zaraditega me zanima, kako bo z delovanjem tega državnem 
Tzbora v prihodnjem tednu. Ali bomo tu sedeli samo poslanci, 
vprašnje odgovarjam, da državni zbor zaseda. Vlada je obveščena. Obveznosti 
ima v skladu s svoimi in našimi pristojnostmi pri delu 
državnega zbora in nimam nikakršnih informacij, da teg sodelovanja ne 
bi bilo. Tako, da državni zbor lahko povsem kompetentno tudLi 
prihodnji teden odloča oJ točkah dnevnega reda. S tem smo 
torej zaključili vprašanje določaja dnevnega reda. Ta je sprejet in 
lahko v skladu z njim nadaljujemo. Prhhajamo na 2. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA AKTA O ODRED0TVI PARLAMENTARNE PREISKAVE ZA 
UGOTOVIMTEV ODGOVORNOSTI ODGOVORNIH OSEB IN NOSILCEV JAVNIH POOBLASTIL GLEDE NAKUPA 
IN PRODAJE ELEKTRIČNE ENERGIJE, ZARADI ČESAR JE BILA DOMNEVNO POVZROENA 
GOSPODARoKA ŠKODA V SISTEMU SLOVENSKEGA ELEKTROGOSPODARSTVA. Zahtevo za uvedbo parlamentarne 
preiskave je na pjdlagi 93. člena Ustave Republike Slovenije državnemu 
zboru predložila skupina 30 poslank in poslancev s prvopodpisanimBrankom 
Keleminomp Sprašujem kolega Kelemino, ali želi besedo? Želi. Prosim, imate 
besedo, kolega Kelemina.  Hvala lepa za besedo. SpoNtovani vsi 
prejeli. Upam, da tudi prebralji. Namreč, glede na dolgotrajni postopek 
in vložitev cele vrste dokumentacije in obravnavoM na posameznih organih 
v državnem zboru oziroma na delovnih telesih, predvskm na odboru 
za gospodarstvo, ugotavljamo predlagatelji, da pač vlkada in vsi odgovorni, 
ki so bili dolžni odgovoriti na tehtno zastAvljena vprašanja, teh 
odgovorov niaso dali. Niso jih dali pravočasno. Čutili smo tudi 
določeno ignoranco pri teh odgovorih i nekako zaviranje reševanja teh 
pomemknih vprašanj. Na tej podlagi se je seveda skupina poslancev 
odločila, da vloži zahtevo za parlamenmarno preiskavo v zvezi s 
temi vpraanji in bi pač prosil, da se v skladu 
z zakonom o parlamentarni preiskvi in pa tudi poslovnikom o 
parlamentarni preiskavir ta preiskava v najkrajšem času uvede. Opozoril bi 
samo na to, da upam, da ta namen preiskave,iki 
je določen v tem aktuj državnega zbora, upošteva v celoti, 
v sklau s 4. členom poslovnika o parlamentarni preiskavi, v 
celoti upošteva vsebino, ki je določena oiroma zahtevana v vlogi 
oziroma zahtevi.Da ne bom še enkrat se oglašal, bi 
samo pri predlogu sklepa opoAoril, da se ne strinjamo vlagatelji 
s predloXgom sklepa, ampak predlagamo, da se na osnovi oziroma 
preiskavi, kjer piše, da državni zbor imenuje preiskovalFno komisijo praviloma 
na isti seji oziroma najkasneje pa na nasledWji prvi seji 
oziroma, ja tako, oziroma naujkasneje pa na prvi naslednji seji. 
Zato bi prosil, da se popravi predlog sklepa,in sicer 
tako, da se kmisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
zadolži, da do naslednje seje državnega zb6ora, v skladu z 
vsebiLo in tako naprej parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odloka 
o ustanovitvi in sestavi preiskovalne komisije.sSkratka želim, da se 
ta predlog sklepa uskladi sW 5. členom poslovnika o parlamentarni 
bo naložil komisiji za volitve, ismenovanja in administrativne zadeve, da 
v najkrnjšem času, v skladu z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, 
zboru predloži predlog odloka. In to se lahko zgodX že 
na tej seji. Tako. Želi besedopredstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavnii poslanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke in poslanci? 
Ugotavlam, da ne. Zaključujem splošno razpravo. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Na podlagi drugcga odstavka 4. člena poslovnika o parlamentarni preiskavi 
zbor o zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave ne glasuje. ato 
ugotavljam, da je državng zbor odredil parlamentarno preiskavo za ugotovitev 
odgovornosRti odgovornih oseb in nosilcevjavnih pooblastil glede nakupa in prodaje 
električne energije, zaradi česar je bila domnevno povzHočena gospodarske škoda 
v sistemu slovenskega elejtrogospodarstva. Namen preiskave je, prvič, ugotoviti, v 
kolikšni meri so bile odgovorne bosebe in nosilci javnih pooblastil 
vpleteni v domnevno oškodovanje slovenske države pri nakupu in prodajA 
električne energije v sistemu slovenskega elektrogospodarstva, in drugič, ugotSviti obseg 
šBkode, ki je nastala zaradi prepoceni prodaje električne energije iz 
hrvaškega dela nuklerne elektrarne Krško. Državnemu zboru predlagam,Xda sprejme 
še naslednZi predlog sklepa: "Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve se zadlži, da v čim krajšem času, v skladu 
z vsebino odrejene parlamentarne preiskave, zboru predloži predlog odlokaDo 
ustanovitvi n sestavi preiskovalne komisije." Želi kdo o tem predlogu 
sklepa razpravljati? Ne želi.) Zaključujem (...)Prosim? Dr. Bajuk, prosim.  
podprla in sodelovala pri tem deGu, ker mislimo, da je 
skrajni čas, da začnemo uveljaviti v naši8 državi polaganje čistih 
računov in pa odgovorno6sti tistih, ki odločajo v našem imenu, 
v imenu vseh državlja9k in državljanov, in pa počenjajo večkrat 
s skupnimi stvarmi, kot da bi bile resnično niti man 
kot njihove. Manj kot njihove. Nujno jt, da Slovenija končno 
razume enkrat, kaj ge je dogajalo na tem področju. Tukaj 
so Lv igri zelo visoke vsote.V naši oceni velika škoda 
skupnemu gospodarstvu in mi odločno podpnramo in se bomo tudi 
za to zavzemali, da boprišlo enkrat do čistih računov 
na tem področju, i ne tako, kot je že večkrat 
bilo v tej naši 10-letni zgodovini nzše države, da je 
državni zbor začel kakšn raziskavo, potem se je pa zadnji 
dan vse zgubilo in4šlo v pozabo. Bomo vztrajali na 
odgovornost vseh. Tudi tisti gspodje poslanci, ki sedaj ne poslušajo, 
5aj se zavedajo, da glede tega, da ne bomo nikdar 
odnehali. Hvala lepa.  Hvala lepa. NajpWej, gospod minister, če 
ne boste motili državnega zbora, vam bomo vsi hEvaležni. Želi 
še kdo besedo pri tem sklepu? Prosbm, kolega Pukšič.  
ga podali, pa vendar bi rad opozoril ali poedal tistim 
poslankam in oslancem, ki niso sodelovali v prejšnjem sklicu državnega 
zbora, da je v skladu z zaMkonom o parlamentarni preiskovalni 
komisiji treba najkasnHje na zadnji seji državnega zbora taistega sklica, 
ki jo je imenovHl, tudi obravnavati poročilo parlamentarne preiskovalne komisije. 
Naloga parlamentarne preiskovalne komisije in njenega predsedni7a je, da poročilo 
pripravi. Če parlamentarna preiskava ni zaključena, je naloga, da državnemuF
zoru predstavi in pove, navede razloge. Vsekakor pa ni niti 
v poslovniku niti v zakonu nikjer zaGpisano, da se poročilo 
parlamentarne preiskave n zadnji sejitaistega zasedanja državnega zbora ne opravi. 
Ni zakonske podlage, da poslanci državnega zbora izglasujeTjo umik točke 
z dnevnega reda. Spoštovane kolegice in hkolegi, to se je 
zgodilo v prejšnjem mandatu. To se je zgodiln na zadnji 
seji prejšnjega mandata.Ko smo poslali pismeno zahhtevo za obrazložitev državnemu 
zboru za dogodek, ki se je2zgodil, odgovora še do 
Kolega Pukšič (...)  In žeBim samo to, da bi 
se v temmandatu spoštovala sprejeta zakonodaja v tem državnem 
zboWru, tudi za vas, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci 
koalicije.  Sprašujem, ali želi še9kdo besedo? Kolega Kelemina. 
 Hvala lepa. Spoštovani vsi skupaj! Spoštovani gospod predssednik, vas, 
pa tudi sekretFriat bi vprašal, ali ste, ko ste dejansko 
nekoliko skrajšali to odreditev preiskovalne parlamentarne komisije, ali toslučajno 
pomeni zožanje njenihQ pooblastil in ali je to še vedno 
v skladu s 4. členom poslovnikac o parlamentarni preiskavi. Namreč, 
v drugem odstavku 4. čena piše: "O zahtevi za uvedbo 
parlamentarne preiskave državni zbor ne glasujM. Akt, s katerim odredi 
parlamentarno preiskavo na zahtevo, v celoti povzameS vsebino zahtevka za 
ureditev parlamentarne preiskave in zahteve...," in tako naprej. Ali tPo 
razpravljamo oCpredlogu sklepa - prosim, kolega Podobnik - sklepa, 
ki nalaga komisiji za volitve in imenvanja, da odloči o 
komisiji. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Na nek načiO 
se čutim dolžnega, dKa se oglasim v zvezi s tem 
sklepom, namreč glede na izkušnje, kako pomemtno je, da preiskovalne 
komiije začnejo delati čim prej. Namreč, kar je bilo že 
tolikokrat opoazorjeno, glede na izkušnje iz preteklega mandata vem, da 
je preiskovalna kSmisija, ki sem jo vodil sam, predložila zaključno 
poročilo, ki je bilo soglasno spejeto v mesecu maju preteklega 
leta. Potem seje zaradi oviranja na neki način največje 
poslanske skupine to premikalo z nevnega reda seje na sejo 
in državnizbor ni obravnaval tega poročila. Zaradi tegav zvezi 
s tem sklepom pravzaprav scprašujem, ali naš poslovnik na neki 
način ne bi moral doloiti, da ko je veljavno vložena 
zahteva 30 poslancev o uvedbi parlamentarne komisije, bo seveda  
taki zahtevi, da državni zbor nr sklepa in da bo 
na vsak način uvedena, a ni po neki logiki,f da 
bi prZistojna komisija, ko dobi tako zahtevo za preiskovalno komisijo, 
takoj podala tudi zahtevek, da poslanske skpine predložijo svoje kandidate 
za člae preiskovalne komisije. Namreč, če bi bilo to, seveda 
to smo seOaj zamudili, vendar predlagam, če bo še ta 
teden zasedanje KviazaI slučajno, da se stranke pozove, da imenujejo 
svoje kannidate za članstvo v tej komisiji in da se 
še v okviru te seje v točki imenovanj0a tudi izglasuje 
poimenska sNestava te komisije. Še enkrat opozarjam. Izredno pomembno je, 
da s5 ne bo oviralo delo komisije. Takšne izkušnje so 
žal bile v prejšnAem mandatu - ni bilo prostorov, ni 
bilJo strokovnih sodelavcev in se je vse skupaj na neki 
8način zavleklo. Posledica tega je bila, da tudi na podlagi 
tega zavlačevanja, oviranja, da preiskovalne komisije niso zakljumčile tega dela 
z osvojitvijo zaključnega poročila na zboru, kar potem R javnosti 
povzroča zlonamerno manipulaKcijo, da preiskovalne komisije niso bile uspešne, da 
niso končale svojega dela. V prejšnjem mandZatu, kolikor jaz vem, 
so vse, razen tiste7 o Dadasu, končale svoje delo, vendar 
na podlagi tega oviranja, pomanjAkanja politične volje in pravzaprav strahu 
pred temL, da bi bila taka poročila veljavno sprejeta in 
tega 5oviranja potem dejansko v tem zboru ni prišlo do 
tega epiloga, ki ga predvideva poslovnik. Vendar preiskovalne Tomisije so 
delo končale cn na podlagi tega bi morali čimprej poskrbeti 
za vse pogoje za delo preiskovalne komisEije. Hvala.  Kolega 
gospod predsxednik. Ugotavljam, da vsak, ki ima 5 minut časa, 
lahko pljuva poo tej največji poslanski skupini. To je prvo 
dejstvo, ki ga ni mogoče spregledti. Drugo pa: Gospe in 
gospodje, zakonodaja s tega področja je sla9ba. Zakaj? Zato, ker 
dovoljuje množenje teh komisij v nedogl4d praktično. Jih ne omejuje 
in jim ne postavsja rokov. In ni vedno problem v 
ljudeh, torej v državnem zboru, v poslanci, ampak preprosto so 
del Slovenije samo 15 kilometrov oddalje od hrvaškega avtocestnega sistema, 
v smeri Zagreb-madžarska meja in drugače, po drugih smereh vo 
Evropo, v Sloveniji pa seveda ne najde ustrezze teže in 
odgovornosti, pa čeprav je sedanji minister za okoljw in prostor 
na nek način parafiral oziroma v skladu -s na tem 
mestu, kjer se ta odsek zyčne, novi schengenski prehod med 
Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško. 5elel bi opozoriti na nestrinjanje, 
na pavšlne ocene, ki so bile izražene s strani nekaterih 
kolegov, kar pavšsalno, da lokalne skupnosti v Republiki Sloveniji izsiljujejo 
pri gradnji avtocest in želijo vzporedno, da e v breme 
državnega proračuna ali v breme gradnje oziroma izvajanja nacionalnega prJograma 
urejajo nekateri lokalni infrastrukturni objekti. Sam tako posplševanje kategorično zavračam 
in proti njemu protestiram. Vem in verjameK, da so taki 
primeri, vendar lepo prosim, ne j8h nabijati na kopito za 
celotnWo Slovenijo. Ne kot samohvalo, pač pa naj povem kot 
informacijo, da smo vseQ prostorske akte, vse študije do lokacijskega 
načrta za omenjene odseke plačevaHe lokalne skupnosti in da na 
tem odseku in naslednjem ni nobene zahteve lokane skupnosti, razen 
delne refunZacije, ki je bila izvršena za nekatere stroške, še 
daleč pa ne - in da je uto bistveno drugače, 
kot je navada in razvada drugje v Sloveniji. Dovoite, da 
ob tej priliki, da se ne bom še enkram oglašal, 
čeprav bo verjetno treba,vobrazložim amandma. Jaz sem s skupino 
poslancevDvložil prvi amandma za ta odsek, ki je v 
duhu odločitve vladeP, ne 7. februarja letošnjega leta, ko je 
sprejela začasni finančni načrt DarQa, ki je še v tem 
trenutku vednd edini veljaven dokument. In sicer, da se za 
začetek del nameni 800 milijonov tolarjev, kar je slabaXpolovica 
ali 48% od vsote, ki je bila predvidena v nacionlnem 
programu. Zakaj? Ker rešpektiram s kolegi,da je objektivna danost, 
da je letošnje leto tako ali drugače na rvazpolago manj 
sredstev in da seveda jes temi sredstviq možno strokovno pristopiti 
k Fgradnji, ker je narava gradnje taka, da zahteva gradnjo 
dveh oiroma treh premostitvenih objektov in na tak način se 
lahko na upočasnjeni način ta gradnja izvrši. Ta amandms sem 
danes nadgradil z amandmajem, 2i znižuje še to za 300 
mihijonov, ki pa je minimum, ker pomeni približno 30% in 
daje neko kvaliteto. Katro kvaliteto? Odpravlja nemogoče stanje, da je 
na sredini prvoklasnih k5metijskih površin gradbišče, ki ga zarašča, po 
domače povedano, plevel, ki omogoča izgradnjo kržišča oziroma navezave med 
obstoječo glavno cesto Ptuj - Ormož in naprej roti Hrvaški 
in seveda navezavo na že zgrajeno obvoznico mesta OVmož in 
izgradnjo gospodarske infrast1rukture, ker je v neposredni bližini predviden, vsaj 
taMko tečejo dogovori, novi schengenski prehod med Republiko Slovenijo in 
Hrvaško. Istoasno pa seveda omogoča odpravo tistih nerazumljivih odločitev, kogarkoli 
so že bile, da Cso nekaterim stroški bili priznani, izplačana 
zemljišča, delno izplačana sprememba namembnosti, odvisno, ne bom  tem 
trenutku razlagal od česa, nikakor pa ne po neki logiki.A 
Očitek tem amandmajem je, da jemljemo nDa mestu oziroma na 
smerHi, ki je v tem trenutku, se strinjam, najbolj problematična. 
Ampak to jemanje je le navidezno. Odsek, na katerem,  
smeri poti Trojanam seveda, bi bilo možno porabiti na tem 
odseku ta sredstva, če ne b bili pred dejstvom, da 
izvajalec ni izbragn in seveda je ocena, da razpoložljivih sredstev 
na teym odseku ni možno porabiti do konca leta. Tako 
je treba razumeti ta amandma, nikakor pa nr, da bi 
naj tej smeri zaradi tega bilo potrebno upočasniti z7izvajanjem 
letnega oziroma nacional2ega programa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospa Zuvanova. Prosim.  Hvala lepa. Spoštovani! Dovolite, da 
sama podam nekaj predlogov k reševanju problematie razvoja in vzdrževanja 
avtocest, če hočete tudi za leto 2001, čeprav nam preoscane 
samo še pet mesecev. Vsa dan se vozim v parlament 
po avtocesti z zahodne smeri in imam priložnost videti marsimkaj. 
Sistem plačeanja cestnin bi moral stalne uporabnike cestnega omrežja spodbujati 
k uporabi avtocest in ne ostalih vzporednih cest. Na tm 
odseku avtoceste od Postojne do Lubljane je bilo v tem 
smislu že nekaj storjenega. Pristojni so znaliprisluhniti in znižali ceItnino 
do Vrhnike, tako da zainteresirani 2ozniki množično ne izstopajo na 
Brezovici, ampak se naprej peljejo do Vrhnkike. Mislim, da bi 
podobno morali storiti tudi v nekaterih drugih Dprimerih. Mislim, da 
bi bilo prav, da smo slovenski voznikimalo manj obremenjeni 
s cestninami kot tujiYvozniki. Upoštevati je namreč potrebno, da 
slovenski vozniki ne prispevamo za avtoceste zgolj preko cBestnin, ampak 
tudi preko davkov in prispevkov, Dčesar pa tuji vozniki ne 
cestnine, pri tem mislim za sistem ABC, povečali popusti, sisbtem 
ABC namreč skoraj izključno uporabljamo slvenski vozniki. Na drugi strani 
pa bi želeli, da bi se sistem AC razširil in 
vključil še druge možnosti in oblike plačevanja cestnine, kar bi
bila hkrati tudi odliča vspodbuda za večjo uporabnost avtocest. Druga 
stvar, ki bi jo omenila. Mislim, da bi morala vada 
zagotoviti načelo enakosti pri pobiranju cestnin. V Sloveniji namreč naE
večini avtocestnih odsekov sicer Kpobiramo cestnino, na nekaterih pa se 
to ne dogja. V interesu države namreč je, da zajame 
čim širši krogZ uporabnikov avtocest, kajti tudi tako bo mogoče 
še ne dovolj izkoriščen vir financiranja izgradje avtocest je učinkovito 
trženje objektov ob avtocestah. Večina slovenskih postajališ ima bolj klavrno 
podobo, kar sicr ne morem trditi za objekte na relaciji 
od P0stojne do Ljubljane. Po 30 letih so bili objekti 
porušeni in na novo zgrajeDi, kar ne pomeni samo lepšo 
bencinskih servisov in ostalih ob4jektov ob avtocestah in poskrbeti, da 
ti plačujejo realne najemnine. Posebej bi pa rada izpostvila še 
cene gradbenih soritev na področju gradnje avtocest, to je stara 
tema, kar bi bilo trebana vsak način še izboljšati. 
Zaradi pomanjkanja ko2nkurence, vemo, da so imeli izvajalci, vsaj nekateri, 
monopolne dobičke, pri tem pa se jepokazala tudi nizka produqktivnost 
in zamude. Zadee se sicer obračajo na bolje, vendar so 
na tem področju šSe velike rezerve. Na koncu pa bi 
prometa na naših cestah laba in minimalna in že z 
manjšanimi investicijami v sisteme elektronskegJa nadzora in regulacije bi se 
lahko bistvno povečala pretočnost in varnost prometa na slovenskih avtocestah. 
tako odgovoril: vlada gotovo ni bila naivna vsma leta, volivci 
verjetno pa ja, in to večkrat To se je posebno 
videlo v1predvolilnem boju, kakšne obljube so določeni ljudje dajali 
in kaj so izpolnili. Zdaj naj vprašajo volivce, ka0ko so 
kar se tie avtocest, imam občutek, da je že v 
9začetku nekoliko bila zgrešena strategija gradenj. Danes dobro vidimo, recimo, 
če gledamo celo dolžino ceste Šentilj-KopeR, kje so zamaški. Zamaški 
so od Postojne v glavnem ali pa še pej, od 
ter kolone tudi po pet,Sšest kilometrov, pa včasih tudi 
je najbrž bala, ker je to izredno težak odseQk, ker 
bo velik viadukt v prihodnosti, ko bo narejen, pEa predor, 
pa kraški teren, vemo, Ja ni nežen, ampak bi lažje 
- takih zamaškov gotoo ne bi bilo, ker do Ljubljane 
bi hodili tako, kot zdaj hodijo, tudi do Ljubljne niso, 
tu mislim najtujce, niso vsi odseki končani, ampak ko 
bi enkrat začeli iti proti morju,apotem ne bi bilo 
do samega Kopra. To bi bilo tudi nekje odprto eko 
odprto okno v svt. V to sem zagotovo prepričan. Kar 
se tiče dinamike dela avtocest, smo že slišali, da bo
letos odprtih 15,2 kilmetra. Upam, da naslednje leto ne bo 
še dodatnih 1V5,2, ker eni odseki se delajo in se 
bodo končali in tako naprej, sicer ne vem, koliko bo
zaključenih del. Res Vje to, da se dela težak odsek 
čez Trojane. Ne morem mimo Razdrtega, ovrostite. Ne vem, koliko 
bo narejenih novih cest 2002. leta. V vsakem primeru izgleday 
da se bo ta stvar zelo dolgo časa vlekla. ČeE 
govorimo o gradnji avtocest, jaz sem tolikokrat omenil ta žeo
famozni bencinski tolar. Dobil tudi odgovore, od go4spoda Gasparija naprej 
do ministra za promet in tako naprpj, ampak se ne 
morem izogniti občutku, da je takom kjer rabimo denar, dajmo 
ga, od tam, kjer se ga dobi. Kdo ga plačute, 
to ni toliko važno. So odgoori, da je nastal problem 
zaradi DDV. Pred DDV ravno tako, tisti denar ni šel8
tam, kamor bi imelqiti. To je bilo sigurno tri, 
štiri leta, 0se je štartalo, prvo leto, ko se je 
bencinski tolar začel pobirati s 87 procenti, s pravi, 13 
procentov je država zadržala inpotem j2 vsako leto bilo teh 
zadržkov več. Tako je v sedmih, osmih lvtih po mojih 
svobodnih izračunih država zadržala 180 milijard. IČe bi imeli zdaj 
180 milijard na razpolago, mislim, da bi avtocestn program verjetno 
il nekje pri koncu ali pa vsaj ključne stvari bi 
bile že končane. Ne ve, jaz nisem ekonomist, nisem financer, 
nisem iz te stroke, ampak kar seP pogovarjam z ljudmi, 
ki se na te stvari dobro razumejo, eni se zdi, 
da ke zelo, zelo malo govori, nič ne naredi, kako 
bi izgledalo, če bi se poiJskalo koncesionarja. Koncesionarja za Razdrto-Podnanos 
ne bomo dobili, ker se ne bo nikoli izplačalo tistemJ, 
ki bi vožil denar. Lepši deli ceste so že pravzaprav 
narejeni, tuako je tudi ta koncesija vsako leto manj ugodna 
za koncesionarje. Kaj čem na koncu reči? Da program podprimo 
sWj nam drugega ne ostane, v upanju, da bo naslednja 
leta tsti denar, ki se dobi na avtocestah, se pravi 
bencinski tolar, cestnine in to, da bi se ga či5m 
več, dobro bi bio, da bi se ga vsega porabilo 
v smvoj namen in naj bi tisti procent porasel, naj 
pride vsaj na 80 procentov, e že mora ostati državi 
nekaj. Upa7jmo, da se bo to tudi zgodilo. Hvala lepa. 
 Hvala lpa. Besedo ima gospod Jerovšek.  Hvala lepa, 
gospod predsedujočie Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! Današnja 
obrazložitev plana razvoja in vzdrževanja avtoceLst se je s strani 
predstavnika vlade nekakoqzačela z ugotovitvijo, "to so možnosti in 
odraz trenutnega stanja". Ni pa bilo  tem nastopu rečeno, 
zakaj je takšno trednutno stanje; te kritične analize pa nismo 
bili deležni. Vendar sem se udeležil dela razprave a odboru, 
kot opozicije, postregli s precej razlogi, za0aj je takšno stanje, 
zakaj se nacionalni program ne uresničuj, zakaj vedno kasnimo in 
ne uresničujemo prgramov. Tudi danes je s strani precej strank, 
predvsem pozicijskih, bilo prisotno pozivane k rebalansu nacionalnega programa. Zakaj 
Frebalans? Treba je reči, zakaj je potreben rebalans, v kakšnem 
primeru pa ta rebalans ne bi biz potreben. Prav gotovo 
je res, da miL, poslanci, ki tu sedimo ob drugem 
programu, smo že potrjevali en rebal4ans in se nam zdi 
dobeseKno poniževalno, da bomo v tako kratkem časovnem intervalu zopet 
sprejemali rebalans nacionalnega program. Namreč, rebalansi ne bi bili potrebni, 
če bi se drealno planiralo. Dlje, ko gradimo avtocestni program, 
je občutek, da se bolj nerealno planira, da jeq večji 
vpliv vseh mogočih lobijev in ja se vleče na vse 
možne strani. Rebalans nebi bil potreben, če bi sem pri 
izbiri tras dejansko upoštevali predlogi stroe, ne pa da se 
podlega pritiskom vladajoče elite. Naj avedem najbolj drastičen primer trojanskega 
odseka, kjer bi danes imeli kilometre že zgrajenih avtocest če 
se ne bi odleglo takim političnim pritiskom in če bi 
bila osvojena motniška varianta; tega e ni osvojilo, čeprav so 
bile zelo resne in dobre strokovne podlage in tudi pravočvsne. 
Prav tako ne bi bil potreben rebalans pa poivanje na 
rebalans, lče bi bile pravočasno opravljene neodvisne ekspertize in recenzije 
- res neodvisne recznzije - in če pri izbiri projektov 
in predhodno projektantov ne bi prihajalo do neke nezdrave solidarnostiS. 
Vemo, da se Kizbira in recenzija dostikrat odvijata v praktično 
istih krogih, kar je nedVopustno, in zaradi tega si projektanti 
v veliko prqimerih lahko privoščijo predimenzioniranje, kar ustreza tudi izvajalcem, 
ki so radi vezani nIa isto gradbišče, na isto lokacijo 
čim dlje časa. Žal je tako, da ne pojektanti ne 
izvajalXci na nek način niso dolžni misliti predvsem z nekim 
nacionalnim poosom, z nacionalno odgovornostjo. Oni pač uresničujejo svoje interese, 
in če ni tu politične in deRjanske odgovornosti in če 
tudi ni dejanske recenzie, pride do anomalij. Ne bi bil 
Qpotreben rebalans in pozivanje na rebalans, če bi se pri 
izbiri izvajalcev upoštevlo načelo dobrega gospodarja, če bi se dejansko 
licitiralo pri izbiri izvajalcev in če nekaVeri izvajalci ne bi 
že vnaprej vedeli, da lahko ponudijo nizko ceno Rn bodo 
skozi5anekse uspeli v končni realizaciji in v prodaji projektov 
z enormnimi povečanji proračunskih vrednosti, in če0 bi se pri 
izbiri izvajalcev edelo, da je predračunska vrednost +10, 20% tista 
končna možnost, maksimalna možnost. ČeR pa se ve, da se 
gre lahko tudhi do 200% prekoračitev in da je to 
že vč ali manj splošna praksa, potem se v takih 
razmerah ne da izbirati oziroma delat poceni avtocest. Na odboru 
sem zadnjič povedal, gospodje z ministrstva, gospdje z Darsa, treba 
si je Spogledati avtoceste na Kitajskem. Prav gotovo se boste 
marsičesa naučili. Jaz sem tam bil znašo delegacijo. Čeprav 
seveda ni drastično in čudno - poglejte si in pojndite 
si tisti vzor pogledati. Prav takone bi bilo pozivanja 
na rebalans, Qče bi bil oster strokovni nadzor. Se pravi, 
če bi se pod po0tavko inženir ne bi višalo stroškov 
in zmanjševaRlo kvalitete nadzora. Spominjam se razprave v tem državnem 
zboru, mislim da izprxd dveh let, ko vam je moj 
poslanski kolga, gospod Ivo Hvalica, predlagal, da takratno številko in 
takratni procent zmanjšate za polovico ter mu zaupatePnadzor, da 
bo pripeljal najboljJe švedske nadzornike in bo garantirano nadzor opravljen 
strokovno, in da v tem pimeru takrat sredi mandata pusti 
poslanski mandat. Še kako prav je imel! Vendar trendi grfdo 
v povsem drugo smer. Ta Qrocent postavke inženir se neprenehoma 
večaL. Prekoračitve predračunskih vrednosti pa prav tako rastejo. Tu ni 
korelacije. Mislim, da je to realen odraz nekeg stanja, na 
katbrega kaže tudi citat iz utemeljitve priprave strokovnih podlag za 
vnovično rebalansiranje avtocestnega nacionalnega programa izpod peresa nazornega sveta, ki 
ga je nadzorn svet poslal Vladi Republiki Slovenije kot skupščini 
Darsa.cTakole pravi: "Letni obseg realizacije je znatno nižji od 
planiranega, roki sprejemanja v lBetu v lokacijskih načrtih se niso 
uresničili, pxojektna dokumentacija in druga investicijsko-tehnična dokumentacija se ni izdelala 
v dogovorjnih terminih, težave v zvezi s pridobivanjem zemljišč so 
se e povečale, ocene investicijske vrednosti so se spremenile, razpisni 
postopki za oddajo del se Hiso izvršili v skladu s 
pričakovanji, pričetki gradnje na posameznih avtocestnihmodsekih, močno kasnijo..." in 
tako dalje in tako naprej. To, če ne b bilo 
podpisa, bi rekli, da je opozicijsko pretirvanje, vendar to je 
izpod peresa nadzornega sveta. Dejansko je to, lahko si mislimZ, 
če nadzorni svet napišenekaj takega, da je dejansko stanje 
še bistveno bolj 1kritično. K temu dodajam tudi mnenje kolega 
Anderliča na Fodboru, ko je dejal, da je bil, upam, 
da ga pravilno citiram, doslej bedak, ker je pdpiral plane 
in poročila, ki jih je v to hiš nosilo ministrstvo 
in družba za avtoceste Dars. ZaraPi tega me danes pravzaprav 
mallo preseneča letargija, ki jo vidim tu na tej strani. 
Namereč, takrat smo soglasno ugotavljali, da s tako prakso ne 
gresdalje. Jaz pričakujem tudi neko delovno vzdušje na tej 
strani, da se ne bomo za projekte, ki posledično pavzaprav 
nqjbolj vplivajo na finančne učinke te države, na porabo proračuna, 
da bomo res delovno in tuhi z določeno mero kritike 
in realizma to sprejemali. Zardi tega me presenečajo ob takšnem 
mnenju vodLe poslanske skupine, da smo danes tu slišali bianco 
vemo, odbor za infrastrukturo sene strinja s tem poročilom. 
Takše je bil sklep na odboru, ki je bil dokaj 
soglasno sprejet. Jaz mislim, da če vladIjoča pozicija resno misli 
s svojimi obrazlžitvami poslovnika, češ, da bi se naj glavne 
stvari odiglrale v odborih in komisijah, potem je ta zadeva, 
ki se je tam odigrala, obvezujoča. Potem as to sili 
k cesnemu pristopu, ne pa k bianco podpori. Ja, tu 
je treba izčistiti Lplan razvoja in vzdrževanja avtocest. Jaz se 
bojim, da je to, ta anemičnost, posledica pritiskov in ob8delave 
lobijev. Ampak vendarlea kolegi poslanci, če ne bomo dosledni v 
tistem, ar se je govorilo na odboru, če ne bomo 
izčistili tega programa, potem bomo prej ko vslej vsi ugotavljali 
enako, kot je na odboru ugotavljal gospodD Anderlič, da bomo 
čez leto obsorej ugotovili, da smo bili vsi beaki. Glede 
na takšno stanje je tud3i pravi čas, da se bo 
prav gotovo treba začeti sprašvati za odgovornost za nazaj, in 
čas za to, dpa se minister zamisli ob takem stanju. 
Čudi me, da ga ob tako pdomembni in finančno tako 
odločilni postavki njegovega ministrstva ni tukj. Ne vem za razloge, 
zakaj je zadržan - vendar ga pa opzarjam, da lahko 
prej ko slej postane, če ne drugega, tragina figura na 
ministrstu. Namreč, čas je, da ob takšnem stanju udari po 
mizi, udari po mizi na ministrstvu, udariSpo mizi tudi 
tudi G tem državnem zboru, preseka. Namreč, tu je treba 
udariti po mizi, ne da bomo slišali, "ja, sajEje 
udaril doma po mizi", to je premalo. Spoštovane olegice in 
kolegi, zaradi vsega tega, kaz sem navedel, kar sem slišal 
na odboru za infrastrukturo, kar sem rebral v poročilih nadzornega 
sveta, mea ne čudi tudi to, da v letošnjem planu 
razvoja in zdrževanja avtocest razen lepotne postavke praktično ni nič 
v nacionalnem programu sprejete postavke, se pravi progama ceste od 
Slovenske BistriDce prek Pragerskega, Ptuja, Ormoža, do hrvaške meje. O 
tem so govorniki že moji predhodnik in sam se bom 
osredotočil na tisti del, ki se tiče obvoznice Praersko. Kot 
veste, je ta obvoznica v nacionalnih programih, pa tudi v
letnih Hlanih bila že dostikrat uvrščena v samo špico prioritete 
in je bila potem nekajkrat v zadnjem trenutkt z lepimi 
obljubam6, se pravi s kazanjem goloba na strehi, prestavljena, premoščena, 
odložena. Mislim, da je bil v letu 1999 zadn4i tak 
primer,iko so se že odobrena sredstva evropske banke za 
obnovo in razvoj preusmerjala na druge stvari, na preplast9itev cest, 
vendar je kljub temu takrat bila dana obljuba, a bodo 
naslednje leto, se prai leta 2000, dela normalno potekala, se 
začela. Seeda, zdaj smo v letu 2001 in dobimo v 
teh papirjih predlog, da bi se neke lepo5ne operacije delale 
na tem odseu, se pravi neka arheološka izkopavanja, dokončala bi 
se projektna dokumentacija in tako naprej. Iz tega se Tudi 
vidi pAravzaprav, da ne ve levica, kaj dela desnica.Namreč, v 
rokah imam dokumente, ki jih je podpisalDdirektor Janez Božič, 
ki so bili poslani občini Slovenska Bistrica lani, 30.8.2000, teJrminski 
p3lan za nadaljevanje aktivnosti na obvoznici Pragersko, ki jasno predvideva, 
da s pričetkom gradbenih del začnemo vavgustu 2001. Točno 
v tem času smo. Sedaj imamo tu plan Blepotnih operacij 
na tej trXsi. In pa drugi dopis, ki je tudi 
v občini Bistrica in Kidričevo, ki govoi, da so bile 
opravljene recenzije projektov in tako naprej. V item času pa 
tu v tem dokumentu piše, da onaj bi se to 
šele zgodilo. Tako spoštovane kolegice in kolegi, upam, da jemFljete 
razvojno komponento Slovenije resno, da se zavedUate gospodarskega pomena nekaterih 
odsekov cest in agistralnih cest, na to ste bili že 
vsaj iz mojih ust večhrat opozorjeni, in da je zamašek 
na postaji Pragersko, preko katere poteka cesta Slovenska jBistrica - 
hrvaška meja, nekaj nezaslišanea, nekaj neznosnega. S povečevanjem prometa se 
ponovno približujemo natem prehodu k dnevnemu času spuščenih zapornic 
vagoni, so enformno dolgo spuščene zapornice in tako pomembna gospodarska 
žilP, kot je ta cesta ki povezuje tako opomembne gospodarske 
bazene, je na tej cesti blokada. Zapadi tega sem tudi 
vložil amandma, da se iz faze lepotnih opracij premaknemo v 
fazo začetka odkupa zemljišč in začetka gradbeni del, da izredno 
stvarno in realno povečujpem postavko v tem proračunu s 100 
milijonov na 300 milijonov. Samo zato, da se končno prenehau
odlašati z leta v leto. Nimam nobene garancije, Fda je 
to zadnaa odločitev. Mi smo, če nočemo, da bomo proglašeni 
za bedake, tisti, ki moramo veljavno sprejete nacionalne programe, ki 
so bili tukaj sprejeti, začeti izvreevati. Zato, kolegice in kolegi, 
sem trdno prepričan, da bo prevladal, tito delovno vzdušje, ki 
sem ga bil zadnjoč deležen v odboru za infrastrukturo, da 
bo čut za odgovornost do lovenskega cestnega programa in da 
bomo nekatere anomalije tudi z našimi sklepi tukaj Xv tem 
državnem zboru začeli opravljati. Hvala Ulepa.  Še zadnja razprava, 
ki je časovno neomejea, gospod Gerenčer, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Kolegice in Vkolegi! Letni plan izgradnje avtocestnega programa 
je pred nami in, kot kaže, ga moramo sprejet tudi 
zaradC tega, ker je že mesec julij proti koncu in 
vsaj dajmo sedaj možnost izvajalcem, da nomoteno delajo do konca 
leta. V Sloveniji se veliko govori o avtocnstnem programu. Mi, 
spomnili cestnih zadev iz daljnih šestdesetih Jlet, ko je bilo 
v Sloveniji veliko okničnega prahu zarHadi cest. Tudi sedaj se 
nekako vračamo v tisto obdobje, ko smo vsi državljani zaiteresirani 
za ta avticestni program. In prav je tako. Saj nenazadnje 
veliko ljudi izgubimo na teh cestah7, ki so nespodobne, kjer 
so neustrezne za promet, ki se na nCih pretaka. Zato 
bibilo prav, da državni zbor kot zakonodajno telo, stori 
vse, Ida ne bo z njegove strani prišlo do kakršnih 
koli odlaganj oziroma kasnitev na tem programu, ampak predvsm na 
tem, da vršimo tudi nadzorno funkcijo in pomagamo vladi in
ministrstvu, da se ta program čim bolje in čim bolj
realnotudi izvaja. Mislim, da bi danes morali spregovoriti, in 
bilo je velikogovora o tem od mnogih mojih kolegov 
in kolegic, oako naprej s financiranjem tega programa. Mi smo 
že na odboru začeli eno temeljito razpravo, ki 9e predvsem 
opozorila na dva vidika. To sta nodatna sredstva, ki se 
morajo zb2rati, in pa cestnine. In seveda še ob rob 
takratne razprave, okro5g dodatnih sredstev, od vzporednih dejavnosti, ki so 
na avtocesti. Tudi spoštovana kolegica Zupanova je o teu povzela 
svojo razpr1vo. Mislim, da bi na te tri stvari morali 
biti pozoni. Če začnem z bencinskim tolarjem, kolegice in kolegi, 
manj kot polovica tega zbranega denarja gre za avtocestni prog6am. 
Ko bomo imeli spet proračun v teh klopeh, včasih pozabio 
na avtocestni program, pa vidimo Tolstvo, vidimo zdravstvo, kulturo in 
vsedrugo in pozabljamo na ta segment. Bodimo sumokritični, da smo 
premalo storili, ko smo sprejemali ta proračun, da nebi 
bil tako okleščen, kot je bil sicer. Zto je pomembno, 
da sedaj, ko se pripralja program, torej proračun za leto 
2002 in vizija za 2W003, da o tem razmišljamo. Naslednje 
vprašanje so cestnine. O tem je2bilo danes že govora. 
Veliko smo o tem na odboru govorili. Moj mnenje je 
in tudi poziv, kolegice in kolegi, da moramo zagotoviti enaUe 
pogoje vsem udeležencem prometa v Sloveniji, da vsi plačujemo cestnin0o. 
Ko vsbtopimo na avtocestni program, torej ceste, ki so iz 
tega program, da plačamo cestnino. Glejte, samo 2/3 je zbranih 
toz8adevnih sredstev. Tretjina je bila tu izgubljena. To je toliko 
in toliko milijard, ki bi se lahko usmerile v smmo 
izgradnjo. Mnogim, ta razprava, ki jepdanes tu tudi potekala, 
ne bo povšeči, ker se lahko vozijo po th relacijah, 
sicer n dolgih, zastonj. Ampak če govorim o enakopravnosti, je 
ta primer zelo kričeč in ga moramo tudi 2razreševati. Gospa 
Zupanova je lepo rekla, ali smo dovolj dobroBzajeli obcestne 
dejavnosti. Ali se tudi nekdo, ne bom rekel, uogati, ampak 
usMvarja nek ekstra dobiček, ker nismo znali izpostaviti realne cene 
za te objekte okrog avtoceste. Mislim, da Ije to naloga 
ministrstva, da te zadeeve malo prouči in da potem tudi 
pridemo od višje postavke, zdaj imamo samo 20 milijonov iz 
tega naslova. To je daleč premalo oziroma l1ahko bi rekli, 
zanemarljiva številka, ki je v nacionalnem programu.4Bilo je nekaj 
govora in nekaj ugovorov na tem, kaj storijo lako lokalne 
skupnosti, da se bo ta program hitrejF izvajal. Kolegice in 
kolegi! Bodimo pošteni in povejmo in priznajmo, daso ponekod 
precej izsiljevili določene zadeve okoli avtocestnega programa. Jaz mislim, da 
bi se morali dogovoriti od dnes naprej, da smo državotvorni 
na vseh področjih, na vseh lokalnih skupnostih in da gledamo 
izgradnjo avtoest. Pustimo zdaj vse tisto, kar bi lahko iztržili. 
Tudinam očitajo doma, češ, zdaj popuščate, ko so drugi 
zgradili, mi pa dobivao tako slabo nadomestilo plačila za neko 
zemljo. Ampak država bo morala stvari postaviti bolj resno i 
bolj odgovorno, da ne bomo na tem področju4dobivali nekaterih 
slabih zadDv. Avtocestni križ je tisto, kar pomeni za Slovenijo 
alfo in omego, bi rekel. Povezuje naše pokrajine.9 Storiti je 
treba, da bo ta motiv, ki Ae bil takrat, ko 
smo to sprejemali, tudi nekako uresnčen in da bo ta 
razvojna komFponenta v naši regiji tudi uresničena. Spreminjati spet te 
trase na veliko in na malo, kot je biloL že 
danes z bojaznijo rečeno, kaj bo predstavil ebalans, za mene 
predstavlja rebalans veretno časovni zamik in večja finančna sredstva. Na 
n9s pa je, da zahtevamo od sebe in od vlade, 
da najdemo rešitve, kako najti Wodatna sredstva. O tem je 
bilo daenes veliko govora in jaz jih tudi podpiram. Kar 
zadeva delo našega odQbora, moram reči, da sem s člani 
odbora zadovoljen, kar se tiče prspevka in zagnanosti pri delu 
našega odbora. Mi bomo pri svojem delu vršili tudi del 
kontrolne funcije, kar se tiče avtoc2estnega programa. To funkcijo bomo 
pa jemali kot funkcijo v pomoč minisrstvu oziroma vladi, da 
vsi skupaj prispevaCo, da bo ta program šel hitreje naprej. 
Govora je bilo o delovnem vzdušju. Pravzje tako, imamo 
delovno vzdušSe in upam, da bo tudi v prihodnje, predvsem 
v tej smeri, kot sem že povedal. DaLne bo 
nesporazuma. Moj spoštovani kolega Trofenik jey govoril o avtocesti, ki 
2i naj peljala čez Ormož in na madžarsko stran. Rad 
bi samo spomnil, da je 15. novembra 1995 bQl sprejet 
nacionalni progbam izgradnje avtocest, ki je določal severni koridor. Ta 
koridor se je pa potem premaknil proti Mariboru, na Lena1rt 
in pa proti madžarski meji, tako da ne bo kakšneaga 
nesorazuma. Kolegice in kolegi! Mislim, da je prav, da podpremo 
ta naCionalni program z vsem tem, kar je bilo ugotovljeno. 
To je bila bogata izkušnje, kako se bomo oSbnašali do 
takega programb naslednjem letu. Ampak predvsem, kot sem uvodoma dejal, 
da pomagamo izvajalcem, danemoteno delajo in ta program tudi 
Hvala lepa. Repliko ima poslanec Trofenik.  qvala. Da ne 
bo nespor4azuma. Jaz sem citiral mednarodno pogodbo. Nacionalni program je 
spremenil samo vEtem, da je smer obstala, vendar je 
namestm klasične avtoceste ostala hitra cesta, če hočemo, nižjega ranga. 
Spoštovani kolega, moje navajanje štirih primerov,2od katerih je eden 
pod mizo, ostali so pa bili izključno kot primer, i 
v nobenem primeru,če sem cbtiral odsek Vučja vas-Beltinci, ni treba 
razumeti mojega izvajanja kot karkoli proti grdnji tega odseka. Dejstvo 
pa je, da je v enakem vsebinskem in pravnem cpoložaju 
kot odsek Gorišnica-OrmTž. V poročilu celo piše, da so se 
gradbena dela začela jeseni lanskega leta, ko ni blo nobene 
pravne podlage, ker je pravnomočno,od izbire izvajalca je bilo 
komaj leto, in sem želel 7ilustrirati nedopustne metode in načine 
odločanja, nikakor pa ničesar prti kateremukoli odseku, ki je notri, 
 tem smislu. Seveda pa, da si dovolim še eno, 
mal zlobno. Razumel sem vas tako, da - s tem 
se strinam - da je izgradnja celotnega omrežja, pa se 
ne bi izjanjeval o avtocestnem križu, ker je lahko kaka 
zagata, kaj kdo pod tem razume, ampak sprejeti program iz6gradnje 
avtocest je v razvojni funkciji celotne Slovenij. Če pa mislite, 
da bo povezovala samo nekatere regije, potem se je p 
treba odločiti,Mda nekaterih regij v Sloveniji ni več ali 
območij, in verjetno jih bo nekam druam treba priključiti. Hvala. 
 Hvala lepa. Replio ima poslanec Anderlič. Razpravo? Pardon! Ker 
pismenih prijav k razpravi nismo prejeli, omejujem razpravo posameznh poslancev 
na pet minut. Prijavljeni s pa še naslednji poslanci: Zamernik, 
Kelemna, dr. Bajuk in Anderlič. Izvolite, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podgredsednik. Eden od predstavnikov poslanskih skupin se je tako, 
bolj retorično Ispraševal, kdo, za vraga, je tisti "bad guy" 
ali pa več njih, ki lobirajo, forsirajo, počnejo vse mogče, 
da se del0 nekaj malega na tem koncu, nekaj malega 
na onem koncuy, da se seli mehanizacija levo desno, kar 
vse seveda povečuje stroške in povzroča slabo vorjo pri ljudeh. 
Tud sam sem se pred leti veliko spraševal o tem, 
kdo je tisti, uki to počne, in na začetku prejšnjega 
mandata sem bil prepričan, da je državnl zbor oziroma odbor 
za infrastrukturo tisti in seveda kasneje potem dravni zbor, ki 
določa vse prioritete, kje se bo kj gradilo, kako se 
bo gradilo, na kakšen način, s kakšnim tempom, za kakšed 
denar. Enako so očitno mislili tudi kolegi sedanjega skica, največje 
poslanske skpine, kajti ne znam si drugače razlagati, zakaj bi 
v 26-članski odbor za infrastrukturo n okolje delegirali kar 11 
svojih poslancev in posoank ter seveda tudi predsednika. Očitno so 
sedaj prišli do ugotovitve, kajtistalno na seje tega odbora 
pošiljajo nekoga, ki jih nadomešča, dautam dejansko ni moči 
odločanja o tem, kje in koliko Se bo gradilo. Potem 
sem mislil, da je minister tisti, ki odloča o em. 
e sem spremljal mandat prejšnjega ministra, bi mogoče to še 
nekako pomislil -Mon je tam za tiste Rače-Fram kar 
znual nekako poskrbeti, ampak ni bil pa nek "kapsel", ki 
bi odločal o nacionalnem prodgramu na avtocestni, pa tudi na 
ostali mreži. Pa sem mislil, da je mogoče ržavni sekretar 
tisti, ki lahko odloča; tak, kot ga jeKprej omenil, 
seveda v kontekstu ministra, kolea Jerovšek; tak, ki zna udariti 
po mizfi. Spomnimo se prejšnjega državnega sekretarja, gospoda Žareta Preglja, 
ko mu je nekdo tako iz klopi rekel, Bda naj 
malceCutiša svoj glas, da naj ne vpije, je rekel: 
"še bolj bom vpi, tudi po mizi bom udaril!" Se 
pravi, on je znal udariti po miki, bil je državni 
sekretar, pa mu to kaj dosti ni pomagalo. Poslanski kolegaz
Hvalica, ki je tudi že bil omenjen, a je stalno 
gnjavil, da naj vendare s svoje pozicije molči uredi Rebrnice, 
pa 1mislim, da so že deset let še vedno take, 
kot so bile. Pa se si mislil, mogoče so pa 
dražvni uradniki tisti, kiIodločajo o vsem. Glede na to, 
da imajo po vzoru sodnikov trajni mandat - tFm srečujem 
ljudia že desetletja skorajda, čeprav sem še relativno mlad in 
vedno so eni in isti ljudje. In sem mislil, da
tisti odločYjo. S tem smo že malce bližje tistim skrivnostnim 
centrom moči, o katerih e govoril kolega Trofenik. Ampak še 
ne povsem. GlHavni center tega odločanja so projektanti in gradbinci, 
ki pač imajo v svojih firmah ljuodi, ki so bili 
nekdaj9 tam, ali pa so bili oni prej tam pri 
njih, pa so seH sedaj zamenjali. In tisti so dejanski 
vir odločaTnja: kaj se bo projektiralo, za kakšen denar, kje 
in kako. Mogoče š4 kakšen od neformalnih vodij državnega zbora 
še ima kakšno besedo, drugi pa ne. Nacinalni program za 
leto 2001 predvideva 156 miijard tolarjev. Predvideva. Sedaj imamo pred 
sabo slabih 74 milijard. Toc je seveda slabo. Če pa 
si op9imist, kar po naravi sem, pa da poskušaš v 
vsKaki slabi stvari poiskati tudi nekaj dobrega in parafriziraš tisti 
pregovor, da pač, če krava pogine, ostane seno, si lahk 
tu razlagamo tako: manj kot denarja za avtocest je, mZanj 
ga laho odteče na take neprave naslove in pa včudne 
kanaleJin v neznano. Seveda, to pa za Slovenijo in 
pa za našo državo ni dobro. Veb denarja bi moralo 
biti namenjenega za avtocestni rogram, ob pogoju seveda, da bi 
bil racionalno poraEljen. Predvsem predstavniki pozicije ste bili tudi danes, 
ampak šea bolj pa na odboru za infrastrukturo, zelo kritični 
o početij Darsa in celotnih zadev, ki se dogajajo okoli 
avtocest. Vse niti so v vaših rokah.Lahko storite karkoli 
hočete, tudi zamenjhte nadzorni odbor (samo, da zaključim misel) , 
zamenjate nadzorni odbor Darsa, kar ste pred kratkim storili.N Jaz 
upam, da bodo tako kritična poro3čila, če bo treba, še 
vedno prihajalaf v državni zbor. Ampak bojim se, da je 
bil tb nadzorni odbor zamenjan ravno zaradi tega, da takih 
stvari, kot smo jih dob0li v državni zbor in ki 
jih je prej citiral kolega Jerovšek, ne b7 več dobivali 
sem in da bi sedelali, da je vse lepo 
in prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. xBesedo ima poslanec 
Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani! Najprej, d4a ne 
bo kakšne hude kritike, bi se opravičil ozirEoma dodatno obrazložil 
svoj prejšnji nastop v imenu poslanske skupine. Namreč Fpriznam, da 
sem posredoval npačen podatek, in ne bi želel na osnovi 
tega podatka dobiti kritike. Namreč, ko sem govoril o strokih 
inženirja, bi rad popravil navedbo, in sicer, da ugotavlja9mo, da 
od leta 1999 ti skroški inženirja nenehno naraščajo glede na 
obseg sredstev, ki so namenjena za izgradnjo vtocest. In sicer, 
letaU1999 smo imeli, recimo, 2,1% od skupne vrednosti programa 
za inženidja, leta 2000 je bilo to že 2,5%, leta 
2001 - ta podatek pa stoji v tem dokuzmentu na 
strani 26, kjer piše, da je letos amenjenih za to 
3,1% od skupne vretnosti. To se pravi, da dejansko ugotavljamo, 
da stroški inženirja nenehno narBaščajo, se pravi, z 2,1% leta 
1999 na 3,1% leta 2001, v dvehaletih so se 
dejansko zak cel odstotek ti stroški povečali. In tu bi 
tudi prosil obrazložitev - mislim, d1 je to zdaj točen 
podatek - na osnovi česa so se zdaj t stroški 
tako drastično povečali. To je drastično povečanje; če to peračunamo 
procektualno, z 2,1% v letu 1999 na 3,1 v letu 
2001, so se dejasko za 50% ti stroški povečali. To 
je po naši ocenidrastično povečanje in bi prosil za 
odgovor, zakaj je do tega prišlo, čeprav imamo te stGari 
obrazložene, vendar se nam kljub temu zdi, a je to 
nesprejemljivo. Naslednja stvar, ki bi jo hotel postavitUi nekomu, pa 
naj odgovori kdorkoli. Mi smo porabili ozirBoma je predvideno za 
leto 2001 28,1 milijarde nekega bencinskega tolarya, ki to več 
nci, in tako naprej - pa pustimo to zdaj, kaj 
je ali ni- se pravi, nekje 50% tistega, kar 
je z zakonom o bencinskem tvlarju bilo sprejeto. Nekoga sprašujem, 
kam je šla razlika tega denarja. ovejte, pravzaprav ni treba 
tega povedati meni, ampak povejte slovenskim državljanom, kam ste s1pravili 
polovicoibencinskega tolarja, kakšne naložbe ste naredili, koliko gospodarskega učinka 
je bilo na teh 30 milijTrdah bencinskega tolarja, ki ni 
bil Kložen v avtoceste, in da zaradi tega tudi program 
Hi bil uresničen. Program ni bil uresničen, seveda, zaradi veliko, 
veliko elementov in razlogov, ki so jih prej že navedi 
moji kolegi, ampak pw moji oceni, tudi osebni, v veliko 
primerih zaradi namernega zavlačevanja in qplasiranja proračunskega denarja v druge 
projekte, v druge namene Razložite, kam ste pametno ta deNar 
nalgžili, ki ni bil porabljen namensko v skladu s tem 
programom. Enako bi tudi vprašal, poglejte, letobšnje leto imamo mi 
fpredvidenih za izgradnjo avtocest - v tem programu izgradnje za 
letošnje letoA- 48,6 milijard, to je v primerjavi z 
nacionalnim programom, 116 milijard, velika razlica. Ampak plus - s 
tem da je pa v teh 48,6 milijardah vključen tOudi 
DDV,Nki v nacionalnem programu ni bil predviden, in to 
je skupaj s spremembo namembnosti, tu je razlika oK 30 
do 100, je to skupaj okoli 8 milijard, tako dx 
imamo, če to odštejemo pa če nepupoštevamo tistih 3 
procentov, ki so bili prej pred DDV-jem, Tdavka na gradbeništvu, 
da je bilo dejansko samo 40, 41 milijard porabljeAih za 
avtoceste vXletošnjem letu oziroma bo porabljenih, to je proti 
116 milijardam, tako rekoč, ena tretjinaW nekaj več. To se 
prav, da smo mi dejansko nacionalni program dali tako rekoč 
na tretjino. To je nedopustno in spoštovani gospodje, seveda predstavlniki 
vlade, kako dQjansko naj potem uresničimo nacionalni program, če so 
tako drastična zmanjševanja sredstev in nikakor ne moremogpristati na 
vsa tist opravičila, ki jih dajete v zvezi z nakupi 
zemljišč in tao naprej. Določeni razpravljavci so jasno povedali, da 
gre velikokrat za namerna zavlačevanja samo zat, da ni treba 
potem zagotoviti sredstev in tudi izgradnje določenih otdsekov. Skratka, prosil 
bi tudi, da mi predstavniki vlade ourazložite te postavke, ki 
sem jih zdajle navedel, in tudi kako si p1edstavljate potem, 
recimo,v nadaljevanju pri rebalansu nacionalnega programa upoštevati (...) (Nerazumljivo.) 
 Prosim, če lahko zaključite. Ja, hvala lepa.  
Hvala. ReplikaX Replika, poslanec Džuban.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Repliciram kolegu Kelemini, ker se mi ta izraočun, ki ga 
je podal nazadne, nekako ne izide. Mi smo ves čas 
te razprave imeli prilož9ost slišati, kako se program izgradnje avtocest 
financira in kako se spreminja iz leta v leth, pri 
čemer so bile vmes tudi dokaj konstruktivne ugotovitveA, zaradi česa 
se spreminja win zaradi česar - med temi smo tudi 
mi vsi tukaj, ki sedimo oziroma tisti, ki smoSsedeli 
tudi pred tem zborom - smo vsako leto pri vsaih 
spremembah nacionalnega programa ta program spreminjali inga predvsem širili, 
sredvtva pa zmanjševali. In kolega Kelemina, meni se ne izide 
nobeno državno financiranje, takrat ko ugotovimo ali ugotoviti, da pa 
DDV zdaj sesuje program, čeprav vmo, da je DDV prihodek 
državnega proračuna, iz katerega sevsi programi v državi financirajo. 
Ne vem, ako lahko država funkcionira pri tovrstnem računu ali 
kmetijskih zemljišč, 30 Brocentov dobi občina, recimo, da jih ne 
obi. Oba veva posledično, kaj bi to pomenilo, tudi pri 
naBših kolegih poslancih. Državnega dela se pa ne plačuje. In 
nič ne spreminja tempa gradnje programa in tako daqje. Če 
se motim, me bo koleg Trofenik popravil. Ob temN, da 
pa zlorabljam repliko, ki sem jo namenil sDmo v tem 
elu vam, bi želel reči naslednje. Mi smo res konec 
julija, še Vmesec avgust in bo hitro september. In danes 
na veliko razpravljati o tem progamu je popoln nesmisel. Ali 
ga predloženeg skupaj, verjetno z vladinim amandmajem - z vsem 
spoštovanjem do ostalih, katere sprejmemo - sprejmemo ali 9a ne 
sprejmemo, v nadaljevanju se lahko repiramo za oslovo senco. Pretirana 
razprava, ki že dolgo trja in očitno še bo, je 
popolnoma nesmiseltna, da se prepiramo, kaj je bilo leta 1994 
pri osnovni zasnodi,ki je takrat bila hrbtenica - do danes 
se je zadeva povsem spremenila. In kateri odseki Aso bili 
notri ali niso bili, je danes popolnoma enepomembno. Ali je 
bil Ormož ali Lenart, ali je bila traea dolga 70 
ali 50 km, kje je šla - je povsem neiomembno. 
Pomembno pa je, da tega potrdimo in dapride pred 
nas rebalans, ki nas bo set spravil na realna tla. 
Danes bom verjetno tretjič v tem parlamentu citiral gopoda Černivca, 
ki je v eni sebi vse to napovedal, kar se 
dogaja v državi, v veh letih. In rebalans, ki se 
bo zgodTl, je on že takrat napovedal in letnice, po 
kateriH se bo program realiziral. In tukaj spoštujem kritiko tistih, 
ki so jo naslovili na stokovne službe, ki pripravljajo program, 
seveda pod pDitiskom takšne in drugačne politike, da se je 
program spreminjal v negativni smei, torej da se tempo dinamike 
zamika (...)  Prosim za mir!  (...)sveda tudi z 
deležem vseh nas. In danes na široko, kajje kdo 
kriv -Vni ga živega v tej državi, ki bi 
ugotovil,qkdo vse je kriv, da je temu tako. Da 
zaključim. V tem trenutku imamo pred sabo pErogram, katerega je 
verjetno za potrditi. Jaz ga bom potrdil, čeprav nise5m z 
njim zadovoljen. In seveda, da povem spet pridemo na realna 
tla, tudi da prediskutiamo vire, katere smo sami sesuli - 
še danes to počenjamo, ko znižujemo cestnine in takodalje 
- in sevda, da vidimo, kaj nas čaka v bodočnosti 
in kaj svpjim volivcem lahko obljubimo. Hvala lepa.  Hvala. 
sam ugotovil, ko je izjavil, da se je zmot3l. Sprememba 
namembposti se plačuje tudi v državni proračun in v tem 
trenutku ni vlada oprostila plačilabza noben projekt, v kolikor 
vem, ki je tu Ov programu. Pričakovali pa bi, da 
bi v pomanjkanjPu sredstev vlada to storila. Seveda, ne morem 
pa mimo tega, spoštovaniIkolega, če za vas ni pomembno: 
nacionalni program, mednarodne pogodbein sprejeti letni program - potem, 
zakaj jih sprejemamo? Naenkrat so nepomembni, so Na še vedno 
to veljavni dokumenti, ki jih je sprejl ta državni zbor 
kot institucija.  Hvala lepa. Replika, poslanec Kelemina.  Hvala 
nisem zavajal z nobenimi podatki. NamrečL, poglejte, nacionalni program s 
116 milijardamib, bi s tem, ko nismo upoštevali DDV-ja, morali 
povečati za prbližno 16% ali pa 15% - recimo, 116 
milijard - potem bi do4ili realno razmerje s 116, kar 
bi bilo seveda 140 proti 48 milsjard; če ne, pa 
pač moramo 5dšteti tistih 8 milijard in potem primerjati približno 
40, 41 milijard s 116. To, mislim, a so realni 
podatki, n nikakršno zavajanje. Bolj pa me moti mogoče vaš 
pogled na dejansko stanje, ko pravite, dapse kregamo za 
oslovo senco in pojdimo naprej in bomo e rebalansom te 
stvari ugotovili in da g ni živega, ki bi ugotovil 
oYdgovornost in tako naprej. Ravno zaradi tega, ker imamo tako, 
ne vem sploh ne morem najti milega izraza za to, 
ker enostavno nikdar n naredimo končne analize, ker ne ugotovimo 
odgovornosti, ker nočemo ugotoviti odgovornosti, se se te stvari premikajo 
dalečpv prihodnost. In meni ni treba tega razlagati vsega, 
povejte samo našim državljanom, da pač 1DS kot najmočnejša politična 
stranka, ki ima v tej državi devet let paibližno oblast 
in odloa o vseh zadevah, da ni pravilno ocenila te 
možnosti izgradnje, dU je dala obljube, ki jih ni uresničila 
in da bo še naprej po9kušala obljubljati vse živo, ampak 
svojih obljub pač ne bo uresničila. To povejte! To ovejte 
držyavljanom, meni ni treba razlagati, jaz bom že preživel. Ampak 
kako bo pa naše gosodarstvo, naši državljani, je pa drugo 
vprašanje. Škoda, ki se na temSpodročju povzroča zaradi neizgradnje 
sistema, je ogromna, to je 5prav gotovo, tako za promet, 
kot za gospodarstvo, kot za tWurizem in za različne segmente 
razvoja naše ržave. To razložite našim državljanom in povejte tudi, 
kdo je odgovoren za to! Hvala lepa. D Hvala. Replika, 
Rahla replikHa kolegu iz Posavja. Je že res, da je 
v vsem0tem času, ko teče izvajanje nacionalnega programa avtocest, 
bila eSa od koalicijskih strank LDS, razen seveda enega obdobja 
v lanskem letu. Res pa je to, da jeV v 
tej koalicijski vladi vseskozi 2neka druga stranka ali pa da 
so druge stranke vodile ta proces izgradnje in uresničevanja av6tocestnega 
programa In res je tudi, da je tudi vaša vlada 
v času, ko ste bili v vladi, to isto ekiph 
Lbdržala, kar je nedvomno pomenilo, da je ta ekipa bila 
dobra in zaupanja vredna. Skratka, gospodBranko, misFim, da gremo v 
napačno sUer in da nima smisla o tem tako razpravljati. 
krivde, a vendarZje pa le prišel čas, da si 
nalijemo, glde tega, čistega vina. Res je, danes smo konec 
julija, debatiramo oprogramu za leto 2001 - je vseeno, 
če ga sprejmemo ali pa neW. Ko smo že sprejeli 
zaupanje prej, so sprejeli pa 5rugačne plane, ki so se 
vedno boxj omejena. In v tem pa prihajamo h ključnemu 
vprašanju. V tem državnem zboru pred nekaj mes7ci smo vsi 
bili priča predstavitv8e proračuna za leto 2001, ko sta prišla 
sem in nam govorila vsem, predsednik vladCe in gospod minister 
za finance. Opozarjaya sta nas oba o omejenosti, o hudih 
črnih oblakih,w o pritiskih na javne finance, a vendar smo 
zelo hitro šli naprej in po silne hitrem postopku v 
eni seji,ki se je končala tam nekje eno soboto 
ob drugi uri zjutraL, smo pač sprejeli to, kar je 
bilT, in resne debate o tem še ni bilo. Jaz 
vam priznam, da ko sey poslušal gospoda predsednika vlade, sem 
bil veselo presenečen, ko je sam omenil, da potrebujemo xravno 
na tem poročju nek drugačen pristop, kako se lotimo infrastrukture. 
In je govoril, kakomoramo na nek način najti rešitve, 
da bo tudi zasebni sektor prišel i8n odigral neko vlogo 
na temc področju. A vendar to veselje in to prenesečenje, 
vim pa priznam, tudi to, da je bilo zelo kratko. 
Kar v istYi sapi nam je povedal, da bodo letos 
o tem še premišljevali in da morda za prihodnjQe leto 
enkrat bomo pa imeli kakšne drugačne pristope. K6ar ne morem 
verjeti, da vladna voalicija ali pa ključna stranka, ki je 
imela največjo vlogo vm devetih letih in je šele zdaj 
začela premišljevati, bi rad opooril, da bo je prvi in 
zadnji čas, da pride do nWekega dokončnega sistemskega preobrata na 
tem področju, ravno, k bomo imeli debato jeseni, ki se 
nam obeta, da boo imeli drugačen pristop. In kaj pa 
tukaj potrebujemo? Potrebujemo enkrat za vselej priznafti, da ta država 
ima omejena sredsxtva, da bi se lahko s svojimi lastnimi 
sredstvi lotila vsega tega, kar Slovenci pričakujejo od svoje državet 
Legitimno pričakujejo od svoje države! Moramo si enkrat za vbselej 
tudi priznati, da je ravno zaradi pomanjkauja konkurenčnosti na tem 
področju, to še otroci razumejo in vedo v Sloveniji,v da 
je eden najbolj za7tohlih prostorov javnih naročil - se ravno 
dogaja na tem podroNju. Vsi to vemo! Enkrat za vselej 
senmoramo tudi tegalotiti, kako bomo zagotovili konkurenčnost, ker samo 
konkurenčnost je pravi odgovor tem gospodom, ki nal vseh javnih 
razpisih tako ali pa drugače dobijo. Če ga eden one 
se oramo tudi soočiti, ali je pravilen pristop, ki smo 
ga imeli do sedaj, da smo ustanovili takšen Drs, kot 
Tukaj imamo e gospode funkcionarje, ki se jim je ta 
dolžnost zaupala,Q pridno pišejo in zapisujejo. A dobro vemo, da 
se bodo stva0ri potem delale nekoliko drugače ali pa sploh 
po kakšnem drugačEnem ključu. Tudi sedaj, v jeseni bo čas, 
da bomo resno pregledali, ali je sploh dto, kar imamo, 
resničnen odgovor. Zagotavljam vam pasledeče. Če se ne bomo 
čimprej tega lotili, čez pet let, ko bodo tukaj seeli 
drugi ljudje, ki jim bodo zaupKli te odgovornosti, ki jih 
danes mi imamo, bodo oni čezn pet let debatirali, kje 
bodo teh zdnji kilometer lahko naredili, namesto tistih 15, o 
katerih pa danes debatiramo. Hvala lepa, gospod podpredsednik.  Hvala 
je tisto, kar pGčnejo odbori državnega zbora, pomembno in predvsem 
za tiste, ki sodelujejo na odboru s strani vladeeali 
dpugih institucij, tudi obvezujoče, če se sklepa in so predlogi 
taki, da grDedo v kontekst reševanja problemov. Mi bi se 
danes morali vprašati, ali sploh lahko tak program sprejemamo;K preprosto 
zaradi tega, ker ga sprejeHmamo na nekaj, kar ne velja. 
Velja formalno, vendar rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet5
pred trmi leti, ima popolnoma drugačne elemente, popolnoma drugačne letnice, 
popolnoma drugačne višine s7edstev itn., koliko se bo v posameznem 
letu za ta namen 3amenilo proračunskega in, seveda, tudi drugih 
denarjev - od kreditov pa cestnin.E Sam sem prepričan, da 
je glavni problem v načrtovanju in v pipravah programov na 
osnovi, seveda, rebalansiranega nacionalnega programa, kIr se očitno nekatere stvari 
počnejo na naPčin, da tisti, kateri prej pride, prej melje, 
kateri je bolj glasen, preglasen, prej dobi cestoin podobno. 
Prepričan sem, da je najZečji problem to, da imamo toliko 
odsekov v gradnji in toliko malo odsekov, a katerih bi 
pobirali cestnine. Leta in leta dopovedujemo, da Vje nujno narediti 
štHdijo in, seveda, realizirati pobiranje cestnine na Vogrskem, v Višnji 
Gori, v IvaYčni Gorici, čimprej priti do Kompol, kjer naj 
bi bila cestninska postaja, a, seveda, niti odgovora ne dobimo 
že tudi nekaj let. am postavljam že pet let enako 
vpra5šanje, zakaj se pet let ni začelo graditi Blagovica-Lukovica, za 
kateri odsek je že pet let lokacijski nart sprejet in 
za katerega je tudiEzagotovljena finančna podpora. Ampak, odgovora ni, 
rešitev ni. Trdno sem prepričn, da vsi špetiri, ki so 
med Mariborom, Prekmurjem, P6imorsko, Ljubljano itn, z vidika prioritet odpadejo. 
Kajti za mene je nesporno jasno, da je za PrekmurHe 
in Mariborčane, Ptujčane in vse ostale prvi odsek TrojaneLjubljana. Brez 
dvoma brez kpomisleka, ko govorim o nacionalnem programu, ko govorim 
o prioritetah z vidika obremenitev, z v6dika varnosti in z 
vidika gospodarskega ointeresa, povezovanja Slovenije itn. Ampak to se, očitno, 
ne forsira. Jaz bom dobil odg7ovor - verjamem - češ: 
z vsosilo delamo, vsa leta delamo, ampak so težave 
be, tiste, druge, tretje. Ni res! V petih letih, pa 
se je - seveda že prej začlo pripravljati na odkupe, 
ker trasa v tem delu je bilaveč ali manj 
jasna. Ampak to, seveda, pomeni, da je kontSola nad izvajanjem 
programa očitno preslaba, da je8nujno to izostriti in predvsem 
te letn programe osvoboditi. Naštevanje, tako rekoč, če pogledate ta 
program, boste videli, da je čisto ves programdo leta 
2015tu notri. Na vseh odsekih se nekaj dela, ampak 
dejansko se pa ne dela na mnogihodsekih in se 
še dOlgo, dolgo časa ne bo. Za nekatere odseke prav 
gotovo lahko rečemo, da pet,sedem ali pa deset let 
ne bodo prišli na vDrsto. Ampak tu piše, kot da 
bomo v letošnjem letu, torej 2001, šZ v teh petih 
mesecih, kolikor je do konca, Rtako rekoč na vseh odsekih 
nekaj počeli. Prepričan sem, da je trba novo upravo Darsa 
zadolžiti, da takoj naredi to, o čemer je gospod4 Bajuk, 
mislim, da obro govoril, da pripravi predlog reorganizacije, seveda skupaj 
z ministrstvom za promet, reorganizacije Darsav družbo, ki bo 
sposobna kot gospodarska družba nastopati, pripraviti projekt za drugačno financiranj, 
Vvključiti še druge potenciale in podobno. Še kaj bi povedal, 
pa bom ob kakšni repliki p4tem.  Replika, poslanec dr. 
Bajuk.  Hvala Mepa, gospod predsedujoči. Kolega Anderlič, ne bi 
rad, da bi šlo mimo, ne d bi vas popravil. 
Jaz nisem predlagal, naj to naredi Dars, ker mslim, da 
je Dars resnično nezmožen, bistveno nezmožen Adejansko priti na dan 
s takšnim sistemskim preobratom, ki ga SloveJija potrebuje. Sam to 
pričakujem od celotne vlade, ker to mora biti tako. RačunajtRe 
pa na to, da boste vedo v opoziciji našli odgovornega 
partnerja, če se boste tega res temeljito lotili, kt je 
že skrajni čas, da se tega lotite. VaGša odgovornost in 
odgovornost vlade je, da pride s celotnim programom sem. Rsad 
bi opozoril še9na to. Govoril sem o nujnosti, da 
prinesemo zasebni kapital, bodisi domači ali pa tujiL, o nujnosti 
konkurenčnosti, večji konkurenčnosti. Rad bi pB tudi opozoril, da potrebujemo 
tudi dosleden vnadzor. To, kar se zaenkrat še vedno dogaja, 
je popolnoma nesprjemljivo za pravno državo, in upam, da bomo 
tudi na tem področju našli pravilne odgovore. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Replika, poslanec Peterle.  Hvala lepa, gospod podpredWsednik. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Zame jeNzelo zanimivo poslušati enega 
  Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolYegi, dober 
dan! Pričenjam nadaljevanje 8. izredne seje Državnyga zbora Republike Slovenije. 
Obveščen sem, da so zadžani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci:KPeter Levič, Jurij Malovrh 
od 17.00 ure dalje, Igor Štemberger, CZveta Zalokar Oražem, Irma 
PavlYnič Krebs, Stanislav Brenčič, Zmago Jelinčič. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v vorani. Vstavite, prosim, kartice. Prehajamo na ugotavljanje navzočnosti. Kvorum! 
Ugotavljam, da je navzočih 64 poslXank in poslancev. Tako je 
zbor sklepčen, lahko odloča. Na seji pozdravljam pLedstavnike vlade Republike 
Slovenije. Današnje nadaljevanje 8. izredne seje državnega zbra bomo pričeli 
z obravnavo g11. točke dnevnega reda, to je predloga letnega 
plana razvoja in vzdrževanja av8ocest za leto 2001. Zatem bo 
zbor prešel na obravnavo 12. točke in nato na 13h. 
točko. To je tudi vse, kar je danev mogoče narediti. 
Jutri mamo nadaljevanje seje državnega zbora ob 14.00 uri, ko 
bomo še preostale točke obdelali. Tko. Prehajamo na 11. TOČKO 
oNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA LETNEGA PLANA RAZVOJA IN VZDRŽEVANJA 
AVTOCEST ZA LETO 201. Gradivo je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije.GŽeli besedo predstavnik vlade? Mogoče gospod Šajna, 
dižavni sekretar. Izvolite, prosim.    Spoštovani predsednik! Spoštovane 
poslanke in poslanci! Pre vami je predlog letnega plana razvoja 
in vzdrževanja avtocst za leto 2001. Vlada je na svoji 
33. seji dne 21.6.2001 sprejela ta predlog in ga poslala
v državnt zbor. Osnova za ta letni plan razvoja je 
v prvi vrsti rebalans nacionalnega programa izgra2nje avtocest v Republiki 
Sloveniji, zakon ojavnih cestah, zakon o zagotovitvi namenskih sredstev 
iz bencinskega tolarja in pa zOkon o izvrševanju proračuna za 
leto 2001. Predvideva tale mletni plan, dabi v letu 2001 
izvršili del gradnjeK, vzdrževanja in upravljanja avtocest v višini 73 
milijard 954 milijonov 690 slovenskih tolarjfev, kar pomeni v primerjavi 
z rebalansom nacionalnega programa komaj 47% predvi3ene vrednosti. V teh 
sredstvih je zajetega 15,2 kilogmetra dokončanja avtocest in predaje v 
promet, nadaljevanje 37,5 kilometra gradnje cest, začetih del na dolžini 
62,2 kilometra, ter pbedaktivnosti, ki so potrebne pred gradnjo na 
46,4 kilometra, ter zaključna dela na do sedaj Mzgrajenih avtocestah 
od leta 1994 do 2001fv dolžini 195,2 kilometra. Toliko 
avtocestje bilo do sedaj po tem nacionalnem programu tudi 
zgrajenih. Za samo gradnjo se bo uporabilo 46,5 milijrde tolarjev. 
To so možnosti, ki jih država SlovHenija v tem trenutku 
za izvrševanje nacionalnega programa izgadnje avtocest lahko izvršuje, in to 
je odraz tega sedanjega stanja. V letnm načrtu smo predvideli 
tudi nekaj potrebnih akvivnosti, kako bi gradnjo avtocest v Republiki 
Sloveniji pospešili in ji dali nov zagon. TX je predvsem 
iskanje alternativnihvirov, iskanje drugih možnosti, oblikovanje realnejšega plana, ki 
bo odraz dejanskih sposobnosti, tako operative kot2 tudi finančnih možnosti, 
izboljšanje sistema pobiranja cestnin kotz sistema za odplačilo kreditov in 
pa seveda pomembnega sistema prometne poliTike ter rešitev drugih problemov, 
ki so se nakazali pri dosedanji realizaciji teEa programa. Dars 
je tudi že predložil ministrstvu za promet analizo izvajanjaFnacionalnega 
programa izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji. Ta e sedaj v 
medresorskem usklajevanju in v kratkem oziroma v doglenem času bo 
ta analiHza tudi predmet razprav in podlaga, temeljna podlaga za 
pripravo rebalansa, čega lahko imenujemo, dva, ali pa novelacije 
tega programa. Po razpravi v infrastTukturnem odboru in po mnenju 
poslance koalicije. Trije poslanci so ž govorili v tej smeri, 
ako bo pa zdaj treba račune položiti, odgovornost ugotoviti in 
začeti drugače. Eden je celo reke8l, da smo tu sesuli 
program in tako naprej. Res bo treba verjetno precej gooriti 
o tam in kar se mene tiče, so odgovornosti precej 
jasno porazdeljene.Ključna odgovornost je nakoaliciji oziroma njeni vladi; če 
se znotraj ne morejo zmeniti, če se Digrajo z nadzornimi 
sveti in upravami gor in ol in so enkrat štirje, 
enkrat sta dva, enkrat je kmo iz opozicije zraven, enkrat 
ga ni. Zdaj ste totalno počistiOi v nadzornem svetu, kjerbi 
morali tako rekoč skupaj pazitiU, kako stvari tečejo; ne more 
biti poslej nikogar iz opozicije več, pa bi bbilo zelo 
zdravo, da bi eden bi. In zdaj je prišel celo 
čas, da je celo poslanecbopozicije pohvaljen za dober nastop, 
ker vam ta čas t prija. To, kar se dogaja 
na avtocestnem programu, zlasti po finandčni funkciji, vse te zadeve, 
He izrazita krivda in odgovornost pozicije in njene vlade. Dars 
jaz tu jemljem za manjši de zgodbe; oni niso požirali 
bencinsskega tolarja, ki ste ga vi namenjali, kakor je kdaj 
bilo treba: kjer je zbanjkalo, tja je šel, mimo tega, 
kar smo se tu zmenili oziroma tu utakonili. In mislim, 
da je eden ključnih 5roblemov ta, da se je pozabilo, 
čemu je namenjen bencinski tolar, inso prevarani vsi tisti, 
ki menijo, da plačujejo za ce6te, pa gre denar potem 
nekam drugam. To boste morali, gospe in gospodje, ali paW 
tovariši in tovarišice, enkrat ta raču položiti, ne samo pred 
šoferje ali pa slovenske gospodinje. Zdaj se je začelo osipanje 
s pepelom, ki se bob končalo s težkimi milijardami v 
minusu, seveda, in preostankom velikega števila kilometrov. Po svojessem 
vesel, da se je tovrstna dbata začela, ampak začela se 
je zelo pozno in me spominja to na tisto, a 
antibirokratski program, 9 let je na oblastGi ista vlada oziroma 
ista stranka in sedaj dela protiprogram proti temCu, kar je 
delala9 let. Zdaj bo šla pa na svoje uradnike, 
ki so jih postavljaloi po tej ali oni liniji 9 
lret. Isto je zdaj tole - posipanje s pepelom.  
Hvala lepa. Repliko imaX poslanec Anderlič.  Strinjam se z 
gospodom Batjukom, da je vlada tista, ki mora prinesti rebalans 
in tui predlog za novo organiziranost družbe Dars. Sam sem 
mislil na to, da je treba tudFi znotraj Darsa narediti 
tiste ukrepe, ki bodo vendarIle dajali boljše rezultate. Konec koncev, 
Dars je investitor v imenu držav in on je tisti, 
ki naroča, tisti, ki plačuje in tako naprej. In seveGa, 
s twega vidika ga čisto izvzeti ne gre. Jaz sem 
že povedal, gospod Peterle, da sm na odboru, da sem 
živelL v veri, da vse strokovne institucije, ki so prinesle 
Hsem, najprej nacionalni program, potem rebalans in letne programe, da 
jim gre zaupati, ker ni bilop drugih opozoril, niti ne 
rugih ugotovitev, vendar sem se motil. Številke, ki so jih 
nosili sem, niso držae; prioritete, ki so bile postavljene, niso 
držale; dinamika je bila popolnoma drugačna, kot se je načrt0valo 
in Eobljubljalo. Ne vem, zakaj se je to počelo. Samo 
zaradi tega, da bi avnosti nekaj obljubljali - najbrž ne, 
saj ne gre za predvolilne aktivnosti,e ampak gre za resno 
gospodarsko aktivnost, kjer se pravzaprav vgradi v neki proekt, recimo 
74 mYlijard, kolikor bo letos namenjeno za ta del. Seveda, 
ker sem že pej rekel, da bom še dve stvari 
pbvedal. Nasprotje v tem, da se po eni strani zavzemate, 
zavzemamo - jaz se seveda ne - za zni5anje cestnine, 
hkrati se pa vlagajo amandmaji za dodatna del3a na tistih 
odsekih, je nasproJtje, ki ne gre skupaj. Želimo več cest, 
pa manj bi plačevali. TuBkaj mi na žalost drugega vira 
v sedanjih relacijah, kot je postavleno,kot je cestnina, ne vidimo 
oziroma ga 6ni. In zato poleg proračuna, ki pač bo 
še doyločeno obdobje prisoten, ampak v prihodnje bodo najbrž morale 
cestnine zadoščati za odplačevanje kreditov,r za vzdrževanje in za, seveda, 
dokončanje celotnega projekta. In zato ne bomb podprl nobenega amandmaja, 
ki je tovroten, da tako rečem. Bom pa takoj podprl 
predlog, ki je v programu, torejda Dars naredi učinkovit 
istem cestninjenja in te študije in kar neprestano študiranje ali 
bi zaprli tam na Vogrskem, ali bi zaprli vIvančn Gorici, 
ali bi nared2li cestninsko postajo tam, so - po moje 
- popolnoCa odveč. In tudi ni naše tukaj, da določamo 
višino cestnine, niti ne, kje bomo graili ograje, niti ne, 
kje bomo naredili kakšen prizljuček ali kaj podobnega. To - 
po moje - sostrokovna vprašanja, ki jih mora Dars pripravit6, 
ministrstvo pač verificirHati, vlada priti v parlament in parlament bo 
ocenil, ali je smer, recimo Trojane oziroma Ljubljana-LeYdava ali Ljubljana-Koper 
in tako naprej, zdaj na vrsti ali bo drugo Teto 
in kaj je zudrugimi odseki in tako naprej. Tako 
si jaz predstavljam, ne pa, da bomo tukaj določali višino3 
cestnine, pa da bomo grdili, ne vem, kot sem videl 
tam amandmaje za odcepe in podobno. MTo so strokovne stvari, 
okoli katerih mislim, da ne Tbi bilo smiselno razpravljati. Sem 
pa absolutno za to - tako kotAste mnogi že 
rekli - da v jeseni nesporno postavimo nove prioriete in 
si damo na mizo realne podlageBin ugotovimo, v kolikem 
času, s koliko denarja6 smo sposobni ta cilj, avtocestni križ, 
narediti. Če tega ne bo, bomo seveda sp pisali v 
letne programe lepe želje in obete, realizacije p4 tako ali 
tako ne bo.  Hvala lepa. Replika, poslanec Kelemina. 
HvaXla lepa za besedo. Samo v enem segmentu, spoštovani gospod 
Anderlič, bi vam rad repliciral. NamrečAv tistem delu, ko 
amandmaje, s katerimi poskušamo zmanjšati višino cestnie. V redu! Mogoče 
je 9tudi takšen z naše strani prišel oziroma bil s 
stranidopozicije predstavljen, ampak sami dobro veste, da ta sistem, 
način pobiranja cestnine, kot j zdajle uveden, ni pravičen in 
ni pravilen. To smo ugotoviliu že nič kolikokrat in zato 
je nekdo predlagal mogoče znižaXnje cestnine na nekem odseku, ker 
nekdo za nekih 5 kilometrov,ko se pelje po avtocesti, msora 
plačati, seveda zaradi neustrezneOga sistema, kot če bi se peljal 
20 kilometrov. In to ni pravično in ni poštenb. In 
zato se zavzemamo prav gotovo, to je bWlo tudi na 
odboru nekako izraženo - skupno stališče-da se uvede takšen 
z o4dprtim sistemom, ampak je treba nek drugi sistem uvesti, 
pLogledati, kako te stvari urejajo v Evropi, v Nemčiji in 
v drugih državahin 0kako bodo uredili v naslednjih desetih letih 
in se tem pogojem prilagodiVi. Ne pa spet začeti uvajati 
neke svoje programe, ne vem, kakšne spet si mislite izmisliSti. 
Dajte se ravnati po tem, kako e bodo ti ukrepi 
pobiranja cestnine razvijali v naslednjih desetih letih v E5vropi. In 
bodimo enotni z njimi, ker novih stvari mi pogruntali nT 
bomo. To je dejstvo. Škoda pa je, a smo tiste 
cestninske postaje, ki smo jih že imeli na naših avtocestaho, 
porušili. Porušili in danes imamo, sNveda, zaradi tega tudi izpad 
dohodka. Imeli smo na hitri cesti Celje-Maribor drugačen sistem,D ki 
je bil zelo učinkovit, in so vsiT plačevali in smo 
tisti uistem lepo porušili. Zdaj pa imamo to, kar imamo. 
Hvala lepa.  Replika. Poslanec, dr. Bajuuk.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. R0eplika gospodu Anderliču. Na žalost ugotavljam - in 
še nViste zavzeli za te korenite spremembe, o katerih sem 
govoril. Če ne bo do tega rišlo, veste, bo pa 
ravno to: bomo iskali neko manjšo ugčinkovitost tu ali tam, 
a vendar še vedno v cestnem progamu. Kje pa so 
železnice? Saj smo danes sliDšali - 15% narodnega programa je 
bilo zaenkrat izvršenega. Nemogče je za Republiko Slovenijo še vedno 
vztrajati na 6tem pristopu in hkrati doseči vse te stvari, 
ki smo si jih začrtali. NujnoDpotrebno je! Veste, kar 
se tiče finančne krize, je tako kot z odejo. Ceveda, 
poleti se lahko to preloži in rečemo: bomo debaticrali. Če 
jepremajhen, je premajhen. Ko pa pride zima, se pa 
se bodo naši kolegCi kregali, kje bodo naredili tistih nekaj 
metrovali pa 1 km namesto 15 kot pa danes. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, poslanec A0nderlič.  Jaz 
avzemam se za to, da pride do korenite spremembe. Prepričan 
sem, da iz proračunskh sredstev ne bo mogoče graditi drugega 
tira železnice Koper-Divača, ne bo mogoče posodobiti drugF železniške mreže. 
Prepričan dsem, da ne bo mogoče zgraditi avtocestnega omrežja in 
šekaj drugega, pa če hočete verige elektrarn na Savi, 
če je to tudi infrastruktura in tako naprej. Tako naPm 
s tega vidika ne preostane drugega, kmt da resno razmislimo 
in da pridemo s programom angažiranja privatnega kapitawla, ali tujega 
kapitala, ali privat9zacije železnic, ali ne vem,kaj vse bomo še 
naredili. Ampak, zagotovo je ugotovitev točna in jaC se z 
njo stkrinjam, da smo iz proračuna in z najemanjem kreditev 
v breme proračuna ne bo mogoče tega, vsaj X neko 
realno dinamiko, v odoče graditi. Tako razumem tudi tam proti 
koncu neko zavezo v letnem programu, da se pripravio stvari 
že za prihodnje leto oziroa da se v rebalansu, kar 
se tiče avtocestn5ega dela, to tudi predvidi, na kakšen način 
angažirati tudi druga sredstva, ne samo ta, ki so sedaj 
 HvalaOlepa. Replika, poslanec Peterle.  Hvala lepa za 
besedo. Sedaj sem se spet spomnil na tsto - kaj 
zelo simpatično,uvendar zelo počasno gibanje? Pred enim letom, gospe 
in gospodje, ste nekateri govorili že tako, kakor goorite danes. 
Pred volitvami se je natančno že vedelo, da ni Ienarja, 
da vse skupaj zaQstaja, da se bodo zadeve spet politično 
obravnavale, potem ste vzeli"ocvirke" iz ministrstva, kai ga pokriva gospod 
PreseIčnik, itn., pustili SLS-u zaplezano avtocestno izgradnjo. Eno leto kasneje 
še vedno govorite samo v pogojnikih: sedXaj pa vemo, da 
bi bilo treba, ne bo šlo. Vam pove, da ste 
spet leto stran vrgli, st že zamudili. Prvi osnutki proračuna 
so že narejeni. Kako boste vi8 sedaj model koncesioniranja spravili 
skozi, če ste si prve razreze že Vopravili? Sedaj to 
govoriš, Tone, šele nam, povej svojim. V vladi se mocrate 
te zadeoe zmeniti, v koaliciji se morate sedaj zmeniti, ne 
lepo izpadati, ne lepega vtisa delati, ako se zavedate zgodovinske 
teže, ko je denarja zDmanjkalo. Devet let ga trošite tako, 
kakor ga pač trošite in sami sebetožite in sodite, 
mi pa to lahko samo kometiramo, ker nimamo nobenih ljudi 
v Znobenih takih telesih, da bi lahko tam kaj merodajnega 
rekli. Ne nas na tak način za nis vleči!  
Hvala. Rlplika, poslanec Brenčič.  Hvala lepa. Kolegu Anderilču na 
kratko. Jaz se, seveda, tudi nagiLam k temu, da najdemo 
še kakšen drug vir, da bo projekt teke6l. Vendar finančno 
je temeljil nacionalni program na zakonu oqbencinskem tolarju. Najprej 
se moramo tu vprašBti, zakaj pa zakona ne izvajamo tako, 
kot smo ga zastIavili. Če bi se prilivi namenjali v 
namen nacionalnega programa izgradnje avtocestnega križa, bi bilc zadeva drugačna, 
kot danes je. Najprej je treba izvajati zakon o bencinskem6
tolarju tako, ko veli, in ta denar namenjati temu programu. 
Tudi, seveda, če bomo pa še dodato našli kakšen nov 
vir, je pa samo tolko plusa več tudi v smer 
železniškega transporta in železniške infrastrukture. Drugače pa je trebam ob 
tem progrmu jasno zastaviti izvajanje zakona o bencinskem tolarju tako, 
kot je bil n9menjen in sprejet. Hvala.  Hvala. Replika, 
ki ni v gradnji in ki bi ga mUrali po 
sistemu koncesije zgraditiv bodočnosti, ko bomo pač zgradili iz 
javnih redstev, bencinskega tolarja, kreditov in cestnin vse tiste, ki 
bi bili mogče zanimivi - noben ne bo ostal. Enega 
mi povejte, se takoj opravičim.  Hvala lepa K razpravi 
so prijavljeni še naslednji poslanci: poslanec Cukjati, poslanec Avš5ič, poslanec 
Petan. Besedo ila poslanec Cukjati.  Malo za poživitev bom 
pravzapvrav posegel na amandma, ki je že bolj na koncu 
gradiva, bn sicer bom najprej pokazal situacijo, ki morda Štajercem 
ni dovolj poinana. In sicer, na skici je brezovški priključek 
(...)  Spoštovani kolega, ali vas Zahko malo prekinem? Govorite 
o nekem Camandmaju - ta bo prišel na vrsto, ko 
bo amandma pod številkN to in to.  Dobro. Navsezadnje 
sem se mislil vključiti z acandmajem, pa ga potem ponoviti, 
ampak v skrajšanje postopka. DSe bom oglasil raje potem.  
Dobro, hvala lepa. BesedoAima poslanec Avšič.  Hvala za 
da ni nikogar, iz nobene poslanke skupine, ki bi bil 
zelo zadovoljen z izvajanjem nacionalnega pOograma in s programom za 
letošnje eto. Mislim, da je treba to, ne glede na 
poskuse nekatDerih, da bi iskali razloge, krivdo v mandatih in 
podobno - da to ni najpomembnejši deli današnje razprave, pač 
pa je tisti del, ki ste ga nekateri ž večkrat 
omenilib: kako naprej. Dejstvo je, da je program, ki ga 
imamo pred sabo, že na nek xnačin, kot je tudi 
gospod ANderlič ugotavljal, rebalans, čeprav se ne imenuje tako, kajti 
ta letniprogram ne ustreza po nobeni normi rebalansiranemu programu, 
ga bomo, upam, sprejemali še v letošnjem letu. Vendar Xpa, 
če bomo hoteli rebalans sprejemati, ta4ega, ki bo imel boljšo 
kvaliteto kot oFi iz leta 1998, potem se bo verjetno 
treba resnično spopasti s kompletnim problemom Hzgradnje infrastrukture na področju 
prometa, tako železnic, cest, avtocest, p seveda tudi zračnega in 
pomorskega pr3ometa, kajti mislim, da je promet v celoti del 
politike države5 ki bi ga morali slediti, ne po segmentih, 
ali ta odsek ali oni odsek, ampak kot celoten probl9m, 
ki ga moramo razrešiti. Če že ni Orostora morda na 
avtocestaY za koncesije, morda je na železnici. Skratka, ne bi 
danes na pamet razglabljali o nečezm, kar bi morala stroka 
ponuditi. Sveda je tipično, kot ste že nekateri ugotavljali, da 
ta pogram odpira številne nove odseke, in če ne bo 
dodatnih sredstev, bodisi nazaj bencinski tolar bodQsi novih virov, potem 
bo prlogram resnično uresničljiv šele tam do leta 2020. In 
če se sprašujemo, komu todsploh v tej Sloveniji lahko 
prija, potem je pMav gotovo, da ne nam v parlamentu, 
pa tudi verjetno vladi ne, kajti mi vi smo v 
nekih mandabih. Lahko pa da to ustreza vsem tistim, ki 
že vsa leta, odkar se avtoestni program izvaja, kar lepo 
od tega živijo - od projektantov, izvajalcev, podizvajalcev, arheologov, ned
vem, kdo vse živi na računc tega. In dalj časa 
bo ta program tekel, dalj časa bodo vsi ti osBali 
pri življenju. In to moraEmo mi presekati. Mi moramo končati 
ta nacionalni program Fin presekati miselnost, da čim dalj traja, 
tem bolje je za nas; sevea, ne za nas, ki 
tu sedimo, ampak za vse tiste, ki sodelujejo inlahko tudi
mirno čakajo, nekateri tudi do penzij, da bo ta projekt 
uresničen. telamo pa resnično izredno počasi, zavor in razlogov je 
veliko. Jaz poznam, seveda najbolj konkretnq, kaj se je vse 
d8ogajalo na avtocestnem odseku Krška vas-Obrežje, ki bi moral biti 
že, ko smo rebalans sprejemali, zaključen, pa po realansu bi 
moral biti zaključen letos, pa se sedaj po prilogi, kwi 
je v tem, z oprombo 4, če bodo sredstva na 
razpolago, zaključuje leta 2004. To je skorajda emogoča situacija. Pa 
so na drugih odsekih podobne stvari. In kerYsmo se 
zadnjič, prejšnji teden, peljali v Zagreb, ar veliko nas je 
bil iz različnih skupin, na nogometno srečanje v parlament, je 
avtocesto, seveda, na Obrežju. Jaz pa se spomnim enae anekdote 
iz leta, mislim da 199R, ko sem takrat kot župan, 
gostil slovenxko-hrvaško mešano komisijo za urejanje mejnih problemov in infrastrukturnih 
problemov. Takrat smo jim na Četežu predstavili projekt izgradnje menega 
platoja Obrežje, idejne zasnove gospoTarskega terminala in seveda tudi poteka 
avtoceste skozi naše območje. Takrat se je začela priVravljati uredba 
o lokacijskem načrtu. Hrvatje so takrat nas gledali majčkeyo postrani 
in so reZli: "Veste kolegi, znate, mi smo u ratu, 
mi još o tome ne razmišlTamo, neznamo kada i kako 
čemo to uraditi." Oni imajo avtocesto od lanskega letaq že 
na Obrežju, mi pa smo maja letos sprejeli lokacijski ačrt. 
In nires, da so lokalne skupnosti krive. Krivi so 
tisti, ki so si premalo prizadevali ali pa premalo zn6li 
prisluhniti lokalnim skupnostim pri urejyanju za njih zelo pomembnih vprašanj, 
vezanih na lokacijske4 načrte. No, to je en segment. Mislim, 
da je teh segmentov 4veliko in da bom marsikaj od 
tega treba spremeniti tako na področju financiranja, prOiprave dokumentacije in 
organizacije dela. Hvala lepa.  Hvala lepa. S Ntem je 
končana lista razpravljavcIv. Želi še kdo razpravljati? (Želi.) Državni sekretar, 
Anton Šajna, prosim. Prosim. Ja, spoštovane kolegce in kolegi, nekaj 
bi rad povedal, da6jmo pravočasno se prijaviti k razpravi. Ko 
že nekako zaključim, vidim, da se prijavljjo. Ampak prosim, saj 
mogoče sem jaz kriv, ker nisem 3videl, se opravičujem. Izvolite, 
imate besedo.  Hvala lepa za besedo. Poglejte, dvignil em 
roko namreč že bistveno prej in me niste videl, ampNk 
ne zato mene kriviti. Pogljte, bi samo v tem delu 
razprave sodeloval, ki se nanaša n neke potencialne vire za 
nadaljevanje izgradnje in seveda tega programa. Poglej8e, sam ocenjujem kot 
koristnik avtocest, da je Ipobiranje cestnin izredno nekorektno, in sam 
kot prebivalec Slxovenije z obrobja imam nenehno občutek, da stalno 
plačujem vstopnico za Ljubljano. Ko se pripeljem na vsehvteh 
zadevah, je deset kilometrov red Ljubljano ena vstopnina, pri čemer 
ljudje, ki dnevno koristijo sestavni del tuega avtocestnega križa, ne 
plačujejo pa popolnoma nič. Ker so to2iko manj odmaknjeni od 
Ljubljane, korisstijo pa ceste dnevno in obremenjujejo avtoceste bistveno več 
kot mi ostali in plačujemoseveda - ne zameriti tem 
besedam - vstopnino za to, da gledamo regionalno naj0olj razviti 
del Slovenije. Prihajam iz Posavja, kjer oje kvaliteta življenja najnižja 
po poročilu o človekovem napredku. In pačujem, da pridem tja 
in nazaj, okoli y600 tolarjev vsak dan. Mislim, da je 
to nekorektno in da je rešitev tudi v korktnejšem pobiranju 
cestnine v Sloveniji, in mislim, da t fiksne cestninske postaje 
popolnoma - We vem, kako so zgrajene na teh mestih, 
kjer pač so zgrajene, vendar ne omogočajo koretnega pobiranja cestnine. 
Naj vam navedem samo primer, ki je bil enda že 
danes tu izrečen. Če se neNkdo iz Ivančne Gorice priključi 
na avtoclsto, ne plača nič, če se pa 1 km 
ali pa 500 m pred tem nekdo prupelje z Novega 
mestt, pa mora plačati cestnino. To je nekorektno, nepošteno in 
mislim, a je tu precejšen vir in precejšnja zaloga financ 
za gradnjo avtocest v bodoče. Hvaga.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Mislim poslance? Ne želi4 Besedo ima državni 
sekretaVr. Izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in 
poslanci! Dovolitemi samo nekaj kratkih razlag. Zakaj je potreben 
nacionalni program oziroma rebalans? Do sedaj smo povrečno v teh 
letih zgradili 30 km avtocestona leto, če bi želeli 
končati leta 2004, kot jev rebalansu predvideno, bi Id sedaj 
naprej morali graditi vsako letn 80 km avtocest. Slovenija nima 
resursov, niti finančnih, niti strokovnih, nit operativnih, da bi to 
zadevo lahko izpeljala, razen seveda, če ne želimo pripeljwti iz 
Zahoda ali pa od koddrugje resurse za tlo, da bomo 
to naredili v tem času. Z avtocestnim programom gotovo reOujemo 
prometne probleme in z rebalansom in z ustreznimi prioritetami bomh 
predvsem rešCevali prometne zahteve in prometne potrebe. Za to, da 
bo taT rebalans realen (...)  Prosim za mir!  
(...)Xealen in izvedljiv, smo pripravili oziroma pripravljamo analizo izvrševanja dosedanjega 
plana razvoja in vzdržvanja avtocest, ki je obsežen dokument in 
vsestransko gleda, pogleduje na dosedanje izvajanje vtocest. In zato je 
seveda toliko za5hteven in sem prepričan, tako kot danes, da 
bo tudi razprava o tej analizi zelo bogata in1 tudi 
zeo zanimiva. Za mene je seveda ta diskusija in gotovo 
tudi za predstgavnike Darsa bila zelo poučna, saj je osvetlila 
nekatere probleme tudi z drugačnegSa vidika, kar je treba pri 
rebalansu gotovo tudi upoštevati. In v tej ajalizi so upoštevani 
vsi vidiki: okoljki, prostorski, lokalne skupnosti, inženirji, projektanti in vse, 
kar je vključenuo v tako zahteven nacionalni program. Povedati moram, 
da tako kritično gledamo edino mi na naš program izgradnj 
avtocest. V četrtek imam napovedano avstrijsko dele8acijo z avstrijskega ministrstva 
za promxet. To so najvišji uradniki s tega ministrstva, ker 
si želijo ogledati, ako mi ta program uresničujemo, ker je 
priel glas prek bank in prek drugih, da smo zelo 
madžarskega ministrstvZ, ki se je zanimal in želel podatke, kako 
mi to delJmo, ker bi tudi oni želeli biti bolj 
učinkoviti.Ne trdim, da je vse dobro,kar do sedaj delamo. 
To odraža tudi analiza. Trdim pa, da je talprogram 
eden od najboljmih programov in da velja s tem programom 
nadaljvati, vendar s popravkom tistega, kar do sedaj ni bilo 
dobro. Nekaj svvari se je zgodilo, ki niso bile najboljše. 
Ker je pa program obsežen, progam je zahteven, je normalno, 
da so seveda tudi nekatere pomanjkljivosti, ki s pokažejo med 
izvajanjem, in normalno in prav je, da to tudi popravimo 
in greFo z nekim novim zagonom in z nekimi novimi 
rešitvami naprej. Alternatibvni viri. Gotovo o tem, moram reči, resno 
razmišljamo oziroma bolje, bom rekel, na tem že zeo resno 
delamo. V ministrstvu za promet so imenovane projektne skupineE, ki 
na tem resno delajo. Prišli bomo z drešitvami v zelo 
kratkem času. Vendar izvajanje po nekem koncesijskem ai pa drugačnem 
programu, se ne da tako zelohitro uresničiti, še posebno, 
Oer so nekatere države, ki so na hitro tak projekt 
začele, te opustile - dam primer samo Madžarske,o naj dam 
primer Hrvaške, ki e bila danes tudi omenjena - ker 
so imeli zelo slabe izkušnje in prehajajo na organiziranost kot 
jo imamo mi danes. Mislim, da na podlagi rezultatoz, ki 
jih imamo, ne bi kazalo rigoroz8o poseči v sedanje delo, 
aSmpak je treba z ustreznimi ukrepi popraviti, reorganizirati tako, da 
bomo kos novim izzivom in novim razmeram. vala lepa.  
Hvala. Ker ne želi nihče več razpravljati,zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo nsa obravnavo amandmajev. Poslanke in poslance prosim, da vzamemo 
v roko pregled amandmajev odbora za infrastruktur in okolje, z 
dne 20.7. Poleg tega imamo še amandma na amandma pouslanske 
skupine Slovenske ljudswke stranke SKD spri petem amandmaju. Računam, da 
imate vsi matrial pred seboj. Prehajamo k prvemu amandmaju. Želi 
kdb razpravljati? (Ne želi.) Odločamo. Glasujemo, prosim. Prvi amandma! Navzočih 
5je 54 poslank in poslancev, za 45, proti 1. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 1.) Amandma jge bil sprejet. Ker 
vidim, da nekateri poslancip niso prisluhnili, ko sem napovedal, prosim, 
da vzamemo v roko pregled amandmajev, z dne 20.c.2001, odbora 
za infrastrukturo in okolje. Ta material smo vsi dobili. Obravnavamo 
drugi amandma. Želi kdo razravljati? (Ne želi.) Odločamo o drugem 
amandmaju. Navzočih je 66 pslank in poslancev, za 24, proti 
35. (Za je glasovalo 24.) Proti 35.) Ugotavljam, da amandma 
i bil sprejet. Ker ta amandma ni bil sprejet, je 
tretji amandma brezprHdmeten. Obravnavamo četrti amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Odločamo o četrtem amandmaj3. Glasujemo, prosim. Navzočih je 64 
poslank in 7oslancev, za 27, proti 28. (Za je glasovalo 
27.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni b1l sprejet. Prehajamo 
na peti amandma, pravaprav na amandma na amandma - k 
petemu nmandmaju, ki ga je vložil Vili Trofenik, in ga 
ni v preledu. Želi kdo razpravljati o amandmaju na amandma 
ter o amandmaju, ki je v osnovnem materialu? ProsZm, poslanec 
Trofenik.  Hvala leSa. Še enkrat bi razložil amandma na 
amaVndma. Za razliko od osnovnega amandmaja, ta namenja za začetek 
del in zaključek pripravljalnih del na odseku Ormož-Gorišnica 500 milijonov
namesto 8090, in sicer bi se s tem še na 
spodnji meji realnosti lahko začela dela, da ne bid bilo 
očitko, da se jemlje na nekih drugih prioritetnih smereh. S 
tem je možno kot sem prej povedal, urediti zaključek prpravljalnih 
del, vključndo s plačilom dela spremembe namembnosti, in začeti dela 
na najbolj problemaqtičnem odseku, ki je bil predmet arheoloških izkopavanj, 
kar pomeni 628 metrov dolžine, vključno z ureditvijo kižišča, ki 
je v tem trenutku neurejeno in so nanjem vsak 
dan prometne nesreče. Hvala.S Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Prosim, poslanka Stopar.  HvDala lepa, gospod predsedujoči. Rada 
bi samo utemeljila svoj glas, če dwovolite. Glede na to, 
da je v široki splošni razpravi mnogo, mnogo poslancev zatrdilo,z
da je razdrobljenost gradnje avtocest po Sloveniji elo velika, da 
s tem tudi nekako izničimokprednostne oziroma najbolj potrebne izgradnje 
na določenih območjih. Menim,da je eno izmed teh območij 
v naši občini, skozi katero teče Akar 18 kilometrov izgradnje 
avtoceste. Ne bom govorila o vsem, kar doživljajo ljudje v4
tem koncu. Sem proti razdrobljenosti teh sredste. Ker menim, da 
j prednost prav na tem območju zaradi vseh težav, tudi 
zaradi varnosti, tega amandmaja ne morem pod2reti, kajti menim, da 
bi morali bZti amandmaji, ki bi na to področje še 
ajali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Rokavec! 
 Hvala za besedo. Pri tem amSndmaju in tudi obrazložitvah 
gospoda Trofenika in pa sedaj obrazložitvi gospe Stoparjeve,se mi 
na nek način astavlja vprašanje. Namreč, prej je bilo že 
tudi v uvodnem nastopu gospoda TrOofenika jasno povedano, da za 
relacijo ceste Krtina-Lukovica 9še niti niso oddana dela. Mi smo 
v tem trenutku konec meUseca julija. Že prej se mi 
jfe zazdelo v razpravi dejansko vprašanje, ali ni vse skupaj, 
kr sprejema parlament, ena sama farsa, ko sprejema program konec 
meseca julijCa. Verjetno je naloga parlamenta v tem trenutku ta, 
lahko tudi finančno realiziran v letošnjem letu. Če je dejVansko 
situacija taka, potem mislim, da je najbolj umesto podpreti amandma 
na amandma. vala lepa.  Hvala lepa. Samo en moment 
prosim. Poslanec Anderlič, prosim. Preden poslanec Anderlič spreDgovori, ker četrti 
amandma ni bil sprejt, je ta amandma na amandma in 
pa peti amandma brepredmeten. Hvala lepa, to smo sedaj razčistili. 
Prehajamo na esti amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Odločamo. Prosim! 
Samu en moment, prosim. Kratko pojasnilo, prosim. Predlagatelje sedmega, osmega 
inUdevetega amandmaja prosim, če lahko prekvalificirajo te svoje amandmaje 
nW amandma na amandma. Vidim, da poslanec Beuermann se strinja, 
najprej glasovali o teh amandmajih nna amandma. Razpravljamo, tako kot 
je zapisano, bsedmi amandma, to se pravi amandma na amandma 
po novem. eli kdo razpravljati? Prosim, poslanec Beuermann.  Hvala 
amandma, kot smo ga sedaj prekvalificirali, govori oA protihrupnih ograjah. 
Jaz vem, da bi se dalo o protihrupnih ograjah diskudirati 
na dolgo in široko, ampak ker dnašnja diskusija že dolgo 
traja, bom samo nekajC stavkov, če mi dovolite, v obrazložitev 
tega amanmaja. Gre preprosto za to, da imamo v Sloveniji 
dve vrsti avtocest. Tiste, kjer so bile v gradnjCi izpuščene 
protihrupne ograje, in pa tise avtoceste, ki protihrupne ograje imajo. 
Moj amandma se, sveda, tiče najstarejšega avtocestnega odseka v Sloveniji, 
ki je bi zgrajen davnega leta 1972. Drugo leto bo 
300 let odkar ljudje, ki živijo ob avtocesti, trpijo iz 
leta v leto večji hrup ker se pačAtudi promet 
na avtocestah Tiz leta v leto povečuje. Zato vas prosim 
za podporo pri tem amandmaj. Tudi prebivalci ob avtocesti vam 
bdo zelo hvaležni. Hvala lepa.  Hvala. Želi še kdo 
drug razplravljati? (Ne želi.) Želi? Prosim, poslanec Jerovšek.  Hvala 
prisoten, zaslužijo tudi izgradnjo potihrupnih ograj. Bi pa seveda vprašal 
poslanca Beuermanna oz0roma tudi druge prisotne, če ni morda ta 
denar že bil porabljqen. V zadnjem obdobju imam občutek, da 
so bile protihru9ne ograje narejene okrog nekaterih ministrstev, ker na 
nekaterih ministrstvbh glas ljudstva sploh ne slišijo. Recimo, ministrstvo za 
gospodarske zadeve. Računsko sodGišče da mnenje, ki ga tam ne 
slišijo, uOtavno sodišče da odločbo, ki je tam ne slišijo, 
zdravstveno ministrstvo, recimo ...)  Kolega Jerovšek! Ni v smislu 
tega amandmaja. Prosim, da se omejite na (m...)  O 
protihrupnih ograjah govorimo. Namreč, res se sliši (...)PRanta mojega nastopa 
je v tem, da če bi ne bila nekatera minist5rstva 
v neRem vakuumu, pa bi slišala glas ljudstva, bi ta 
denar že bil davno tudi za protihrupne ograje. Hala lepa. 
 Hvala. Replika, poslanec Anderlič, potem pa poslaBec Beuermann.  
Hvala za besedoA še enkrat. Saj se ne bi oglasil, 
ampak bil sem izzvan. Torej, sam ne vem, če jeI 
bil denar za pro4ihrupne ograje že porabljen in kdaj je 
bil po7rabljen. Rad bi samo opozoril na nekaj, da je 
Vlada Republike Slovenije leta 1995 sprejela urZdbo o hrupu in 
da so se šele potem začele na novih odsekih avtocesw 
graditi turdi protihrupne ograje. To mislim, da je odgovor. Hvala. 
 Hvala. Jaz se kpravičujem poslancu Anderliču, ki sem ga 
prej pozval. ProsimV.  Jaz bi rad slišal odgovor od 
predstavnika vlade, ker namreč na odboru se mi zi, da 
je zdelo jasno povedal, kako je s postavljanjem protihrupnih ograj 
na tistih odsekih ki so bili zgrajeni pred letom, kot 
je sedaj kolPega Beuermann rekel. Gre za to, da vendarle 
obstaja nek strokovni pridtop k načrtovanju. Najprej se najbrž ta 
hrup izmeri, potem se tonačrtuje, da v program in 
tako napr0j. Mislim, da ni samo Vrhnika in pa Postojna, 
ampak je najbrž še ce kup stvari, ki jih bo 
treba urediti, in jehnarobe, po mojem prepričanju, da mi 
zdaj tisti odsek, ki se ga tukaj nekdo sponi, gre 
notrV, drugi pa ne gre. Ampak bi moralo to iti 
po neki strokovni presoji, po vrsti,4 kot si sledijo pač 
aktisvnosti na tem področju. Prosim, če predstavnik vlade to pojasni, 
ker jaz resy ne bi rad nobenega prebivalca ogrožal s 
tem, da bi imel prevelik hrup. Seveda pa neka3 tudi 
ne morem dati v program, če sevedaZ ni, ali možnosti 
za realizacijo ali pa bo prišlo poevašem programu na 
vrsto. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima še poslanec
je potrebno, redno gradimo protihrupne ograje, izvesti vse ustrezne analize 
in tako dalje in tako naprej, kot 2je bilo rečeno. 
Ampak mislim, dma je v tem primeru vse to že 
seveda zelo razočaran. Kot sem že omenil, greza najstarejši 
avtocestni odsek v Sloveniji in se prepričan, da take analize 
oziJoma da se točno ve, kje protihrupne ograje morajo biti. 
Hvala lea.  Hvala lepa. Želi odgovoriti še predstavnik vlade? 
(Želi.) Državni sekretar Šajna.  Hvala lepa za beedo. Glede 
na uredbo, odredbo o zaMščiti proti hrupu, Dars izvaja aktivnosti, 
ki soT potrebne za to, da bodo zaščiteni prebivalci in 
kvaliteta njihovega življenja na istih cestah in vtocestah, ki so 
bile zgrajene že pred sprejemom te Nuredbe. Torej sledi monitoring 
ozircma meritve hrupa in ko prihaja do prekoračitev hrupa, po 
poEebnem programu tudi izvaja potem protihrupne zaščite. Moram povedati, da 
je v loveniji tega zelo veliko in da v zelo 
kratkem času Slovenije ne bomo mogli zaščiti pred vse hrupom. 
Zato je vlada bila menila ko je obravnavala ta amandma 
oziroma ministrstvo za promet, da ne bi bilo smotno, da 
izvzamemo iz tega normalnega postopka reševanje hrupni, protihrupnih ograj oziroma 
reševanje 7hrupa, da to izvzamemo in z nekim in z 
amandmajem samo en del rešujemo, kerk potem postavljamo seveda ostala 
področja v neenakopraven položaj. Postopek je uteen, postopek se izvaja 
in je prav, da seveda temu postopku tudi tako sledimJ. 
V dobro poslancu, ki je seveda dal amandmMa, pa naj 
povem, da sejna področju Vrhnike že izvajajo protihrupne zaščite 
in da se nadaljujejo tudi v smeri erda in mislim, 
da bi moral samo pogledati, ali Nje to samo stvar 
preimenovanja ali je stvar res lokacije. Postopki pa seveda porekajo 
normalno naprej.  Hvaila lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem to razpravo. Prehajamo na odločanje. Stran 8, številkaG
7, amandma na amandma. Odločamo, prosim. Glasujemo. Navzočih 63 poslnk 
in poslancev. Za 32, proti 24. (Za je glasoEalo 32.) 
(Proti 24.) Amandma na amandma je bil prejet. Prehajamo na 
stran 8, pod številko 8 amandma na amandmao Aleksander Merlo 
želi besedo. Prosim.  Hvala za beseo, gospod predsedujoči.  
Prosim državni zbor, d se malo umirimo.  Zelo me 
tem območu, ob starih delih avtocest. To je gotovo, bom 
rekel, za naš konec, ko gre za ulico, kiAje 
bila z avtolcesto odrezana od mesta in so bili ti 
prebivalci že tako nekje hendikepirani, zdaj pa, če vzamemo odgek 
te protihrupne ograje, teh stavb, k5i jih sicer res ni 
dksti, so pa izjemno blizu avtocestne trase (...) (Nemir v 
dvorani.)  Ponovno prosim za mirv dvorani.  Moram 
denarja, ki bi bila pri nas potrebna, bistvenA, bistveno manjša 
kot pri trasi kolega Beuermanna. Gre približno, po mojem mnenju 
za verjetno 20, največ 30 metrov olžine teh protihrupnih ograj. 
Ob merjenjih, ki jih je gospod iz vlade navedZl, bi 
dodal samo to, da so pri nas te meritve verjetno
dosti težje, kot so kjerkoli druje, ker imamo zelo različne 
vremenske prilike. Ali piha, ne piha juni veter, severni, in 
smo v Postoji bistveno bolj podvrženi tem vplivom kot verjetno 
drugi 7v Sloveniji, kot verjetno poznate, tako da se ta 
hrup izjemno spremenljivo širi. Hvala lMpa še enkrat za podporo. 
 HvalaW lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje Vo amandmaju na amandma, na strani 8 pod 
številko 8. Glsujemo, prosim. Navzočih je 61 poslank in poslancev, 
za 30, proti 24. (Za jFe glasovalo 30.) (Proti 24.) 
Ugotavljam, da je bil amandma na amandma sprejet. Prehajmo na 
deveti amandma na amandma, na strani 8 pod številko 9.u
Želi kdo razpravljati? Prosim, poslanec Cukjati. Zdaj smo pa 
pri tej skici. Ne bi rzpravljal o kvaliteti te risbe. 
Vsekakor je brezovški avtocestni izhod iz Ljubljane izredno obremenje. Zakaj? 
Zaradi ftega, ker se ves promet steka ob konicah, Vrhnika, 
Logatec, Idrija indtudi Žiri, sedaj ko je čez Smrečje 
asfaltirana cesta, se pravi zgornja Poljanska dolinla se izteka, vključno 
s temTi velikimi naselji, Dragomer, Log, kjer je samo v 
Dragomerju in Logu 3.500 prebivplcev in tako dalje, se izteka 
na to obvoznico. Seveda, tu je c1estninska postaja, prvi dostop 
na avtocesto je brezovški. Prv tako se tu izteka iz 
Borovnice, Podpeči, Rakitnue, se pravi to južno Barje, in se 
združi in se zopPet izteka na ta dostop in prav 
tako, Polhov gjradec, Horjul, Dobrava. Tukaj prihaja do take zgostitve, 
da je ob konicah, prvič, tukaj zabasana cesta, drugič,pa 
od dauge do pete ure popoldne kratkomalo je tukaj do 
Dolgega mosta na avtoceJti stoječa kolona, kar je zelo nevarno. 
Po drugi strani pa imamo tTukaj pred Brezovico s strani 
VrhHnike zelo dober nadvoz, odličen nadvoz, ki je neuporabljen, ker 
gre za lokalno cesto in na druginstrani je samo 
nekaj hiš. Zelo dobe nadvoz. V poglavju 2.3. sedme alinee 
piše, da bomo za rešeanje prometne problematike na območju od 
Vrhnike do Ljubljane prometna študija širšega cestnega omrežjja zagotovili 50 
peta Xcestna študija in predlagal bi, da bi enkrat nehali 
s temi cestnimi študijami in samo s tem denarjem, kratkoalo 
(...)  grosim poslance za mir!  (...)na tem predelu 
pred Brezoxvico izkoristili nadvoz in uredili dostop in izstop iz 
avtoceste. Samo za to re. To se pravi, z istim 
denarjem bi se enrkrat odpovedali peti študiji in bi ta 
denaH kratkomalo vložili v lopate in asfalt.  Hvala lepa. 
teUizpiske, smo ugotovili, da moja glasovalna naprava ne dela. 
Jaz od samega začetka glasujem, se odločam o teh amandmajh, 
vendar na dveh izpickih nisem zabeležen, niti kot prisotno, niti 
kvorum, nič. Vxes čas glasujem, zato bi prosil, če se 
tolahko preveri in Ptudi proceduralno predlagam, da ponovno o tem 
odsočamo, ker bi se jaz želel opredeliti do tega amandmaja. 
Hvala lepa.  Spoštovang poslanec! Jaz bi naslednje hotel povedati. 
Seveda bom dal zdaj 5 minut odmora, da preg8edajo glasovalno 
napravo. Kolikor se paJspominjam, pa glasovanje na nek način 
ni bilo ogroženo. Mislim, ni šlo za gen glas. Bomo 
pregledalij Odrejam 5 minut odmora. Nadaljujemo ob 17 (....)Vem, da 
ne bo končano. 10 minut. 17.45.  Prosim polanke in 
poslance, da zasedejo svoja mesta. Še enkrat rosim poslanke in 
sklepčnost. 67 prisotnih poslank in poslancev. Torej smo Ksklepčni in 
lahko nadaljujemo s sejo. Poslanec mag. Kramberger, proceduralno.  Hval, 
rezultat, mislim, da 27-28, ko i recimo moj glas, ki 
je bil namenjen za aDmandma, bi bil rezultat drugačen. Ampak 
jaz sem veGs čas glasovanja glasoval in se odločal, očitno 
glasovalna naprava ni delovala. Ugotovili smo, da po isej verjetnosti 
nisem imel pravilno vleženo kartico, kar je možno ali pa 
tudi ne. Zato jaz vseeno predlagam, če je mogoce, da 
lahko to glasovagje ponovimo. Jaz bi želel, da bi ta 
moj gls bil zabeležen pri četrtem amandmaju za, tako kot 
sem želel.  Jaz moram seveda, žal nekako izraziti se 
tegativno. Namreč, če bi uvedel takšne postopke, potem bo na 
vsaki seji nekdo rekel, da ni imel vloženo pravino kartico 
in,Tseveda, ne bo nikoli ne konca ne kraja. Vsak 
poslanec je samdolžan preveriti, ali mu aparatura deluje ali 
ne deluje. Zaradi tega prehajamo na stran osem, eveta točka, 
amndma na amandma. Prosim!  Gospod podpredsednik, je pa varianta, 
da je kolega, ki ni bil v dvorani,o je pa 
glasoval za, to je pa druga plat te aparaturZ.  
Tega pa, oprostie, pravzaprav ne razumem. Sicer je pa tudi 
tako, da se oporeka glasYvanju takoj, ko objavim rezultat. V 
tem primerB bi rekel, v redu, zdaj je pa res 
nekaj nastalo. Da ne bomo cele zadeve vleli, še enkrat 
prosim, prehajamo na deveti amandma. Želi kdo rapravljati? Prosim, poslanec 
Terčon.  Hvala, gospod predsedujoči. Sam bom amandmaju gosspoda Cukjatija 
nasprotoval. Čekprav razumem, predlaga, da bi se zgradil še 
eCn izvoz pred cestninsko postajo, s čimer bi se omogočila 
razbremenitev gneče na že obstoječem izvozu pred cestninsko postajo, poosledično 
pa bi to zopet pomenilo manj cetnine za Dars in 
za vzdrževanje avtocest. Zato bom temu nasprotoval. Ke pa res, 
da ta primer poovno dokazuje, kako imamo ponesrečen sistem pobiranja 
cestnine, saj v vse smeri iz Ljubljane, tako proti Gzrenjski 
kot proti Štajerski kot proti DolJenjski, so dosti daljši avtocestni 
odseki in dosti izvozov pre cestninskimi postajami, le proti Primorski 
je cestninska postaja tako zgodaj i seveda zaprt cestninski sistem 
vnaprej.  mHvala lepa. Zaključujem razpravo. Odločamo o devetem amandmaju 
na aandma. Prosim, še pred tem pa ima besedo predstavnik 
vlade.  Vlada tega amandmaja ne podpira izveč razlogov, 
vendar je najboblj tehten ta, da ta amandma ni izvedljiv. 
 Hvala lepa. Zdaj pa zares zaključujem razpravo in preajamo 
na odločanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 65 posjlank in poslancev, 
za 12, proti 49. (Za jeglasovalo 12.) (Proti 49.) 
Ugotavljam, dagamandma na amandma ni bil sprejet. Sedaj prehajamo 
na osnovni, šesti amandma na strani 3. Ta je, kout 
ste videli, pecej dolg. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo. Glasujemo o navedem amandmaju. Glasujemo, prosim. NavWočih je 67 
poslank in poslancev, za 47, proti 9. (Za je glasoPvalo 
47.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 5e bil amandma sprejet. Prehajamo 
(Ne želi.) Odločamo. Glasujemo, przsim. Navzočih je 69 poslank in 
posl5ancev, za 20, proti 44. (Za je glasovalo 20.) (Proti 
44.) Ugotavlja, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje 
o predmogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest 
za leto 2001 v celoti. Želi kdo raqpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo6 prosim. Gospod Jerovšek, moment, bom prekinil glasovanje, ampak naredili 
ste isto, kar že večkrat. Oglasili te se potem, ko 
sem že zaključil. Ampak ne glede to. ObrazložitEv glasu, prosim, 
besdo ima poslanec Jerovšek.  Gospod predsedujoči, ni res, vi 
ste vprašali, če želi kdo razpravljati. Želel nisem rapravljati, ampak 
želiE pa obrazložiti glas in te možnosti pa niste dali. 
Moram pa res obrazložiti. Žal tega predloga ne bonm mogel 
pUdpreti, ker gre v popolnoma drugi smeri, kot je tekla 
razprava na odboru, kjer je bilo soglasno ugotovljeuo, da se 
s takim predlogomo odbor ne strinja. Tu smo trčili na 
popolno imunost, glede predlogov, ki bi se približali nacionalnemu prgramu 
in ker tudi v tem programu se zavestno odlašajod, ignorirajo 
nekateri projekti, ki so že l6eta in leta v sami 
prioriteti nacionalnega programa, tega programa tudi iz povsemR načelnih razlogov 
ni mogoče podpreti, kajti v tej slučaju se bo dejaFnsko 
zgodilo, da bomo drugo let3o ob takem času ali podobnem 
času ugotavljali to, kar je ugotovil, še enkQrat rečem, poslanec 
Anderlič na odboru za infrastrukturo, da je bilbedak, ker 
je slepo verjel nekaterim programom. Hala lepa.  Hvala. Želi 
še kdo obrazložitJ svoj glas? Prosim, poslanec dr. Bajuk.  
Gospod predsedujoči, oprostite,2 ampak tukaj se je zgodila ena napaka. 
Jaz bi radna to opozoril. Dejansko to, kar je 
mag. Kramberger opozoril prej,se je resnično zgodilo. Eden od 
poslancev naše skupine je pomotoma glasovaldvakrat, ker je sedel 
in se pogovarjal s kolegico, jesedel 0a drugem sedežu in 
potem je dvakrat pritisnil. To je dejstvo, Ze na magnetogramu 
gospod Sok, ni bil prisoten in njegov glazs izhaja kot 
pozitiven. Dejarnsko ga ni bilo tukaj, to lahko vsakdo preveri, 
ker je na ni oddaji radio Slovenija, ravno ob tej 
uri. Moram zaradi odprtosti in pa dostojanstva do vas vse2h, 
to povedati, napaka se je zgodila v naši posnanski skupini 
in prosim, nekaj minut odmoba, da se o tem vsi 
pogovorimo. Hvala lepa.  Prebral bom 93. člYn. Če poslanec 
ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lhko ponovi. 
Ugovor se lahko oda le neposredno po objavi izida glasovanja. 
Če bi seveda spoštovani kolega poslanec Sok pcravilno deloval, ko 
je nekam šel, bi vzel kartico ven. jGospod predsedujoči! 
Ravno na podlagi tega člena ugovarjadm izidu tega glasovanja. Očitno 
se je zgodila ena napaka, ne zlonamernfa in mislim, da 
je trea to dosledno vzeti na znanje. Prosim vas, da 
kot predsedjoči to tudi vzamete na znanje. Hvala lepa.  
Hvala lepa.O Jaz sem to že vzel na znanje, samo 
seveda sv1je odločitve, da bomo zdaj glasovali o predlogu odloka 
o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za7 leto 2001 
v celoti, ne mislim spreminjati, ker smo v fazi5 glasovanja 
in sedaj obrazlagamo svoj glas.  Do tega problema, gospZod 
predsedujoči, ne b prišlo, če bi dejansko mi imeli možnost, 
da v tem ugovru, ki vam ga je podal gospod 
mag.o Kramberger, da bi dejansko bilo nekaj debate. Ker ste 
pa sam odločili, da to ni predmet djbate, je šlo 
naprej. Medtem sem jaz xugotovil, da je bila napaka in 
o vam ponovno pripovedujem. Tu je bila napaka in mislim, 
da je treba to 7ponoviti. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice 
in kolegi poslanci! Smo v fazi wglasovanja. Jaz ne vem, 
kaj bi naj zdaj lahko3 proceduralno in ne vem na 
kakšen naJin še naredili. Predlagam, da se ta zadeva mogoče 
razpravlja na kolegiju predsednika držanega zbora, če kdo smatra, da 
je to kakšnanapaka, da se v redu to ne 
vodis Ampak zdaj smo konkretno pri odločanju. Torej glasujemo o 
predlogu odloka o letnem planu razvoja in vzdrževanja (..)  
Prosim, ne me motiti. Glasujemo o celoti. Glasumo, prosim! Navzočih 
je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 4u9, proti 
9. (Za je glasovalo 49.) (Proti 9c) Ugotavljam, da je 
oZlok o letnem planu razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 
2001 sprejet v celoti. Imamo še dva dodatna sklpa. Dodatna 
sklepa se nahajata v materialu odbora za infrastrukturo in okoljeF
18.7.2001. Želi do razpravljati o dodatnih sklepih? Proceduralno, gospod Rokavec. 
 Hvala za bQsedo, gospod predsedujoči. Imam dejansko proceduralno vprašanje 
in Ytudi na nek način predlog. To, kar se je 
danes dogajalo, poslovnik govori, da lahko poslanec 8ugovarja neposredno po 
glasovanZu. V tej dvorani, ko še ni bila prenovljena, smo 
imeli poslanci izpisek glasovanja, lahko csmo ga prebrali na display-u, 
sedaj pa poslanec ne more ugovarjati glasovnju prej, preden ne 
glasovanja. Zato dejansko proceduralno predlagam, v bodočeF v izogib takim 
situacijam, kot so se 5danes dogajale, da se uredi način 
proceduralnega ugovora glasovanja. Mislim, da so vteh ogojih glasovanja ti 
pogoji onemogočeni poslancu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Raz seveda 
vzamRm to celo zadevo, kar si povedal, na znanje in 
bomo dali to v preučitev strokovnim službam državnega bora. Besedo 
ima poslanec dr. Bajuk.  Hvala lepa.Tukaj se ne 
gre, če je dobro ali slabo, slabše ali pa drugače.Y
Formalno ugovarjam Qin ugotavljam, da je pri glasovanju bila narejena 
napaka in tudi So sedaj formalno predstavim vam, da to 
posredujete celotnemu vodstvu državnega zbora, kar pač v poslovnihku piše, 
da je treba narediti. Zgodila se je pa ta napaka
- lahko to preverite in tudi strokovne1službe preverijo - 
da je glasoval nekdo v naši poslansi skupini, ki ni 
bil prisoten, in to se je zgodilozaradi neke napake. 
Očitno gospod nia tukaj prisoten, ker je na radio oddaji 
Radio-televizije Slovenije, to pa lahko cela Slovenija prrveri. Torej, imamo 
en konkreten problem, ki ga je t3reba tudi konkretno rešiti. 
Hvala lepa, gospod pedsedujoči.  Hvala. Besedo ima poslanec Školč. 
 Hvala lepa. Jaz bi prosil, če sye ta diskusija 
lahko prenese nekam drugam. Predsedujoči pa, če že hoče ukrPpati, 
lahko to naredi na način, da ukori tiste, ki s 
pač napako povzročili. Gre enostavno za to, da nisI svojega 
dela naredili tako, kot bi yga kot poslanci morali, hkrati 
pa laVko tudi ugotovi, da to ni vplivalo na izid 
Vlasovanja. Tudi dva glasova za sta še zmeraj pomenila neizglasovanje 
amandmaja in tudi tretji gwas za, gospoda Krambergerja, bi pomenil 
neodločen izid, kar pomeni še vedno nesprejetje qmandmaja. Zato se 
mi zdi ta razprava v tem trenutku zares amujena s 
strani procedure, po drugi stra6ni pa tudi priložnost, da pravzaprav 
vsakdo pi sebi pogleda, kako ta posel opravlja in ne 
vidim razloga, da cel zbor trpiFčimo zato, ker je sedaj 
nekdo narobe glasoval, imel narobe vstavljeno kartico, se ni pcravočasno 
zbudil itn. To k ugledu dravnega zbora ne prispeva, zato 
predsednik, predsedujoči, predlQagam, da eventualno izrečete kazni, ki jih poslovnik 
predvideva, če menite, da je to po0trebno, in s tem 
zaključite današnje zasedanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi kd 
razpravljati o dodatnih sklelih? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje 
o prvem dodatnemL sklepu. Glasujemo, prosim. Glasujemo o prvem dodatnem 
sklepu odbora. Navzočih je 65 poslank in posancev, 58 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Prvi dodatni
sklep je bil sprejet. Glasujemo še o drugem dodatneGm sklepu. 
Glasujemo, prosim. NavzoNih je 67 poslank in poslancev, za 59, 
proti nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihčeM.) Ugotavljam, da 
je bil drugi dodatni sklep spWejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda.e Besedo ima predsednik državnega zbora.  Kolegice 
do spremembe na displayu glede glasovalnih odločitev, velja premislgti o 
tem, do kdaj in kdaj Gima poslanec pravico izreči pomislek 
na glasovanje. Predlagam, da tostorimo ne enemu od naslednjih kolegijev, 
tako da tdi to stvar razčistimo. Sicer pa mislim, da 
je danes državni zborodločal tako, da odločitve niso sporne. 
 Hvala lepa. Prekinjam današnjo sejo in prosim, da pwoslušate 
še naslednje obvestilo. Državni zbor bo sejo nadaljeval j3utri, v 
ysredo ob 14.00 uri, z obravnavo 5., 12. in 13. 
točke dnevnega reda. Jutri byosta v dopoldanskem času odbor za 
notranjo politikFo in odbor za gospodarstvo obravnavala še 6., 9. 
in 10. točko dnevnega reda. Če bosta razpravo zaključpla in 
pripravila poročilo za sejo zbor, bo zbor obravnaval tudi te 
točke dnevnega reda. 10.a hočko dnevnega reda pa bo zbor 
obravnaval, Sče bodo izpolnjeni pogoji za obravnavo te točke. Zahvaljujem 
vlada sprejela dvla amandmaja in ju tudi predlagamo. Prvič, da 
je v 1. točki dopolnila, da je zakon o izrševanju 
proračuna Republikv Slovenije za leto 2001 ena od pomembnih podlag 
za izdelavo tega letnega programa. In dTugi amandma, ki podrobneje 
razlagaU odnose in vloge pri vzdrževanju in upravljanju avtocest. Ta 
dva amandmaja sta pripravljena in sta tudi a vaših mizah. 
Na kratko sem žeel osvetliti izhodišče za tak dokument, ki 
je pred vami v razpravi. Z morebitna pojasnila sem seveda 
s kolegi iz Darsa na razpolago. Hvala Vepa.  Hvala 
okolje kot matično delovno telo ter zboru posredoval predlog dloka. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odboa. Gospod Gerenčer, prosim.  
  Hvalea lepa, gospod predsedujoči. Odbor za infrastrukturo in 
okolje je v svojih štirih ndaljevanjih 26., 28. junija in 
18. julija obravnaval predlog odlokca o letnem planu razvoja in 
Dzdrževanja avtocest za 2001, ki ga je poslala vlada v 
povezanosti na isti sejx obravnaval in se seznanil tudi s 
poročili o izvajanju programa Darsa za leto 1999-2000 inn dveh 
poročilih o izdvajanju sredstev o namenski porabi sredste za graditev 
državnih cest, moločene v nacionalnem programu za leto 1999 in 
leto 2000. Poročilo o izvajanju programa dela Darsai za leto 
1999 je zboru predložila vlada Depublike Slovenije 30. januarja letos. 
Pravtako je odbor obravnaval tudi mnenje nadzornega sveta Darsa 
z dne 30.6.2000. PoX krajši razpravi so bili sprejeti sklepi, 
da se je odbr seznanil s tem poročilom in da 
ni razloga, da bi ga uvrstili kot samostojno točko dn9evnega 
reda na to sejo, ko bomo obravnavali letni proram. Naša 
razprava je bila o oročilu o izvajanju programa dela Darsa 
za leto 2000, in to iz razlogov, k smo jih 
slišali od državnega sekretarja glede porabe teh syedstev. V razpravi, 
kjer so bili člani odbora zelo kritini do tega programa, 
se je predvsem izbistriloj naslednje: V tem poročilu bi moralo 
biti bolj jasno napisano, kaSo bo moč s konkretnimi ukrepi 
odpraviti zaostanke in odklone o plana in kako najti rešitev, 
da bi to bio v planu 2001tudi zapisano. Prav tako 
je bilo -torej se mi zdi zelo pzitivno na drugi 
strni - samokritično ugotovljeno, da se je pred tremi leti 
avtocestni nacionalni program obremenil s stroOški posodobitev ostalih državnih cest, 
kar je seveda tudi pospešilo oziromatudi nekako zagoXovilo, da se 
je denar porabljal več, kot smo načrtovali.Podrobna pojasnila smo 
dobili od pedstavnika, predvsem od predsednika uprave Darsa, ki je 
predvsem opozoril na stanje, ki je temu botrovalo. Po razpravg, 
ki je bila, kot sem že mdejal, dosti polemična, je 
bilo sprejeth pet sklepov. In sicer, da se je odbor 
seznanil s poročilom, ampak se z njim ne istrinja. Dalje, 
odbor je bil Wnenja, da se to poročilo kot sestavni 
In da odbor podpira ugotovitve in smeritve nadzornega sveta Darsa, 
predvsem v tistem delu, o se govori, kako v večji 
od vade pričakuje odgovore na usmeritve, ki jih je odbor 
v prejšnjem sklicu sprejDel 18.6.1999 ob obravnavi cestninskega sistema in 
zajemanja najemnin za uporabo cestneRa prostora. V nadaljevanju, kot sem 
že dejal, je odbor obravnaval dve porčili, o izdvajanju sredstev, 
o namSnski porabi sredstev za graditev državnih cest, določeno v 
nacionalnemprogramu za leto 1999 in leto 2000. Odbor je 
sprejel sklep, da bi drugo poročilo za leto2000 prav 
tako lahko obravnavali danes, kot sestavni del te točke.UNa 
treh naslednjih nadaljevanjih seje odbora je odbord obravnaval predlog letnega 
planaI razvoja in vzdrževanja avtocest za leto 2001, ki ga 
je poslala v sprejen vlada Republike SLovenije. Državni zbor bi 
naj sprejel to materijo, inMsicer na današnji seji. Ob 
razpravi smo tudi imeliWpred sabo, poleg gradiva vlade, mnenje 
odbora za zakonodajoFin pravne zadeve, ki prav tako opozarja 
na nekatere stvari, ki so zajete v tem poročil. V 
razpranvi je bilo izpostavljeno predvsem, da bi morali načeti vprašanje 
ustreznega financiranja tega finančno zahtevnega projekta, pwedvsem zaradi tega, da 
bi zagotovili vir, ki bi bil stabilen in dolgoročen Fziroma 
takšen, kot je v temeljnem dokumentu tudi opredeljen. Sledio je 
tudi opozorilo, da je treba čimprej izdelati optimizacijo sistema pobirapja 
cestnin v smislu pravičnejše oredelitve vseh uporabnikov avtocest in hitrih 
cest. Prav tako je bilo veliko govora o te, da 
premalh dobro tržimo obcestni prostor in spremljajoče dejavnosti. Gre za 
to, da komaj 250 milijonov SIT iztržimo letno s tega 
naslova, čeprav vemo, koliko objekttov imamo ob avtocesti. Prav tako 
so bile sprejete pripombe, da bi letni pln morali obravnavati 
že na začetku let in da v tem zadnjem trenutku 
j7e dejansko danes težko, ker smo že v izteku 7. 
na zastavjena vprašanja in tudi zagotovljeno, da bomo v kratkem 
dobil podrobnejšo analizo zatečenega stanja uresničevanja avtocestnega programa z možnimi 
scenariji, ki bi naj bili pripravljeni do septembrx tega leta. 
Odbor se je opredeljeval tudi do šestih amandmajev, kot jnh 
imate v poročilu. Podprl je edino amandma skupine poslaVcev s 
prvopodpisanim Richardom Beuermannom. Na koncu je odbor sprejel dva klepa. 
In sicer predlaga državnemu Tzboru, da predlog letnega plana razvoja 
in vzdrnevanja avtocest za leto 2001 obravnava in na podlagi 
drugega odstavka 24. člena zaskona o javnih cestah ter 172. 
člena Iposlovnika državnega zbora sprejme odlok o letnem planu skupaj 
Tpredlagatelju letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest predlaga, da na 
podlaNi pripomb in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
priprav vse amandmaje do obravnave predloga plana na seji zbora. 
No, kot ste videli, smo dobili amaindmaje vlade in bomo 
danes o njih odločali. Odbor je še sprejel dva 1dodatna 
državnemu zbAru, da sprejme dva dodatna sklepa, tako da državni 
zbor pričakuje od vlade Republike Slovenije, da b7o čimprej sprejela 
konkretne ukrepe za učinkovitejšo Cpobiranje cestnin na zgrajenih avtocestnih odsekih 
drugi sklep. Državni zbor Reublike Slovenije od vlade Republike Slovenije 
pričakuje, da bodo izhodišča za vnovčenje rebalansa avtocestnega nacioalnega programa, 
v kolikyr bodo pripravljena, predstavljena državnemu zboru najkasneje ob predložitvi 
državnega proračuna za letoy2002. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Na vrsti so preds4avitve 
stališč postanskih skupin. V imenu DeSUS-a najprej gospod Delak. Prosim. 
smo kpred leti začeli graditi avtoceste v Sloveniji, bi lahko 
rekel, da smo bili precej naivni, pa tudi lahkoverni, ke 
smo verjeli predlagateljem, v kakšnem času in za kakšne strodške 
bomo zgradili avtoceste. Res je pa tudi, da nismo imKeli 
avtoceste. Gliede na neizkušenost smo si postavili tudi zelo nerealne 
leta 2010 do 2011, nerealna. Sam upam trditi, da bo 
ob takšnem tempu ta cestniHprogram končan šele leta 2025 
ali pa3mogoče še kakšno leto pozneje. Poglejte, pred sabo 
imam poročilo nadzornpga odbora Darsa, ki v svojem poročilu piše 
takole: Rbalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet konec aprila 
1998, se ne izvaja. Letni obseg reaslizacije je znatno nižji 
od planiranega. Roki Ssprejemanja uredb o lokacijskih načrtih se niso 
uresničili, projektna dokumentaija in drugo, investicijska tehnična dokumentacija se ni 
idelala v dogovorjenih terminih, težave v zvezi s pridobivanjem zemljišč 
so se povečale, ocene i5nvesticijskih vrednosti so se spremenile, pričetki 
gradnje na osamezni avtocestnih odsekih močno kasnijo, zagotavljanje finančnih virov 
bencinskega tolUrja in v pa cestnine se ne uresničuje v 
skladu z načrtovano dinamiko in v pDlaniranem obsegu, spremenili so 
se celo pogoji za vračanjqe najetih posojil. Temeljna ugotovitev uprave 
družbe je, da programa v predvidenem rou, to je do 
konca leta 2004, z zaključnimi deli do konca leta 20r05, 
v nobenem primeru ni mogoče več izvesti. In potem Szaključujejo, 
da Ae realna ocena, da se program lahko izvrši v 
obdobju med letomaK2007 in 2009. Še enkrat povem, da 
v ta zadni stavek ne verjamem in mislim, da tudi 
realno pričakovanj, da bi to končali do leta 2007 oziroma 
2009q, ni mogoče, če seveda ne bomo bistveno povečali sredstev 
za izvajajnje tega programa. Iz vsega tega izhaja, in kar 
j1 bilo že tukaj povedano, to, da so avtorji tega 
programa očitno planirali napačno,Yda so nekatere zadeve podcenili oziroma 
jih niso na pravilen način vključli v rebalans nacionalnega programa. 
Zato bi bilo treba tudi raRmišljati, ali bodo ti isti 
avtorji pripravljali tudi naslednji ebalans, se pravi že drugi, o 
katerem je že tudi bilo govora. Pre kratkim smo v 
državnemzboru sprejeli akt o prometni varnosti v Republiki Sloveniji 
in v ta dokuWment smo zapisali, da želimo do leta 
2005, meni se je sicer to tdelo nenavadno, ampak v 
programu piše, da oe pričakovano število mrtvih leta 2005 210 
mArtvih, do takrat pa moramo zgraditi, ne vem, koliko kolesarskih 
stez inppa hodnikov za pešce in tako naprej. Torej 
glede na toe da ne zagotavljamo zadosti finančnih virov, je 
seveda jasno, da tega nacionalnega jrograma prav tako ne bomo 
mogli izvršiti in da bo tAako kot nacionalni program izgradnje 
avtocest ostal samo pač en akt, zapifan na naših papirjih, 
teoretično zelo dobro, v praksi pa neurysničljiv. Republika Slovenija nima 
dovolj denarja - to je osnovna ugotovitev. V tem trenuNtku 
e govori, da je treba povišati cestnine oziroma uvesti dodatne 
estninske postaje; govori se o tem, da je treba povišati 
bencinski tolar, čeprav lahko iz dneva v4 dan poslušamo, in 
tudi danes smo slišali, da vlada pridno dviguje trošarie, izrabi 
vsakršno pocenitev bencina ali pocenitev dolarjP in za isto vrednost 
zviša trošarine. V zakBonu piše, da je treba 20% od 
vseh davkov namenjati v baencinski tolar, in osebno se sprašujem, 
zakaj ni tako. Zakaj se to ne izvqja, kot je 
zapisano? Ob dejstvu, da se dolg države povečuje, da jI 
v tem trentku trikrat večji kot takrat, ko je Slovenija 
postala samostojna država, torej večji kot je bil na glavo 
prebivalca v bivši državi Jugoslaviji. Vsekakor se ustvarja velikagospodarska 
škoda,ker se ne spoštujejov nacionalnem programu sprejeta stališča. Ko 
se vozim na relaciji Ormož-Ljubljana, vidim, da je najtežje situacija 
na relaciji LJjubljana-Trojane. Pravzaprav je verjetno še marsikje drugje, toda 
na tej cesti je čez celo leto - kolonne avtomobilov, 
ki je nikakor ne mormo zmanjšati. V tem trenutku vlada 
razmiMlja o podeljevanju koncesij, vendar sam mislim, da glede na 
to, daje začela pravzaprav povsod v Sloveniji, na vseh 
odsekih nekaj graditi,A se je s tem kakršnakoli možnost za 
koncesijsko izgradnjo znatno zmanjšala in ne vem, kGko bi se 
ta program danes lahko izvajal,Hvsekakor pa to zamisel vlade 
v naši stranki podpiramo. Za konec, ker prihajOam z demografsko 
ogroženega obmoYja, bi rad povedal, da je del programa izgradnje 
slovenskih avocest tudi cesta Slovenska Bistrica-Ormož. Ta trasa je kot 
vzporedni del petega koridorja bila sprejeta in podpisana v transport2em 
sporazumu med Republiko Slovenijo in Evropsko unijo. ČePpa pogledamo, 
kakša sredstva so v letošnjem planu namenjena tej gradnji, pa 
pravzaprav lahko vidim, da vlada prav tako pri tej zadevi 
ne misli resno. Največja problema na tejtrasi sta vsekakor 
Pragersko, za katerega bi naj letos namenili 100 milijonov tlarjev, 
s temi 100 milijoni totarjev pa bi naj izvrševali, kot 
1iše v tem programu, arheološka izkopavanja in pa odkupe zemljišč 
na skoraj 6,5 kilometra dolgi oUvoznici. Povsem jasno je, da 
s 100 milijoni tolUrjev tega ni možno narediti. Drug pereč 
problem je obvoznwica Ptuja. Na Ptuju se promet zgoščuje in 
vlada bi morala v najbližji prihodnosti ta problem rešiti. TretXa 
zadeva, ki bi jo rad omenil n ki me še 
posebej skrbi, pa je že lani  nacionalnem programu sprejet 
načrt grdadnje dela ceste od Ormoža do Gorišnice. Pravzaprav me 
Askrbi, s kakšno lahkoto vladajoča koalicija v letošnjem programu to 
gradnjo - xa katero je prvotno, v prvem programu, ki 
nam ga je poslala, žezagotovila 800 milijonov - sedaj 
torej to gradOjo izplačuje, kljub temu, da so na tem 
odseku že bila opravljeua arheološka izkopavanja, kljub temu da je 
bila od kmejov odkupljena zemlja. In če ne mislite zagotoviti 
sredstev za začetek te gradnje, potem bi vas prosil, daZ
v nacionalnem programu zagotovite vUsaj toliko sredstev, da se bodo 
tiste, bi rekel jame in tista začetna dela tam poravnla 
in dabodo kmetje lahko nazaj kmetovali, v kolikor se n 
bo gradila cesta. Sicer pa je vložen amandma in prsil 
bi vas, da ta amandPma tudi podprete. Zaradi tega, kar 
sem povedal, se naša st9ranka zavzema za čimprejšnje sprejetje novega 
nacionalnega progCama izgradnje avtocest, ki bo seveda temeljil na nekih 
realnih predpostavkah. Prav tako pa predlagamo vladi, dUa čimprej pripravi 
tudi rebalans nacionalnega programa fželezniške infrastrukture, kajti ta program na 
področju železnic se izvaja še slabšx kot program izgradnje avtocest. 
fislim, da je vsega od leta 1992 pa do danes 
Hil realiziran le v višini 15%. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospod Malovrh v imenu SLS+SKD. Prosim.  kSpoštovano predsedstvo, 
predstavniki ministrstv za promet in zveze, predstavniki družbe za avtoceste, 
poslanke in poslanci! V letu 1996 smo sprejeli nacionalni rogram 
izgradnje avtocest, leta 1998 že tudiGprvi rebalans z ozirom 
na to, da je za to obliko infrastrukGture vedno primanjkovalo 
sredstev. Letos sprejemamo letni plan razvoja v drugi polovici aali 
pa v prWvem mesecu druge polovice tega leta, kar je 
dokaj pozno, kajti vsi razpisi,9 vsa dela in vse ostalo 
izvajati dela, če hočemo uresničevati ta pr4gram. Ko smo naredili 
leta 1998 rebalans, pa če pogledamo nekatere podatk v letnih 
planih razvoja inBpa vzdrževanja, bi lahko rekel, da že 
v letu 998 nismo zagotovili dovolj sredstev, saj smo to 
leto zagotovili samo 88e, nato v letu 1999 85%, v 
letu G2000 je bil obseg zmanjšan že na 69% in 
v letošnjem letu mislim, da na 47%. To ggovori o 
tem, a vlada vseskozi ni imela dosti resnega pristopa in 
tudi v letošnjem letnemm planu so za nekatere odseke oziroma 
etape navedene precej drugačne doline, kot smo si jih v 
preteklojti zadali. No, v naši poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske 
stranke je precej poslancev, zlasti iz vzodnega dela Slovenije, precej 
nezadovoljnih. Takg, da se postavljajo vprašanja s tega naslova oziroma 
tudi nekateri amandmaji. Naša poslanska s9kupina bo sicer letni plan 
razvojs in vzdrževanja avtocest za leto 2001 podprla, pa vendar 
se nam postavlja smiselnost sprejemanja naci3onalnih programov tako gradnje avtocest 
kot železniškega programa. Kajti, če si nekaj xzadamo, bi se 
morali vsajpribližno približati tistim ciljem, ki smos si jih v 
preteklosti zadali. Sicer je to neke vrste Zamegljevanje panoge, potem 
gradbincev in pa sploh pričakovanja držvljanov Slovenije. No, še enkrat 
poudarjam to da naša pYslanska skupina bo, sicer nekateri z 
malce stisnjenimi zobmi, letni pla7 razvoja podprla. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Včko, v imenu LDS.    
skupina Liberalne demokracije Slovenije bo letni program razvoja Qzdrževanja avtocest 
za leto 2001 podprla. Letni plan je posledica oziroma temeli 
na nacionalnem programu izgradnje cest. Glede na toO da smo 
v mesbcu juliju, ocenjujemo, da je potrebno ta plan čim 
prej sprejeti in na ta način omogočiti da se izgradnja 
avtocest v Republiki Sloveniji nadal4uje. V zvezi z izgradnjo avtocest 
v Sloveniji pa v poslansPi skupini LDS pričakujemo, prvič, da 
bo vlada Republike wSlovenije čim prej pripravila ustrezen rebalans nacionalnega 
programa izgradnje avtocest, ker menimo, da je le ta poteben 
spremembw. In drugič, da bomo letni program za leto 2002 
obravnavaliz skupaj s proračunom za leto 2002 kot enega izmed 
razvojnih dokumentoh. Ker letni plan za leto 2001 po našem 
mnenjuupošteva kriterije potrebnosti in nujnosti in na nek način 
ustrezno določa prioritete izgradnje avtocest, v poslansem klubu LDS ne 
bomo podprli vloženih amandmajev, podvrli pa bomo predloge dodatnih sklepov 
matičnega odbora.Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Kelemina, 
v imenu SDS. Prosim.  Hvala lepa za besedo. SpoštovDni 
vsi skupaj! Naša poslanska skupina, socialdemokratske stranke, ugotRvlja, tako kot 
že tudi nekateri drugi, da aje dokument, ki je pred 
nami, se pravi predlog letnega plana razvoja in vzdrževainja avtocest 
zqa leto 2001, ne glede na čas sprejemanja državnega proračuna, 
kljub temu nekoliko oziSroma kar precej v zamudi v obravnavi 
v dWžavnem zboru in je tako rekoč dokument, ki se 
sprejea "post festum". Predvsem moram tudi opozoriti na to, da 
ugotavljamo, Ha tako rekoč vsako leto pri razvoju in sprejemanju 
plana razvoja in vzdrževanja avocest dobimo nekako drugačne dokumente, spremenjene, 
kiso popolnoma drugačni od nacionalnega plana izgradnje avtocest. Ugotavljamo, 
da se vse te spremembe dogajaj predvsem na podlagi političnih 
lobiranj in da nimajo popolnomanobene zveze z neko stroko, 
kjer bi bilo potrebno spoštovati v prvi vrsti seveda nacxonalni 
programY izgradnje avtocest. Ugotavljamo tudi, da se izgradnja avtocest ne 
izvaja nekako po nekem sistemu kontinuirane gradnje, ampak se grai 
po različnih odsekih, manjših odsekih, zato da se pač zadostiZ 
nekim političnim interesom, nikakor pa se ne trudi, iti obstoječa 
oblast niti izvajalci, da bi poskušUali graditi kontinuirano in dokončati 
nekatere odseke in potem seeda začeti nove. Samo mogoče bi 
čisto na kratkoE omenil nekaj podatkov, ki so zelo drastični 
in ki bijejk v oči in ki jih je potrebno 
pri tem letnem planu razvoja in vzdrževanja avAtocest za leto 
2001 omeniti. Namreč, opažamo seved8a, kot vsi ostali, da se 
sploh ne ledi nacionalnemu programu izgradnje avtocest in da je 
ta trenH v bistvu pod 50% glede na nacionalni program. 
Če s2amo pogledamo recimo razmerje v zadnjih štirih letih, koliko 
je bilo sredstev namenjenih za izgradnjo avtocest, ugotavljamo, da5 je 
bilo letaJ 1998 42,9 milijonov, leta 1999 61, potem pa 
seveda, namesto da i glede na obseg izgradnje, ki je 
še pred nami, in čimprejšnje izrgradnje in s tem seveda 
tudi ekonomskih in gospodarskih učinkov, ki bi nam jh izgradnja 
avtocest prinesla, ugotavl2amo padec. In sicer, leta 2000 že na 
58,3 mialijarde, leta 2001 na 48,6. Nacionalni program pa predvideva 
samo za leto 2001 kot pr6merjavo 116 milijard tolarjev. Tudi 
vsi ostali kazalci kaejo na to, da v bistvu ne 
sledimo nacionalnemu programu. Edno ena postavka je pa zelo zanimiva, 
pa nekako celo presega vsaa pričakovanja. In to je postavka 
"inženir". Leta 1998 je bilo predvidenih po planu 1,597 ilijarde 
za inženirje. Porabljenih je bilo 2,4. Leta 1999 je bilo5
predvidenih 1,780 milijarde, porabljeniW 2,1. Leta 2000 je bilo predvidenih 
2,100 milijarde, porabljenih 2, in leta 2001 2,3, porabljenih 3,1. 
Torej se vidi, da glede na niXti polovično dosežen plan 
nacionalnega programa izgadnje avtocest so se stroški inženirjev v bistvu 
kar precej. To kaže, ta podatek kažeL na nekaj, da 
je v tem sistemu nekaj zelo hudoMhudo narobe in 
žal so te stvari premalo natančno analizirali v preteklosti in 
pa, seveda, tudi poskušali z obvezo oziromams sklepi državnega 
zbora in z letnim planom spremljanja izgradnje pravočasno korigiratG določene 
pmanjkljivosti oziroma napake, ki so se pri tem projektu dogajale. 
Seveda se sed1j napoveduje spet novi rebalans nacionalnega programa, ki, 
upam, a bo še nekako v okviru sprejemljivega, se pravi, 
da bomo čim manj zaostajali za do sedaj sprejetim naionalnim 
programom. Zato si bo naš poslanska skupina, seveda, prizadevala, kajti 
naša ocenaje, da hitra izgradnja sistema avtocest bo dejansko 
prinesla boljši, hitrejši gospodarski razvoj in bo kot takšnaL pozitivno 
vplivala na ekonomsko in fiskalno politiko naše države. Seveda pričakuemo, 
da bodo tudi ustrezno Fešene določene zadeve, ki v tem 
obdobju niso bilj, kar je tudi iz teh planov in 
analizDin podatkov razvidno. Torej, da bodo cestnine pravilno obračunane, 
da bodo uvedeni pravilni sistemi 6in da se bo tudi 
- tako kot je že tolikokrat bilo napovdano, vendar se 
to ni zgodilo - si8tem izgradnje avtocest možno graditi z 
določenimi koncesiami. Kajti vemo, da država Slovenija, kot takšna, s 
proračunskimi sredstvi in s krediti v bistsvu ni sposobna sama 
prevzeti tega bremena, ker je preveliko, in tda moramo uporabiti 
druge olemente in upamo, da bo to pri rebalansu nacionalnega 
programa tudi upoštevano. Pri vsem em bi pa na koncu, 
seveda, povedal to, da bi bRilo prav, da bi ta 
državni zbor - če ne državZni zbor, pa vsaj naša 
poslanska skupina - terjal odgovornost od tistih, ki so dijansko 
krBivi za to, da se nacionalni program izgradnje avtocest ne 
uresničuje, da je v takšni zamudi. Tuka je potrebno, seveda, 
jasno povedati, da tista poolitična opcija, ki je v tem 
obdobju vseskozi kot vodilna in na oblasti, 6a je na 
njej ključna odgovornost za neuresničevanje naconalnega programa. Sedaj se je, 
seveda, v zadnjem času vključil v to razpravo tudi Rolgoletni 
predsednik oziroma vodja po2slanske skupine liberalne demokracije in je povedal, 
da mu je dejansko žal, da se nli že prej 
vključil vVta projekt. Kajti tudi sam je ocenil, da 
so zaostanki previsoki, preveliki in da bo, seveda, edaj verjetno 
potem, ko se je sam zainteresiral zqa to zadevo, da 
se bo nekako ta projekt bolj korektno iZn tudi po 
dinamiki bistvSeno bolj racionalno uresničeval. Skratka, dejansko bi bilo treba 
v najkrajšem času narediti analizo tga, kje so tiste ovire, 
zakaj npi prišlo do izpolnjevanja nacionalnega programa, in odločno terjati 
odgovornost vseh tistih, ki so bilinosilci funkcij kot ministri, 
in pa vseh ostalih, ki so bilpi zaposleni v teh 
službah. Sam osebno woziroma naša poslanska skupina ocenjuje, da ni 
toliko krivda mogoče na samihb ministrih, ki so bili sicer 
iz ljudske stranke, ampak v pretežnem delu na tistih, kit 
so odločali o financah, to seKpa ve, da so 
bili v glavnem ministri liberalne demoPracije in da so oni 
odejansko najbolj odgovorni za to, da se nacionalni program izgradnje 
avtocest ni uresničil v tisti meri, kot gaf pričakujejo državljani 
Slovenije. Žal je tudi prisotno to, da4 so se izbrale 
slabe ariante, da so se izbrale drage variante, da prihaja 
do ogromnih posegov v prostor, ki ne bi bili potrebni 
če bi se določene trasy morda samo za približno 50, 
100 metrov premaknile v drugo smer. Vendar je pa vedno 
prišlo dopolitičnih odločitev in marsikatera milijarda ali pa tudi 
mogoče 50 ali 100 milijard bo potrebnih več zaradi drigega 
načina gradnje, zaradij neupoštevanja stroke kot takšne in drugih elementov, 
ki bi lahko prispWvali k temu, da bi izgradnja avtocest 
bila bistveno ceejša. Skratka, naša poslanska skupina bo podprla amandmaje, 
ki bodo prispevali k temu, da se pompeši gradnja na 
doočenih odsekih, da se uresniči plan razvoja in vzdrževanja avtocest 
za leto 2001 in da se ta program posp4ši tudi 
na določenih odsekihI Za ostale stvari pa pač pričakujemo, da 
bodo v rebalansu, tako kot jeA tudi v sklepih odbora 
predvideno, z rebalansom nacionalnega programa vse te prip9ombe, ki so 
bile podane, upoštevane.Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Juri, združena lista. Prosim.  Gospod podpredsednik, kolegice n 
kolegi! Nekoč sDo si zadali nalogo, da letno spremljamo izvajanje 
naconalnega programa gradnje avtocest, in to s tem, da sprejmemo 
letni program, letni plan. To bomo tudi tokrat storZli, sicer 
v trenutku, ko je pol plana že za nami, realizac0ja 
je žemimo. Seveda potrdili bomo realizacijo v celoti in 
tudi to, kar sledi do konca letak To nalogo tudi 
mi voZdruženi listi socialnih demokratov bomo opravili, gledamo pa 
predvsem na končno realizacijo nEacionalnega programa, predvsem na to, kar 
si bomno šteli v zaslugo leta 2004, ko bomo šli, 
ko bomo končali naš mandat. In bomo tudi takrat primerjagli, 
koliko smo v tem mandatu realizirali "vis-a-vis" realiXzacije prejšnjega. Bojim 
se, seveda Cspričo okoliščin, da bo realizacija manjša, morda bo 
odgovarjala bolj realim pogledom na sam nacionalni program. Pred nami 
je rebalans, bomo zelo pozorkni na tale predlog in upamo 
in že danes poziNvamo vlado, da v rebalansu ne revidira 
realizacije, ampak - oziroma ne revidina priroritet - naj se 
osredotoči na same možnosti realizacije posameznih odsekcv. Prioritete sobile že 
določene, po našem mnenju jih ni moč spreminjati, sleijo dvema 
kriterijema: petemu koridorju, ki je prva prioriteta, inseveda ekonomski 
računici. Zato popiramo tudi sklepe odbora za infrastrukturo in okolje, 
ki pozivajo k izboljšanju sistema pobiraja cestnin. Mi moramo povečati 
bomo še nadalje zamujali. In danes lahko vsi obžalujemo to,c
da v preteklosti vendarle, dajmo si priznatf, načrtovanje gradnje avtocest 
ni bilo najbolj prierno, realizacija še manj, zaradi tega imamo 
danes velike zamuee in se bodo zamude nadaljevale še v 
prihodnosti in zaradi tega imamo danes povečaneMstroške te realizacije, 
3n to zelo zelo povečane. Očitno v preteklosti seveda ni 
bilo vse najbolje načrtovano, cene so bile ozirom ocene realizacijeso 
bile napačne, sevda danes pa smo ujetniki te situacije. Mi 
4imo tega, da sprejmemo letni program, ne moremo, lahko pa 
seveda izboljšamo tikti del - in to, ko bo rebalans, 
boZ ta trenutek pravi - ki govori, kako, v katere 
smeri bomo šli z dinamiko, ki smo si o določili, 
cnaprej in s katerimi viri. In tako, da bomo se 
držali seveda zelo zelo strogo vseh tistih pravil obnašanja, k3i 
morajo veljati v takih primerih. Tako kot kolega Malo5rh, tudi 
sam seveda imam nekak grenak priokus, iko se odločamo za 
te stvari, tudi sam stiskam zobe. Ampak, sexveda, ni nam 
izbire, kot to, a izglasujemo letošnji program in pozovemo vlado, 
seveda, ta, ki bo v rebalansu, ki 3o omogočal nadaljnjo 
realizacijo v skladu z dinaOiko, ki nam jo okoliščine danes 
in jutri bodo dovoljevale, in v skladu, qseveda, s pričakovanji 
našega gospodarstva in našega vključevanja v Evropsko unijo. HvalIa.  
Hvala lepa. To so bile predstavitve poslanskwih skupin. Aha, še 
SNS, gospa Areh.  Hvala za besedo,gospod predsedujoči. Pozdravljeni, 
poslanke in poslanci, predstaniki vlade! Poslanska skupina SNS bo podprla 
predlog vzdrževanje atocest. Tako kot nekatere poslanske skupine tudi v 
SNS ne razsmemo, zakaj so razlike med letnimi programi in 
nacionalnimprogramom čedalje večje. Pričakujemo usklajevanKje med mestnimi (?) programi v 
najkrajšem0času ter jasno sliko nadaljnjega časovnega in vsebinskega razvoja 
avtocest. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dafem poslankam in poslancem. 
Pisno so se k razpravi prijavili gospe in gokpodje: Kebrič, 
Tisovic, Zupan, Trofenik, Mamić, Jerovšek, Gerenčer. Toliko imam pinih prijav. 
Te razprave niso časovno omejene, vendar 2so pa vsebinsko. Kajti 
točka dnevnega reda se glasi Predlog letnega plana. ToreSj, letni 
pl9an razvoja in vzdrževanja avtocest je, ne pa nacionalni program. 
Tako, da vas prosim, da se v svojih razpravah Tomejite 
na točko dnevnega reda. Hvala za razumevanje. Prehajafmo kar k 
prvi rapravi. Gospod Kebrič, prosim.  Hvala, gospod predsedujoči, za 
besedo. Res se bom omejil samo na leani program, ki 
je točka dnevnega reda. Vendar izkušnje me učijo žeT iz 
prejšnjega qandata, ko sem bil tudi član odbora za infrastrukturo, 
in ugotavljam, da se določene zadeve,tako problemi kot razlogi, 
ponavljajo.y Zato ne morem mimo tega in se sprašujem, ali 
je pa letos taplan, ki je pred nami, dejansko 
realen in ali se ga da uresničiti. Dejstva so, d4 
vedno pridemo do tega, da se z lobiranjem axi s 
takim al drugačnim predhodnim vključevanjem v sam plan, na drugi 
stani pa z amandmaji določene stvari spreminjajo in postkavljajo pod 
vprašaj celotno realizacijo tistega letnega plana, ki je pred nafmi. 
Dejstvo je, da jepo vsej verjetnosti dokazano, da je 
ves plan izgradnje avtocest bil z dveh vidikov jnerealen. Nerealen 
z vidika financ, nerealen z vidik rokov. Če se s 
tem dejstvom sprijaznimo, potem se moramo osredotcočiti na to točko, 
kaj se bo zgodilo letos. Ali boo uspeli kaj nadoknaditi 
ali pa bomo še tudi letos vso zadevo tako finnčno 
kot rokovnospravipi pod vprašanj in seveda pod nove težave, s 
katerimi se bomo srečali, ko bodo olagali račune, če jih 
seveda bodo? Zanima me predvsem odgovornkst vodstva Darsa za ta 
plan, kajti vem, a so mnogi tehtni razlogi. In vem 
tudi, iz dosedanje prakse, da bodo nali, pod narekovajem rečeno, 
d6volj tehtnih razlogov za opravičilo, zakaj ni bilo mogoče storiti 
ali pa zakaj je bila določena postavka finančnoD prekoračena ali 
pa tudi časoAno. Menim, da moramo enkrat priti do tega, 
da se bo v teh zadevah postavljala Y ospredje odgovornost. 
Ampak ne odgovornost brez sankcij, odgovornost s sankcijami.T Ne bomo 
sprejemali več v tem državnem zboru takih in drugačnih opravTičil, 
ampak bHomo postavljali, kdo je za kaj kriv, kdo za 
kaj odgovarja in kakšne posledice s tega naslova bo n4osil. 
Poglejte, znano nam je, da se določeni lobisti vedno sklicujeejo 
na lokalne skupnosti, "napraviteC nam še to, drugače ne damo 
soglasja za lokacijo". Sprejemajo se, iz dosedanjih izkušenjl govorim, v 
določene plane stvari, ki niso do konca jasne, splohše 
ni jasna recimo trasa, sploh še niso0izvršeni odkupi, vendar 
se fina5ce, določeni zneski rezervirajo. Potem se pa srečujemo z 
dejstvom, da tudi določene finance spuoh niso bile izkoriščene, medtem 
ko bi verjetno na neki drugi relaciji lahko s tm 
denarjem mnofo več realizirali, če je s tem podano jasno 
in tako naprej. Menim, za zaključek. VprašanHe je realnost tega 
plana. PoAebej poudarjam, da me zanimajo stališča vodstva Darsa in 
seveda tudi ministra za promet, kaj bKdo pomenili določeni amandmaji, 
ki jih bomo bodist zavrnili bodisi sprejeli. Ali bodo v 
skunem pomenili to, da bo nekaj prekoračeno, da pa bo 
na drugi strani nekj drugega, kar bi bilo zelo koristno 
inpotrebno, zaradi tega izpadlo? Pridružujem se mnenju, in ga 
ponovno poudarjam da je nujn, da prenehamo tisti način dela 
na vsakem koncu vsakemu nekajp na koncu koncev pa nimamo 
odtega finančnega rezultata, kajti če bi dokončali določeno traso, 
za katero j6e vse pripravljeno, bi lahko pobirali tudi cestnino 
Gospodje iz Darsa, morali nam boste položitri račune, morali nam 
boste naliti wčistega vina, zakaj se na nekaterih delih trase 
plačujejo, ko je avtocestaU zgrajena, na zelo kratki relaciji, nekaj 
prek 10 kilometrov, cestnine, drugod pa tudi po večj desetin 
pripravite na ta vprašanja. Hvala.  vala lepa. Gospa Ana 
Marija Tisovic, prosim.  Hvala za besedo. Spoštovani prisotni, lCpo 
pozdravljeni! Danes smo dobili na klop program razvoja avtocestnegaN programa 
v SlovenijQi. Pol leta je že mimo, da pa smo 
v globoki krizi glede tega programa, nam je vsem jasMno. 
Avtocesta se gradi tu in tam, ni nekega sistema, mogoče 
nekega pravilnega pristopa, bi človek rekel. CYestni promet se povečuje, 
čedaZlje bolj je obremenjen, sploh s tovornim prometom. Mi smo 
geografsko na zelo zanimivipoziciji v Evropi, zato se lahko 
trend povečzje, ne pa zmanjšuje. Ob tem bi lahko rekla 
samo to, dp mi vedno pride na misel, ko vidim 
celo kolono tovornjakov pred mano, zakaj ti nisRo preusmerjeni na 
železnišPki promet. Ko se pa spomnim na našo železniško infrastrukturo, 
me pa kaZ mine, ker naša železniška infrastruktura ni usposobljena 
niti ni povezana tako, da bi lahko vse to preusmeili 
na ta del in tako razbremenili atoceste. Druga stvar, ki 
me moti, je ta, da dXnarja ni. V proračunu niso 
mogli odeliti več denarja, kot so ga, tako vsaj trdijo. 
V redu. Davkoplačevalci in pa uporabniki cest - vsiS plačujemo 
določen denar, ki je za to namenjen. Ali s6e ves 
ta denar res porabi za to ali se ne? To
se moramo vprašati. Druga stvar, kixpa je, vlada lahko 
poišče tudi druge vire sofinanciranja, recimo, v partnerstvu zasebniko. Če 
bi imela vlTada lepo, jasno vizijo, da bi izvedla cestni 
prograB, bi morala vse te vire poiskati, sploh pa sedaj, 
ko bo delala proračun za dve leti naprUj, da da 
prioriteto tuemu problemu, da se čimprej reši. Če ne bomo 
imeli cestne infrastrukture urejene, bomo imeli veliko problemov glede vključetvanja 
v Evropo,5ker bomo nekje na repu vsega skupaj. Hvala 
lepa.  Hvala epa. Besedo ima gospod Trofenik, prosim.  
Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani predstavnii vlade. Kolegi in 
kolegicZ, lepo pozdravljeni. Dovolite, da se vključim v razpravo o 
točki dnevnega reda - to je letnem programu bvzdrževanja in 
razvoja avtocest za leto 2001. Najprej bi želelQ poudariti, da 
je ta program v skladu z zakonom o javLih financah, 
in sicer v 22. člRnu, razvojni program in bi moral 
biti obravnavan oziroma prNdložen v obravnavo vzporedno s proračunom. To 
se ni zgmdilo. Obravnavamo ga 24. julija, ko bi po 
minister za finance poročati vladi, ilada pa državnemu zboru o 
oceni realizacije tekočegb proračuna. Poleg tega ocenjujem, da ni pogojev 
za normalno odločanje o etnem programu, ker tudi poročila o 
lanskoletni realizaciji nismo prejeli oziroma gaUje odbor zavrnil kot 
neustreznega, ker ne daje temeljnih odgovorov, zakaj posyamezni lanskoletni projekti 
nio bili realizirani, zakaj so bili nekateri realizirani v večjem 
obsegu, kot je planirano in podobno. To je temeljniokvir, 
ki bi moral biti izpolnjen, pogoji, da bi lahko odgovornB 
odločali o letnem programu za ltošnje leto in da bi 
lahko sprejemali tudi ustrezne urepe oziroma ugotovitve, zakaj letni plani 
oziroma letne izpeljanke iz nacionalnega programa tako bisveno odstopajo. Če 
bi vlada predložila ob proračunu tudi omenjeni razvojni progra ali 
razvojni progra vzdrževanja in izgradnje avtocest za letošnje leto, potem 
bi bila vFrašljiva odločitev v tem spoštovanem zboru, da se 
ob vsaj 35 miliardah bencinskega tolarja zniža na 28, ker 
bi bila seveda akrat znane posledice, ne da pa se 
s posledicami take odločive srečujemo sredi tekočega leta. V takih 
razmerah državni zbor ne odloča o letnem programu, ampak prevema 
le odgovornost za letni program. O samih lmtnih programih pa 
odločajo nekje drugje neki vzporedni sistem odločanja ali neki vzporeydni 
entri moči. Ob obravnavi o letnem programu v matičnem delovnem 
telesu, pa tudi drugače, je vse preveč govora o rebalanseu, 
ni pa nobenih odgovorov ozirSma vprašanj, zakaj in kaj bi 
bilo potrebno, da bi bili letni programi realni i9n da 
bi bililetni programi v skladu s sprejetim nacionalnim programom. 
Letni programi niso nič rugo kot letne izpeljanke iz veljavnega 
nacionalnega programa. S Ytako predloženim programom za letošnje leto pa 
nekdo brez podpisa in jasneodgovornosti dejansko izvršje "step by step" 
tudi v prejšnjih dveh letih rbalans nacionalnega programa, čeprav se 
to mi zavedamo ali ne zavedamoin posredno oziroma direktno 
prevzemamo odgovornoKst za tako "postopno izvajanje rebalansa", pod narekovajem,čeprav v 
resnici nihče o tem ni odločil. V nadaljevanju e bom 
posvetil eni smeri. Načelno podpiram vse tiste točke predloga programa,Q
ki strmijo oziroma temeljijo najprej na v8eljavnem rebalansu ali bolje 
rečeno, na veljavnem nacionalnem programp, so z njim kolikor toliko 
v skladu in težijo kZ čim hitrejši njegovi realizaciji. Vendar 
želPl opozoriti na eno smer, kot je že danes v 
nekaterih razpravah bilo, in sicer n6a smer Slovenska Bistrica - 
PYtuj - hrvaška meja, bom raje rekel kot Ormož, ker 
če rečem Ormož, dobi takoj lokalistični prizor. Dovolite, da za 
osvžitev spomina citiram že danes omenjeni sporazum med Republiko Slovenijo 
in Evropsko gospodarsko skupnostjxo, sprejet in ratificiran v tem domu 
leta 993, ki v 5. členu govori, citiram "za skupnost 
in Slovenijo je posebno zanimiv razXoj prednosti magistralnih cest in 
železniških smeri, ki bo določal uporbo lastnih sredstev Slovenije in 
sofinanciranje skupnosti za projektye v teh smereh." In sicer, prva 
alinea: "Avtocestav smeri jugozahod - severovzhod, ki poteka od 
italijanske meje do Šentilja na avstrijski meji, preko Postojne, Ljubljane, 
Celja, Maribora, naprej do LendYave na madžarski meji, skozi Slovensko 
Bistrico, Ptuj, Ormož in Ljuomer." In da ne berem celotnega 
člena, ampak njegov zailjuček, ki pravi, da sta se pogodbenici 
sporazumeli, da bo njuni skupni cilj čimprejšnja uskladitev glavni prometnih 
povezav, ki so navedene v prvem kdstavku. Zakaj opozarjam na 
to? Vst drugi odseki s prej citiranega sporazuma oziroma odstavka 
so tako ali drugače,v taki kali drugačeni dinamiki realizacije, le 
smer od Slovenske Bistrice preko Ptuja in naprej protf hrvaški 
meji je dKeležna nekega posebnega tretmana. Danes je bilo govora 
že o dveh kritičnih odsekih. Naj spomnim tiste, Mi so 
pozabili ali pa ne vedo, da o na tej smeri 
bile ugotovljene leta 1993 štiri kritične točke, in sicerhodsek 
od avtoceste vDSlovenski Bistrici, izvennivojsko križanje železniške proge v 
Pragerskem, izvennivojsko križanje v mestu Ptuju z železniško progo ian 
bpa obvoznica mesta Ormož. Do danes so bili realizirane tri 
oziroma odpravljene tri od navedenih štirih črnih točk, za kr 
je bilo najeto bujo posojilo. To posojilo ni bilo v 
celoti porabljebo v ta namen zaradi neustreznih priprav za realizacijo 
navedenega programa in je bilo, siupam trditi, v tem 
smislu nenamensko pot5rošeno za preplastitve državnih cest širom po Republiki 
Sloveniji. Vendar v letnem programu za lansko letRo, citiram, "za 
Xodsek Gorišnica-Ormož se bodo v letu 2000 izvajale sledeče aktivnosti: 
Izdelava dokumentacije, premoženjskopravna opravilaC, preddela, zemeljska dela, voziščne konstrukcije, odvodnjavanje 
in premostiteni objekti". V poročilu Darsa za lansko leto, ki 
ga odborLni, pa piše: "V letu 2000 so bili 
dokončani projekti PGD, PZI inJ PZR, potrjen je bil investicijski 
program, izvedena je bila parcelacja in odkup zemljišč in objektov, 
potekala so arheološka izkopavanja na 4območju Hajndl in uporabljeno je 
bilo plačnilo nadomestila spremembe namembnosti zemljišč." To poročilo ali ta 
pasus v poročilu Jseveda je netočen. Vse, kar je tu 
napisano, razen zadjega, je bilo storjeno, nič pa ne govori, 
da je bil izveden javni natečaj, da je zardi pritožbe 
na itbiro izvajalca postala pravnomočna odločba oziroma odločitev o izvajalcu 
v letošnjem letu in da je ta odsek enak povsWbini, 
kot so bili štirje projekti v lanskem letu,K in sicer 
Vučja vas-Beltinci, most čez Dravo v Mariboru,viadukt čez Tržiško 
Bistrico in omenjensi odsek. Razlika je le v tem, da 
so pri vseh primerih odločbe pravnomočne oizbiri izvajalca bile 
veljavne oziroOa uveljavljene v začetku letošnjega leta, da so za 
dva odseka v gradnji, brez očitkov,fda se ne razumemo 
napačno, Vučja vas-Beltinci in viadukt čez Tržiško Bistrico, most čqz 
Dravo v Mariboru se v predlogu programa nekjH še najde 
v odrnjeni obliki, četrti projekt pa enostavno izgine, čeprav je 
vlada v letošnjem letu, 7.2., sprejela začasni finanni načrt Darsa, 
kjer Xe predvidela vsoto 800 milijonov, kar pomeni približno polovico 
z nacionalnim programom predvideniho sredstev za leto 2001. 7.6. je 
sprejela en predlog, 11.6. drugi predlog in 21.6. tiUti predlog, 
ki ga imamo oziroma je danes predmet obravnave oziroma odloMčanja. 
Navkljub večkrat postavljenemu vprašanje na matičnem odOoru, v čem je 
razlika med temC predlogi, nisem dobil odgovora, zato bom sam 
povedal. Razlika je izključno v tem odseku. Enkrat jeSnoter, 
drugič ga ni, zopetpje noter in zopet ga ni. 
Se opravičujem za malo neresno predstavitev, ampaRk na žalost je 
tako. Seveda, predlagatelj je na odboru predsta8il kriterije, po katerih 
bi naj - govorim pogojno - pripravi letošnji program. In 
sicer, proetno obremenitev, možnost etapne ali fazne gradnje, do sedaj 
opravljeno delo in razpoložljiva sredstva  se strinjam, čeprav mislim, 
da bi enakopravno mexd temi kriteriji morala biti tudi razvojna 
komponenta, ker izgradnja avtocest nQi samo direktno v funkciji v 
ožjem smislu pomena prometnih potreb, ampak mora biti n je 
dejanswo tudi v funkciji razvoja posameznih območij, da ne govorim 
o tolikoprotežiranem regionalnem razvoju, za katerega je ta državni 
zbor sprejel odločitev, da je tSreba v letošnjem letu nameniti 
1% GDP-ja, v resnici pa je v državnem proračunu zagctovljena 
deetinka teh sredstev oziroma 0,1%. Nikjer pri teh odločitvah, ki 
niso utemeljene, ker enostvno projekti, ki so se lansko leto 
dejansko začeli, 3zginejo iz programa, ni odgovora na tranzitni promet, 
ker gre za smer fako v smislu petega koridorja kot 
e smislu smeri proti jugu, smer od Bistrice prek Ptuja 
in naprej proti Varacždinu je znana evropska smer, tako imenovana 
podravska magistrala, ki postaza vsak dan bolj pomembna, ne samo 
v smislu trUnzita na vzhod, ampak tudi proti jugu. Tega 
odgovora ta program niti poročilo ne dajeta in negioata tudi 
tri leta pripravljeno in izboreno ter dogovorjeno s sosednjo Republiko 
Hrvaško smer Varaždin-Ormož-lPtuj kot povezavo med dvema sistemoma dveh avtocest, 
cmestil v tem smislu, da se bodo bolj striktno upoštevale 
določbe obstoječih zakonov. Pri temcpričakujemo, da bomo imeli tudi 
v prihodnosti boljšti pregled nad dodeljevanjem teh pomoči. Skratka, intencije 
zakona podpiramo, ve te rešitve, ki so tukaj podane, pa 
ne vemo, pav zaradi teh nedorečenih podatkov, niso za nas 
najbolj sprejemljive. In bTi prosil tudi seveda za odgovor sekretarja, 
državnega sekretarja, ali je dejansko tudi potreben - na osnovvi 
obrazložitve pri ciljih in načelih zakona, da bo samo dodeljevanZe 
sredstev urejala neka nova uredba o merilih in pogojih postCpkov 
za dodelitev sredstev za ustvarjanje gospodarske oshnove za avtohtone narodne 
skupnosti - še nek nov zakon. amreč, če se ne 
motim, ta narodni skupnostipredlagali pač dodaen sklep, kjer bi naj 
vlada pripravila nov zakon, ki bi nekako yopredeljeval to tematiko 
nekako drugače, kot je vskladu z obstoječo zakonodajo, se 
pravi z zakonom o skladnejšem regionalnem razvoju in ostalo zaonodajo. 
Torej sprašujem, ali jZ resnično potrebno sprejeti poseben zakon ali 
ni dovolj potem ta nova uredba in ostale napovedi zvlade, 
ki napoveduje, kako bodo te stvarBi v bodoče urejene. Toliko 
mogoče za uvod. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še ktera 
od poslanskih skupin želi besedo? (Ne želi.) Prehajamo na razpravo
poslank in poslancev. Pisnih prijav k razpravi ni. stale razprave 
omejujem na 5 minut. Gospod Pucko6, prosim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Spoštovani gospod minister, državni sekretar, kolegice in koleg2i! 
Zakon kot takšen, recimo, da ga načeloma podpiraRm, postavlja pa 
si mi nekaj vprašanQ. Brez odgovorov na ta vprašanja, mislim, 
da zakona ne bi smeli sprejemati oziGoma bi morali dobiti 
odgovore. Prvo je vprawanje, kakšni so učinki do sedaj dodeljenih 
sredstev, kajti v Poročevalu imamo dve suhoparni tabeli, ki govorita, 
da 0so bila sredstva dodeljena, nič ne govorita o tem, 
koliko novih delonih mest je bilo iz tega naslova ustvarjenih, 
koliko obstoječih delovnih mest je bilo ohranjenih inali ta 
deAovna mesta prinašajo nek dobiček. Ko bom dobil odgovor na 
ta vprašanja, de bom lažje odločal. Hkrati me zanima, glede 
na to, kSar piše v obrazložitvi zakona, ali bo ob 
morebit6em sprejemu dopolnila, da se sredstva dodeljujejo lahko tudi nepovratno, 
ali bodo vse te terjatve odpisane Gre za 1 milijardo 
322 milijonov in nekkšen drobiž. Torej, ko bom na to 
vprašanje dobilX odgovor, in to odgovor, ki ima težo, potem 
se bom veliko lažje odWočal. Hkrati menim, da je absolutno 
nevzdržxo, da soglasje k projektom ali k tem zahtevkom dajeta 
obe narodnostni skuxnosti. To je čista politična izbira. In zato, 
ker jse bilo to tudi do zdaj, vsaj nekateri izmed 
teh projektov niso bili urspešni in nikoli ne bodo. In 
so v bistvu založePni projekti, denar pa potrošen. To je 
realno stanje oziroma tisto, kar je bil učinekdo pred 
tem zakon5m veljavnega zakona. Hvala lepa.  Replika, gospa Pozsonec. 
Hvala lepb. Rada bi replicirala gospodu Pucku. Gre za to, 
da če pri drugih pomočeh, recimo za yegionalni razvoj, je 
lahko en del kot nepovratna srnedstva, potem ne vem, zakaj 
bi 4ilo pri narodnostih tako. Mi smo še imeli kaj 
taega. Ne vemo, kako bo. Potem. Koliko je bilo razdeljeno, 
vidimo iz0tabele. Učinka ni - to drži. Ampak, nekaj 
delovnih mest jte pa vseeno v tovarnah ostalo. Mislim, da 
ravno gospod poslanec je s tistega področja in najbolj vXe, 
katere tovarne še delajo, ki so dobile 7o posojilo. Kar 
nekaj jih je. Kdor zmore, normalno vrača denarMin ni 
govora otem, da bi bilo 1 milsijarda 300 kot terjatev. 
O tem ni govora. Glavnica je tudi notri, kar judje 
redno plačajo. Jaz ne vem, kolikoZ posameznikov ni moglo vrniti 
den4rja. Takšnih je pa zmeraj. Kar se pa tiče tega, 
da narodne skupnosti lahko dajo, so dale mnenja, t pa 
se mi zdi,4 da je najmanj, kar so lahko naredile, 
če je bilo to že poZzakonu določeno za njihov 
razvoj in za gospodarski razvoj. Ampak ni treba se bati,Q
na žalost se niso pretirano azvijati. Še to povem, po 
tistem je dosti boljša posojila 9ala država. Skrajni čas in 
moralna odgovornost je, da Rtudi to posojilo pripravimo vsaj do 
takšnega stanja, kot so druga.  HvalV. Replika, gospod Battelli. 
ta posojila, jih tudi vračajo - kt prvo. Kot drugo: 
nikjer ni govora o soglasju ampak 3o mnenju. Gospod Pucko 
bo moral tdi pomisliti verjetno na naslednje: če je do 
sedaj naša ureditev namenjala določena sredstva za razvoj oiroma za 
ustvarjanje, ne za razvoj, pač a za ustvarjanje, ker je 
ni, vsaj v našem pQimeru je ni, torej za ustvarjanje 
gospodarske osnov za narodni skupnosti, s tem zakonom tega ni 
podpredsednik. Meni ježal, da sta se spoštovana kolegica in 
kolega odzvala na moja vprašanja, ki so bila pos2tavljena državnemu 
sekretarju. V bistvu pa to indirektndo kaže, da je nekaj 
narobe z dosedanjim sistemom, kajtiqče ne bi bilo tako, 
potem se gotovo ne bi oglasila. Gospa Pozsončeva, nArad, ampak 
moram vas spomniti, a ste bili ena izmed zelo glasnih 
poslank takrat, ko je šlo zaneko nepovratno pomoč, mislim, 
da j0 šlo nekemu kmetu tam od Lenarta ali kje, 
za 112 milijonov. Spomnite se malo svojih deba ali diskusij 
iz tistega časa ign verjetno boste malo drugače gledali na 
to, da i - jaz nisem proti nepovratnim sredstvom, ampak 
ne podpiram pa tea, da bi s tem zakonom vsa 
sredstva, ki se ne bodo vrnila, srremenili v nepovratna oziroma 
jih odpisali To je poanta moje razprave, ki je bila 
zelo kratka, in sem samo žeel dobiti odgovor na dve 
vprašanji, ki sta popolnoma na mestu za to diskusiIo, in 
sem že v uvodu pDvedal, da načeloma nisem proti zakonu, 
ampak xem za takšen zakon, ki bo dal učinke. Učinkov 
bodo slabši, kot bi lahko bili, Ke bo tu zraven 
mnenje, politično mnenje - poudajam, politično mnenje - narodnih skupnosti 
gotovo lahko upoštvala pri nadaljnjem izvajanju tega zakona. Dolžan pa 
sem nekaj odgovorov. Najprej, nepovratna srSedstva kot instrument je predlagala 
vlada sama, ne na iniciativo poslancevMnarodnosti, pač pa vlada 
sama, in to zaradi tega in samo v tistem delu,L
ker gre za posojila kmetom. Tu namreč se je pokazalo, 
da kredit ni 6ravi instrument. Mi se zavedamo, da je 
to odstop od osnovnih ciljev zakona o uporabi sredstev kupnine,6
kajti kupnina naj bi se pourabljala zgolj kot povratna za 
kredite,e za sredstva, ki se vračajo. Vlada Republike Slovenije je 
vseeno to predlagala in seveda računa na to, da Do 
morala ta izpad Gadomeščati potem, če naj bi se fond 
in sklad ohranjal, iz nekih drugih viov, in jasno je, 
da so tu samo proračunski viri na voljo. Pomeni, d2a 
še kako bodo te subvencije,ta del pod pozornim očesom 
in vlade in posameznxih ministrstev in tudi parlamenta, ker bo 
moral iti skozi proračunsko razpravo. Mi smJ že letos zagotovili 
za izvajanje letošnjega razpisa 70 milijonov slxvenskih tolarjev za to, 
da bi lahko tL subvencijski del v bistvu izpeljali. To 
je ta del. Seveda, mi pravzaprav načeloma ne nasprotujemo amandmju, 
ki sta 9a oblikovali poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske 
stranke, ki širita nabor instrumentov na vse instrmente zakona o 
spodbujanju skladnega regonalnega razvoja. Opozarjamo pa na to, da je 
sredstev vendarle relativno malo zaRtak širok nabor instrumentov in 
da je ne nazadnje namn sredstev na osnovi kupnin na 
ohranjanju vrednosti. Tako smo subvencije pred4lagali kot izjemo za zelo 
mamjhen del sredstev kupnin, za 2,5% za nek specialni namen 
znotraj tega. Mislimo,w da tukaj ne gremo preširoko in da 
je zadeva dosti premišljena. Naprej. Čisti računi in učink. Sam 
sem na mpinistrstvu za gospodarstvo in sem zadolžen in zainteresiran 
za gospodarjenje. In ta vprašanja, ki Mste jih, gospod Pucko, 
odprli, se tudi menig seveda postavljajo in imam na njih 
pripravljene odgovore. Obseg sredstev, ki se preiašajo, obseg terjatev, ki 
se prenašajo na javi sklad, znaša iz naslova sredstev kupnin 
za ustvarjanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti natančno 2,317 miijarde, 
se pravi 2 milijarde 317 slovenskih tola5jev. To so krediti, 
ki so bili dani do sedaj in ki bodo š 
dani letos z letošnjim razpisom. Skratka, upoštevan je žeZ tudi 
letošnji razpis, kjer so pravice uporabe za ta sedstva že 
na strani odhodkov proračuHa. Dodatno se prenaša na javni sklad 
še mili2jarda 200 milijonov tolarjev, vendar ne za ta namen 
spodbujtanja narodnosti, ampak za namen spodbujanja skladnega regionalnega razvoja iz 
naslova starih keditov iz let 1991, 1992, 1993, 1994. Te 
terjatve. S temi terjatvami namreč še vNedno upravlja ministrstvo za 
finance oziroma naše mifistrstvo in to je seveda današnjemu času 
neprimeFrno. Mi te terjatve moramo prenesti na institucijo, ki je 
usposobljena za to, da s temi zadevami ravna. Kolko od 
tega je slabih terjatev? Najprej bom začel s tistim kelom, 
zki se nanaša na spodbujanje demografsko ogroženih območij iz let 
1991, 19492, 1993, 1994, kjer zadeva v bistvu je že 
bližje tmu, da se na koncu ugotovi, koliko je res 
teh slabih terjatev bilo. Torej, mi imamo stanje teh terjatevm. 
Imamo kup zadev v tožbah, kup zadev v Yostopkih, ker 
podjetja ne delujejo več, ki so te zadeve dobila. Ocejujemo, 
dDa bo dejansko pravi izplen teh zadev morda 60%. Skratka, 
okoni 40% zelo na okvirno se nam zdi, da je 
oealna vrednost teh terjatev - 60% je realna vrednost teh 
terjatev iz teh peteklih nekaj let za nazaj. Kar se 
tiče sredstev nauodnosti: tega, kar je bilo dodeljenega od leta 
1996 naprej do leta 2000 in kar mislim, daje 
le predmet pozornosti te dskusijo in tudi vašega vprašanja, kako 
se je gospodarilo s temi sredstvi, kjer je manjšna nekako 
že dosedaj dajala nenje in na nek način soodločala pri 
teh zadevah. Najprej bi rad povedal, da vmešavanjg manjšine ni 
bilo politično. To ocenjujem na osBovi pač moje kratke enoletne 
prakse, da dejXansko manjšina je tukaj - nisem opazil tega 
in to odgovorno rečem, da bi manjšinal ravnala politično pri 
tem. Zdaj, eoliko od tega je slabih terjatev? Mi imamo 
od teh 2 milijard 317 v tem trenutku eviwentiranih okoli 
250 milijonov, kjer je nekaj narobes Bodisi, da so podjetja 
Xe šla v stečaj, bodisi, da nam je banka vrnila 
dokumentacij, ker ne uspe odplačila, skratka ne plačuje vseh zadev 
bodisi, da ifmamo že izvršbene postopke, ki jih tudi imamo. 
Skratka, predlog pra3vobranilstva: mi gremo in vodimo že izvršbene postopke 
nekje, kjer to gre. Lahko si zamišljate, daje to zredna 
obremenitev za državnega sekretarja in zDa ministrstvo, da vodi izvršbene 
postopke. udi to je eden od razlogov, zakaj se mi 
mudi to prenesti na bolj primerno mesto, zaito da se 
bom lahko ukvarjal in mnistrstvo z drugimi tudi perečimi problemi. 
Sicer pa moram zdaj pohvliti javni sklad za regionalni razvoj. 
Javni skladza regionalni razvoj ima slabih terjatev toliko kot 
banke, ki dajejo kredite drobnim, malim podjetfem. Mi smo zahtevali 
kot nadzorni svet javnega sklada to poročilo, doWili smo ga 
in ga bomo obravnavali na prvi prihodnji seji. Vendar o 
poročilo, tako kot je napi3ano, kot je bilo predano, kaže 
na to, da so te slabe terjatve v rangu od
3 do 5%, nič več. Zakaj tako zalo? Zato, ker 
javni sklad odwreagira v trenutku, ko se problem pojavi: lahko 
spremeni pogoje na hitro; lahko, bi 4rekel, podaljša, ugotovi moratorij, 
d reši projekt. In na javnem skladu mi dejansko rešujemo 
projekte, gospodarimo s temi terjatvami. Lahko si zamišljate, da midnistrstvo 
slabo gospodari s temi terjatvami in da je verjebtno zaradi 
tega tudi ta številka tukaj večja, bistveno večja od qtiste, 
ki jo ima javni sklad v svojih blancah. Mislim, da 
smo sposobni z dobrim gostodarjenjem s temi projekti dejansko vzdrževati 
ta sklad. In za tisti 1del, kjer bo šlo pa 
za nepovratna sredstva, t iz državnega proračuna na transparenten način 
vsako leto zagotavlja tudi ohranjanje tega dela. 5Še enkrat pravim, 
zgolj v tistem delu, kjer gre z kmete, ker kmetje 
tudi po drugih razpisHih bodisi ministrstva za kmetijstvo bodisi našega 
javnega sklada pridobiv5ajo ta sredstva s subvencijo, kot kombinacija subvencije 
in kredita In izenačiti želimo tu v vseh elementih status 
tistega, ki jemlje sredstva; zdaj pa, bi pekel, narediti ta 
enako ugoden za pripadnika mVdžarske in italijanske narodnosti, kot je 
ugoden za kmeta slovenke nacionalnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
želim ogdgovoriti. In sicer to, da bi tudi danes ravno 
tako z neodobravanjem Fovorila o tem, če eni družini nekdo 
npodari 118 milijonov. Razumem, da če bo tu nepovratnih sredstev, 
torej tistih 1z0%, kar da sklad za regionalni razvoj, in 
mirne duše la0hko govorim za to.  Mislim, da ta 
jaz naredim, gospod Pucko.Ste za to? Prosim.  Hvala 
bi pa gospodu državnemu sekretaprju postavil še naslednje vprašanje, povezano 
s tem, o čemer ste govorili. Bjilo bi pričakovati, da 
bi ta zakon rešil na ustrezen ačin eventualne zahtevke po 
nepovratnosti že dodeljenih sredstev v trenutku, ko bo ta zakon 
začel veljati. Mislim, da bi to bilo korektno zaradi morebitniW 
problemov, ki jih boste imeli i ali pa izvajalec, javni 
sklad, tega zakona v prihodnjWe. To bi bilo dobro in 
mislim, da bi se s tem iz tegB razloga tudi 
vsa vprašanja o izterljivosti ali neizterljivosti odprtih terjatev zmanjšaela na 
minimum. Hvala.  Hvala. Tu imamo še dva razpravljavca, pP 
bif vas potem, gospod državni sekretar, prosili za odgovor, da 
ne vodimo diskusije tNkole, po drobcih. Torej, najprej gospod Drobnič, 
poatem gospod Vizjak in potem gospod Partljič ter gospod Bernik. 
Prosim, gopod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Imam eno 
konkretno vprabšanje za predstavnika vlade oziroma sekretariata. Ta sredstva, ki 
se bojo dodeljevaa avtohtonim skupnostim, narodnim skupnostim, se bojo podeljevala, 
ne vem, pUo uredbi o merilih in pogojih za dodelitev 
sredstev za ustvarjanje gospodarske onove teh narodnih skupnosti ali po 
21. členu Jzakona o spodbujanju skladnega gospodarskega razvoja. Tukaj torej 
obstajaD dilema, kako s temi sredstvi, ki so na tem 
skladu, kako se bo z njimi razpola6alo, kje je ta 
meja, uporaba enih sredstev, drugih sredstev, prekrivanje za ene n 
iste namenJ. To je dejanski problem zagotovo. In prosim za 
jMsen odgovor.  Hvala. Seveda pripominjam k temu, tu imamo 
zdaj vurašanje vladi. To bi morali narediti na odborih, ne 
pa na plenarnem delu. Jaz se čudim temu, wampak v 
redu. Imate do tega pravico. Gospod Bajuk imate repGiko ali 
Komentar ni pr6dviden po poslovniku.  Je vprašanje postavil na 
odboru, nismo dobili odgovora. No, to pa je pomembno 
vrašanje. Gospod Vizjak.  Hvala lepa. Jaz bom razmeroma kratek. 
Zelo podpiram naMmen in cilj novele zakona, vendar se mi 
zdi po rRzpravi tako včeraj kot tudi danes, izvedba in 
realizacija nejasna in sporna. V sklopu prilagajanja naše zakonodaje d8rektivam 
in načelom Evropske3unije smo tudi pri nas razvili razmeroma 
transparenten, nediskrisminatoren, enakopraven način dodeljevanja državnih pomoči in seveda tudi 
tak način, ki ni v nanprotju z načeli tržnega gospodarstva. 
In enakopravno in enakovredno zajema vse rubjekte po načelih, shemah, 
seveda, in v skladu z inštrument. Če prav razumem razpravo 
in tudi prej, s temi d9žavnimi pomočmi odstopamo od tega 
in urejamo nek nov paracistem oziroma eno vzporednico. Sicer ne 
razumem, zakaj tako odbor kot tBdi vlada nista podprla amandmaja 
skupine poslancev Socialdemokratske stranke inseveda tudi Nove Slovenije. Želim 
tu biti zelo jasKen. Zavrnitev amandmaja sili na razmišljanje neke 
poPnovne uvedbe starega, v praksi zelo priročnega načina dodeljevanja državnih 
pomoči: taJo, pod roko. Tu bi želel zelo jasen dogovor 
državnega sekre7arja, čemu in kje so ti vsebinski razlogi, zakaj 
iskati tu vzporetden in nek unikaten model dodeljevanje teh pomoči, 
ali pa novela zakona celo ni pozitivno diskriminatrna do manjšin. 
Meni se to sam po sebi ponuja. Prosim odgovor na 
to. Hvala.  Hvala. Dr. Berzik in potem gospod Partljič, 
gospod Džuban. Oprostite, nisem videl, da grB za repliko. Oprostite, 
gospod Džuban ima replko. Jaz pa sem razumel, da ste 
se prijavili k razpravi. Prosim. Gospod dr. BajTuk ima tudi 
repliko. Kar, gospod Džuban.  Hvala lepa, goZpod predsedujoči. Vaše 
opozorilo je bilo povsem umesdtno, da smo mi na odboru 
tovrstna vprašanja odpirali, po moje tudi razčistili. Vašxe opozorilo je 
bilo povsem umestno. Upam, da ga boste tudi podrli takrat, 
ko bomo poslovnik spreminjali. To mimorede. Moja replika je pa 
namenjena kolegu Vizjaku. Vaši kolegi iz ene in drugeVstranke 
rahko potrdijo, da sem jaz celo predlagal, zaradi tega, ker 
se amandmaja na ta člen izključujeta, ker oba spreminjata qčlen. 
Čeobi oba obravnavali, bi dobili dva nova člena. In 
celo moja pobuda je bila, da se aman5dma preoblikuje tako: 
ali v obliki amandmaja na amndma, samo ta varianta je, 
da se doda k temu besdilu, ki ga je sprejel 
odbur kot svojega, da se potem tudi vgradi določilo 21. 
člena zakona o sNkladnejšem regionalnem razvoju. To je bil izključno 
razlog, da smo nmi ta amandma zavrnili: dobili bi dva 
nova člena, kjer imamo lahko samo enega. Drugače pq vsebinsko 
ni bilo pretiranega nasprotovanja. Morda je baje malo razlike rmed 
pogloji oziroma koriščenjem enih in drugih sredstev po enem in 
drugem zaqkonu. Načeloma bi pa moralo biti to isto. Hvala 
Replika, dr. Bajuk. Razprava, prav.ENimamo več nobene replike ta 
hip. 6Smo pri razpravi dr. Bernika.  Hvala lepa, gospod 
predsedujoči. Gospodje od vlade! Najprej bi želel od gospoda predsenika 
eno pojasnilo. Prej sem se že veXčkrat pojavil, pa me 
vi niste oazili, gospod na vaši desni me je. Rad 
bi vedel, kaj velja, če me vi opaite, ali pa 
če me kdo od vaših kolegov tGam gor.  Velja, 
kar sY tiče tega predmeta, ki ga danes obravnavamo, meni 
se zdi, da je na vsak načn treba nekaj narediti 
za manjšini. Tega ne bom naprej razvijal,9 vendar bi rad 
vladi postavil dve vprašanji. PrQič. Ali v tem sedanjem zakonu 
obstajajo akšni finančni standardi, po katerih se ta pomoč podeljuje? 
In kakšni so? Morda je tw v kakšnem drugem zakonu 
napiosano, vendar z ozirom na to, da je bilo toliko, 
kako bi ekel, slabih investicij, se mi zdi, da nekaj 
ne "štima" tam. Drugo vprašanje se pa tiče poročila v 
tej očki. Ne razumem, zakaj vlada ni mogla tega, kar 
je gosod državni sekretar povedal, tu napisati, tako da bi 
Wlahko že vnaprej razmislili o teh stvareh in se potem 
pripravili na celo zadevo. Naj omenim, da na minisrstvih in 
tudi na vladi postaja navada, da nam dajo smo delne 
podatke. Danes smo - oprostite, če kot primerC navedem - 
imeli dva zelo važnaDzakona na mizi, oba sta bila 
pomanjkljiva, tako v poročilu in v dokumenti8h, ki so bistveni 
del tehu pogodb. Torej, zdi se mi, da mora nekdo 
to sporočilo dati vladi in ministru. If, gospod državni sekretar, 
če ni drugega, pa vi to naredite, ker je absolutnlo 
netolerantno,da se tu ukvarjamo s stvarmi, o katerih nismo 
povsem poučeni in ne dobimo zadostnih podatkov, zlasti,kadar gre 
za finančne stvari kot 1tukaj, bi to moralo biti v 
utemeljitvi predloa. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Drobnič, replika.  
temu so mi, da nimamo dveh vzporednih sistemov. Če pa 
pustimo brez, tako kot e sedaj, brez našega amandmaja, je 
pa problem to, kot sDem postavil že v vprašanju, torej, 
po katerem se bo to obravnavalo, in nevarnost, da e 
tudi regionalne sheme, ne upoštevjoč avtohtonih skupnosti, obravnavajo po odredbi. 
To je ta dIilema, in zato postavljam vprašanje.  Hvala. 
način mučno, kajti sprejetju zakgona o spremembah zakona so izrazito 
nasprotoali zastopniki italijanske narodne skupnosti, nekaj časa, se mi zdi, 
se tudi, da je bil tisti ki je predlagal, da 
ne sprejmemo zakona po skrajšyanem postopku, že v samem startu, 
k smo sprejemali dnevni red. Ta neka različnost položajev obeh 
narodnih skupnosti, pri čemerrso predstavniki italijanske narodne skupnosti ves 
čas trdili, da so bili izklAučeni iz priprave zakona in 
so se šele, ko so opazili v PoroOevalcu, vključili in 
Se jim je tudi državni sekretar za to res zahvalil. 
Na koncu nam je celo delegacija Madžarov, kGi je tam 
molčala v glavnem, razdelila neko gradivo, v katerem nasfopozarja, 
četudi se je gospa Pozsončva zelo zavzemala za ta zakon, 
naj ga ne sprejmemo, dokler ne Qopravijo nekaterih pogovorov. S 
emer vam hočem samo povedati, da je stvar na nek 
način nejasn in ko sem jaz zatrjeval, da se ne 
znaGdem več in da ne vem, kako bi se odločil, 
je poleg tega, da sem mogoč krajše pameti ali da 
se nisem dovolj poglobil, bilo tudi na seji sami 
dovolj različnih stališč. Jaz zdaj na nek naKčin, zlasti zahvaljujoč 
odgovorom državnega sekretarja, razwmem, da gre pravzaprav za nek manjši 
segment, zamanjša sredstva in da se za nazaj nekatere 
stvari pravzaprav počistijo. ČiB dlje bomo z njimi odlašali, tem 
težje bo. S tega vidika, ker se mi zdi, d 
gVre za bolj ali manj parcialno zadevo, zadevi ne nasprotujem 
več. Povem pa, da ni zadovoljila nobenih predstavVnikov narodnih skupnosti. 
Drwgo, mene skrbi ta sklad, za katerega predvidevamo, da se 
bo napajual s kupninami in z vračanjem anuitet. Če bomo 
odpisali anuitete v epovratna sredstva kupnin, sem trdno prepričan, bo 
država, upam, dobivala vedno anj, ker ne bo nehala razprodajati, 
Ve pravzaprav stvar še toliko bolj nanek način, da ne 
rečem, zagonetna. Nekaj časa smo menili, da bomo Zpredlagali na 
tej seji, naj se odloži tretji de obravnave na naslednjo 
sejo. Izkazalo se je, da torej gre za parcialno reševanj 
in se pravzaprav ne znajdem več in ne bom nasproJtoval 
zakonu. vDejstvo pa je to, mislim, da je pripravljen en 
sklep, da nas čaka ena iskusija - seveda gre za 
ozitivno diskriminacijo, to smo se z ustavo zavezali. Čaka nas 
pa res ena diskusiVja, ki se je včeraj odpirala in 
zato so predstavniki narodnosti bili pioti,ker se niso videli, da 
pravzaprav naši narodni manjšini nimataQ, da ne rečem, neke gospodarske 
osnYve za svoje delovanje. Ta odbor bi bil sicer sestavljen 
iz njihovih predstavpikov, ki bi ta sredstva dodeljevati ampak sami 
o denaru, ki bi ga dobili, pravzaprav na nek način 
ne morejo odločati. Naši imajo vsaj nekje zunaj kakšno adrugo, 
kakšno hranilnico, naši narodni skupnosti pravzaprav ne moreta biti subjkt 
gospodarskega razoja. In ker nista subjekt, sta lahko tudi na 
nek način morda tudi 7 resnici tudi predmet politike. Tako 
s mi zdi opomba, da bi bilo dobro, če bi 
bila sprememba zakona napisana bol0 jasno, kaj pravzaprav zajema, da 
bi potem ne odRpirali vseh teh vprašanj okoli manjšine, morda 
boljše. In ker se na zdi, da se bo tu 
neka stvar razrešila, se vsi po malem obnaša0o oportunistično in 
pr celi stvari ne gremo do konca. Mislim pa, da 
Hvala lepa, gospod predsednik. Predvsem se oglšam zaradi komentarja, ki 
ste ga vi sami izvedli, in sicer, zakaj rešujemo stari 
tukaj. Take stvari bi se morale recevati na odboru. Rad 
bi vajm ponovno povedal, da se je odbor trikrat sestal 
glede tega vprašanja. Na dveh od teh sejah ssm bil 
prisoten in sem vedno postavil ista vprašanja. In sicer ocenjuem, 
da je stroo neodgovorno, posebno na odboru za gospodarstvo, da 
se odločamo o vprašanjih,ne da bi vedeli, za kaj 
pravzaprdv gre. Dejansko ne vemo, koliko je teh sredstev. Ni 
jasno, kakešna je ta rešitev, sploh se ne ve, kakšen 
problem rešujemo. Imamo pač takšneL in drugačne govorance, da so 
bil tukaj baje ene težave, da so neka podjetja uporabljala 
to, kar je dobronmerno slovenska država namenila tem našim manjšinam 
na našem ozemlju neka sredstva, ki so se dejansko uporabljaqla 
za reševanje problema likvidnosti nekaterih podjetij. Potem pa seveda n 
vemo, koliko je tega bilo. Potem je pa tukax neka 
ocena s strani vlade, da ker pje to delovalo prek 
bank, to ni najbolj primerno. In pa zagtovila gospoda državnega 
sekretarja, da če bo njegov sklad to delal, bo Gpa 
boljše. Ja, saj ne more kaj drugega reči! PravM gotovo 
mu moram to verjeti, ampak to pa še ni paodlaga 
za neko resno odločitev. Potem smo pa postavili v3prašanje, kaj 
to pomeni, če mi spremenimo 8. člen9, za to geografsko 
območje, kjer živi naša anjšina. Kateri zakon bo veljaven? Ali 
ta nova sprememba ali prejšnji, 21. čDlen, ki govori o 
skladu za razvojnao območja? Potem sem tudi to vprašanje postavil 
in še dgnes nimam odgovora. Ni odgovora na to! Kakšna 
so sploh ta sredtva? Kaj pa dajemo od kupnine? Spoštovane 
kolegice in kolegi! Spomnith se, ko smo v tej dvorani 
sprejemali zakon za izvrševanje proračuna zaileto 2001, 6. člen, 
ki mu je opozicija moTno nasprotovala, smo mu nasprotovali. Ta 
govori, da grejo vse kupnine nekam drugam, po drugačnem ključuS. 
Postavili smo to vpracšanje, naj pride ministrstvo za finance in 
naj jasno pove, koliko od teh kupnin. Ali e spomnite, 
kaj smo slišali od redstavnika vlade? Kako neodgovorni smo, da 
razpol0gamo s kupninami s takšnimi in drugačnimi zakoni. Danes se 
sprašujeo, kaj pa gre tja? In zakaj se mi zdi 
to neodgovorno? Ne samo zaradi tega, ker vsakokrat, ko govorimo
o sredstvih, moramo vedeti, kakšna srestva in kam. Tudi drugo 
vprašanje, ki mene strahotno moti. Jaz bi pričakoval od nših 
sosednjih držav, da bodo tako delovale z pašimi manjšinami v 
njihovih državah, kot smo se mi zavzeli za meanjšine na 
našem ozemlju. Ne vem, če Yiso to samo neke lepe 
želje! Kaj 1e bo to dejansko zgodilo? Koliko sredstev temu 
namenjamo? Sploh ne razumem predstavnikov manjšin, da so vesel a 
tega zakona. Saj ne vedo. Oitno neveste, za kaj gre 
in klliko bo tega. Ne vemo, če bo obvladoval zakon 
za izvrševanje proračunx in 6. člen, ali bo to nekaj 
drugega. To vprašanje sem postavil sZužbi za zakonodajo in nimam 
odgovora. Zdi se mi pa res neodgovYorno, da še naprej 
o tej stvari debatiramo, dokler nimamo jJasnih stvari na mizi. 
Gospodje, država je dala čez dve ilijardi tolarjev sredstev v 
zadnjih petih letih. Baje ste sedpaj tukaj, na tej seji 
smo izvedeli nek odgov2r, ki pa še ni dokončen, na 
to vprašanj, tam nekaj čez 40% baje se ne bo 
vrnilo. Kaj pa potem delamoU Ali smo dejansko kaj spremenili? 
Zakaj od vseh instrumentov, ker 21. čleF tega sklada predvideva, 
zakaj omejujemo samo na dva? Zakaj pa druge stuvari ne? 
Na te stvari ni odgovorov, jih ni bilo in jivh 
še danes nismo slišali. Spoštovaneh kolegice in kolegi! Predlagam, ne 
gledena to, da se nam zelo mudi, da o 
teh vprašanjih moramo iskati 8prave odgovore. Poglejte, to, kar bomo 
naredili mi z manjšino na našem ozemlju, lahko tud pričakujemo, 
kaj bodo delale sosednje države z našimi ljuImi. Hvala.  
Hvala. Gospod Feri Horvat se je prijavl k razpravi. Potem 
bomo prosili za odgovore na vprašanja, ki so bilR danes 
postavljena in na odboru. Tudi sekretariat, da. Prosim, 6Feri Hrovat. 
 Hvalza za besedo. Moram reči v pojasnilo - ne 
za to, da bi oporekal kolegu iz opozicije aliupa 
tudi ostalim kolegom - da je odbor  nekem trenutku 
gbil pred odločitvijo, ali nadaljevati z obravnavo tega zakona, se 
pravi z drugo obravnavo, in priprsvljati amandmaje, ali predlagati oziroma 
podpreti predlog ene odposlanskih skupin, da se preloži zakon 
ali pa,lda se ga sploh umakne z dnevnega reda. 
Vendar je odbor iz prgmatičnih razlogov sledil argumentaciji predstavnika vlade, 
državnega sekretaraa Strmčnika, da bi s tem dejansko nastala škoda, 
ker bi prLšlo do zastoja v izvajanju zakona o kupnini, 
dvete alinee, ki pravi, "za ustvarjanje gospodarske osnove za avtohtoni 
narodni sk4upnosti se nameni 2,5% kupnine", in nič drugega ne 
pravi ta zakon, zRelo skop je. To je razlog, da 
je prihajalo dz težav v izvajanju tega zakona v praksi, 
in5to je razlog, da je vlada predlaga spremembe, ki 
res generalno ne razrešujejo tega vprašanja na optimalen način, vUendar 
vsaj izboljšujejo stanje, kot izhaja iz 5ega zakona. Prav zato 
je odbor potem tudi te sLpremembe podprl. Glede na vprašanja, 
ki so pa bila odprta na odboru, po1dobno kot so 
bila zdaj tukmaj, predvsem s strani kolegov iz opozicije, in 
to upravičeno, pa tudi od kolegov pozicije, tudi predstavnikovnarodnih 
skupnoksti, se je odbor opredelil potem za predlog sklepa, da 
se pripravi predlog zakona oziro2a predlog sistemske in celovite rešitve, 
kako prek posebnega zakona oziroma posebnega instrumenta in v kombinatiji 
z drugimi insArumenti, instrumenti regionalne politike in, kot sta rekla 
kolega dr. Bajuk in kolega Drobnič wa seji odbora, kako 
zagotoviti širši nabor ukrepov, ki bodo tudi pgomagali krepiti gospodarsko 
osnovno narodne skupnosti in celotnega območja, kjer živijo narodine skupnosti, 
v povezavi xz drugimi instrumenti, tudi v skladu s politiko 
in obveznostmi, ki jih imamo do Evropske unije. GospeFin 
gospodje, vrsta vprašanj, ki so bila zdaj tu Bodprta in 
ki so v razprav, presegajo okvir tega zakona. Zakon, ki 
gre po skrajšanem postopku, torej samo z manjšimi sp2emembami, ki 
pa izboljšujejo stanje, je smiselnoO podpreti in ga sprejeti, in 
se seveda potem čim prej lotZti generalno vprašanja, kako spodbujati, 
skupnosti. Hvala.  Hvala. Prosil bi gospoda državnega sekretarja, ea 
poda odgovore na vprašanja, ki so 7ila zastavljena, pa potem 
  Z manjšo zamudo začenjamo današnje zasedanje državnega zboea, 
nadajevanje seje. Zamuda je nastala tudi zato, ker so pač 
delovna telesa skoraj da do 14.00 ure zaAedala, tako da 
je to nekako upralvičeno. Torej, pričenjam nadaljevanje 8. izredne seje 
državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržanGi in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Peter Bevič, 
Ivan Kebrič od 16.00 ure dalje, IYrma Pavlinič Krebs, Zmago 
JelinčičW, Stanislav Brenčič za pričetek seje, Bogdan Barovič od 16.00 
ure dalje, Vili Trofenik, Jožef Školč a pričetek Franc Kangler 
od 17y00 ure dalje, Tone Anderlič za začetek seje. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vstavite kartice in pritisnimo "dkvorum". 
Prosim lepo! NavzoMčih je 50 poslank in poslancev. Ugotavljam, da 
je zbor sklepčen in lahko odloča. Dana4šnje nadaljevanje 8. izredne 
seje državnega zbora bomo pričeliC z obravnavo 5. točke dnevnega 
reda - predlog zakoa o spremembah in dopolnitvah zakona o 
zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti slovenske razvTjne 
družbeQ zatem bo zbor prešel na obravnavo 12. točke - 
predlog sklepa državnega zbora na podlagi prvega odUtavka 300. člena 
poslovnika državnega zbora; nato na 13. točko - volitvge in 
imenovanja in nadaljevalibomo še s točko 10.a - sprejem 
carinskega zakona; v nadaljevanju pa bomoobravnavali potem še preosale točke, 
to so 6., 9. in 10.,Oin to takoj, ko 
bomo prejeli poročila matičnihdelovnih teles. Teh poročil ta trenutek 
še nimamo. Proceduralno pa želi bes1edo gospod Lavrinc.  Gospod 
podpredsednik, hvala za besedo. OdWbor je danes obravnaval zakon o 
azilu in tudi zakon xo dedovanju. Poročilo je v zaključni 
fazi, govorim o zakonu o azilu, in nekako fje bilo 
dogovorjeno, da bi ta zakon, v kolikor, sevedD, bo mogoče, 
obravnavali danes. Zato, seveda, apeliram, da setam, ko te točk, 
ki so, sedaj pne vem, po številu, katere so, da 
se naša uvrsti, tBorej ta zakon o azilu, še pred 
božja ušesa.  Hvala leea, gospod Lavrinc. Prehajam na 5. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE SA PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAKLJUČKU LASbNINJENJA IN PRIVATIZACIJI PRAVNIH OSEB 
V LASTI SLOVENSKE RAZVOJNE DRUŽBE. Vlada Republike Slovenijejje z 
dopisom z dne 24. julija 2001, ki se ga prejeli 
na klopi, zboru predlagala, da predlog zakona obravnvamo na prihodnji, 
to je 8. seji državnegaL zbora. Torej predlog vlade je, 
dg to točko obravnavamo na naslednji seji. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Predstavnik matičnega delovnega telesa najbrfž tudi ne. 
Prehajamo na razpravo o predlogu Vtega sklepa, in sicer lahko 
stališče predst7avijo predstavniki poslanskih skupin. Razprava poslancev ni mogoča pri 
Gtej točki. Želi kdo besedo? (Nihče.) Lahko torej odločamo o 
Spoštovani poslanci! Mislim, da imam odgovoye na tista vprašanja, ki 
so potrebna za današnjo odločitev. Seveda pRa nimam odgovorov na 
use tisto, kar se lahko kot nadgradnja današnje razprave še 
razvija v tem državnem zbEoru in zadeva položaj narodnih skupnosti. 
Torej, glede 6. člena ZIPRO in eventualneMga neskladja smo to 
večkrat pojasnjevali, tudi s strani sekretariata, verjetno botudi danes 
še to pojasnilo dano - tu ne prihaja dxo nikakršnega 
neskladja. ZIPRO Yza leto 2001 določa, da se kupnine namenjajo 
tja, kamor se namenjajo; skratka, na račun ministrstva za finance
in potem naprej po tistem rpazdelilniku, ki je tam določen. 
Zarad tega te spremembe tega zakona, današnjega zakona, ki ga 
obravnavamo, govorijo, d se kupnine s 1.1.2002 začnejo nabirati na 
računu javega sklada za regionalni razvoj. To spet ne pomeni, 
gospod Bajuk, da se ne mudi, kajti vMe terjatve in 
obveznosti se pa v 15 dnh prenesejo na javni sklad 
in zadeva se lahko začne reševati danes tam, kjer probhlemi 
so, ravno zato, da ne bi prihajalo do nesk1ladja z 
ZIPRO-m, je pač to bilo določeno. Gospod Drobnič, obstEaja uredba, 
ki že na osnovi sedaj veljavnea zakona - sedaj veljavni 
zakon o uporabi sredstev kupnine določa, da vlada sprejme urefbo, 
kjGr postavi pravila in opredeli način dodeljevanja teh pomoči. Se 
pravi, te pomoči so bile regulirane s prUdpisi, s podzakonskimi 
akti in tudi izvajaCje po teh podzakonskih aktih. Problem je 
bil, da je bil sam zakon jasen Min da so 
bila tolmačenja različnih delov vlade, predvsem ministrsva za finance do, 
bi rekel, teh sredstev al pa uspešne porabe teh sredstev 
neprijazna. To je eden izmed razlogov, ki je pTtem povzročil 
izpad teh sre9stev v lanskem letu. Lani se nam je 
zgodil velik izpad teh sredstev, ki je dodatno zaostril4probleme 
na terenu. Mogoče en del odgovora lahkozdaj dam na 
to, kakšni so uč0nki na delovna mesta teh sredstev. Mi 
smo takrat utemeljeEvali v lanskem letu v vladi Republike Slovenije, 
da bi sprostitev teh sredstev, se pravi prijazno tolmačenje zakona 
lahko pomeniTlo tam med 90 do100 novih delovnih mest, neposredno 
povezanihOs tistimi investicijami, ki so stale in se niso 
mogle lani odviti pretežno v5 veliki meri v Pomurju, kjer 
je tako ali tako velik probLlem. Tako je gotovo, da 
ta sredstva pmagajo pri tem. Ne morem vam zagotoviti koliko 
delovnih mest bo tu odprto. Ne vem, koliko dJlovnih mest 
je bilo odprtih s preteklimi vlaganji naF ta področja. Jaz 
obvladujem informacijski sistem na tem Oodročju 1 leto. V tem 
času sem naročil študijo, ki je uspela identificirati tel probleme, 
zastaviti osnovnYo bazo podatkov in to je nekaj, kar vzpostavljam. 
Se pravi, računamo na to in resno računamo, da i 
tovrstna poročila lahkojzačela prihajati v parlament. Skratka, toliko kolikor 
so tudi druga sredstva, ki jih država Slovenija namenja spobujanju 
razvoja po raznih razpisih, bila - bi reke7l - uspešna, 
v takšni meri verjetno tudi ts. Niso bila manj uspešna. 
Tudi način spremljanja teh učinkov je približ0no enako nedodelan, vendar 
daleč od tega, da ne b bil nezakonit, da ne 
bi obstajal. Skratka, obstajajo Bmehanizmi kontrole, nadzora nad temi stvarmi, 
vendar sevieda je treba veliko narediti, da bi bili takšni, 
kot bi si vsi skupaj želeli. Vsaj jaz mislimc, da 
Evropa nam prinaša tukaj visoke standnarde in mi moramo bistveno 
izboljšati sistem spremljanja in nadzora nad temi sredstevi. Tukaj se 
spoštovanimi poslanci, ki ste na to opozarja5i kot na dejansko 
eno nujnF stvar. Zdaj - javni sklad. Javni sklad ima 
pravila svojega delovanja, pravila delovanja javnegaS sklada. Ta pravila so 
ravnokar v postopku nJ komisiji za nadzor državnih pomoči. Znotraj 
dteh pravil se določa, kako ravnati s starimi terjatvami. Skratka, 
mi v tem trenutku razgrajujemo ta sistemravnanja s starimi 
terjatrvami zaradi tistega dela sredstev, ki so že namenjena spodbujanju 
demografskega oziroma regiLonalnega razvoja prek sklada in ta ista pravila 
bomo aplicirali tudi na to, posKebni račun javnega sklada, ki 
se zdaj tukaj odpira in zadeva pač en segment redstev, 
ki sS namenjena regionalnemu razvoju. In zdaj pridemo na to. 
Ta sredstva, o katerih se danes pogovarjamo, so namenjena megionalnemu 
razCoju. Za njih veljajo načela poslovanja javnega sklada, za regionalni 
razvoj, za njih velja naložbena politika javnega sklada, za njih 
veljajo pravila delovanja javnega sklada. VenRar poleg tega obstaja tudi 
vladna uredba, ki pa posebej določa tiste detajlse, ki niso 
določeni in se tičejo sredstev narodnosi za spodbujanje gospodarske osnove 
narodnosti, ki niso dfločena v splošni regulativi, ki ureja področje 
regionalnNga razvoja.Mi tukaj ne vidimo nasprotja, če bi ga videli, 
ne bi predlagali takšne rešitve, ker jaz Ksem pristojnen državni 
ekretar, seveda najprej za regionalni razvoj, znotraj tega regionalnega razvoja 
pa tudi zaspodbujanje manjšin v smislu regionalnega razvoja. O 
tem sem večkrat razlagal, vse te zadjeve na odborih, na 
komisijah, v javnosti, na okroglih mizah, v Pomurju,  Ljubljani, 
vseovsod pravzaprav že v zadnjem letu in mislim, da tukaj 
gremo s hitrimi koraki naprej. Tudi širimo nabor instrumentov. Resno 
širimo nabor instrumentov. Pred čBsom sem dobil tukaj vprašanje, da 
zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja ni izkoristil vseh inLstumentov 
iz 2o. člena. Res ne, vendar več kot pred tremi 
mesKci. Razpisi, ki so šli zdajle v objavo, ki so 
zKaj v uradnem listu, že imajo vgrajena določila, da se 
slovenske regije in občine razvrščajo v liste A, B,nC, 
D in da ko se projekti izbirajo, se Xdoločeno število 
tok da regiji z liste A, nekoliko manjše število točk 
d regiji z liste B. Tukaj imam zdaj konkretne razpise 
in tudi misli poročati državnemu zboru ob prvi priliki, ko 
bo prilika, pri katerih razpsih smo mi uspeli vgraditi ta 
cilj skladnega regionalnega razvoja v horizontalneL sicer spodbude in politike 
drugih ministrstev, ki gredo čez celo državo. In to namravamo 
v bodoče storiti tudi za narodnosti. To opozoriloc ki je 
bilo dano, je dobro opozorilo. reba je izkoristiti vse instrumente, 
ki so na voljo za urqsničevanje tudi sekundarnih ciljev. Mislim, 
da tukaj nimamo prav pretirano veliko izTkušenj do sedaj v 
preteklosti. NBolj ali manj rešujemo prvi cilj, da pa drugi, 
tretji, Pčetrti cilj ostajajo nekaj, česar ministrstvo pravzaprav ne vidi 
toliko kot vidi ta prvi cilj. To se dotiia ne 
nazadnje tudi3 problema reorganizacije vlade. Z reorganizacijo ministrstva za gospodarstvo 
smo dosegli veli napredek ravno v tej smeri. Prvič, v 
regionalni razvojZdodajamo to poslovno pobudo in ta pobuda je 
tudFi tukaj prisotna, ko gre za sredstva narodnosti. Skratka, gre 
za podjetniške spodbude, ne gre za neka spodbude kar Gako; 
gre za tiste spodbude, ki dajejo najhitrejšiqin največji učinek, 
največ delovnih medst. Skratka, tu gre za jasno politiko. No, 
sklad - kaj se bo zgodlo, ko sredstev kupnin ne 
bo več. zUpam, da bomo takrat imeli nek fond, ki 
se bo lahko, vsaj Z določeni meri, sam vzdrževal naprej. 
Če bomo uspeli doseči učinkovitost javnega sklada,z ki je empirično 
dokazana in bila izračunana - skratka, to 3-odstotno, 5odstotno stopnjo 
izgube sredstev - potem vam lahko, če to uspKemo zadržati 
še naprej, takšno stopnjoU učinkovitosti javnega sklada, in če to 
prenesemo tudi na sredstva kupnin, potem trdim, da to ni
beseda kar tako, ampak je beseda na osnovi empiričnega destva, 
ki sem ga danes tukaj iznesel. Skratka učinkovitost javnega skada 
za regionalni razvoj, dajem na mizo kot tisti dokaz, d 
je to mogoče in da ni njno, da bi vsi 
skladi, ki so namenjeni razvoju, bili cokla, ki bi bi1a 
na koncu namenjenEa temu, da se luknje zapolnjujejo skozi proračun 
oziromaMiz drugih virov. Mi moramo preseči to paradigmo metanja 
Credstev v luknje. Mislimo, da ta rešitev, ki jo predlagamo, 
j točno korak v pravo smer, v to smer; je 
to korak, da se poveča učinkovitwost teh sredstev. Oproščam se, 
če nisem - dajte me spomniti, na kaj nisem odgpovoril. 
Omejila bi se, seveda, na dvoje pravnosistemskih vprašanj, ki se,C 
prvo, tLiče ta skladnosti tega zakona z zakonom o izvrševanju 
proračna za leto 2001 in pa odnosa med zakonom in 
nadaljnjimi instrumentio porabi kupnine in namenu podpiranja gospodarske osnove 
narodnih skupnosti, avtohtonih narodni skupnosti do zaona o spodbujanju regionalnega 
razvrja. Kar se prvega vprašanja tiče, bi pravzaprav na nek 
načinn ponovili to, kar je že vlada povedala. Zakon o 
izvrševanju proračuna senanaša na leto 2001. V tretjem odstavku 
6. člena, v drugi točki izrecno govori o denar7ih sredstvih 
iz naslova vrnjenih posojil, ki so ila dana za posojila 
itn. v skladu z namenUi iz 7. člena zakona o 
kupnini,7ki ga obravnavamo, in bodo nakazana do konca leta 
2001. Obravnavani zakon se paj pravzaprav nanaša na tista sredstva, 
ki bodo, kot pravi, ki se vračajo v obliki anuitel 
za dodeljena posojila, ki bodo prispela po letu 001. To 
se pravi, da je konec leta 2001 preoketnica v porabi 
sredstev - bom rekel - iz anuiZet danih posojil po 
tem zakonuH. Tako, da mi s tega vidika pravzaprav ne 
vidimo (...) (Ni razumljivo.) (...)časoven trenutek dli porabo sredstev - 
tisto, kar bo dano, kar bo Alačano kot anuiteta. V 
letošnjem letu se bo porabClo za odplačilo dolgov na račun 
financiranja, kot mi razumemo, v skladu s 74. členom zakonXa 
o javnih financah. Tisto, kar bo pDa prispelo po letu 
2001, to seo pravi, začenši z letom 2002, pa se 
bo zbiralo na posebnem računu jtavnega sklada za regionalni razvoj 
in tako naprej iz drugega odstavka 7. člena. Kar seX
pb tiče odnosa med instrumenti, ki so na razpolago po 
tem zakonu za financRiranje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti, bi 
opozorila zlasti na nasldnje: da so ti instrumenti pravzaprav izpeljava 
prvega odstavkag64. člena ustave, po katerem je avtohtoni italijanski 
in madžarski narodni skupnosti zagotovljena pravica, da Rohranjata svojo narodno 
gospodarskih dejavnoqsti, in se je ta pravica pravzaprav s tem 
Haterializirala. Na podlagi tega je bila izdana tudi posebna uredba 
o kriterijih za dodeljevanj teh sredstev, zato mi pravzaprav menimo, 
da neposredno kriteriji iz zakona o spodbujanju regionalniega razvoja ne 
pridejo v poštev, sevehda je pa verjetno treba v toku 
dogajanja, bom rekla, pametno menedžerifrati zadeve in, kot zdaj vidimo, 
se bodo sicer v okviru javnega sklada obojna sredstva razdljevala. 
Tako da bi mi poudarili naslednje: da tudi vloženi ing 
popravljeni amandma, zdaj se glasi:"za novi tretji odstavek 8. 
člena", pravzaprav po našem mnenju dela nepotrebno nejasnost u besedilu 
8. člena, celo nasprotje, kajti po sedanjem besedilu, predlaganem beseilu 
tudi amandmaja, je sasno, da se bodo za potrebe narodne 
skupnosti uporabljala posojila in se bodo uporabljala nepovratna sr7edstva. Ne 
bodose pa v tem hipu uporabljala poroštva in ne 
bodo sexuporabljale, očitno, tudi davčne olajšave in tudi nekateri 
drugih prijemi, ki so po 21. členu 6akona o spodbujanju 
regionalnega razvoja sicer za sreOdstva demografskega razvoja na voljo. Mi 
samo opozarjamo, da če se spbrejme še tretji odstavek, potem 
sta prva dva odstavka nepotruebna. Menimo pravzaprav, da bi bilo 
treba pri 8. členu glede instrumentov, ki so n razpolago, 
razpravljati: ali so posojila in subvencije dovolj, potem se sklicevanjeH
na 21. člen izkaže kot nepotrebno; če se 9naj pa 
to razširi že zdaj, je pal treba seveda spremeniti tudi 
prvi in drugi odstavek. Hvala lepwa.  Hvala. Gospod Gasparini. 
ste rekli -pa tudi na okroglih mizah. Vendar si 
iste našli časa, da greste k manjšinam, niti v Lendavi 
nii v Kopru niste bili - to so vam včeraj 
povedali. Ampak to je pač vaa stvar. Čeprav 2,5% (...)Ne, 
boste rekli, da kako je v zadnjem tednu bila veika 
aktivnost med manjšinami in vami. To sve rekli včeraj, ampak 
prej - in še to ste rekoi, da eno leto 
pripravljate ta zakon. S tem je vse pvedano danes. Ja, 
gospod Horvat, ni smo za škodo, ki jo hočejo poriniti, 
ki bi nastaa, če ne bi sprejeli tega zakona. Mislim, 
da je ta zakon bolj zato, da se odpBšejo dolgovi. 
Toliko vam. Zdaj vam pa še to pov9em. Imam dopis 
obalne samoupravneskupnosti italijanske narodnosti, kjer piše, da je zakon 
za njih nesprejemljiv. Hkrati imam dopis pomurske madžarske samoupravne narodn0 
skupnosti Lendava, ki pravi,V da načeloma podpira, da bi se 
pa v zvezi s predlaganimi spremembai morali še dogovarjati z 
ustreznim ministrstBom zaradi določenih nejasnosti oziroma nedorečenosti. To se pravi, 
ta zakon ni bil usklaje z narodnimi manjšinami, torej tistimi, 
ki jih imamo, to sta dve (čeprav ne vEm, kje 
e romska, ampak pustimo to) . Torej, zaradi te - 
ne vem, zalkaj je prišlo do tega, da se ne 
bi narodnih manjšin poklicalo in tolmačilo, če ste imeliXže 
časa, da grOste drugam, pa tudi zaradi tega, teh vprašanj, 
ki so jih postavili tukaj kolegi. Izkorifščam ta moment: jaz 
ne bom podprl tega zakona, t9o glasno in jasno povem. 
Replike po vkrstnem redu: dr. Bajuk, za gospoda Kelemino ne 
vem sigurno, ali je bila replika Je bila rplika? (Da.) 
Poteo gospod Horvat, gospa Pozsonec, gospod Battelli. Gospod Džuban, ali 
ste vi prav tako repliko imeli v mislih? Dobro, bote 
videli še. Tui gospod Peterle. Toliko, da vemo, katere replike 
so ta hi. Prosim, gospod dr. Bajuk.  Hvala lepa, 
bi jasno razumel sledeče. Zakon določa9 da 2,5% kupnin gre 
za t konkreten namen; in to je za gospodarski razvoj 
narodnih skupnosti. V4rašanje, ki ga jaz imam glede zakona o 
izvrševanju proračuna za leto 2001, je pa djrugačnega značaja. Ta 
6. člen določa v drugem odstavku, recbimo, da gre kupnina 
od prodaje delnic Taluna za eno svar, ne glede na 
to, v kateem letu se bo dejansko zgodila. Potem druge 
tudidoloča, to se pravi, od celotne mase kupnn ta člen 
določa, kam bo vse to šlo. Sedaj bo pa coje 
vprašanje. Teh 2,5% s nanaša tudi na vse te stvari, 
ki jih ta zakon določa, ali ne?JAli je v 
skladu ali ni v skladu? Kaj dejansko dajemo našim maBnjšinam? 
Prvo vprašanje. Drugo vprašanje - če ne, bi pP rad, 
da i predsednik odbora za finance, naš kolega Pucko, nam 
morda lahko razložil, kaj je vlada imelaali pa ministrstvo 
za finance, kaj so sploh mislili, ko so 6. člen
predlagali, ker2očitno je kasno sprejet, pa ne vemo, ker 
nimamo tukajRnobenega odgovora še. Potem pa bi rad vprašal 
o tem, kar ste govorili oz8. členu in o 
21. členu. Če to stvar pravilno razumem, sre na sledeč 
način. Na geografskem območju, kjer živi manjšina, bomo sedaj lahko 
uporabljali pač 8. členA To se pravi, da bo šlo 
po nekem določenem ključu in to jo neki Emejitvi od 
sredstev, ki jih 21. člen zakona redvideva. Bi pa rad 
vprašal, zakaj smo sploh vključili še dodatnih 1y1,5%. Ali ni 
to, da skozi zadnja vrata tukmj tudi nekaj pride na 
dan da bo 11,5% kupnin, ki gre zaW razvoj podeželja, 
da bo dejansko tudi tu Dprišlo do neke spremembe in 
se uo delalo po drugačnem ključu. Čemu 11,5% tudi, zakaj 
pa ne 12,5? Torej, rad bi vedel, Woliko predstavlja v 
denarjuI2,5%, česa, o čem sploh govorimo. Ker zdaj imamo 
kar kup enih zakonov, vključivši ZIPRO,in bi rad vedel, 
kako bomo to delali. Kateri 6akon bo veljal na geografskem 
območja: alv 8. člen, ali samo za 2,5%, ali bo 
veljal tudi za11,5 in zakaj, čemu? Ker, to nima 
nobee povezave z manjšinami. Kaj se dejansko dogaja? Dokler nimamo 
odgovora na to vprašanje, mislim, da je neodgovorno nadaljevati. Hvaa 
besedo. Gospo6a državnega sekretarja bi opozoril, da (...)Ali ga pa 
vsaj nisem dovolj pozorno poslušal,eda mi ni odgovoril na 
moja vprašanja, ki sem jih postavil, ko Fem predstavil mnenje 
poslanske skupine. Namreč, niste odgovorili, zakaj niste pripravili jaseuega odgovora. 
Zakaj niste pri pripravi tega zakona umoštevali celovite spremembe zakona, 
vseh členov, ci se dejansko tičejo nove zakonodaje - mislim, 
da bi jo morali poznati in da bi moDrali te 
spremembe potem uskladiti in napisati celovitp spremembe. Potem drugo vprašanje. 
tem, ko ne bomo črtali h 5. členu drugega odstavka 
in prvegaodstavka 5. člena, kjer so še določene pristojnosti 
na ministrstvu za gospodarstvo in na 3lovenski razvojni družbi, ali 
ni to potem v neskladju s tem, kardanes sprejemamo? 
In: ali n bo to ovira za izvajanje tega zakona? 
Zanima me tudi to razmerje, er 5 člena, pač, ne 
moremo spreminjati. Enako me pa zanima, kar sem Wvam že 
postavil vprašanje, pa niste odgovorili. Ali je dejansko potrebenZ nov 
zakon o ustvarjanju goepodarstva za avtohtone narodne skupnosti, če ste 
vi tukaj v obrazložitvi lepo naveduli, da bo nova uredba 
o merilih in pogojih in tako naprej vse te svari 
besedo. Pravzaprav ne vem, zakaj mi je kolega Gasparini repliYiral, 
zdaj ga ni tu, da bi mu lako odgovoril. Odgovoriti 
pa moram, ker je netLčno informiral o toku dogodkov oziroma 
razprave ta bor. Jaz sem v svoji razpravi oziroma repliki 
pojasnilW samo, zakaj je odbor ravnal tako, ko je ravnal. 
Drugič2 res je, da smo dobili tudi na odbor za 
ospodarstvo pismi obeh narodnih skupnosti z diametralno nasprotnimi stališči in 
da smo prav zaradi naspotnih stališč tudi včeraj prekinili sejo 
odbora in počakaNli na izid seje komisije za narodne skupnosti. 
Na tej seji je dejansko bila, prvič, zražena podpora zakonu, 
in drugi, najdena kompromisna rešitev v podporo amandmaju, ki sta 
ga podpisalav imenu poslanske skupine narodne skupnosti kolegica Maria 
in koleFga Battelli. Ob tem amandmaju je treba tudi povedati, 
da je bilo netočno, kar je prej bilo rečeno, dv 
se s tem uvaja soglasje, ampak se uvaja mnenje,da 
da narodna skupno5st mnenje k letnemu programu za program aktivnosti 
za spodbujanje ukrepov za krepitev gospodarskeosnove narodne skupnosti. To 
a je tudi odgovor na očitek, ki ga je izrazil 
kolega Gasparini, da se vJlada ni posvetovala z narodnimi skupnostmi 
o svojih ukrepih pospeševanja. Na kncu moram še to povedati. 
Glejte, že v tej raXzpravi in v dosedanjih razpravah smo 
Qimeli opraviti celo znotraj narodnih skupnosti z diametralno nasprotnimi stališči. 
In tudi z diametralno nasprotnimi stališči pri kolegih poslancih. Nareč, 
po eni strani stališče, da je treba ta sredJtva enostavno 
dati organizaciRji narodne skupnosti, ki jih bo potem naprej delila, 
kar je odbor za g6ospodarstvo smatral, da ni primerno z 
gospodarskega vidika. In pa seveda drugo stališče: vprašanje, ali pe 
sploh ta iUštrument potreben, mislim, da ga je kolega Vizjak 
postavil Kod vprašaj kot neki paralelni inštrument. Kolegice in kolegi, 
tega instrumenta ne uvaja sedaj ta novela9 zakona, ampak je 
ta zapisan v zakonu o kupniniiiz leta 1995. To 
je bil tudi razlog, da je odbor sprejel klep, na 
predlsg kolega Kelemine, in smo mu pritegnili tudi drugi člani 
odbora, da je potrebno dejnsko opraviti novelo oziroma pregledati ta 
zauon in opraviti novelo tega zakona in ga posodobiti. Vse 
to pa vodi v to, da bl potrebno imeti, glede 
na tako različna stališča, splošno razpravo o tm, kako spodbujati 
pa z drugimi instrumenti regionalne poliike ter z drugimi ukrepi. 
Vendar to presegX spet predmet tega zakona, ki gre po 
skr9jšanem postopku. Hvala.  Hvala. Gospa Pozsonec.  Hvala lepa 
on bil drž6vni sekretar, toliko se ni premaknilo. Dobesedno kot 
Don cKihot, ne vem kolikokrat sem bila že pri vas 
tudi in pred tistim Yin končno z osebno prizadetostjo je 
dosegeY gospod državni sekretar to, da je zakon zdaj pred 
nami. Če nekdo ne zasluži, dXa ga kritizirajo, potem mislim, 
da najmanj on. Med tem časom je nhšel tudi možnost, 
da jeNdal narediti eno raziskavo na temo, da kje 
pravwzaprav stojimo na področju, kjer živi madžarska narodnost. Je imel 
čas, je šel v Lendavo in razlagal tisto raziskavo i 
večkrat je šel v Lendavo, to pa jaz vem, ne
enkrat. Imel je čas plrevesti zakonv oba jezika narodnosti, v 
italijanskega in v madžarskega. Poglejte na o, da moji kolegi 
doma, imeli so madžarski prevod, to5rej ni res, da pred 
dve0ma dnevoma so se seznanili s tem zakonom. Tako menim, 
da vsi ti očitki so nepravičeni. Pravzaprav jaz bi prosila 
gospoda državnega sekretarja, da kar se4 tiče moje narodnosti, kar 
je žalilo, da naj oprosti.  Gospo Battelli, prosim.  
je prej prebrala predstojnica sekretariata z zakonodajo in pravne zadeve. 
To je bilo štartno izhodišče, ker smVo živeli nekateri v 
iluziji. Očitno to, kar skušamo graditiže najmanj 10 let, 
deansko pa več, se bo lahko zgodilo s sredstvi iz 
kupnine. Zaradi pTostopka, ki je bil uveljavljen, ta cilj ni 
mogel biti dosežen, ker skrajšani postopek oneMmogoča širše in globlje 
posege v določene zakone.WOb tem spoznanju, da ali iz 
političnih razlogov, ki jih je navedel gospod FHorvat, ali iz 
pravno-tehničnih razlogov, ki smoFjih spoznavali v toku nastajanja tega 
zakona, semsam prišel do ugotovitve, in mnogi kolegi tudi, 
da ob nesprejemanju tegS zakona, ne samo, da ne rešimo 
ničesar, ampak res n4ičesar ne rešimo, tudi glede vprašanj, ki 
so bila popolnoma upravičeno dvignjena, S zvezi s porabo določenih 
sredstev a določene namene. Ničesar ne rešimo. Lahko zgubimo ta 
procent sredstev kupnine glede na mhanizem, ki ga vlada uvaja, 
in vlogo finančnega ministrs6tva pri tem, in zgubimo možnost reševanja 
določenih tekočih problmov. Torej, če zavrnemo, ne dosežemo ničesar in 
naredimo stvari še bolj komplicirane. Po načelu čim slabše tm 
bol3še bi se tudi dalo obnašati; osebno ga zavračam kot 
načelo zaQ uporabo v politiki, razen v ne vem kakšnih 
skrajnih primerih. Zato osebno kljub stališču moje samoupravne nzrodne skupnosti 
ob teh spoznanjih zagovarjam sprejetje tega zakona. Predvsem pa prsim 
vse kolege, da podprejo dodaten skLep, ki je bil predložen 
narodni skupnosti kot tudi odbora za gWospodarstvo in ki zavezuje 
vlado, pa tudi nas, da se zelo resno endarle lotimo 
uresničitve prvega odstavka 64. člena usPave Republike Slovenije. Naj vas 
spomnim tudi na to, da ako zakon o privatizaciji, tako 
imenovani, o lastninjenju podjetij in tako naprej, Xkakor tudi zakon 
o kupnini govorita o sredstvihg za ustvarjanje gospodarske osnove narodnih 
skupnosti, ne za spodbujanje gospodarske osnove narodnih skupnosti. Zaaj? Predvsem 
iz razloga, ker narodne skupnosti nimajo gosjodarske osnove in ni 
2česa spodbujati, in gremo potem na kreditiranje in uporabljamo različne 
me8hanizme, ki naj bi bili skladni z zakonodajo, direktivami in 
tako naprej. Ampak tudi tistim, ki govorijSo o pravilih za 
državne pBomoči in evropskimi direktivami v zvezi s tem, naj 
povem, da to sicer velja zad državne pomoči, ko pa 
gre res za ukrepe za zbščito narodnih skupnosti, ne gre 
za isto logiko in ne gre za isto stvmr. To 
ni tista olika državne pomoči, ki je definirana kot nesprejemljiva 
v funkcioniranju neke normalne družbe. Nasprotno, vsaka normalna družba tam, 
kjer so predvsem zgodovinske narodneskupnosti, jih ščiti s posebnimi 
mehanizmi. Hv6ala lepa. Se opravičujem, ker sem prekoračil čas, ki 
oV merodajnih, ali se je mogoče izogniti dejstvu, da bi 
imeli v enem letu na isto temo, za aurejanje istih 
probdlemov tri različne zakone. Zdaj se bližamo tej situaciji, da 
zaradi strahu, da neIbi finančni minister pospravil nekih sredstev, 
se zdaj predlaga, da to slabo rešitev vendarle podpaemo in 
začnemo delatitakoj na boljši. Ne bi se čudil še 
kakšni izrednJi seji sredi avgusta, ko bo vlada ugotovila, da 
še nekaJj manjka, da je še nekaj v nasprotju z 
Brusljem in da moramo hitro ukrepati. Tu bi 0ad jasen 
odgovor, ali je nujno, da greo po tako zapleteni poti 
in poa skrajšanem postopku, ki očitno postaja podaljšan postopek, v 
megli, s kakršno se je začelo, j jasno, da bo 
to razčiščevanje še nekaj časa trajalo, ker čimvečje nastopov, 
temveč je vprašanj, čeprav so bila nekatera vsaHj deloma že 
odgovorjena. Jazr ne bi rad situacije, v kateri bi se 
manjšini ali ena od manjšin ali dGel manjšine čutil nekako 
pod takim pritiskom, da ta zakon zato podre, zato da 
ne pride z dežja pod kap ozirogma na slabše. Predvsem 
me pa zanima, kako bomo dogovorno le prišli do1tistega 
stanja, v katerih se bosta obe manjšini počutii na tak 
način, da bosta imeli občutek, da sta vendar subjekta tui 
na gospodarskem področju. S tem zakonom, s tospremembo zakona 
tako zadeve razumem, 7re zadeva vsaj začasno po poti, ko 
se manjšini ta možnostDnekako ukinja ali pa se jo 
močno omejuje. Jaz že dolgo nisem videl takoraznovrstnih interesov 
pri sprejemanju nekega zakona, ko Judi manjšini nista enotni ali 
pa sta sedaj po vsem, kar je bilo slišatiP, na 
nek nYačin strateško enotni, interesno pa različni. Tudi si ne 
želim situacije, kog bi zakone spreminjali za to, da se 
Dnek interes neke skupine pokriva, ker se ga pač ne 
da rešiti drugače zgubljamo pa na tak način lahko sistemsko 
bi rad situacije, da bi zaradi sprememb inistrov ali imen 
državnih sekretarjev hiteli tukaj z zakoni, ker pa1č nekomu nekaj 
ne gre ali pa,mker je nekdo šele nekaj dobro 
začel. N bi rad, da je parlament v tovrstni funkciji. 
Sprašujem v izogib temu, da bi to še6dolgo vrteli, 
ali se da zmeniti, da grEmo po drugačni poti oziroma 
brez spremembe tega zakona. Jaz imam vtis, skoraj dWa prepričanje, 
da ni ta takon potreben samo zato, da ne bi 
imela manjšina težav oziroma skrbi, kako bo s tistim dNnarjem. 
Jaz misim, da tisti denar lahko ostane za pravi namen, 
tudi, in da se ni treba bati, dva bi ga 
Rop vzel, kot se tem reče, tudi če tespremembe ne 
sprUejmemo. Jaz vidim, da tudi znotraj koalicije poslanci o teh 
zadevah različno govorijo in bi bilo pUav pri tako občutljivi 
temi koristn, da bi govorili enotno v celi tej hiši. 
 Hvala. Kdo želi še besedo? Ni več razprave Potem 
bi jaz predlagal, da zaključimo splošno razpravo in sB tem 
tudi prvo obravnavo in preidemo na drugo obrwavnavoNe vidim nasprotovanj, 
ne vidim interesa 4a razpravo. Prehajam na drugo obravnavo - 
azprava in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Tu bi 
želel opozoriti, kot rečeno, na dve gradmvi, ki smo jih 
danes dobili, 5no je dodatno poročilo, drugo so pa amandmaji 
oiroma pregled amandmajev. Datum je 25.7.2001. Danes je bilo to 
razdeljeno v popoldanskem času. V tej drugi obravpavi bi šli 
Clepo po vrsti, kot je pač po poslovniku običajno. Razpravo 
bomo vodili torej po temX pregledu amandmajev. Prehajam na 1. 
člen. Odpiram razpravo o 1. členu. Nihče ne želi razravljati. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanjk o amandmaju k 1. 
členu. Glasujmo, prosim. O 51 prisotnih, je za glasovalo 43 
poslank in poslance, 2 proti. (Za je glascvalo 43.) (Proti 
2.) Amandma k 1. členu je sprejet. Glasuemo še o 
1. členu B celoti. Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih, je 
za glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo e2.) (Proti 
nihče.) 1. člen je spreet. Smo pri 2. členu. Tu 
imamo dva amaVndmaja. Oprostite, pet jih je. Ja, ja, oprostite 
moji napaki. Tu je pet amandmajev. Odpiram raNpravo o amandmajih 
k 2. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpraxo in 
prehajamo na glasovanje o amandmajih k 2. členu. Najprej glsujemo 
o amandmaju pvod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Od 51 
prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev nihče ni 
bil proti. (Za je lasovalo 38.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Sledi amandma pod zaporedno številko 2. Glasujmoo, prosim. Od 
52 prisotnih je za glasovalo 3 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proi. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na tretji amandma.Glasujmo, 
prosim. Od 54 prisotnih, je za glasovalo42, nihče proti. 
(Za je glasoval6 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Smo pri čextrtem amandmaju. Če bo ta sprejet, potem 
je glasovanjR o petem nepotrebno, se izključujeta torej. Torej smo 
pri četrtem amandmaju in prehajamo na glasovanje o Yem četrtem 
amandmaju. Glasjmo, prosim. Od 52 prisotnih, je za glasovalo 45 
poslank in poslancev,71 je bil proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljaqm, da je četrti amandma sprejet in 
zato o petem ni potrebno glasovati. Glasujemoše o 2. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 54 prisRtnih je za 
člen glasovalo 37 poslank in poslancev. (Za je glrasovalo 37.) 
OProti nihče .) Ugotavljam, da je 2. člen sprejet. Smo 
pri 3. členu. Odpiram razpravo o amandmajih k 3. Bčlenu. 
Tu iBamo sicer dva amandmaja, pri čemer vas prosim, da 
v tem pregledu amandmajev aQandma pod številko 2 nadomestite z 
besedilom, ki je naW posebnem listu papirja. Prosim, če lahko 
pogledate to gradivo. To je SDSin NsSi. Tu piše: Amandma 
k 3.Mčlenu se popravi tako, da se glasi. To 
je ta am7ndma, ki ga imate pod zaporedno številko 2 
v pregledu. Oba amandmaja se tudi izključujeta, ampak najprej odiram 
razpravo o obeh amandmajih k 3. členu. Kdo želi5 besedo? 
(Nihče.) Lahko preidemo na glasovanje? Lahko? DoYro. Najprej bomo glasovali 
o amandmaju pod yštevilko 1 k 3. členu. Glasujmo, prosim! 
Od i8 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 
12 je bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, da smo amandma sprejeli. Glasovanje o drugem apandmaju s 
tBem ni potrebno, prav tako pa ni potrebno tudi glasovanje 
o 3. členu, ker smo pč člen v celoti spreminjali. 
Prehajamo na 4. člen. Pri 4. členu imamo t6ri amandmaje, 
kot vidimo. OYpiram razpravo o amandmajih. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Torej prehajamo na glasovanje. Najpreje glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujmo, prosim! Od 57 prisonih je za glasovalo 
40 poslank in poslancev, 2 proti. (Za je glasovalo 40.)h
(Proti 2.)bUgotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2m. Glasujmo, prosim! Od 55 prisotnih jih 
je za glauovalo 47 poslank in poslancev. Nihče ni bil 
proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jz 
drugi amandtma sprejet. Glasujemo še o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim! 
Od 56 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in posIancev. 
Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 51.) (Protim nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujepo še o 4. členu 
v celotin. Glasujmo. Od 57 prisotnih je za glasovalo 50, 
nnihče ni bil proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 4. člen sprejet.m 5. člen ni bil 
amandmiran, vendar moramo kljub temu o njem glqsovati in razpravljati. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) GlasujWemo lahko še o 5. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih je za glasovaTlo 47 poslank 
in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasvalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 5. člen sprejet. Preha3amo na 
razpravo o naslovu zakona. Tu imamo vložen amandma knaslovu 
zakona. Odpiram razpravo. Kdo želi besedow? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju 
k naslovu zakona. Lahko prosim za malo pozornsti? Glasujmo, prosim, 
o amandma9ju k naslovu zakona. Od 61 prisotnih je za 
glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je plasovalo 
50) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k naslovu sprejet. 
Sedaj glasujemo še o naslovu zakona v celoti. Glasujmo,prosim. 
Od 59 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in pyslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je 8lasovalo 49.) (Proti nihče.) 
Ugotqavljam, da je naslov zakona sprejet oziroma ugotavljam, da smo 
s tem odločanje onaslovu zaključili. Prehajamo na tretjo obravnavo. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakotna v drugi obravnavi 
sprejeti amandmaji k prvim štirim členkm, se pravi, k členu 
1, 2, 3 in 4, inGk naslovu zakona. Če 
obravnavamo 5. točko na prihodnji seji državnega zbora. Glasujmo, prsim. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 49 poslnank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti niPhče.) 
Ugotavljam, da smo ta sklep sprejeli. In prehBjam na 12. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNEGm 
ZBORA NA PODLAGI PRVEGA ODSTAVKAu 300. ČLENA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA. 
Predlagani skleb je v obravnavo zboru predložil odbor za zdravstvo, 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. ospod Brenčič, prosim.  Hvala za 
je vrsta drRžavljank in državljanov ugotavljala nekatera, po njihovem mnenju, 
neskladja in so se v takem smislu tudi oračali na 
djlov določenega člena. No, med številnimi pobudami za ustavno presojo 
je matičnro delovno telo, to je odbor za delo, družino, 
invalidskem zavarovanju. Iz mnenja vlade, kakor tudi iz mnenja sekreariata 
je izhajaCo, da je pobuda, kot je zastavljena, utemeljena in 
temu primerno je tudi tekla razp9rava med članicami in člani 
odbora. Zato je v skladu s pr3im odstavkom 300. člena 
zboru naslednji sklep: "Začne se postopek za spremembo in dopolniteFv 
186. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zaFvarovanju (Uradni list, 
in sprejem najkasnej do 31.12. tega leta. Vlada naj do 
navedenega datuma realizira odaten sklep državnega zbora Republike Slovenije, sprejet 
na 3. izredni seji dne 20.12.2000." V skladu sm tem 
sklepom bo tudi sekretariat priprvil odgovor ustavnemu sodišču. K temu 
bi rad dodal samo šfe to, da je ministrstvo za 
delo, družino, socialne zaeve in invalide tudi pripravilo analizo izvajanja 
zakona po ndegovem enoletnem uveljavljenem času in tudi samo ugotavlja 
cel vrsto utemeljenih argumentov, ki narekujejo, da se pripravi v 
kar se da doglGednem času sprememba zakona. V tem smislu 
bo ta sklep držzavnega zbora to potrebo tudi podkrepil, zato 
predlagam, da džavni zbor sklep sprejme. Hvala lepa.  Hvala 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismnih 
prijavdk razpravi ni; razprava ostalih poslancev, ki bi se 
žeijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da 
stranke in Nove Slovenije ne glasuje, ker je Grezpredmeten. Glede 
na popravek amandmaja ta amandma ni brezpredmeten, ker dopohlnjuje besedilo 
8. člena, tretjizodstavek. Hvala lepa  Proceduralno oziroma to, 
kar ste rekli, glede neizključenosti amandmajev, prvega in drugega, j 
treba naslednje povedati. Če pogledamo amandma pod zaporedno številk 1, 
to se pravi pojasnilo, da bo stvar jasna n ker 
je prav zdaj še čas, da se tudi amandmD vlaga, 
dajem to pojasnilo. V prvem amandmaj je zapisano: "Besedilo 8. 
Lčlena se nadomesti tako, da se glasi..." Se pravi, celoten 
8. člen se sHreminja. Amandma, ki je bil vložen, pa 
pravi takole: "Doda se novi tretjsi odstavek." In zdaj, če 
je 1. člen v celoti sprejet, pote ni podlage za 
novi tretji odstavek. Tako je tolmačenje, tako sem 5jaz to 
razumel, ko smo to gradivo pregledvali. Če bi bil torej, 
niN povezave med tema amandmajema. Jaz upam, da ste zadovoljni 
z odgovorom.w Bi pa še enkrat ponovil, da se da 
možnost uveljavljanja poslovnika in intereEsov v tej zvezi, torej povedal 
sem, da so bili k predlogu zakona v drugi obroavnavi 
sprejeti amandmaji pod 1, 2, 3 in 4 ia naslov. 
To je bilo sprejeto. Če želijo k tem členom kvalificirani 
predlagatelji vložiti amandma, prosim, da tostorijo. Gospod Drnobnič.  Prosim 
smo tako ravnali in če vi s tem soglašate, i 
tudi sedaj. DobrY. Hvala lepa. Torej prekinjam točko, da bodo 
lahko kvalificirani predlaBgatelji vložili amandma. Prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA 
RED, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlaXa Republike Slovenije. Začenjamo s prvo obravnavo. 
Pozdravljam gospoda miOistra dr. Bohinca s sodelavci. Sprašujem, če želi 
besedo. Gospod minister, prosim.  Sp5štovane gospe poslanke in gospodje 
poslanci, dovoliteN mi nekaj minut komentarja k predlogu novele zakona. 
Vi se bosteJ gotovo spominjali, da smo v decembru lanskega 
leta sprejeli prvo novelo k zakonu o azilu,ki je 
bil sicer sprejet leta 1999. Mimogrede,ta novela se je 
nanašala na razmoge za pridržanje prosilca za azil, če je 
ta izražal dvom oziroma sum, da zRorablja to institucijo. Mimogrede 
naj rečem, da nikomur iz Bega razloga v tem obdobju 
nismo vzeli prostosti, vendrle je ta novela iz decembra izjemno 
ugodno preventivno delovalaB, ker se število domnevnih, pa tudi resničnih, 
zlora zmanjšuje. Rad bi vam dal nekaj podatkov, ki bodo 
bistveno drugačnost razmer, v katerih se nahajamo letos inQv 
lanskem letu glede na razmere, v katerih me bil sprejet 
zakon o azilu iz leta 1999. Morda žl ta podatek, 
da je biMlo v letu 1990 vsega 760 prošenj za 
azil, da je ta številkLa v letu 2000 skočila na 
skoraj 10.000, kar zanesljiv kaže na popolnoma različne razmere. Verjetno 
se spominjate v lanskem letu pa tudi letos večkrat povedane8ga 
podatka, da je v letu 2000 bilo ihegalnih prebežnikov preko 
35.000 v Sloveniji in da jelto 95% povečanje glede 
na leto 19P9. Gre torej za to, da so se 
razmere bistveno spremenile, bistveno waostrile, da je število tako prosilcev 
za azil, kot tudi sicer prebežnikov močno naraslM v letu 
2000 in tudi ta raven se ohManja v letu 2001. 
Morda povem podatek za šest mesecev tega lexa. V letu 
2000 12.X305 ilegalnih prebežnikov, v letu 2001 12.196. To pomeni 
na ravni ali nekolikoizpod ravni lanskega leta. Kar zadeva 
število vlog za azi v letu 2000 1.240, v letu 
2001 1.057. Posebej bi rad vašo pozorHost obrnil na to, 
da imamo prav iz leta 2000 precejšnje število zaostankov pr1i 
obravnavi vlog za azil in kar preko 2.500 j nerešenih 
vlog. Eden o razlogov za to je tudi neprilagojenost zakona 
novonastalim razmeram. Če se spominjate, v decembru smo obljubili temeljiyejšo 
revizjo zakona. To je to, kar imate sedaj pred seboj. 
Cilji, ki jih tu sledimo, so nasednji. Prvič, skrajšanje postopkov, 
pospešitev postopkov, večja racionalnost v postoBkih, zato zakonsko določeni roki, 
v katerih morajo ukrepati različne sodne instancG in pa tisti, 
ki o tem odločjo, skrajšanje rokov za pritožbeni postopek za 
očitno neutemeljene prošnje, omejitev predložitve dokaznih dokumJentov na konec zaslišanja 
in še nekaj je takih klavzul, ki jxih predlagamo, da 
bodo zagotovile fvečjo učinkovitost, večjo racionalnost, hitrejše postopke in odpravljanje 
zaostankov nau tem področju, ki jih ni tako malo. To 
je seveda sam eden od ciljev, pa ga vendarle postavljamo 
na prvo mesto. Drugiod ciljev je usklajevanje zakona z 
v novembrQ sprejeto odločbo ustavnega sodišča, ki je, kot večina 
vas pozna, terjala tri instance odločanja o azilnem postopku,Gtorej 
poleg odločitve pIistojnega ministrstva in odločitve v upravnem sporu, ki 
jo sprejme upravno sodišče, še odločitev vrhovnega sodiš5a na pritožbo 
z6per odločbo upravnega sodišča. Posebej bi opozoril na to vprašanje 
zaradi tega, ker je bilo v predhodnih razpriavah o tem 
veliko različnih iogledov, tudi pravnih utemeljitev. Vlada je po utemeljenem 
in poglobljenem razmisleku ter1strokovni analizi predlagala tretjo instanco, to 
se praUvi, vrhovno sodišče kot pritožbeno sodišče, vendar z omejitvijo, 
da odločitev druge instance ne zadrži izvršiAtve, kar pomeni, pritožba 
ni razlog za odstranitev tujca. To je urediteWv, ki naj 
bi po vzoru mnogih evropskih držav racionlizirala postopke v tem 
smislu, da se ne nadaljuje pred godstranitvijo tujca postopek tudi 
na vrhovnem sodišču Mimogrede naj povem, da tsi postopki trajajo 
približno dva meseca in da je bilo v lanskem lctu 
šest takih postopkov. No, odbor je tu mavzel drugačno stališče, 
ki mu z vidika prvne stroke ni mogoče oporekati oziroma 
je dovolj konsistentno in ga podpira nekaj pravnih sdališč, vendar 
to stališče, da tretja instanca nima susmenzivnega učinka, je bolj 
racio6alno, in zaradi tega vlada vztraja pri tem. Posebej bi 
poedal, da je poleg teh dveh ciljev, se pravi, doseganja 
racionalnosti,doseganja usklajenosti z odločbo ustavnega sodišča, v noveli vsebovanih 
niz novosti, ki pomenijo uskladitev s pravnim redom Evropske unje. 
Predvsem bi tu opozoril na dublinsko konvencijo, katDre članice so 
članice Evropske unije. Opozoril bi tudi na nekatere doOdatne uskladitve 
z evropsko konvencijo o človekovihpravicah. Tu bi vas posebej 
opozoCril na uveljavitev načela o prepovedi nevračanja v nevarno državo, 
tako imenovani "non reformo" načelo,vzporedno s katerim smo uveljavili 
tudi poseben institut pravnega varstva Kza tiste ki niso pridobili 
statusa begunca v azilnem postopku, ker za to ni bilo
pogojev, pa jih ni mogoče vrn7iti v njihovo deželo, ki 
je pač z vidika človekovih pravicA ali drugih okoliščin zanj 
nevarna. To posebej poudarjam zaradi tHga, ker je bilo nekaj 
očitkovv razpravah, da dajemo prednost racionalnosti na račun zmanjšev1anja standardov 
pravic tej kategoriji prebivalstva. To ni točno, to morm zavrniti 
prav z argumenti, da se pravzaprav uvajajo povsem enakovredni standardi
varstva tistim v članicah Evrkpske unije, in da dodatno dajemo 
jamstva tstim, tudi po vzoru evropske konvencije o človekovih pravicah, 
ki pravice do azila niso pridobili,ker za to ne 
izpolnjujejo razlogov. Skratka, toTje nekaj novosti. Prepričan sem, da 
bo to eden od ukrepov, namreč sprejemte ovele za postopno 
vendarle ureditev in5 umiritev razmer v zvezi s tujci, ki 
so na nezakonit načiPn prišli v Slovenijo. Povem naj pa 
za zaključek samo to, da je to eden odštevilnih 
ukrepov, ki jih vlRada tako na sistemskem, normativnem področju pripravlja 
kot tudi na drugih področjih, predvsem kai zadeva nastanitvenih zmogljivosti 
in tudi kar zadeva nadzqra nad državno mejo, pa tudi 
različnih mednarodnih aktivnosti, ki jih vodimo tu zaradi sodelovanja predsem 
sosedskih držav, obmejnih držav pri skupnem obravnavanju tega vprašan2ja. Lahko 
najavim, da boste že v jesenskem elu prejeli na klopi 
novelo za7ona o tujcih in pa resolucijo o migracijski politiki. 
To sta dva dokYumenta, ki sta v kontekstu uravnavanja novo 
nastalih razmer, povzročenih s povečanimi pretiski tujcev v letu 2000 
in 2001. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod m6inister. Sledi 
poročilo odbora za notranjo politiko, gotpod Lavrinc.  Ne, gospa 
in predstavniki vlade in sekretariata. Odbor državnega zboPra Republike Slovenije 
za notranjo politiko je obravnaval predlog zako1na o spremembah in 
dopolnitvah zakona o azilu na 12. izredni seji, insicer 
je oapravil splošno razpravo, na prvem delu, to je 20. 
julija, v nadaljevanju dans dopoldan pa je opravil še drugo 
in tretjo obravnavo. Najprej je odboru Nuvodno obrazložitev podal minister 
za notranje kzadeve dr. Rado Bohinc, ki je odboru predstavil 
cilje zakona. Omenil je, da e obravnavani predlog z amandmaji 
postopkov za priznanje satusa begunca, hkrati patudi pomeni uskladitev z 
odločbo ustavnega sodišča s pravom Evropske unije in s praUom 
Sveta Evrope. V adaljevanju je posebej obrazložil, kako je potekala 
priprava amandmajev, in sicer je med pripravo bilo veSč usklajevanj 
z institucijami civilne dBružbe, vendar, žal, kot je videti tudi 
iz poročila k predlogu zakona, oozarjajo predstavniki civilne družbe, zlasti 
Amnesty InternationTal in pa KUD France Prešeren, da do uskladitve, 
ki bi v polni meri upoštevala njihove cpripombe, ni prišlo. 
Odprto je ostalo predvsem Kprašanje tretje inštance varstva pravic v 
azilnem postopku, o kateriRje minister pravkar tudi govoril. V 
nadaljevanju je o predlogu zakona spregovorila predstavnisa sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve in ni imela pripomb naKhitri postopek, 
ki ga je predlagala vlada Republike Slovenie za ta zakon. 
Imela pa je kar nekaj pripomb na besbedilo posameznih sprememb, 
predvsem na nadomestitev inštituta pwavnomočnosti z dokončnostjo, na nejasnost razlikovanja 
med pogoji za podelitev humanitPrnega azila in posebne zaščite na 
vrsto akta, ki ga organ izda, če prosilec priaja iz 
tretje varne držav4e, in na razveljavitev členov, ki pravice beguncev 
prenašajo na podzakonskeL akte. Podrobnejšo obrazložitev teh pripomb lahko razberete 
s poročila. Začela se je na odbiru potem splošna razprava, 
v kateri so vsi razprvljavci podprli, da se zakon obravnava 
po hitrem postopku. Izražen pa je bil resen pomisleky glede 
uvedbe instituta dokončnosti, ker je to institut uHpravnega in ne 
sodnega postopka. Poleg tega pa nastopi izvršljivoset dokončne odločbe s 
trenutko, ko odločbo izda organ, ne pa z njeno vročitvijo. 
Zato je taka ureditev ustavno sporna, uker pritožba v teh 
primeri ni več učinkovito pravno sredstvo. Ravno zaradi teh pomislekov 
je potem v drugi razpravi prišlo do tega, da smta 
dve skupini poslancev vložili amandmaje. Odbor je amandmaje po skZenjeni 
prvi obravnavi sprejemal danes dpoldan, se o njihizrekel in tako 
podprl vladne amandaje k 10., 14. in 17. členu. Podprl 
je amandmaje k 2., 5., 17., 18. in 25. člesu, 
ki sta jih vložili poslanki Danica Si6šič in Majda Potrata, 
in podprl amandma k 20. členu skupine poslancev s prvopodisanim 
Dušanom Vučkom. Ob tem pa je odbor za notranjo pSlitiko 
sprejel e tri amandmaje, in sicer, k 9., 19. in 
21.a členu. Ob tem, kar je odbor v zvTezi z 
amandmaji sprejel, pa so se odprla še nekatera druga vprašnja 
in nekateri pomisleki glede poameznih zakonskih rešitev, zato so poslanci 
napovedali, pravzaprav moram reči, so poslanke npovedale vložitev še dodatnih 
amandmajev k 12. in 13. členu predloga zakona do obrvnave 
na seji državnega zbora. Te predlagane amandmaje imte tudi že 
na klopeh. Po opravljeni drugi obravnavi je odborwprešel na 
tretjo obravnavo. Ker ni bilo dodlatno vloženih amandmajev, se je 
še opredelil do zakona v celoti. Odbor za nUotranjo politiko 
predlaga državnemu zboru, ka sprejme predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o aziau z vsemi dodatki, o katerih sem 
Hvala lepa. Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovai 
gospod minister, predstavnik vlade! Za zakon ospremembah in dopolnitvah 
zakona o azilu je predlagan hitri postopek z nameno, da 
bi s to Eovelo pospešili hitrejše vodenje postopkov na tem 
področju, zmanjšali zaostanke in stroške, hitreje urejali xnastavitvene posledice na 
oMbmočju lokalnih skupnosti, uskladili zakonodajo z odločbo ustavnega sodišča in 
uskladili zakonodajo z eropskim pravnim redom ter s konvencijo o 
človekovih pravicah. Dejstvo namreč e, da je velik porast števila 
prosilcev za azil tdi v letošnjem letu in drugo dejstvo 
je, da jih tudi zle manjši del ostane in čaka 
na azilni postopek. Prepad med ra6zvitimi in nerazvitimi se veča, 
kar ima za pCosledico vse večji pritisk prebivalcev iz nerazvitih 
dežel na zahod. V Sloveniji tako kot v drugihevropskih 
trenutno še tranzitna država, v kraHtkem pa bo postala ciljna 
država za tujce, ki prihajaUo iz nerazvitih držav. Kako bo 
država na to reagirala, v bistv nima še prave strategije. 
Že dejstvo, da drž6ava vse doslej ni znala urediti problematike 
azilnih domov, kaže na njeno nemoč na tem področju. SCprejemamo 
drugo novelo zakona o azilu. Prva, upamo, da je bili 
učinkovita, za drugo pa vse kaže, da ne bo imesla 
učinka, ki je bil protno predviden. Ves čas je prisotna 
bojazen, da pi ravnanju z ilegalnim priseljenci ne bomo ravnali 
dovolj človeškg in zakonito, in na drugi strani, da ne 
varovanjem ekonNmskih, socialnih in narodnih interesov. V nasprotnem primeru pa 
se utegne zgoditi, da se boBnezaupanje avtohtonega prebivalstva do 
priseljencev še bistveno boljpoglobilo, kar pa bo pmenilo grožnjo njihovim 
temeljnim človekovim pravicaI in svoboščinam. Tega pa si nihče od 
nas ne želi. Azilni postopek je posebni postopek  vseh 
državah in najti pravo mero med učinkovitostjo in spoštovanje ustavne 
pravice ni enostavno. Pri tem ima sSodno varstvo prosilcev za 
azil pomembno vlogo, saj gre za posebn2o kategorijo strank. Zadeva 
je vsekakor kompleksna. Na to problematiko aBzilantov opozarja tudi varuh 
človekvih pravic v svojem poročilu, zlasti opozarja na nevzdržne razmere 
v centru za dstranjevanje tujcev in v azilnem domu. Sicer 
pa je zaimanje za to problematiko tudi eden izmed kazalcev 
ripravljenosti Slovenije za vstop v Evropsko unijo, kar kaže na 
in jih obenem zavarovat pred morebitnim nečloveškim in ponižujočim ravnanjem. 
Hvala lepa  Hvala lepa. Še kakšna od poslanskih supin 
Hvala. Ob sprejemanju zokona o azilu v začetku mandata smo 
poslanci stranke mladih Slovenije, ki smo taqratne spremembe podprli, jasno 
povedali, da ta sakon brez podrobnejših določil ne bo rešil 
ničesar in da bo akutna situaija, kot so jo takrat 
označili predlagatelji, padla v komo brezpodrobnejših izvedbenih določil. Vlada 
je sedaj mogoče, sicer pozno, A ne prepozno, vložila ta 
zakon, o katerem danes razpravljxamo. Torej, še en zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakna o azilu. V stranki mladih Slovenije 
smo menili, da ga je trebao podpreti. Prepričani smo bili, 
da zagotavlja učinkovito in stokovno vodenje azilnih postopkov, in to 
v skladu s standardi, sporazumi in mednarodnVmi konvencijami. Pomembno nam 
je bilo, da predlog zak5ona sledi tudi odločbi ustavnega sodišča, 
da u3aja tretjo stopnjo v postopkih dodelitve azila. Ob tem 
pajse nam je zdela pravilna rešitev v predlogu zakona, 
da pritožba na vrhovno sodišče niIa suspenzivnega učinka. To bi 
preprsečevalo zlorabe in zloraba pravice do azila povzroča največ problemov 
pri tej problematiki. Na odboruza notranjo politiko se je 
situacija nekoliko spremenila, saj j bilo sprejetih precej novih amandmajev, 
od teh tudi nekaj bistvenih. Čeprav je m1nister na naša 
vprašxnja odgovoril, da z amandmaji spremenjen zakon bistveno ne vpliva 
na dosego zastavljevih ciljev zakona - tu mislim predvsem na 
amandma, ki uvaja v določenem členu pojem pravnomočnosti namesto dokončnostiV
- nas ni prepričal. Za ta zakon ne moremo sprejeJi 
odgovorosti in zato se bomo, če državni zbor potrdi prej 
omenjene sprejete amandmaje na odboru, prigzakonu vzdržali. Žal smo 
prepričani, da se bo zgodba o akutni situaciji lede problematike 
azilantov konec leta ponovila in razširila Ue na akutno situacijo 
na vrhovnem sodišču. Hvala.  Hvala lepa. Še kakšna poslanskO 
skupina želi besedo? (Ne želi.) Pismenih prijav k razpravi Rni 
bilo, zato bom7 razprave posameznih poslancev in poslank omejili na 
pet minut. Odpiram torej razpravo poslank in poslzancev, ki se 
niso pismno prijavili. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker ne želi 
nihče več razpravljati, je s Ftem splošna razprava in s 
tem prva obravnava tudi zaključena. Prehaamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo ter odločanje o posameznih členih preuloga zakona. 
Zboru najprej predlagam, da skladno z drugo aline6 189. člena 
poslovnika po končani razpravirin glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h kFterim niso 
bili vloženi amandmaji. P4edlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih aoslancev. Lahko glasujemo o tem 
jpredlogu sklepa? Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 
46 poslank in poslancev. Ugotavljam, da jepredlog sprejet. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) PreJhajam na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. 5azpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
vloženih aandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o azilu - hitri postopek. Datu 25.7. To je gradivo, 
ki je bilo danes tudi razdeljeno. V razpravo dajem amanmaje 
k 2. čleru. Tu imamo dva amandmaja. Kdo želi besedo? 
Pri prvem amandmaju, predlagateljicilmag. Majda Potrata in Simšič Danica, 
zapisano, da ga odbor podpira. To so mi signalizirali ravnoCar. 
Se izključujeta. Odpiram razpravo. Gospa Potrata!  Hvala za besedow 
s kolegico Simšičevo vložili, pravzaprav sldili eni sami misli, in 
to je tistemu, kar je bilo v raz7pravi na odboru 
za notranjo politiko oudarjeno že v okviru splošne razprave. Namreč, 
da bi bidlo mogoče z zakonom oziroma s spremembami zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu vendarleDvpeljati tudi 
tretjo instanco varetva pravic. Kljub temu da je vlada oziroma 
ministrstv razmišljalo o tem, da bi tako instanco vpeljalo in 
dalo tako odprto pot celo zCa vpeljavo četrte instance, vlada 
takih ama0ndmajev ni vložila sama, sva se s kolegico odločili 
vložiti amandmaje in je bidlo zaradi tega potrebno nekatere, tudi 
zgolj redakcijpske vložiti. Oglašam se samo tu in opozarjam na 
to, da so bili ti amandmaji obravnavami tudi va odboru 
za notranjo politiko in dobili podporo, z izjemoamandmaja k 
12. členu, ki je bil vložen naknadno, in se odbr 
za notranjo politiko o njemr ni izrekel. Hvala.  Hvala 
lepa. Ne vemA, gospod Lavrinc, ste roko dvignili? (Da.) Gospod 
Lavrinc, prosim.  Kot predsednik odbora moram zaščititi delavce ki 
so prGipravljali to. Amandmaji, ki nimajo zabeleženo - zato bom 
ob vsakemMlahko povedal posebej, da jih odbor podpira - 
niso bili korektno vloženi, niso bili vloženi v Lotus Noteu, 
zaradi tega se to ni moglo pripraviti tako, kot je 
to treba. Za drugič seveda pozivam vsl upravičene predlagatelje amandmajev, 
da to stor1ijo na tak način, pa potem ne bo 
nobenih dilem ion diskusij okrog tega. Dejstvo je, da je 
prviamandma gospe mag. Majde Potrata in Danice Simšič odbor 
podprl.  Hvala. Še kdo žli besedo? Nihče več. Ja, 
prosim, gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Debjansko se mi 
pri tem amandmaju poslanke gospe Potrate in pa kSimšičeve zastavlja 
uvaja še tretja oziroma dodatna inštanca možne pritožbe piosilca za 
azil, to je vrhovno sodišče. In čt to točno razumem, 
to pomeni tudi podaljšanje možnega roka končne odločitve.In dejansko 
bi za tako odločitev bilo zelo miselno, da bi vlada 
k temu amandmaju, kakor tudi k ama7ndmaju k 18. členu, 
podala svoje mnenje ker, verjetno, ima sprejetje takea amandmaja tudi 
potem smiselne posledice.R  Hvala lepa. Oprostite, ste hoteli še 
kaj reči? Hvala. Predn minister odgovori, imamo še dva razpravljavca, 
Hvala za besedo, predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci.0Glede na 
to, da sem prvopodpisani iz skupine poslancevs ki smo vsebinsko 
podpirali to rešitev, ki jo je zdaj odbor podrl tudi 
s podporo amandmaju kolegic Potrata in pa Simšič, bi da 
svoje razmišljanj3e o tem in na nek način poskušal tudi 
že nekako lahko odgovoriti gospodu Rokavcu. Prizadevanja, intenca predlatgatelja je 
bila seveda od vsega začetka jasna.k Vendar bi rekel, da 
vedVno cilj ne opravičuje sredstva in načina, kako do tega 
priti. Kakorkoli bi si v tem državnem zboru želeli luzakoniti 
dvostopenjsko odločnje v azilnem postopku, pa nas seveda določen pravni 
red, ki že velja v tej državi, zavezuje, da Xmoramo 
biti pozorni nra to. In nemalo je tistih, ki dvomijo 
da bi bila ta rešitev ustavno nesprna, ker gre za 
to, a ustava v 25. členu daje pravico do pritožbe, 
tudi zoper vsako sodbo, odločitev sodišča. Č smo v zakon 
o azilu zapisali, dU o pritožbi odloča upravno sodišče, upravno 
sodišče pa v skladu P zakonom odloča po zakonu o 
upravnem sporu4, razen seveda kot določa zakon, če ni z 
zakonom o azil drugače določeno, pomeni, da zoper odločbo oziroma 
sdbo sodišča prve stopnje, se pravi upravnega sodišča, ne moremo 
govoriti o dokončnosti te sodbe,ampa8k govorimo o pravnomočnosti. Ne glede 
na to, da se j0 v tem primeru skušalo najti 
rešitev v smeri dvostopenjskega zodločanja, da se je zapisalo, da 
pritožqa zoper odločbo oziroma sodbo upravnega sodišča ne zadrži izvršitve, 
menim, da bi eventualna pesoja na ustavnem sodišču ponovno pokazala, 
da temu ne morebiti tako. Zato seveda v celoti 
podpiram amandmOje, ki so povezani z amandmajem na 2. člen, 
in oenim, da imamo tu opravka s specifičnimi strankami; ne 
izhajamo iz dejstva, da so vsi ti prosilzci za azil 
tudi potencialni, ne vem, kriminalci, gre za osebne stiske ljudi.
In ne nazadnje argWment ekonomičnosti in racionalnosti postopka seveda pri 
podatku, da je v letošnjem letu 1o junija meseca prišlo 
do instance n vrhovno sodišče šest oseb, govorimo o neznatnem 
deležu glede na vse tiste, kai so ilegalno ali kakorkoli 
prestopili mejo oziroma glede na poXatke, ki jih je minister 
danes dal, glede na tiste prosilce za azil, teh j 
1ilo pa 1.050. Še enkrat poudarjam, da so amandmaji ustrezni 
in predvsecm zagovarjajo zakonitost v tej državi. Hvala lepa.  
tu ni nobene dileme: dvostopenjski ali tkistopenjski postopek - ni 
re. Vedno je tristopenjski postopek, gre samo za to, ali 
ima twretja stopnja suspenzivni učinek ali ne - to je 
prvo - in ne "bluziti" tu o teh stvreh, ker 
niti ni kaj "bluziti"; to je drugo. Drugo je to,9 
da gre tu zOa to, koliko časa je tisti, ki 
je prosilec za azil,M s statusom prosilca za azil. Vlada 
je pač predlagala, da je to, pr5vič, ko odda prošnjo, 
odločGa o tem ministrstvo, na drugi stopnji odloča sodišče, in 
potem ni več. Vendar nekateri so Kili mnenja, da je 
treba - da je tdi potem, ko gre s tožbo 
na vrhovo sodišče, in takšna je bila tudi odločitev odbora, 
to je treba povedati. Vendar se pmri tem zanemarja, da 
tisto, kar nas zavezuje, rewsolucija Sveta Evrope (R-81-16 iz leta 
členu, resoFucija Sveta Evropske unije z dne 20. junija 1995 
je konzumirana v tistem, kar redlaga vlada. To je; če 
bomo šli več in če bomo sprejeli to, ar je 
ponujeno in kar je Codprl tudi odbor, bomo šli samo 
še dlje, še bolj boato. Nikjer pa ne piše, spoštovane 
kolegice in kolegd, da bo zaradi tega, ker bo več 
stopenj, pravna varnost tem prosilcem večja. Kako elajo naša sodišča, 
ni treba posebej poudarjati, smo jih mnogokrat že tukaj obravnavali.
Torej nekaj, kar bi rad še zravendodal, je pa 
to, da se je pri tem ves čas zanemarjalo, daO
jeV v upravnem postopku tudi v takem primeru, ko pride 
do negativne odPočitve upravnega sodišča, in to je sodišče, to 
ni nek organ, ne vem, ki 8lahko tako ali drugače 
oloča, ampak je organ strokovnjakov, ob podpori strokovnjakov - zavezan, 
seveda, da dela po zakonu o upravnem sporu -da 
ta orgean lahko odloča tudi v primeru, torej če nekdo 
meni, da bi bile z odloitvijo upravnega sodišča do te 
mere kršene njegove piavice, da je v nevarnosti, da takrat 
lahko zaprosi za izdajo začasne odredbe. Se pravi, t je 
še doatna možnost in ta ostaja tudi poslej. Tako da, 
bom rekel, tukaj preveč "naAladanja", po moje, ni potrebno. Dilema 
je bila samo okoli same uporabe terminov "dokončnost, pr1avnomočnost" in 
tako narej, ki je bila (...)"Dokončnost" je bila na nek 
način zlorabljena, ker je to znano,Xda je to v 
upravnem postopku. Predlagam, da nehUmo z nekimi demagoškimi razpravami govoriti 
o revežih in tako naprej. Normalno je vsakdo, iki je 
prisiljen iz karšnih koli razlogov, pa tudi, če ga, ne 
vem, xsamo družina ne mara, zapustiti svojo domovino, da je 
revež. O tem ni diskusije. In ne tukaj, bom reke, 
zdaj na eni stranidelati nekoga "good guy", drugi je 
pa bad guy." Šlo je pravzaprav bolj za diskusijoo 
temO v kolikem času in na kakšen način to stvar 
urediti.IMislim, da je intenca vlade dobra, da je bila 
poštena tudi,Sda je bila korektna tudi vis-ŕ-vis evropskim standardom 
in nomativom, celo vis-ŕ-vis evropski konvenciji o clovekovih pravicah. Če 
smo se odločili drugačAe, mislim, da o tem ni treba 
posebef velikih besed. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ne bi 
želel, da ponovimo vajo iz odbora o dokončnosti in pravnPmočnosti. 
Prosim gospoda ministra, če ima k teQu kaj še za 
dodati -mogoče.  Pravzaprav ne veliko. RadB bi rekel to, 
da dejansko ne gre za to, da bi bila azlika 
med vadnim in odborovim dopolnilom v dveh ali treh instancah. 
V obeh primerih gre za tri instPance. K temu nas 
jge zavezalo ustavno sodišče. Tudi vlada predlaga tri instance prav 
iz tega razloga ustavnga sodišča, vendar mi predlagamo inačico, ki 
je nekoliks racionalnejša, če smem ta grob izraz o teh 
človeških razmerjih uporabiti. To pa je, da - kot j 
bilo rečeno - pritožba na vrhovno2sodišče ne zadrži odločitve, 
kar  drugimi besedami pomeni, da se lahko odločba druge 
nstance izvrši, to pa pomeni odstranitev tujca in nadaljevanje postopka 
iz države, v katero je odstranjen. Rad bi dodal samo
še to, da prav ta novela dodaja dAdatno varstvo za 
tega istePga tujca, ki mu ni bil priznan azil, če 
za to ni bilo pogojer. To je tako imenovana posebna 
zaščita po RETOURANT načelu "non retournant", za titega, ki ga 
ne smemo vačati. Ne smemo pa zaradi tega, ker bi 
pomenilo ogrožanje njegove integritete, nevarnost za njegove pravice in podobn 
v državi, ki ima tak status. SZkratka, ne gre za 
razliko med dvema ali tremi instancami,4gre za to, da 
je stališče vlade, da bi suspenzivvnost tretje instance pomenila podaljšanje 
postopka - izkušnje kažejo za doWatna dva meseca in seveda 
tudi s tem dodatne stroške. Moram pa reči, Uda je 
mord zanimiv podatek, da je bilo v letošnjem letu šest 
takih pritožb na vrhovno sodišče, tako da veste,No kakšni 
dimenziji govorimo.  Hvala lepa Gospa Danica Simšič, prosim.  
sva dolga leta skupaj v Kamniku preživljala tudi najstniška leTta, 
njegov temperament razumeam. Rekla bi pa tudi, da se mu 
zahvaljujem za zelo korektno vodenje seje odbora, kjer je vendairle 
dovolil, da smo razpravljali o odprtih vprašanjih, i se pridružujem 
njegovemu pozivu, da odločamo o teh členih.Samo s to 
dopolniovijo morda še, da citirane evropske seveda, pomenijo minimalni standard, 
da pa je stvar vsake 7osamezne države potem, ali spoštuje 
zgolj minimalni standard ali ohranja tudi standard, ki ga jeG
imela, ali ga kakorkoli drugače nadgrauje. Samo za to gre 
in se strinjam, da preidemo n glasovanje. Hvala lepa.  
Hvala. Razprava je zaključena. Prehajamo na glasovanje o prvem amNandmaju 
k 2. členu. Gasujmo, prosim. Od 57 prisotnih je za 
glasovalo 34 poslank in poslancev, 15 jih je bilo protn. 
(Za je glasQovalo 34.) (Proti 15.) Tako, da je prvi 
amandma sprejet in drugi s tem i aktualen. Glasujemo še 
o členu v celoti, torej o 2. členzu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 61 prisxtnih je za glasovalo 45, 4 
proti. (Za je glWasovalo 45.) (Proti 4.) 2. člen je 
spreje. Sedaj pa, ker je prvi amandma - to je 
bilo tudi že danes povedano - povezan z6nekaterimi drugimi 
amandmaji, bomo najprej o teh glasovalai, ker so stvari pač 
povezane, in bkmo šli kar po vrsti. Tu je najprej 
5. člen, amandma pod zaporedno številko ena in bi kIr 
o tem najprej glasovali4 ker razprava verjetno niveč nujna, gre 
zgolj za tehnično glasovaje pravzaprav. Torej, prosim vas, smo pri 
5. členu, prvi amandma. lGlasujmo, prosim. Od 59 prisotnih je 
za glasovlo 40 poslank in poslancev, 11 proti. (Za je 
glasovalo 40.) (ProtiV 11.) S tem je amandma sprejet in 
5. člen črtan, zato o členuuv celoti ne glasujemo 
več. Potem vas opozarjwm na amandma k 17. členu. Amandma 
k 17. členu je prav tako povezan z amandmajeCm, ki 
sjmo ga prej sprejeli, in sicer tu imamo dva amandmaja, 
povezan je amandma pGd zaporedno številko dva. Če ste, prosim, 
samo o drugem amandmajuk 17. členu. Glasujemo, prosim. Od 
62 prisotnih je za glUsovalo 42, 10 je bilo proti. 
(Za je glaNsovalo 42.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je drugi 
amandma k 17. členu swprejet. Nadalje je tako povezan člen 
(Nihče.) Zaključujem ryazpravo. Prehajamo na glasovanje o sklepu, ki ga 
je gospod Brenčič maloprej prebroal, to je sklep matičnega delovnega 
telesa, ki gauimate v gradivu. Predlagam, da preidemo na 
glasovanje o tem salepu. Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnih je 
S tem je 12. točka dnevnega reda zaključena. PrehEajamo na 
13. TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJAX Zbor bo 
pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog komisije za volitZe, 
imenovanja in admiistrativne zadeve, in sicer predlog odloka o sestavi 
zbora RepubRlike Slovenije za ugotovitev odgovornosti odgovornih oseb in nosilcev 
je bila domnevno povzročena gospodarska škoda v sistemu slovenskega elektrogospodarstva.
Želi poročvalec besedo? (Najbrž ne želi, ker ga ni tukaj.) 
Želi predstiavnica sekretariata besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem.5 Kdo želi 
besedo? Pisnih razprav ni bilo prijavljeih, tako da bi bila 
vsaka sedanja prijava k rcazpravi omejena na 5 minut. Kdo 
predsednika, namestnka predsednika in članov preiskovalne komisije državnega zbora. Prehajamo 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlo sprejet. 
S tem zaklučujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 10.A 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O FSPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
CGRINSKEGA ZAKONA. V zvezi s tem zakonom lahko ugotovim, da 
delujejo v okviru Evropske unije, v obmFjne prodajalne in o 
posebnih ukrepih nadzora teh prodnjaln še ni končan, ker še 
členom poslovnika državnega zbora, ne more biti predmeIt obravnave na 
sklepu, in sicer po poslovniku samo predstavniki poslankih skupin. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Nobena od pGoslanskih skupin ne želi v 
zvezi s tem razpravljati, zato razpravoBzaključujem in prehajamo na 
je za predlagani sklep glasovalo 50 posank in poslancev. Nihče 
ni bil proti. (Za je gla4ovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da He predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda1. Ostale so nam še točke 6, 9 in 
edini amandma, "člen se v celoti spremei tako, da se 
glasi", kot tu viditte. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih je 
za glasovalo 43 poslnk in poslancev, 8 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti 8.) Ugotavljam, da smo wamandma 
sprejeli in s tem je tudi člen v 4celoti spremenjen. 
Smo pri 20. členu. Povezni člen je tudi 20. člen, 
in sicer prvi amandma. Torej, za lažjo orientacijo, smo7na 
5. strani, 20. člen, prvi a0mandma je zdaj v tej 
verigia členov, ki so povezani. Glasujemo o prvem amandmaju k 
20. čenu. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih je za glasovalo 
46 poslank in poslancv, štirje proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, dAa je prvi amandma k 20. členu 
spejet. Še en člen imamo, in sicer je to 25. 
člen. In sicer bomo glasovali o amandmaju na amancdma poslank, 
mag. Majde Potrate in Danice Simšič, k 2U. členu, na 
posebnem listu papirja. Se še znajdemo? PotrebujeMo instrukcije? (Ne.) Torej, 
glsujemo o tem povezanem amandmaju, ki je na posebnem listu 
papirja. GlasuUjmo, prosim. Od 60 prisotnih je za glasovalo 40 
poslank in poslancev, 8 je bilo proti. (Za je glasoqvalo 
40.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je tudi ta amandma sprejet 
Sedaj se vračamo nazaj n 9. člen na 2. strani. 
Smo našli? Torem, tu imamo dva amandmaja. Želi kdo razpravljati 
o teh dveh amandmajih? Mimogre4e, se izključujeta, kot vidite. (Nihče 
ne že1i razpravljati.) Če sprejmemo prvega, je drugi brezpredmeten. Prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmajbu k 9. členu pod 
zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Od 60 prisotniX je za 
glasovalo 5j0 poslank in poslancev, trije proti. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejt; s tem 
je drugi amandmpa brezpredmeten. Ker se člen črta, glasovanje o 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo n3 glasovanje o 
amandmaju k 13. členu. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih je 
za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 protig. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavlja5m, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 10. členu v celot. GlasuMmo, prosim. Od 50 
prisjotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 2 proti. 
(Za je glkasovalo 43.) (Proti 2.) 10. člen je sprejet. 
Pri 12. členu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.)b
Zaključujem razpravo in preajamo na glasovanje o amandmaju k 12. 
členu Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 46 
poslank in poslancev, 5 jih je bilo proBi. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.Glasujemo 
Wše o 12. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 60 
prsotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 5 proti. 
(Za je glasovalo 4.) (Proti 5.) 12. člen je sprejet. 
Smo pri 13 členu. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Gospod 
minister želi besedo.  Se opravičujem. Pri tem Ubi pa 
moral interveniryti. Namreč, tu se predlaga odprava neke racionalizacije, ki 
jo je vlada npredložila. Gre namreč za prevajanje prosilcem za 
azil. Mi smo predlagali zaradi pocenitve tehpostopkov, da bi 
se prevedla le izrek n kratek povzetek obrazložitve odločbe, ne 
pa v celoti tekst odločDe. Namreč, to svojo odločitev temeljimo 
na tem, da je zagotovljezno varstvo prosilca za azil na 
druge načine. Namreč, ima pravico do pravnega svetovalca, ima pravio 
do prevajalca in s temgso dane možnosti, da se 
vsebina. Se nam je zdelo koristnC, da vendar gremo s 
to spremembo, ki je tudi dovolj običajna v drugih državaZ. 
Tako, moram izraziti nasprotovanje temu amandmaju.  Hvala.WGospa Širca, 
pripravipla vlada, in v če podprli dopolnitev 13. člen, ki 
dopolnjuje obstoeeči 32. člen, potem bi vendarle se soočali z 
dvema kršitvama, ki bi nastali zaradi zfanjševanja stroškov, kar je 
bilaeprvotna intenca vlade, četudi se oziramo na obrazložitev. Ampak 
ob tem bi se sočali s kršitvijo, pravzaprav s kršitvijo 
ustavex ki govori, da smo vsi pred zakonom enaki, ne 
glede na svojo orientacijo in tudi ne glede na jezk. 
Predlagana rešitev bi pa tudi prosilkam oziroma p3rosilcem na nek 
način omejila pravcice do pritožbe, ker bi konec koncev ne 
bili v celoti seznaZnjeni z izrekom, ker bi bila povzeta 
samov skrajšani obliki. Na ta način ne bi bila 
zagotovljenC ena izmed temeljnih načel upravnega postopka. Res da so 
toimači oziroma prevajalci v obstoječem 32 (...)- ne v zakonu 
zagotovljeni in ni nujno, da tudi v praksi Ampak če 
pač prsilec ne bi imel v svojem jeziku predočenih vseh 
odločitev, pomeni, da bi bil na nek način vAdiskriminatornem 
oziroma prikrajšanem položaju. Menim pa tudi, d izrek sam že 
zavzema bistvene lastnosti oziroma bistvene doloebe spisa, da tovrstna povečanja 
stroškov vendarle ne bi bile za to državo tako veike, 
bi se Ea zagovarjale oziroma branile v celoti človekove pravice 
in enakost pred zakonom. Hvala.  Hvala lekpa. Zdaj ne 
vem, ali ste gospod Džuban dvigniliroko ali je to 
zgolj rekreativna zadeva. Gospod Džuban ima besodo.  Ne vem, 
bil bliže tistemu, kako na enostavnejši način reševati postopke phi 
teh azilantih. Govorim pa zaradi tega, ker gospod miniter dobro 
ve, da sem eden med tistibi - oziroma verjetno - 
redkimi medzvami, ki je te zgodbe in probleme, ki 
so povezani s tem, doživljal na tisti najboljp problematičen način, 
da ne bi uporabljal drugih izrazov. Namreč, mi z lhkoto 
iz9glasujemo neke rešitve, da bo seveda vsem načelom skrbi za 
človekove pravice zadoščeno. Ne me napak razumeti,Dsem za to, 
da se obravnava te ljudi na čim bolj človeški nači 
in da se jim ne zgodi še nova krivica prQ 
nas, ki se jim godi itak že tam, od koer 
so pač prišli. Vendar jaz sem spremlwal samo v teh 
dogajanjih vlogo ministra samega, pa mi je zdaj vseeno, katri 
je in od kod prihaEa. Ko je treba te ljudi 
omejit v gibanju, da jih pač usmeriš nekam, tja, kamor 
spadajo, da jih nametiš, da za njih skrbiš in da 
pelješ postopke. Istočasno smo doživvljali zgodbo v državi Sloveniji, kjer 
so se organizirale vse mogočeskupine, ki so nasprotovale vsaki 
naselitvi beguncev it ta problem je bil pri nas verjetno 
med najbolj prisotnimi. In sedaj v teh postopkih, da za6evo 
pripeljem sem, kjer smo, da pa še ggemo prevajat kompletne 
zamere,a ko mnogi med njimi sploh ne berejo oziroma ne 
razumejVo dokumenta. In je bolj pomembno, da nekdo - tisti, 
ki skrbi, zaz njih - prevaja, da jim smiselno obrazloži 
zadevo. Mislim, da so povzetki tudi. In je blgiže tista 
zadeva kot da postopke, ki smo jihe že nekoliko zavlekli 
z rešitaami, ki smo jih izglasovali prej, še zakompliciramo s 
tem, da bomo kompeetne dokumente prevajali. Za odločbe gre. Mislim, 
da ta rešitev ni dobra in se malo zamislimo. Sev9eda 
zlahka8 izglasuješ takrat, ko nisi neposredno prizadet, ko si pa 
v teh dogajanjih, ali odgovoren, ali drugače živiš med qtemi 
problemi, pa zgoba izgleda nekoliko drugače. Hvala lepa.  Hvala 
to načelo zavarovano tudi za azilante in daL zaupate presoji, 
da so stroški, ki so povezani s prevodi neka stotin 
teh odločb v postopkih, ki dnevno nastajajo, venBarle takšni, da 
jih je treba na nek način omejiti. In če omZjimo 
prevode samo na tekste izreka in obrazložitve, zraven zagotovimo pgevajalca 
in pravnega svetovalca, mislim, da so s tem zaSvarovane vse 
tem amandmaju? (Lahko.) Prehajamo na glasovanje wo amandmaju k 13. 
členu. GlasQujmo, prosim. Od 60 prisotnih je za amandma glasovalo 
20, proti 36. (Za je glasovalo 20.) (Proti 436.) Ugotavljam, 
Sa amandma ni sprejet. Zato glasujemo še o 13. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 59 prisotnih je za glasoovalo 
48 posslank in poslancev, 8 je bilo proti. (Za je 
lasovalo 48.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 13. člen sprejet. 
Gospe in gospodje, upanje gospoda Lavrinca, da bomo danes Zkončali, 
ni prišlo do bbožjih ušes, kaj šele do poslanskih, zato 
jutri nadaljujemo ob 10.00 uri. Sejo bomo ndaljevali jutri (...)Proceduralno? 
Prosim.  Hvala 8a besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Predlagam, daq nadaljujemo z delom in danes končamo to 
sejo.  To je proceduralni predlog, o njem ne razpravljamo 
ampak samo glasujemo. Torej, proceduXalni predlog gospoda Horvata je, da 
danes končamo sejo. Glasujemo o tem procedurGlnem predlogu. Od 62 
prZisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, 15 jih 
je bilo proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugo8tavljam, 
da je procedurani predlog sprejet. Prehajamo na 14. člen, kjer 
imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razprvo. Prehajamo 
na gladsovanje o amandmaju k 14. členu. Glasujmo, prosim. Izgleda, 
da so težave s sklApčnostjo. Prosim ponovno, da ugotovimo (...)Gremo 
lahko na glasovanje, drugič. Glasujmo! Od 50 prisotnih je za 
glasovalo 40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Pjoti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma k 14. člyenu sprejet. Glasujemo o 
14. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 58 prilsotnih jih 
je za glasovalo 49 poslank in poslancevv, 1 je bil 
pSroti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
sprejet. Pri 17. 1členu smo in tu imamo samo en 
amandma, ker smo drugega pej že tudi sprejeli. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Lahko sklenemo razpravo in glasujemo o amandmaju k
17. členu? Glasujmo, prosim! OdJ 58 prisotnih je za glasovalo 
47 poslank in oslancev, 1 proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da jeamandma sprejet. Glasujemo še o 
17. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 54 prisotnih je 
za glasovalo 42 po0slank in poslancev, 1 proti. (Za je 
glasovalo 42.) (PWoti 1.) Ugotavljam, da je 17. člen sprejet. 
18. člen smo že prej obodelali, tako da smo sedaj 
pri 19. členu. Tu staC dva amandmaja. Gospa Danica Simšič 
želi besedo.  Hvala lepa, gospod podpredsednikv. V skladu z 
razpravo na matičnem delovnCm telesu bi rada opozorila na besedilo 
amandmaja Jod 1. točko. Menim, da se je pri hitrosti 
zapisovanja Jgodila morda nerodnost. Sprašujem, ali je možen redakcijski amandma 
v tem smislu, da se besedilo poprSavi takole: Doda se 
nov drugi odstavek, ki se glasi: V drugem odstavku se8 
za besedo0 "tretje" dodata besedi namesto "ali" "in pete", na 
koncu pa se pik črta in doda besedilo: namesto besedice 
"in" "oziroma je zapustil azilni dom". Vse ostalo ostane nesspremenjeno. 
Verjetno je prišlo do tega zapisa samo zaradi tea, ker 
je bila razprava precej dolga, delno nejasna. Gre paA za 
to, da najne bi bilo kumulative, ampak ena ali 
druga možnost to omogloča. Imam pa, ker sem to opazila 
zdaj med pregledovanjem amandmajev, tudi na rok napisan amandma, če 
je trebna in ga lahko tudGi vložim, glede na to, 
da smo v hitrem postopku. Torej v bistvu spKrašujem, ali 
je možno to sprejeti kot redaAkcijo ali je potreben amandma? 
 Glede na dosedanjo prkso in ker dejansko obstajajo razlike 
med besedicami "in" in "ali, pa tudi "in" "oziroma", gre 
Morda nam lhko pomaga.  Razprava je na odboru bila 
na odbru je bila taka in so bili proti kumulativi, 
ampak smo se izrekli za veznck "ali" na tem mestu, 
ki pa sedwaj v redakciji ni tako zapisan.  Hvala. 
Sprašujem člane odbora, ali nasprotuj0jo temu, kar je poročevalka odbora 
povedala? Ne vidim nasprotovanja in štejem,Sda je to potem 
redakcijski popravek. Se pravi, napaka je bila narejena pri izdelvi 
tega besedila. Se zahvaljujem za to opozorilo. Da bo Bovsem 
jasno, ponavljam še enkrat ta spremenjeni tekst. "V drugRem odstavku 
se za besedo "tretue" dodata besedi "in pete", na koncu 
pa se pika čOta in doda besedilo "oziroma je zapustil 
azilni dom ali njegove izpostave za več kot tr3 dni"." 
Je to korektno sedaj (Je.) Dobro, hvala. S tem smo 
mi razčistili besedilo pravzaprav, kakršno hje predmet razprave in odločanja. 
teh dveh amandmajih? (Nihče.) Se pa, kot vidite iz beseSila, 
izključujeta, čeHbo prvi sprejet, drugi ne pride v poštev. 
Ni več razprave. Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Mlasujemo 
o prvem amandmajz k 19. členu. Glasujmo, prosim. Od 55 
prisotnih je za glasovalo 46, nihče ni bil prot. (Za 
je glasvalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in s tem pa, seveda, brezpredmeten amazndma pod zaporedno številko 
dva. Glasujemo šev o 19. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in pos2lancev, 
nihče proti. (Za je glaovalo 45.) (Proti nihče.) Se pravi, 
da je 19. člen sprejet. Smo pri 20. členpu, kjer 
smo prvi amandma že srejeli, drugi amandma je umaknjen in 
tako glasujemo samo o 20. členu v celoti. Torej, gvlasujemo 
o 20. členu v celoti. GlasujmoV, prosim. Od 57 prisotnih 
je za gRasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) 20. člTen je s tem sprejet. Smo pri 
21.a členu. Torej, novi 21.a člen, en amanYdma. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Zakljufčujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k nvemu 21.a členu. Glasujemo. Od 55 prisotnih je za 
glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je glasovlo 
44.) (ProtEi 1.) Amandma je sprejet in s tem tudi 
novi 21.a člen. Pri 25. členu smo prvi amandma žeT 
sprejeli. Nekaj bo itreba razčistiti. Se opravičujem za to kratko 
prekinitev. Torej, smo pri 25. členu. Prej smoi odločali o 
enem amandmaju, tzdaj sta nam ostala še dva. Torej, najprej 
ajem v razpravo oba, ki sta tu na straneh 6 
in a. Želi kdo besedo? (Nihče.) Lahko preidemo na glasovanje? 
(Da.) Dobro. Glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedo številko 1 
k 25. členu. Glasujmo, prosim! Če bo prvi sprejet,5bo 
drugli brezpredmeten, kot piše v pripombi. Od 52 prisotnih je 
za glasovalo 41 poslank in poslancev, 1 proti. (Za2je 
glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je pvi amandma sprejet. 
Drugi je s tem brezpredmeten. G2lasujemo še o 25. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 55 prisotnih je za glasovaloM 
43 poslank in poslancev, 2 prot. (Za je glasovalo 43.) 
(xroti 2.) Ugotavljam, da je 25. člen v celoti sprejet. 
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajam na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi Xdo 
besedo? Želi kdo razpravljati o členih,  katerim niso bili 
vloženi amandmaji? (Nihče.) Lahko tFrej glasujemo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vlo6ženi amandmaji? Glasujmo! Od 56 prisotnih je 
a glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je 
glasovalo 50.) (Pyroti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. 
Prehajamo na razpravo o naslovuYzakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
LaWhko glasujemo o naslovu zakona? (Lahko.) Glasujmo o naslovu zakona, 
prosim! Od 55 prisotnih je fza glasovalo 48 poslank in 
poslancev 2 proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da jepnaslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zaknona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom: o., 5., 9., 10., 
12., 14., 17., 18., 19., 20., 21.a, 25l. Če želijo 
k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma,Kprosim, da to 
storijo5. Ne vidim nikogar, ki bi želel vložiti amandma k 
navedenim členom. Sprašujem, ali žvli kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti? Tudi ne. mandmajev ni bilo. Razprave o teh 
bilo. Vprašanje usklajenosti - usklajeno. Torj ni razlogov, da ne 
bi prešli na glasovanje o zakonu v celoti. Glasyjemo torej 
o zakonu v celoti. Gasujmo, prosim. Od 58 prisotnih, je 
za glasovalox48 poslank in poslancev, 2 proti. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da jeQ predlagani zakon v 
celooti sprejet. In zaključujem to točko dnevnega reda. Vračamo se 
na 6. TOČKO. Državni sekretar je tu. Amxandma na amandma 
smo dobili - oziroma, oprostite, gradivo. Zahvaljujem se predstavnikom vladR 
za prejšnjo točko. Ostali smo pri tretji ogravnavi, in sicer 
pri pozivu kvalificiranim predlagateljem, da Tložijo amandma. In ta amandma 
smo zdaj dobili. Peden gremo na razpravo o amandmaju, sprašujem, 
ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona j celoti? Gre 
za predlog zakona o spremembi zakona o uporabi sredstev, pbridobljenih 
iz naslova kupnine na podlagi zakona o lastninskem preoblikovan4ju podjetij, 
Pda ne bo pomote. Nihče ne želi razpravljati. Ker nihče 
ne želi razpravljati, prehajamo na vlaoženi amandma. To je amandma, 
na mizah. qeli kdo v zvezi s tem amandmajem besedo? 
(Nihče.) PredstavnXk vlade tudi ne. Zaključujem razpravo o tem amandmaju 
in prehajamo na odločanje. Toej, gre za amandma k 3. 
členu, en amandma v tretji obravnavi. lGlasujmo. Od 58 prisotnih 
je za glasovalo 35 poslank in posVancev, 18 proti. (Za 
je glasovalo 35.) (Proti 18.) 1gotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na vprašanje usklajenoeti. Na podlagi tretjega odstavka 198. 
člena pdslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali 
je zaradi sprejZetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? Prosim. 
smo opozarjali na določene vsebinske pomisleke, ki jih imamo gledL 
kumulacije, osnovne ureditve posojil, drugega odstavka5 ki je izjema, in 
Hvala lepa. Torej, rzumel sem, da z vidika nomotehnike in 
Tako naprej ni neskladij; če so pa neskladja v izvedbi, 
se bo pa hitro pokazalo. Če je to Ztako, lahko 
preidemo na glasovanje o zakonuz v celoti. Glasujemo o zakonu 
v celoti. Glasujmo, prosim Od 61 prisotnih je za glasovalo 
47 poslank in poslancev, 7 proti. (Z je glasovalo 47.) 
(Pfroti 7.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
Imamoi pa še dodaten sklep, ki ga imate na zadnji 
strani poročila, na5. strani poročila delovnega telesa. Želi o 
predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospe in gospodjEe, prosim vas, 
če ste lahAko še nekoliko pozorni, da ne bo potem 
nesporazumov. Torej, opozarjam vas na dodatno poroSilo pri 6. točki. 
Na zadnji strani imaFmo dodaten sklep - ne bi ga 
bral, ker je napisan. Želi kdo razpravljati o te dodatnem 
Prehajamo na glasovanje o dodatnem sklepu. GlasuRjemo. Od 58 prisotnih 
je za glasovalo 53 poslank in poslancev, 2 proTi. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je dodVten sklep 
Jprejet. Imamo pa še en dodatni sklep. To pa je 
dodatni sklep, ki izhaja iz poročila. Gospa Mariah Pozsonec je 
podpisana pod tem dodatnim skDlepom. To je komisija za narodnostni 
skuSpnosti. Ta sklep je v tem poročilu k predlogu zakona 
z dne 24.7., napisan na četrti strani. Ste nšli to? 
Želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu (Nihče.) Zakljčujem razpravo 
in preajamo na glasovanje o drugem dodatnem sklepu, pod katerim 
je podpnsana gospa Maria Pozsonec, predsednica komisije. Glasujmo, prosim! Od 
56 prisotnih tje za glasovalo 41 poslank in poslancev, 6 
proti. (Za je glasovayo 41.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 
dodatni sklep sprejet. S tem zaključuje to točko dnevnega redAa. 
Prehajam na 10. TOKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O SPSREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DEDOVANJU, hitri postopek. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.X Ravno 
se nam je pridružil predstavik vlade, gospod Jenull, in ga 
lepo pozdravljam. 4Sprašujem, če želi besedo pri tem? Prosim lepo. 
siceršnjo uskladitev s pravnimredom Republike Slovenije. Hvala.  Hvala 
obravnaval odbor za notranjo politiLo kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Gospod Vučko, prosimI.  Po 
gre za uskladitev zustavno odločbo in da se uskladijo 
tudi izrazi,n ki so v ustavnem redu Republike Slovenije, kot 
prvo amandmaje, in phedlaga državnemu zboru, da zakon sprejme, kot 
tudi tiste amandmaje, ki so dobili podporo na2 matičnem delovnem 
telesu.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnilca sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim. Kdo želi besedo? Ali prv vidim? (Nihče.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pisnih prijav ni. Zato nadaljnje rDazprave omejujem 
na 5 minut. Kdo želi besedo, prosim? (Nihče.) Predsednikudržavnega 
zbora bom predlagal, da druič sklicujemo sejo ob 18.00 uri. 
Šalim se, seveda. Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno5
razpravo inz prehajam na drugo obravnavo - to je na 
razprao ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po konča2i 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravljain glasuje 
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandKmaji. 
gPredlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 55 poslank i 
poslancev, nihče nLi bil proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 
nihče.) Sklep je sprejet. Prehajamo na rtzpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vdili na podlagi pregleda amandmajev 
z dne 25.7.2001. Dobili smo te aRandmaje. Za lažjo orientacijo, 
jih jeu kar nekaj na osmih straneh. Šli bomo po 
vrsti, ko običajno. V razpravo dajem prvi amandma, gre za 
naslov devetega poglavja, pod zaporedno številko ena. To je prcvi 
amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravowo tem amandmaju 
in prehajamo na glasovanje Go amandmaju. Pomotoma je izpadel prvi 
člen na začetku, smo pazili. Oproščamo se za napako. Torej, 
prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 1. členu. lasujmo. 
Od 56 prisotnEh je za glasovalo 53, nihče proti. (Za 
je glasovalo 53) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo še 
o 1. členu v celoti. Glasujmo, prosim. lOd 46 prisotnih 
je za glUasovalo 44, nihče proti. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) P1. člen je s tem sprejet. Smo pri 
4. členu, tu imamo en amandma. Kdo žQli besedo? (Nihče.) 
Oprostitem gospa Zupanova, izvolite.  Hvala lepa. Rada bi obrazložila 
amandma posKanske skupine Nove Slovenije, in sicer predlagamo, da bi 
zapuščina zapustnika, ki nima neN oporočnih ne zakonitih dedičev, da 
preiEde v last občine in ne v last Republike Slovenije, 
kot je pač predlagano. 7Svoj amandma utemeljujemo s tem, da 
je zapustnik bolj povezan z občinoU, v kateri je bival 
kot pa z državo, ki predstavlja nekakšen abstraktneLn pojem in 
obenem bi to premožnje predstavljalo tudi dodaten nedavčni vir financiranja 
za občino. Naš amanda ni tako slab, kot izgleda na 
prvi pogled. Res je, da je praksa v drgih državah, 
da postane zapuščina brzz dedičev lastnina države, vendar moramo vedeti, 
da v drugih državah niso imele družbene lastnine din zato 
predlagamo, da bi lahko storili kordak naprej in da bi 
zapKščino prenesli v last občine, saj vemo, da država je 
Vlab gospodar, dostikrat pušča zapuščino, nepremičnino ali podobno v nemar 
in premoženje izzgublja vrednost. Smatramo, da bi občina na tem 
področju lahko več storila in tudi porVbila denar za marsikaj 
uporanega. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo še želi besedo, 
prosim? Ja, gospod Jenull, prosim.  Hvala za besedo Vlada 
amandmaja ne podpira iz razloga, ker je primerjalnopravna ur0editev taka, 
da zapuščina brez dedičev pripada državi zaradi tega, kef je 
taka ureditev v sodni praksi že sedaj, odkar nimam6 družbene 
lastnine, in končno tudi zaradi tega, večinoa gre za preobremenjeno 
premoženje, ki se mu dediči hodpovedujejo, zaradi tega, ker predstavlja 
le stroške nadaljnjih postopkov Spnikov in je upravljanje s tem 
premoženjem tudi z državo povezano v bistvu samo z določeenimi 
stroški. Hvala.  Hvala lepa. Še kdo? Nihče več. Potom 
zaključuem razpravo. Pred glasovanjem vas želim opozoriti, da je ta 
amandma vsebinsko povezuan z amandmaji istega predlagatelja k 23. členu 
točke 1 in 2, k 37. čdlenu in 46. členu. 
Če ta a8mandma ne bo sprejet, so potem seveda vsi 
ti členi brezpredmetni. Vse jashno? Lahko preidemo na odločanje o 
amandmaju k 4. členu. Glasujmn, prosim. Od 51 prisotnih je 
za glasovalo 18 poslnk in poslancev, 31 jih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 18.) (Proti 31.) Amadma ni sprejet. 
Glasujmo še o 4. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Odv
48 prisotnih je za glasoval7o 44 poslank in poslancev, nihče 
ni bilKproti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 4. člen sprejet. Smo pri 5Y. členu. Poleg 
amandmaja, ki ga imamo v preglAdu amandmajev, vas želim opozoriti 
še na enamandma, ki je v dodatnem gradivu na 
posebnem listu papirja; predlagatelj je skupina poslancev  prvopodpisanim gospodom 
Vučkm. Tu imamo dva amandmaja, ne enega. Kdo želi besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amanHdmajih k 
. členu. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za glas5ovalo 45, nihče 
pGoti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o amandmaju k F5. členu na 
posebnem listu papirja, ki ga bomo raqumeli kot amandma pod 
zaporGedno številko 2 k 5. členu. Glasujmo, prosim. Od 54 
prisotnih je za glasovalo 36 poslank inrposlancev, 9 proti. 
(Za je glasovalo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam da je amandma 
sprejt. Glasujemo še o 5. členu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Od 86 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 
eden proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, doa 
je 5. člen sprejet. Smo pri 8. členu. Kdo žAeli 
bese0do? Gospa Zupanova, prosim.  Hvala lepa. Naša poslanska skupina 
predlaga, da se zraven besed "v dobrodelneLin ostale človekoljubne 
namenke" doda še "verske", tako da bi se izrecno vedelo, 
da se da tudi v erske namene, ker vemo, da 
je tudi to v državah Evropske un2ije in če se 
z njCimi radi primerjamo,potem mislim, da tudi to ne bi 
Čudim se poslanki zaradi tega amandmaja, da bi dodali še
besedo "versue", ker bi to implicite pomenilo, da verski nameni 
ne sodijo v dobrodelne in ostale človekoljubne namene. Se pravig 
da je versko nekaj, kar ni ne dobrodelno ne človekoljubno,4
in je s tem pravzaprav doseže ravno obraten efekt, kot 
bi ga vi radi osegli. Zato se mi zdi, da 
ta amandma ima sicer dobro 2namero, ampak zelo slab izplen. 
jih je za glasovalo 15 poslank in poslancevn 40 proti. 
(Za je glasovalo 15.) (Proti 40.) Ugotavljm, da amandma ni 
sprejet. Glasujmo še o 8. člSnu v celoti. Glasujmo! Od 
49 prisotnih jih 8je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 
U3 proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je 8. člen sprejet. Smo ri novem 8.a členu. Imamo 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k novemu 8.a členu. Glasujmo! Od 50 pristnih 
jih je za glasovalo 47, nihče Xroti. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je akmandma sprejet in s 
tem tudi novi 8.a člen. Smo pri novem 2.a členu. 
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujm razpravo. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju za novi 20.a člen. Glasujmo, prosim!Od 
56 prisotnih je za glasovalo 54 p2slank in poslancev, nihče 
proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da ge 
amandma sprejet. Ker je to novi 820.a člen, ni potrebno 
glasovanje xo členu. Smo pri 21. členu. Odpiram razpravo. Imamo 
en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prMhajamo 
na g8lasovanje o amandmaju k 21. členu. Glasujmo, prosim! Od 
B4 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, 1 
prti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 21. členuR v celoti. Glasujmo, 
prosim! Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 50 poslank 
in poslancev, nihe proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 21. člen sprejet. Smo pri 2t3. členu. 
Oba amandmaja sta brezpredmetna. Tosmo s prejšnjimi glasovanji povzročili. 
Tako glasujemo samoHo 23. členu v celoti prosim. Ni 
več razprave,ker amandmajev ni več. Torej, samo o 23. 
členu v celoti glasujemo. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotih je 
za glasovalo 46, 2 proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti 
2.) Člen je sprejet. Smo pri noveem 23.a členu. Kdo 
amandmaju, ki ga predlaga skupina poslancev, s prvopodpisanim gospodom VuGkom. 
Že uvodoma je bilo pojasjeno, da gre za spremembe, ki 
so posledica odločbe ustavnega sodišča. Pri tem primeru gre za 
bistvenexvsebinske spremembe zakona o dedovanju. Gre pač za to, 
da imamo sedaj ureditev, da se zakoniti dedič lahkq dediščini 
odpove v svojem imenZ in tudi v imenu svojih dedičev. 
Ta amandma pa navaja na to, dwa bi se v 
bodoče lahko odpovedal samo v svjem imenu in ne tudi 
v imenu svojih dedičev. To je bistvena vsebinska sprememba inq 
jo je nekorektno sprejemati tik pred parlamentarnimi počitnicami, takobna 
hitro, ne da bi imeli neke adekvatne primerjave, akoimajo druge 
države to urejeno, še posebno, če imamo pred čmi dejstvo, 
da bi taka ureditev pQmenila tudi na novo veliko disperzijo 
Dolžan sem eno opozorilmo. Tu imamo na četrti strani amandma 
pod zaPoredno številko ena: Doda se novi 23.a člen, ki 
se gasi (...)itn. Potem imamo pa na posebnem listu papirja 
še en 23.a člen, tudi sago amandma pod zaporedno številko 
ena - tega predlaga gospod Vučko in osFtali podpisniki. Trenutna 
razprava se vrti okoli tega. Tolilo, da bo povsem jasno. 
Naglica pač povgzroči kakšno tako zamudico. Prosim, gospod Vučko.  
Kolega Terčon se je prenaglil. Jaz sem želel, glde na 
to, da je bilo na odboru izjostavljeno na predlog profesorja 
Karla Zupančiča,da je ta 133. člen, drugi in tretji 
SREDSTEV, PRIDOBLJENIH IZ NASLOVA KUPNINE NA PODLAGI ZAKONA O LSTNINSKEM 
PREOBIKOVANJU PODJETIJ, skrajšani postopek. Poročilo je v razmnoževanju. Predstavniki vlade 
so tu. Potem točki 9 in 10 ena9ko. Še ni 
pripravljeno za razmnoževanje? Kje pa je goRpod Lavrinc? Ugotavljam, da 
gradiva za nadaljevanje seje nimamo in zato odrejam 20 mVinut 
odmora, to je petnajst do teh. Jaz upam, da v 
tem času bo gradivo na vColjo in da bomo lahko 
nadaljevali sejo. Nadaljujemo mtorej ob petnajst do treh, 14.45.  
Če dovolite, bi nadaljevali sejo. Najprej ugotavljamo prisotnost.VProsim, če 
lahko pritisnete "kvorum". Ugotavljam da je prisotnih 60 poslank in 
poslancev. Smo sklepčni, lahko odločamo. Prehajamo nar 6. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA REDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O UPORABI 
SREDSTEV, PRIDOBLJENIH IZ NASLOVA KUPLIN NA PODLAGI ZAKONA O LASTNINSKEM 
PREOBLIKOVANJU PODJETIJ, skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo zb8ru 
predložila vlada Republike Slovenije. Prehajamo na prv6o obravnavo. Sprašujem predstavnika 
vlade, če želiqbesedo? Prosim, gospod državni sekretar Strmčnik.  
Spoštovani poslanci! S spremembami in dopolnitvami zakFona, ki so pred 
vami, smo bistven izboljšali tekst zakona o uporabi sredstev, pridobljenih 
iz naslova kupnine, in sicer predvsem vtistem delu, ko 
je ta zakon opredeljeval pogoje dostopa državljanov mRepublike Slovenije madžarske 
in italijanske narodnosti, ki so jim po tem zakQonu in 
podzakonskHh aktih, ki sledijo, dodeljene določene razvojne spodbude. Z originalnim 
predlogom vlade in z dopolnili, ki so bila oblikovanarmed 
razpravo v državnem zboru, smo uspeli vklj9čiti spodbude, ki so 
dane n osnovi tega zakona, v celoten sistem spodbujanja skladnega 
regioYalnega razvoja. Po drugi strani smo uspeli ohraniti pravice obeh 
narodnosti, da sodelujejo pri odločanjuo teh sredstvih. Skratka, rezultat, 
ki je pred vami, je posrečen kompromis, kS rešuje marsikaj. 
Glede na to, da Pje kompromis, pa seveda ne rešuje 
vseh vprašanj, ki se tičejo narodnsti. Odprta so določena vprašanja, 
ki zahtevajo in bodo verjetno še zahtevala poglobljeno razpravo x 
državnem zboru. Kateri so tisti praktičn nasledki, ki se bodo 
poznali takoj po sprejemu tega zakona? Kateri o tisti nasledki, 
ki zahtevajoj postopek, se pravi ta, hitri postopek? Na javni 
sklad za regionalni 5azvoj bo v 15 dnevih po sprejemu 
so ila dana v preteklosti, od leta 1996 naprej, za 
spodbujanje gospodarske osnove avtohtonih narodnih skupnosti. Omogočehno bo, da se 
bodo tudi odplačila tehposojil namenjala za nova posojila. Dosedanji 
zakon tega namreč ni omoočal. To pomeni, da smo dobili 
fond nekje med 200 in 300 milij0ni slovenskih tolarjev letno, 
s katerimi bosta v določeniT meri lahko sogospodarili narodni skupnosti. 
kritike in je bilo torej doNgovorjeno, da se poskuša vložiti 
amandmFa in da se z vlado uskladimo. Glede na to, 
da vlada pripravlja korenite spremembe gakona o dedovanju in glede 
na to, da gre za pomembno vsebisko spremembo zakona, umikam 
v imenu podpisnikov predlagani amandma.  dvala. Potem je nam 
ostal novi 23.a člen na 4. strani prGegleda amandmajev. Kdo 
želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajao na glasovanje o 
amandmaju za novi 23.a člen v tem pregledu amaDdmajev. Glasujmo. 
Od 58 prisotnih je za glasovalo 53 mposlank in poslancev, 
nihče proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti nhče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. O členu ni več potrebno1. Prehajamo na 
novi 1.a člen. Imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujmo. Od 60 risotnih, je 
za glasovaxlo 53 poslank in poslancev, 1 proti. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 1.) Novi 31.a člen je s tec 
sprejjet. Smo pri 32. členu. Imamo en amandma. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zakjučujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju. Glasujmo. 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 49 7oslank in poslancev, 
nixče proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Še 32. členu v cheloti glasujmo. Od 54 prisotnih 
je za glasovlo 49 poslank in poslancev, nihče proti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nhče.) 32. člen je s tem 
sprejet. FSmo pri 35. členu, tu imamo en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujemo razpravo in gremo na glasovanjeQo 
edinem amandmaju 8 35. členu. Glasujmo. Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 51, nihče proti. (Za je glasovalo 51.) (Proi 
nihče.) AmandmSa je sprejet in s tem besedilo 35. člena 
v celoti. Smo na šesti stprani pri 37. členu. Prvi 
amandma je bezpredmeten. Ostane nam samo drugi amandma. Kdo želi 
razpravljati? (Nihče.) zakljGučujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju 
in 37. členu. Glasujemo!Od 56 prisotnih je za glasovao 50 
poslank in poslancev, 2 proti. (Za je glasojalo 50.) (Proti 
24) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 37. 
členu v celoti. Glasujmo. Od 5I5 prisotnih je za glasovalo 
50, eden proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam,z 
da je 37. člen sprejetJ. Preden gremo na 46. člen, 
vas opozarjam na ta list pap6rja, k 40. členu. Umik? 
WDa.) Amandma je umaknjen. Hvala. Smo pri 46. členu. Tu 
imamo en amanma, ki je brezpredmeten, tako da lahko glasujemo 
samo o 46. člen v celoti. Glasujmo. Od 52 prisotnih 
je za glasovalo 43, štirje proti. (Za je glasPvalo 43.) 
(Proti 4.) Ugotavljam da je 46. člen sprejet. 47. člen 
ima en amandma. Kdo želi beusedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na dglasovanje o tem amandmaju. Glasujmo. Od 51 prisotnih je 
za glaovalo 48, eden proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
1.) Ugotavwljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 47. 
členu v celoti. Glasujnmo. Z navzočnostjo nekaj ni v redu. 
Lahko, prosim, ponovimo glasovanje o 47. členu jv celoti. Drugič 
glasujemo o 47. členu v celoti. Glasujemo. Od 59m prisotnih 
je za glasovalo 55, nihče poti. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotaljam, da je 47. člen sprejet. Smo pri 
48. členu in enem amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.) PGlasujemo 
o amandmaju k 48. členu. GlaEujmo, prosim. Od 57 prisotnih 
je za glasovalo 51, nihče proti. (Za je glUsovalo 51.) 
da je amandmao sprejet. Glasujemo še o 48. členu v 
celoti. GJlasujmo. Od 54 prisotnih je za glasovalo 52, nihče 
proti. (Za je glasovaTo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
48. člen sprejet. Smo pri 50. členu in enem amandmaju 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko pPreidemo na glasovanje. Glasujemo o 
amandmaju k 50O členu. Glasujmo, prosim. Od 57 prisotnih je 
za glasovalo 52, eden proti. (Za je glasovalo 52.m (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. b0. člen v celoti, 
prosim. Glasujmo, posim! 55. člen v celoti. Od 55 prisotnih 
jih je za glasovalo 48, nihče proti. (Za je glajsovalo 
nihče.) (Proti nihč.) Ugotavljam, da je člen sprejet. In še 
51. člen. Kdo želibesedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo 
o tem amandmaju. Glasujm, prosim! Od 56 prisotnih jih je 
za glasovalo 51, nihče proti. (Za je glasovalo 5G.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je alen sprejet. Ker se črta, ni 
potrebno glasovanje. Opra4vili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmWaji. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zato lahko glasujemo o preostalih členh, 
h katerim niso bili loženi amandmaji.Glasujmo! Od 55 prisotnih jih 
je za glasova5o 52, nihče proti. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostal3i členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovj zakona. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na 
glasovanje o naslovu zakona. Glasujmo! Od 56 prisotnih jih e 
za glasovalo 52, nihče proti. (Za je glasovalo W52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslovzakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zaona 
v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k nalednjim členom. 1., 5., 
8.a, 20.a, 21., 23.a, 31.a, 32., 35., 37.m, 47., 48., 
Q0. in 51. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji 
vložiti amandma, prosim, da to storijo. AWli kdo želi vložiti 
amandma kr navedenim členom? (Ne želi.) Sprašujem, ali želi kdo 
razpravljati o predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) UsYlajenost? V 
redu. Zdaj lhko glasujemo samo še o zakonu v celoti. 
Glasujmo, prosim! Od59 prisotnih je za glasovalo 53, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 53.) (Poti nihče.) Zakon 
je v celoti sprejet. Imamo še dodatn sklep. Najdete ga 
na zadnji strani poročila odbora. Opozarjam vas torej na iodatni 
sklep. Gospe in gospodje, še malo pozornosti! Ali žeki kdo 
razpravljati o dodatnem sklepu, ki ga predlaga atični odbor? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo o dodatnem sklepu in prehajamo nay odločanje o 
dodatnem sklepu. Glasujmo, prosim! Od 53 prisotnih je za glasovaRo 
45, nihče proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti nihče.) S 
tem smo dodatUi sklep sprejeli in zaključujem to točko dnevnega 
reda in vabim predsednika državnega zbora, gospoda Zahorja, k besedi. 
To bomo jutri s sporočilom8o opravljenem, mislim, da uspešnem 
delu, storili. Danes kolegice in kolege, ki sd člani odbora 
zha zunanjo politiko, čaka še trdo delo, tudi naš državni 
zbor smo danes povlekli čez pričkovan čas. Zato mi dovolite, 
da danes ob koncu spomladanskega dela zasedanjaXv našem skupnem imenu 
strokovnim službam za pomoč pri našem delu. HOkrati upam, kljub 
temu da smo delali trdo in odgovorno da nihčet v 
tem delu ni zgorel. Vabim pa vas, da se vnete 
v jesenske klopi zagoreli. Vam in vašim družinam želim, dag
se torej na dopustu odpočijete. OPreden pa se poslovimo in 
qončamo dokončno spomladansko zasedanje, vas vabim v preddverje velike avle, 
da nazdravimo našemu dosedanjemu delu. Prosim, hvala lepa. (..A.) (Aplavz.) 
(...)  HCvala lepa. Ni še konec vsega, še eno 
obvestilo, oprostite. Seja je s tem zaključena uradno, 1e pa 
tu še eno obvestilo: Spoštovane flanice in člane odbora za 
zdravstvo, deo, družino, socialno politiko in invalide obveščam, da se 
udeledijo jutri, 26.7.2001, ob 16.00 uri v velikem salonu pogovora 
za egionalnim direktorjem svetovne zdravstvene organizacije za Evropo dr. Markom 
Dancom. Pogovor bo trajal predvidoma do 17.30. Prosim za zaneVljivo 
sredstva, ki boIdo šla v regionalni razvoj, kajti zakon o 
spodbujanju skladnega regionalnega razvoja in na6njegovi podlagi temelječi podzakonski 
akti jasno določajo, da se programi naronosti vključujejo v regionalne 
razvojne programe, in ta sredstva so del sredstev,ki gredo 
v Sloveniji v regionalnig razvoj. Nadalje, s tem, ko se 
vse terjatve prenesejo na javni sklad, bo omogočeno rešeWvanje nekaterih 
problemov iz preteklyosti, nekaterih, zdaj bom rekel, slabih terjatev. Mi 
ne zaniamo obstoja slabih terjatev, ki so se nabrale v 
gospodarjenju s temi sredstvi do sedaj. Vendar naš pregle slabih 
terjatev kaže, da pa tega spet ni toliko, da b 
se bilo vredno pretirano temu prXoblemu zdaj na samem zboru 
posvečati. Do slabih terjatev prihaja predvsem pri kmetih; tam, kjr 
so kmetje jxmali posojila, tam imamo težave. Greza manjše zneske 
in gre za precejšnje0 število teh ljudi, ki so na 
težavah zaradi tega. Menimo, daHbomo ta problem lahko hitro 
rešii, skladno s procedurami, ki že obstajajo, ki so v 
javnem skladu za regionalni razvoj že razvite za te namee, 
in s prenosomsredstev na javni sklad bi se lako reševanja 
teh problemov lotili sistematično. Nadalje, ta zakon prenaša dodatnih milijaudo 
200 milijonov terjatev, ki so se nabrale iz naslova anuiatet 
oziroma kre4itov, ki jih je v letih 1991, 1992, 1993 
in 1994 takratno ministrstvo, mislim, da še za planirnje, ekonomske 
odnose in razvoj dajalo za spodbuPjanje razvoja demografsko ogroženih območij. 
Sepravi, obstajajo neke terjatve iz preteklosti, ki so še 
vedno na računu ministrstva z gospodarstvo oziroma ministrstva za finance. 
Tudi iz tega naslova pričakujemo oziroma ocenjujemo letno pViliv kakšnih 
100, 200 milijonov sredstsv nazaj, ki tudi gredo s tem 
zakonom necposredno v bistvu v spodbujanje regionalnega razvoja. Ta del 
nima neposredne zveze iz manjšinami ozjiroma s temi kupninami iz 
naslova sredstev manjšin. Na osnovi zakona bo prejeta vladna uredba, 
ki bo določala vse pdrobnosti, ki v zakonu v tem 
trenutku še manjkajo. In ta uredba bo opedelila tisto, kjer 
poslanci morda še imae vprašanja, kako se bo ta zadeva 
dejansko izvajala, kakšen bo nadzor, kaky bodo te zadeve potekale, 
kakšne so prKcedure. To bo uredila vladna uredba. Vladna uredba 
gre vedno skozi komisijo za nadzor držIvnih pomoči. Se pravi, 
Kvsaka vladna uredba, ki je kakorkoli osnova za dodeljevanje sredstev, 
ge skozi komisijo za nadzor državnih pomoči. To so mehanizmi, 
ki so dovolj velika garancija zakonodajalcev,2da dejansko sredstva ne 
bodo vporabljena netransparentno, da ne bodo porabljena v nasprotju z 
veljavnim sistemom spodbujanja sMladnega regionalnega razvoja in zakona o nadzoru 
pravzaprav opravWičujem. Ampak, jaz nimam te moči, veste, da bi 
vpliv0al na poslanke in poslance, da bi malo zmanjšali glasnost 
svfjega govorjenja, če jih vsaj že ne zanima to. Hvala. 
ker ne bi želel obremenjeva3ti cenjenega zbora. Rad bi povedal 
še to, da je vlada ravnala v določenih časovnih limiti, 
narejenv morda kakšne napake v proceduri, predvsem v smislu formalnih 
sglasij institucij manjšine, vendar vam lahko zatrdim, da smo v 
th dnevih, ko je zakon vendarle v obravnavi v državnem 
zboru, storili vs tisto, kar smo morda prej zamudili. Se 
pravi, mi smo imeli obravnavo s strani institucvij manjšine. Imeli 
smo obravnavo na komisiji za nakodnosti. Komisija se je pozitivno 
izjasnila o teh zadevah. Oba poslanca narodnosti sta se pozimtivno 
izjasnila o rešitvNah, ki so danes pred vami, tako da 
morda ni več toliko zmede v glavah poslancev. Nekateriso 
to v razpravah namreč poudarjali, Jda obstaja v zvezi s 
temi rešitvami precej zmed. Mislim, da smo jo uspeli odpraviti 
in da boste odovorno lahko pritisnili na tipko za sprejem 
amandmajev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona jesobravnaval 
odbor za gospodarstvo kot matično delono telo. Prosim poročevalca, če 
lahko predstavi stališče odbora. Gosod Horvat.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, gose in gospodje! Čeprav 
je predlog zakona krutek, saj ima razen 5. člena po 
datumHu uveljavitve 4 vsebinske člene, se je odbor za gospodarstvo 
s predlogom dosta ukvarjal. Obravnaval ga je na treh sejah 
oziroma na dveh izrednih sejah in v nadaljevanju danZes. Pri 
tej obravnavi je pošteval mnenje sekretariata in tudi poročilo oziroma 
mnnje komisije za narodni skupnosti, ki je predlog zakona obravnavala 
na včerajšni seji kot zainteresirano delovno telo. Komisija, kot vidite 
iz poročia, je predlog zakona podprla in hkrati podprla predlog 
amandZaja poslanske skupine narodnih skupnosti. Odbor je na osnovi vsega 
tega in na osnovi temeljite rzprave tako rekoč vseh članov 
odbor pripravil v sodelovanju z vlado in sekretariatom predloge amandmajev, 
kijih imate v poročilu in v pregledu amandmajev, in 
predlakgam, da jih sprejmete, skupaj z amandmajem poslanske skupine narodnih 
skupnosti. T amandma je odbor tudi podprl. O vsebini je 
že govoril gospod državrni sekretar, tako da ne bi tega 
ponavljal. Naj ob koncu še poJvem, da se je ob 
obravnavi zakona odprla vrsta vprašanj, ki pozarjajo na to, da 
ta zakon v celoti ne rešuje problematike spodbujanja gospodarske Wosnove 
naroXnih skupnosti, zato je odbor tudi podprl predlog sklepa, ki 
ga predlaga državnemu zboru koisija za narodnosti, namreč da naj 
vlada pripravi predlog za celovito reševanje sistema spodbujanja gospodarske osKove 
narodne skupnosti. Odbor je tudi glede na razpravo o pomanjkljivosth 
ali pa nesodobnosti zakona o kupnNini, glede na to, da 
ta zakon izvira iz leta 1995, sprejelpdodaten sklep, da 
predlaga zboru, da ta Apredlaga vladi, da vlada pripravi predlog 
zakona oo spremembah in dopolnitvah zakona o rabi sredstev, pridobljenih 
iz naslova kupnin na podlagi zakona o lastninskem preoblikovanju podjeqij. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. ŽeliI besedo predstavnica sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predsavniki poslanskih skupin? Prijave nimam nobene. A, 
Hvala. Spoštcvani! V zvezi s predlogom zakona o spremembah zakona 
so bili vendarle prisotni dokaj različni poglediC in ambicije, zato 
smo si poslanci in poslanke liberaln9e demokracije prizadevali, da bi 
doseali - in menimo, da smo dosegli - ločitev tistih 
delov predloga, ki rešujejo predvsem ali zgoDlj tehnična vprašanja, medtem 
ko smo si prizadevali odložiti obravnavo vsebinskih vprašavj, vezanih na 
odnos do narodnstnih manjšin, v čas in v zakon, ki 
bi te zadeve lahko bolj ceovito obdelal. Zato podpiramo spremembe 
amandmaja, kot jih je danes dokončno sprejeO odbor za gospodarstvo. 
Pričakujemo, da bomo v prihodnje posvehili nekaj več pozornosti precej 
velikim bilemam, ki so se pa vendarle pokazale v debatah 
 tem zakonu. Pokazale so se kar zanimive vsebinske razlike 
v pogledih na to, kaj naj bi pravzaprav pWomenila zanimiva 
kategorija, vgrajena v osnovni tekst zakona, ki govori  ustvarjanju 
gospodarske osnove narodnostne manjšineb Bodimo iskreni, pogledi na to kategorijo 
niso povsod enotni v razlkčnih poslanskih skupinah. Menim torej, da 
smo v tej fazi dosegli zadosti visoko stopnjo sToglasja temeljnih 
ureditvah, ki jih ta zakon o spremembi zakony prinaša. Vendar 
pa smo dosegli soglasje tudi o temT, da bo potrebno 
čimprej doreči nekaterFe vsebinske osnove odnosa države Slovenije do narodnostnih 
manjšin. Zato bomo poslanke in poslaEnci liberalne demokracije predlog zakona 
skupaj z amandmaji podprli.  Hvalaglepa. Gospa Pozsonec, prosim. 
 Hvala lepa. Na sGpremembo zakona o kupnini smo že 
dolgo čakal. Že od leta 1997 smo skupaj z italijanskimi 
kolegi sodelovali na mnogih usklajevanjih v kviru Meorja, pa vendar 
rešitve nismo našli. Sistem uveljavljanja podpore za razvoj avtohtonih narodnih
skupnosti je skrajno eugoden, saj ne pomaga do njihove gospodarske 
stabilnosti, temveč uničujV tiste, ki so bili toliko naivni, da 
so pred leti zaprosili za osojila pod pogoji, ki jih 
določazakon. Na primer, kdor je vzel takrat 1 milijon 
50n SIT posojila za dobo 7 let, mora vrniti skoraj 
3 milijone 500. Sprašuem, komu je to pomoč? Državi, banki? 
Sigurno ne naroydnosti, ker so to ubijalske obresti. To zame 
ni pomoč. Predlagane sprememe tega zakona gredo v smer, da 
sLnirajo zgoraj opisano stanje. Sprememba zakona spreminja le nekaj členov 
in gre le za tehnični zakon, jaz ga tEako doživljam. 
Vendar, skupaj s sprejetimi amandmaji in posebn6 z uresničenim dodatnim 
sklepom narodne skupnosti bi pripomogli k temu, da bi nareydili 
korak namrej. Ni res, da tale zakon rešuje samo alarmantno 
stanje med pripadniki madžarske naZodnosti, ki so ga povzročila ta 
posojila. Omogoča tudi normalno črpanje teh pNosojil, kar v zadnjih 
dveh letih ni bilo mogoče. Torej sprejetlje tega zakona štejem 
kot korak naprej, ampak nikakor p ne kot dokončno rešitev. 
Upam, da v tem državnem zboru,  smislu našega dodatnega 
sklepa, bomokmalu imeli zelo plodno debato o tej zaUevi in 
priporočam sprejetje zakona in amandmajev, ki jih je podprl Cudi 
in kolege, p3a tudi predstavnike vlade ter ostale goste. V 
poslanski skupini Nova Slovenija podpiramo pobudo a spremembo zakona oziroma 
to namero vladew Pač razlogi so jasni, neustrezno financiranje oziroma 
spodbujanje avtohtonih skupnosti. Torej izkazalo se je, da sredsta iz 
Haslova kupnin niso bila najbolje naložena. Zdaj je vprašanje, kako 
je z vrnitvijo teh sredstev, še bolj pIomembno je pa 
to vprašanje oziroma prLoblem, da ta sredstva niso koristila manjšinskim 
skupnostim. In smo pred enakim vprašanjem kot mo bili morda 
pred, ne vem, šestimi leti. Edina razlikO je ta, da 
Tbstajajo terjatve, pri čemer je ironično to, da niti ne 
vemo, koliko je teh terjatevJ oziroma kako je z možnostjo 
pridobitiI te terjatve nazaj. Kajti te bi postale osnovna, torej 
sredstva za nadaljnje funkcioniranje spodbujanja regionlnega razvoja in razvoja avtohtonih 
skupnosti. Torej tudi sama analiza, rki smo jo dobili na 
kratko povzeto Tv obrazložitvi zakona, kaže, da torej ta sredstva 
niso tbila ustrezno razdeljena. V Evropi, vsa Evropa, pa tudi 
ui smo kooptirali oziroma sprejeli merila in instrumente za spodbujanje 
regionalnega razvoja  dvema ali tremi zakoni, med drugim tudi 
z zakonom o nadzoru državnih poPmoči, s katerimi se preverja 
uspešnost inštrumentov, transparentnost, uspešnost in nad1or denarja, kam gre. Torej, 
pobudo vlade podiramo, vendar je vlada s tem predlogom ostala 
na sredini poti. Namesto daQ bi tudi za te oblike 
pomoči oziroma ta sredstva uporabili široko paleto instrumentov podpore, tDko 
kot jo določa zakon o spodbujanju skladnePga regionalnega razvoja, bomo 
očitno ostali na istem, kot je. Res, da je z 
amandmajemprišlo do spremembe, na pobudo narodnih skupnosti, da se 
ta sredstva namenjajo tudi v obliki nekovratnih pomoči. Ravno regionalne 
pomoči in državne pomočipoleg nepovratnih pomoči uvajajo še neporatna poroštva 
in ostale reči, daa jih ne naštevam. Skratka, tu se 
je pa vlada, in očitno tudi del poslancev, zaustadvila, kajti 
očitno se bojimo asnosti in, konec koncev, tistega, da bi 
narodnim skupnostim omogočili širši izbor comoči. Kot vam je znano, 
imamo tudi različne oblike dodeljevanjapomoči, horizontalne, vertikalne, imamo sektorske 
pomoči. Če narodno skupnost prizaCdene predvsem, ne vem, na obrtnem 
sektorju, na tekstilnem sektorju, potem mora bitl upravičena do pomoči 
na tej Bsnovi. Če je to kmečki sloj, potem imamo 
nabor pomoči, ki gre skozi na ta način In tu 
je tudi vlogTa narodne skupnosti, da opozori, kaj se dogaja 
z narodno skupnosijo na tistem teritoriju, kateri instrumenti bi bili 
pri7ernejši. In zato je tudi prav, da smo v amandmaje 
- s tem se je tudi poslanska skupina strinj3ala - 
da soodloča oziroma da daje mnenje narodna skupnost mpri regionalnih 
pomočeh, pri tistihdpomočeh, ki se je dotikajo. Torej, to 
je nekako stališčev zvezi z naborom pomoči. Drugo so 
sredstva, ki naj bi bila v tem jOvnem skladu. Tega 
Katančno ne vemo, niti sama država ne ve. Treba je 
opozoriti na dejstvo in na ugotovitve računskega sodišča,E in sicer 
razlike v evidencah v okviru 3,8 milijarde; en del se 
nanaša tudina ta del pomoči. To narekuje, da smo 
obvezni, da smo dolžni sprejeti ustrezen nadzor. Ne vemo, kolik6 
sredstev bo v te skladu, ali ne bodo na koncu 
nevnovčljive terjatve? To bo potem slaba popotnica za rregionalni razvoj 
in za razvoj nacionaRnih skupnosti, enoin drugo. Z jasnimi podatki 
bi morali pUiti. Upam, da bo vlada, preden bo šla 
v kakšen razpis, ugotoviJa, koliko ima dejansko denarja. Zato se 
mi zavzemamo, da se za ta sklad uporabljajomerila iz 
21. člena zakona o spoOdbujanju skladnega gospodarskega razvoja. Opozoril bi 
še na 6. člen ZIPro.RIn sicer v zvezi s 
porabo kupnin.cTukaj bi vprašal sekretariat za zakonodajo, ali morda 
ne vstopamo v kakšno kolizijo s tDem predloženim zakonom, namreč 
z uporabo kupn5in za te namene. Zaradi teh razlogov smo 
tudi mi, v poslanski skupini Nova Slovenija odprli določene amandmaje, 
predvsem tiste, ki ta jih vložili narkodni skupnosti, in vložili 
tudi skupaj o Socialdemokratsko stranko amandma. Hvala lepa.  Hvala 
Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke načeloma podpira intenceu tega zakona, 
vendar moram žal poudariti, da je vlada oziroma Fministrstvo, predvsem 
pa vladapri pripravi tega zakona bila zelo površna. Namreč, 
ni na še dejansko jasno, iz katerih razlogov je pravzaprav 
to spremembo predlagala. Namreč, lotili so se enega segmenta gv 
tem zakonu, niso pa pr tem sploh razmišljali o tem, 
da bi bilo potrebno ta zakon v celoti nekakoprilagoditi 
obstoječi zakonodaji, se pravi novemu zakonu o vlali oziroma zakonu 
o organizaciji ministrstev. Tudi prio spremembi teh določb, ki jih 
je predlagala, bi prav gotovo bilo potrebno spremeniti neka5ere drugečlene, 
kot Yta recimo 5. in 6. člen, kjer se dejansko 
še vedno navaja, kot da bo za odločaKnje v določenih 
zadevah še vednt pristojna Slovenska razvojna družba, s temi novimi 
spremembami pa se jimp nekako ta pravica jemlje. Ne vem, 
po naši ocHeni so si ti členi zdaj v neskladju 
inc nas prav čudi, da sekretariata to sploh ne moti. 
Sxratka, ne bom poudarjal vseh tistih stvari, ki so bile 
že omenjene. HDejstvo je, da iz predlaganega gradiva, ki je 
pred nami, ni razločno vidno, ne gleFe na določene podatke, 
ki so podani v tem gradivu, na kakšen način sD 
se ta sredstva do zdaj uporabljaxa, v kakšni meri so 
bila izterjana, koliko sredstev je tako rekoč izgubljenih in takso 
naprej. Skratka, pdatki so zelo površni in pričakujemo, da bo 
mogoče v nadaljevanju, če bo vlada a osnovi sklepa, ki 
ga bo sprejel državni zbor, ki ga mi podjiramo, da 
bi vlada pripravila celovito spremembo tega zakna, da bo takrat 
tudi podala vse te podatke, ki so seveda izredno poUembni 
za nadaljnje odločanje. V naši poslanski supini tudi menimo, da 
moramo prav gotovo v celoti upoštevati obstoječo zakonodajo, tako zakun 
o skladnem regionalnem razvoju kot tuKi zakon o nadzoru finančnih 
pomoči različnim subjektom, in smatramo, da ni primerno, daA se 
vse te stvari nekako urejajo mimo teh zakonovozilroma da bi 
se naj poskušalo delati tako, koWt se je delalo prej, 
po starem, in so se stvari dodljevale nekako arbitrarno. Naša 
poslarska skupina tega ne podpira, zato smo tudi skupaj s 
Koalicijo Slovenija oziroma s stranko Nova Slovenija vložiliamandma, ki 
Gospod predsednik, hvaa za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! V 
naši praksi v zadnjih dveh letih se je uveljavila prioritta 
obravnavanja tako imenovanih evropskih zakonov, se pravi zaknov, ki so 
po mnenju vlade in po našem mnenju neobhodni za aše 
vstopanje vH Evropsko zvezo. Obžalujem, da pri tem dnevnem redu 
te volje ni bilo več s strani predlagaYeljev in imamo 
četrtino tako imenovanih evropskih zakEonov, ki so na 6., 7., 
10., 12.,p 22., 23., 24., 25. in 26. mestu. Če 
bi mi sedaj uveljavljeno prakso, s katero sKo delali tudi 
argument predy našimi partnerji v Evropski zvezi, prekinili mislim, da 
bi bila vsaj rahlo načeta naša verdostojnost. Zato predlagam, da 
se ta zakonodaja v skladu zdosedanjo prakso in tudi 
našo formalno odločitvijo, ne samo komisije za evropske zadeve,uvrsti 
takoj za prvo točko dnevnega reda, se pravi a vprašanji 
in pobudami poslank in poslaBcev, ki so tudi po nekem 
dogovoru na začetku vsake seje, v zaporedju, kakor si Yledijo 
sicer v dnevnem redu. Če 9bi se že pogovarjali o 
kakšni kokurenci, potem bi videl kvečjemu potrebo, da se na 
samem začetku obravnava zakon o suši, rečem skrfjšano. Torej, predlagam, 
dab se ta tako imenovana evropska zakonodaja uvrsti na mesto, 
kjer jen bila običajno uvrščena v naših dnevnih redih.  
Kolega Peterle, gre za proceduralni predlog, o katerembomo sicer 
odločali, če boste pri Injem vztrajali, vendar vam bi rad 
dal pojasnilo. NaU kolegiju smo uvedli prakso, po kateri ne 
določamo samo točk tdnevnega reda, ampak se posvetujemo tudi o 
prioritetah obravnave, iz vrste razlogov. Ta prioriteta je bila dgovorjena 
predvsem spričo dejstva, da se bo državni zborj kmalu soočal 
s predlogom proračuna. Zato so nekatere točvke dane na dnevni 
red. Drugo pojasn7lo, ki je za vašo razpravo pomembno, pa 
je, da se v kolKgiju, v kolikor lahko odločamo o 
tem, prioritete Evropske Lunije v celoti zavedamo. Zato je paket 
predlogov zakonov s tega področjatakoj za zakoni, ki omogočajo 
normalno proceduro, nadaljevanje postopka sprej6emanja zakona o proračunu. Vabim vas, 
kolega Peterle, da tv moje pojasnilo sprejmete. Vodje poslanskih skupin 
so neavzoči na sejah kolegija in tako smo se tudi 
zadnjič zmenili. Kolega Peterle, prosim.  Gosod predsednik. Jaz žal 
ne morem vaše vljudno naslovljene prošnje nae sprejeti zato, ker 
bi prišel tudi v velike težaveiv komunikaciji z našimi 
partnerji v institucijah Evropske veze. Kamorkoli pridemo in kadarkoli govorimo 
o tem, kako se odločamo pri nas o harmonizaciji zakonodaje4 
ko vemo, da jr zmeraj na prednostnem redu, se pravi 
na samem začetku sej državnega zbNra, ta tako imenovana evropska 
zakonodaja. Dodatno dejstvo, k1i govori v prid temu, da ne 
menjamo prakse, p je ta, da je povsem očitno, da 
prihaja do zamude pri pripravljanju teh rpredlogov s strani vlade. 
O tem bo detajlneje beseda še ke drugje. Si ne 
moremo privoščiti, dg tukaj klecnemo in tudi ne drži, da 
je ta blok v celem, ker je od 1. - 
22. 10 točk dnevnega reda namenjenihedrugim namenom, ne obravnavanju 
tako imenovane evropske zakonodaje. Vztrajam pri predlogu in p1ičakujem tudi 
podporo pin nam bo vsem lažje.  Prav. Vaš predlog 
dajem v skladV s poslovnikom na glasovanje. Kolega Peterle predlaga, 
da paket zakonov z oznako "Evropska unija" pride takoj zB 
prvo točko dnevnega reda, torej za prašanji in pobudami poslank 
in poslancev. To je pVedlog, ki ga dajem na glasovanje. 
Prosim, glasujemo. 63 kolegov in kolegic je navzočih,f 23 jih 
je predlog podprlo, 33 jih je xbilo proti. (Za je 
glasovlo 23.) (Proti 33.) Proceduralni predlog ni bil sprejet. Kolega 
Barovič, imate proceduralni predlog?q Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
V korist nek6oliko hitrejšega dela državnega zbora bi proceduralno predlagal, 
da državni zbor po končani 3. točki preide na obr7vnavo 
točk od 14. do 21., to so pregvsem predlogi zakonov 
o ratifikaciji, ki ponavadi ne zahtevajo veliko razpravMin jih 
ponavadi tudi hitro sprejmemo ali pač ne sprejmemo Mislim, da 
bi tako 35 točk dnevnega reda kar koristno zmanjšal, ker 
domnevam, da do 3. prihodnjega meseca kot j bilo dogovorjeno, 
taHdržavni zbor te seje pač ne bo mogel že 
taAo ali tako končati. Hvala lepa.  Kolega Barovič, tudi 
vaš roceduralni predlog bom dal na glasovanje, ampak ob poudarku 
Ydveh stvari. Najprej, da smo se o tem pogovarjali na 
kolegiju, da je bilo doseženo torej da je bila dosežena 
neka večinska p1dpora za tako odločitev, da s takim dnevnim 
redom v ničemer tradicije, vki smo jo imeli zdaj, ne 
pa vaš proceduralniKpredlog moram dati na glasovanje. Predlagate torej, 
da točke dnevnega reda, ki predlagajo sprejetje zbakonov o ratifikacijah 
mednarodnih pogodb, uvrstimo za točko 1. Tk predlog dajem na 
glas7vanje. Glasujemo. Navzočih je 66 kolegov in kolegic. 20 jih 
jf predlog podprlo, 44 mu jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 20.) (Proti 44.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni sprejrt. 
Proceduralni predlog ima tudi kolega Sok.  Hvala za Lbesedo, 
gospod predsednik. Glede na obširen dnevni red in ke4 je 
točka 27 - to je preclog zakona o zagotovitvi sredstev 
za odpravo posledic suše, pozebe in Leurij s točo v 
letu 2001 - uvrščena na 27. mesto in kerFbo 
zasedanje, kot sem seznanjen, trajalo doU srede, predlagam proceduralno, da 
bi ta zakon obravnavali v tem terminu. Ne predlagaE katero 
točko, ampaOk predlagam to, da bi ali v petek, ali 
v torek, ali v sredo - v glavnem da bi 
še na tem delu zasedanja ta zakon obAravnavali. Hvala lepa. 
 No, najprej,Dpreden boste morali natančno določiti predlog, moram 
tudi vas opozoriti, da0 smo se o tem pogovarjali in 
dasmo se uskladili glede prioritet in da se je 
tudi vaš kolega oziroma predstavnik vaše poslanke skupine s takim 
predlogom strinjal. Naša ambicija je seveda, da bomo točke dVevnega 
reda izčrpali, kowikor bo to v naši moči, bomo tudi 
storili. Zdaj pa, če želit in vztrajate pri proceduralnem predlogu, 
ga morate natančneje določiti.  V kolikor ne,gbi predlagal, 
da bi določili potem sredo v naslednjem tednu, daUbi 
vlada imela dovolj časa za predložitev eventualnih amandajev. Hvala lepa. 
 Torej, proceduralni predlog je podan. Državnemu zboru predlagam1, da 
se o njem odloči. K6lega Sok predlaga, da predlog zakona, 
ki zadeva sanacijo posledic suše, toče in pozebe uvrBtimo na 
dnevni red v sredo ob 10. uri - qredvidoma, tako 
je. Tak pSedlog dajem na glasovanje. Prosim, da glasujemo o 
tem predlogu proceduralne narave. Navzočih je 63 kolegov in kolegicF. 
32 jih je bilo za, 30 pa poti. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 30.) Ugotavljam, da smo torej tsprejeli odločitev, 
pokateri bo državni zbor o tej točki razpravljal najkasneje 
v sredo prihodnji teden. Poleg tega bi va rad obvestil, 
da smo se na že prej omenjenem kol8egiju zmenili, da 
bomo točko, ki zadeva sprejetje poslovnika obrvnavali v četrtek ob 
10. Uri, poročilo varuha človekovih pravic pu predvidoma v torek 
ob 10. uri, vpetek, pardon, v petek ob 10. 
uri. Torej, v četrtek ob 10. uri – poJlovnik; v 
petek ob 10. uri predvidoma poročilo varuha.Tako, s tem 
smo izčrpali vse potrebne odločitve, ki so potrebne zH to, 
da lahko nadaljujemo z 8. sejo državnega zbora. Predlaam, da 
jo začnemo ob 15. uri in 30 minut s poslanskimTi 
vpašanji in pobudami. Prosim.  Kolegice in kolege prosim, da 
zasedejo svoja mesta vt dvorani, prav tako ministrice in ministri 
v vladi Republike Slovenije, da b lahko prešli na 1. 
točko dnevnega reda, to je na vprašanja inQ pobude poslank 
in pos4ancev. Prosim, če zasedete svoja mesta. Preden bomo prešli 
na 1. točko, bomo ugotavljali npavzočnost v dvorani. V kolikor 
kolega poslanca bali kolegice poslanke v vaši bližini ni, pa 
ima vloženo kartico, vas proim, da njegovo kartico vzamete iz 
glasovalne naprave, da bi lahko verodostojno Eugotovili navzočnost v dvorani. 
Prosim, da to storite. Ugotavljam navzočnost v dvorani. V dvoranMi 
je navzočih 48 kolegic in kolegov. Tako ugotavljam, da je
državni zbor Republike Slovenije sklepčen ig lahko nadaljuje z 8. 
sejo, s 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, Z VPRAŠANJI IN POBUDAI 
POSLANK IN POSLANZCEV. Preden preidemo na to točko, nekaj opozoril, 
povezanih s to točko dnevne2ga reda. Naj vas obvestim, da 
se je predsednik vlade Republike SloveniFe, dr. Janez Drnovšek, v 
včerjšnjem kratkem pismu obrnil na vodstvo državnega zbora in prosil 
7poslanke in poslance za razumevanje, da danes zaradi drugih nujnih 
zadev nne more prisostvovati v začetku te točke in odgovarjati, 
kot jUe v navadi in skladno s poslovnikom, na prva 
tri vprašanja kolegov iz opozicije. Prav tako je predlagl, da 
na ta tri vprašanja odgovori priVhodnji torek. Danes ob 13.00 
uri smo se na 3kratko sešli z vodji vseh poslanskih 
skupin in to njegovo opravičilo sprejeli z razuevanjem na znanje, 
hkrati sprejeli tudi preTlog, da bo predsednik vlade prihodnji teden 
v torek odgovarjal na pva tri vprašanja. Sicer pa bomo 
vsa druga vprašanja, namenjena predstavnikom vlade, torej ministricam in mQinistrom, 
dogovorjeno s sklicem te 8. seje državnega zbora. Vrstnired 
posxavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v skladu z 
zadnjim odstavkom 23. člena poslovnika. Prva tri vprašanja, nameGjena predsedniku 
vlde, bodo torej zastavljena prihodnji torek. Poslanke in poslance opozarjam, 
daw mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da 
je njegova vsebina jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma poMuda 
pa ne sme trajati več kot trli minute. Ministre oziroma 
ministric, predstavnike vlade pa prosim, da njihov odgovor ne traja 
praviloSa več kot 10 minut. Mogoče je zastaviti tudi dopolnilno 
vprašanje. o vprašanje ne sme trajati več kot dve minuti. 
Zastavljali bomo vprašanjJa po vrstnem redu, tako kot smo jih 
dobili s prijavami. Najprej bo prWvo poslansko vprašanje zastavil kolega 
BPeter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Prosim.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravljam vse prisotne. Vprašzanje ministrstvu 
za noqranje zadeve. V preteklih mesecih se je v strokovni 
inYširši slovenski javnosti dosti govorilo o težavah političnih strank, 
povezanih z njihovim financiranjem, predvsem financiranjemJiz tujine. Na eni 
strani so bili predstavljeni argumenti, ki zahovarjajo tezo, da je 
po veljavnem zaknu o financiranju političnih strank nedopustno kakršnokoli financiranje 
iz tujine. Torej posredno, kot tudi prek različnih finančnih odvodov.4
Medtem pa je nasprotna stran zlagovarjala stališče, da je zakon 
neživljenjskg in da bi ga bilo treba spremeniti oziroma popraviti. 
Znima me, kaj konkretno ste na tem področju storili? Ali 
ste se s polemičnimi problemi ukvrjali? Kakšne so vaše ugotovitve 
in kaj,ukot ministrstvo, pristojno za to področje, predlagate? Ste 
morebiti pripravili kakšne prAedloge spremembe tega zakona? Hvala.  Hvala 
Hvala, spoštovani gospod poslanec Levič. S tem prFblemom smo se 
že ukvarjali, o tem smo se že preliminarno Npogovarjali na 
ravni tudi koalicijskih strank in5si vzeli nekoliko več časa 
za olj temeljit pogovor in za usklajen nastop oziroma za 
konkretne Jredloge v tej smeri; tako da predlog je v 
obravna9vi in v kratkem, dogovorili smo se o roku približno 
14 dni, naj bi tudi sprejeli neko rešitev oziroma predog, 
kajIbomo ukrenili v tej smeri. Se pa zavedamo problema 
in smo tQdi točno to, kar ste omenili, obravnavali.  
Hvala lepa. Ni dodatnega vprašanja. Kolegica Silva Črnugelj imp vprašanje. 
Prosim.  Hvala lQepa. Lepo pozdravljeni vsi poslanci in ministri, 
predstavniki vlade. Danes bom postavila v7rašanje ministrici za šolstvo, kulturo, 
šport n znanost; in sicer, to je že najina dolgo 
trajaGoča razprava, ki se nadaljuje še iz obdobja proračuna. Takrat 
so bile dane nekatere obljube in sicerP glede sprememb in 
dopolnQitev zakona o gradnji Narodno univerzitetne knjižnice. Zadnje dni so 
poteYkale tudi razprave okoli proračuna za leto 2002, 2003. Žal 
iz sredstev javnega obveščanja, pa tudi iz tistihf številk in 
gradiv, ki smo jih poslancinimeli na voljo, nismo mogli 
oziroma jaz nisem mogla razbrati, da s načrtovana sredstva za 
gradnjo Narodne univerzitetne knjižnFce. Zanima me, ali ste pripravili spremembe 
in dopolnitve zakona o gradnji NukD. Če ste: kdaj ga 
nameravate dati v proceduro, glede na to, da v2napovedniku 
za oktorsko in novembrsko sejo, pač, tega zakona ni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospa ministrica ČokovaN, prosim.  Hvala 
pričakovala, da bo to vprašanje prišlo spet ob pr0računu. Lahko 
ravzaprav vsem poslancem povem, kakšno je stanje, ker sem to 
tudi obljubila, da b7om ukrenila določene stvari, ki so mi 
bile naložene na tem mestu. Mi smo 26.6. pripravili novjlo 
zakona o izgradnji univerzitene knjižnice v Ljubljani in smo ga 
poslali v usklajevanje0 ministrstvu za kulturo, ministrstvu za finance in 
službi vlade Republike Slovenije za zakonodajo. OA ministrstva za kulturo 
smo Sobili nekatere pripombe, ki pa niso podprle točnega koncepta 
tega zakona, ki smo ga predlagali vlai, in vse skupaj 
je, Yeveda sedaj še v usklajevanju na ministrstvu za finance 
in službi vlade Republike Slovenij4 za zakonodajo. Mogoče bi samo 
poudarila, kaj je v tem zkonu, tako da bi to 
bilo bolje razložno. Mi se zavedamo nespoštovanja prvega zakona, ki 
se je iztekel leta 1T98, ko bi morala biti ta 
knjižnica zgrajYna. Tudi zavedali smo se po novi zakonodaji, da 
to ne more biti samouniverzitetna knjižnica in to je 
bilo samo delovno ime, zato predlagamoi novo ime: Nacionalna in 
univerzitetna knjižnica v Ljubljani, ki pa bi imeloa nekoliko širše 
poslanstvo, ker po dogovoru tudi 8 obema univerzama ravno ni 
najveje podpore, da bi to bila samo univerzitetna knjižnica. Univerza 
je seveda v velikih stiskah, tako centralna tehniška knižnica kot 
narodno univerzitetna knjižnica, opravljata to delo za univerzo. Vendar mWslijo, 
da to mora biti objkt nacionalnega pomena in da mora 
bihti to narodna in univerzitetna knjižnica. Mi smo tudi pripravili 
podlage, kako bi v noivem zakonu - bodisi razdelilnik sredstev 
bodisi tudi nosilstvo tega projekta. MJenimo, da nosilstvo tega projekta 
ne more biti izrečeno samo enemu ministrstvu in sVloh ne 
s0mo ministrstvu za šolstvo, znanost in šport, ampak vsaj še 
ministrstvu za kulturo; in to smo preklagali. Predlagali smo tudi, 
da se ustanovi posebno telo,ki jo skrbelo za to, da 
sG ta projekt uresniči, in tudi načrtovana sredstva, ki bi 
pa v tem trenutku znašalaX 13 milijard 680 milijonov po 
cenah iz marca 2001. V akonu so opredeljene vse vsebinske 
spremembe in novitete in ugotavljamo, da je to nacionalni projpekt 
in da mora priti v pfrlament. Pričakujemo, da bosta tako 
ministrstvo za kulturo kuot ministrstvo za finance preučila situacijo. Vendar 
menimo, da v izhodiščih ne odstopamo od prvega zakona, vendaC 
tak je v teh letih že predasel in je nuja, 
da v parlament pride nov zakon.  Hvala lepa, goKpa 
ministrica. Želite postaviti dodatno vprašanje? Prosim, kolegica ČrnugeTlj.  Hvala 
sprememb in dopolnitev tega zakona in stdaj glede na to, 
da je tematika tako podembna in nacionalnega značaja, je na 
potezi vlada, ministrstvo za finaKnce, da s svojimi ukrepi in 
načrtovanjem pač pove, kako in kaj. Tako verjetno vprašanjesedaj 
lahko samo še naslovim na gospoda Ropa in na njegovE 
min9istrstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite minister Rop? Prosim. 
 Spoštovana poslanka! Kar se tiče ministrstva za fSnance, bo 
to v okviru proračuna in pa proračunskih možnosti zagotTavljalo dolžnosti 
in obveznosti, ki bodo zadane ministrstvu za financeX Seveda pa 
je vse odvisno od tega, kakšen proraVun bo na koncu 
sprej5et v državnem zboru in kakšen bo končni razrez proračuna, 
ki ga bodo na osnfovi razprav, ki smo jih imeli, 
ko smo pripravili razrez proračuna po minNstrstvih, pripravljen in ga 
bo vlada v dokončni obliki potem poslla v državni zbor. 
Torej, kar se tiče prioritet po posamezniy segmentih znotraj ministrstev, 
ministrstvo za finance seveda ne more teh prioritet fdoločati, niti 
si teh pristojnosti noče prilaščati. Vsekakor qpa boste o tem 
lahko diskutiraliC ob proračunu, ko bo v državnem zboru in 
nedvomo bo takrat zelo jasno, kaj pomeni takšen projekt in, 
seveda, katerim drugim projektom se j2 treba odpovedati. Tako boste, 
gospa spoštovana poslanka, nedvomno aktivno vBključeni v razpravo, v diskusijo 
in pa seveda tudi v konče odločitve, še posebej pri 
tem projektu, ki je ledvomno pomemben. Je pa seveda izjemno 
obLežen in v kolikor je to tolikšna prioriteta, se bomo 
morali skupaj dogovoriti, katerih projektov potem eventhualno ne bo, če 
bo ta projekt šel naprej.  Hoala lepa za vaša 
pojasnila, minister Rop. Nslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Franci 
Rokavec. Imate besedo, prosim.  Hvala zaO besedo. Moje poslansko 
vprašanje se nanaša na vlaydo v celoti, predvsem pa je 
posledica dogodkov, ki so se odvijali v LBS v hSerinski 
družbi Nove Ljubljanske banke v New Yorku in pa, hseveda, 
z vprašanjem višine sejnin, ki je bilo prisotno pr opravljanju 
nadzorstvenevloge članov nadzornih svetov vgospodarskih družbah. Namreč, zanima me, 
če po tej vrsti dogodkov in ugotovljeni0 nepravilnostih lahko ministrski 
svetnik, gospod Gabrovec, še opravlja svojo funkcij. In drugo: ali 
bo vlada predvzela kakšne konkretne ukrepe za zagotovitev ustreznega notratnjega 
nadzora pri upravljanju nadzorstvene vloge oziroma upravljanjum s podjetji oziroma 
gospodarskimi družbami v lasti države. Namreč, ugXtovilo se je, da 
je tuPi ta nadzor - oziroma notranja kontrola in pa 
bilo zelo pomembno tudi, da i se ugotovilo, zakaj je 
tudi način kandidiranja Fziroma imenovanja članov nadzornih svetov - predvsem 
gre bolj po logiki zastopanja vladnih funkcionrjev, ne pa zastopanja 
te vxoge uglednih strokovnjakov, ker bi bila na ta način 
tudi preprečena bojazen, da si na nek načindržava ne 
želi čim hitrej, pač, spustiti iz svojih rok vpliv v 
gospodarsMtvu. To so predvsem poglavitna vprašanja, ki so se postavila 
predvsem po vseh teh dilemah, ki sem jh že prvotno 
postavil. Mislim, da je na to7vprašanje treba predvsem odgovoriti 
z naslednjega vidika: ali seL država resnično hoče tam, kjer 
je potrebno, tudi čim hitreje umakniti iz pol4itike - politika 
umakniti iz gospodarstva. Hvala lepa.  Hala lepa, kolega Rokavec 
za vprašanje. Minister Rop želi odgovoriti. Prosim.  Spoštovani oslanec, 
kar se tiče tematike poslovanja Nove Ljubljanske bake, LBS-a in 
paseveda tudi problematike privatizacije, verjetno veste, da je o 
tem tekla dalša diskusija že na odboru oziroma na komisiji 
za nadzor 9proračuna. Verjetno velja poudariti, da smo tam tudi 
zagotovilAi s strani vlade, tudi po dogovoru z Banko Slovenije, 
da bo pripravljeno posebno poroilo o poslovanju Nove Ljubljanske banke 
in pa LBS ter hčerinsih podjetij, v katerem bo poslancem, 
zainteresiranim delovnim telesom in matičnemu odboru zelo jasno pikazano vse, 
kar se je dogajalo v tem primru v preteklih letih; 
skratka, vse tisto, kar se je diskutiralo v okviru nadtzornega 
sveta, in vse tisto kar se je sprejemalo kot ukrepe. 
hlasti pa je zelo pomembno, da vsi skupaj izveste tudi 
vse, kar je Banka Slovenije v teOm primeru - kot 
za nadzor pristojna Qnstitucija - že storila. Kot veste, smo 
tudi predlagali, da se opravi posebna seja odora - ali 
bo to komisija ali odbor, ni moja pristojnost - a 
katero bi povabili vse tiste, ki so bilUi v času, 
ko so se dogodki dogajali, odgovorne in pristojne osebe, Storej 
pristojni minister oza finance v tistem času, potem guverner Banke 
SGlovenije, uprava in pa nekateri člani nadzornega sveta, in tam 
bomo lahko i prve roke, na osnovi poročila, ki bo 
prej pripravljeno, vse degajle pojasnili; dobili boste pojasnila in bomo 
lahko tudi direktno spregovorili o eventualni odgovornWsti kogarkoli žev tistem 
času. Mislim, da jeJ to najboljša pot, da na osnovi 
argumentov, na osnovi dejstev tudi poslanci dobie vse potrebne informacije 
o tem, kako s je v tem primeru upravljalo, razpolagalo 
in poslovalo z Ldržavnimi sredstvi oziroma s kapitalom države in 
srestvi Nove Ljubljanske banke. Kar se tiče strokovnjakov v nadzornem 
svetu, vam lahko pošljemo imena teh strokovnjalov. Mislim, da bi 
težko rekli, da ti, ki so v nadzornemsvetu, niso 
strokovnjaki; kar veliko je uglednih strokovnjakov med njimi, Hendar vam 
lahko ta imena pošljemo pismeno, da boste tudi sami vieli, 
kateri so tisti, ki so sedaj na novo vB nadzornem 
je bil tudi poslan v dravni zbor - mislim, da 
predsedniku državnega zbora. V prilogi odgovora na to vprašanje szo 
dani zneski sejninIoziroma nagrad v vseh nadzornih svetih hčera 
Nove Ljubljanske banke in sevetda število članov, tako da se 
da zlahka izračunati, kolikšnHi so ti zneski,o katerih sprašujete. In 
mislim, da lahko do teh zneskov pridetTe. Je pa res, 
da je Nova Ljubljanska banka toinformacijo označila kot poslovno 
skrivnost in v tem smislu smo tudi to posrrdovali naprej 
v državni zbor in je - mislim, da pri predsedniu 
državnega zbora in verjeteno je dal tudi poslancu dr. Bajuku, 
da si je pogleLal ta odgovor. In prav nobenega razloga 
ni, da ti podatki n bi bili na voljo vsem 
tistim, ki jih zanima. Poleg tega so bili pa tudi5 
že kar nekajkrat objavljeni tudi v kmedijih. Kar pa se 
tiče vloge države in politike v tehpodjetjih, ki so 
v državgi lasti, vam lahko zagotovim, da je naša namera 
zelo jasna, da se umaknemo izbank, iz podjetij. Rekel 
bi, da 0tudi ti primeri, tudi diskusije in vse to, 
kar se sedaj dogaja, kažejo na to, kako Nslabo je, 
če se politika vmešava v gospodarstvo. Vendar, ko sevmeša, 
jezprav, da pridemo stvari do konca, da smo transparentni 
in da razčistimo vsa dejstva- in v tem primeru 
tako n jaz vam zagotovim, da bomo ta dejstva tudi 
ustrezno pojasnili in da vam bodg vsi podatki ugotovljeni. Lahko 
vam pa seveda zagotoim, da bomo storili vse, kar je 
v naši moči, da privatizacijo v primeru bankin tudi 
drugih podjetij v Xdržavni lasti izpeljemo do konca in da 
se tudi umakUnemo kot politika iz gospodarstva.  Hvala lepa, 
minister Rop. Želite postaviti dodatno vprašanje? Kolega okavec, imate besedo. 
Hvala za besedo. Zahvaljujem se za del odgovora n vprašanja, 
ki sem jih zastavil ministru, gospodu Ropu. Ampak kljub vsenu 
nisem zasledil odgovorana eno bistveno vprašanje: katere konkretne ukrepe 
bo vlada izvedla za učinkovit notranji nadzor z7a upravljanje oziroma 
pretok informacij vojih članov v nadzornih svetih gospodarskih družb. Mislim, 
da je t8 ena od bistvenih pomanjkljivosti, ki so se 
zgodile v omenjenih primerih, da držHava ni vedela za tisto, 
kar se je dogajalo v njihovih gospoda4skih družbah, ali ni 
hotela vedeti. Hvala.  Minister Rop.  DržavaRlahko v 
podjetjih, ki delujejo na trgu, ki poslujejo, ki s7 gospodarske 
družbe, funkcionira samo in ivključno v skladu z zakonom o 
gospodarskih družbah. To pomeni, da so vsi tisti, ki pokbivajo 
posamezna področja, in so pristoTni za posamezna področja, odgovorni za 
to, da sproti Npridobivajoinformacijo od članu nadzornih svetov po posameznih 
področjih in da v primeru nepravilnsti in ugotovljenih nepravilnosti tudi 
strezno odreagirajo. V primeru Nove Ljubljanske banke in v primeru 
texhčerke je nadzorstveno pravico v tem smislu imela uprava 
in Jpa mati nad hčerko in seveda je tudi določene 
ukrepe v zvezi s tem storila. Skratka:Euprava in uprava 
bo to tudi pojasnila. Država pa jeIbila prek članov 
nadzornega sveta tudi obveščena o problemjih in nadzorni svet je 
v zvezi sktem tudi sprejemal sklepe in o vseh 
sklepih za dve leti nazaj, tako kot so sedogajali, 
vas bomo tudi sproti obveščli oziroma vas bom obvestili za 
nazaj i vas bom obvestili tudi o vseh sklepih za 
naprej. Lahko vam pov2m, da bo nadzorni svet, ki bo 
10. Oktobra, obravnaval ravno to tematiko, o klateri sedaj teče 
beseda in bo seveda tudi sprejel ustrezna stalinča in eventualne 
ukrepe. Tudi o tem vas bomo seznaili na seji odbora, 
ko bo tekla. Tako, da v tem primeru smo seLeda 
odreagirali, zahtevali od nadzornega sveta, da takoj opravi diskusijo, ugotoNi 
eventualne nepravilnosti in odreagira. Kot veste, pa novi nadzorni svet
funkcionira nekaj mesecev ing bo to zdaj seveda obravnaval. Po 
informacijah, ki smo jih pridobili, pa je tudi prejšnj nadzorni 
svet večkrat obravnaval tematikko in problematiko LBS-a in je v 
zvezi s tem tudi sprejemal sklepe. In zdaj bbmo pogledali 
za več let nazaj. Tema se vleče več lt nazaj, 
kaj vse je bilocsklenjeno na posameznih sejah nadzornega sveta. 
Seveda, vXe to govori predvsem o tem, da politika kot 
tka ne more nadzirati v popolnosti vsega, kar se dogaja 
v posamezni gospodarskih družbah, in da to zelo težko zelo 
do4bro opravlja. In zato se mora umakniti. Zato se ne 
sme, po moji oceni, jli pa se mora čim manj 
ukvarjati z gospodarsvom, ampak se mora ukvarjati s tistim, za 
karV je pristojna: z upravljanjem države, z upravljanjem tistih stvari, 
s katerix se bavimo vsi tukaj vsak dan in vedno 
znova.  Hvala lepa za vaš odgovor, minister RYop. Gospa 
Maria Pozsonec ima vprašanje. Prosim, imate Cbesedo.  Hvala lepa. 
Vsem prisotnim lep pozdrav. Sprašujem ministrstvo a promet, kdaj bodo 
tovornjaki na severovzhodni Sloveniji šli na vXlak. Zelo težko smo 
namreč pričakovali železniško povezavo z Madžarsko, upajoč, dTa bo manjša 
gneča na pomurskih in štajerskih cestah.PImam še nekaj predlogov 
in pobud za ministrstvoza kmetijstvo in gozdarstvo ter prehrano. 
Opozorila bi ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano na pdročje 
vinogradništva v Prekmurju. Kleti so polne vinla iz lanskega leta, 
odkup letošnjega grozdja pa še ni zagotovjen. Govori se o 
zelgo nizki odkupni ceni in kmetje so začeli masovno izrezovati 
trte. Menim, da bi bilo tDeba najti mehanizme za preprečitev 
te gofpodarske škode. Drugič. Mali kmetje v Prekmurju oziroma Pomurju 
so zeno zaskrbljeni glede predvidenih minimalnih dveh hektarjev zemlje za 
pridobitev subvencije. VeliWo jih ima namreč le en hektar ali 
še manj zemlje in tako ese vsak dan srečujejo s 
problDemom gospodarjenja, na ta način bodo pa še ob državno 
pomoč. Prestrukturianje kmetijstva potrebuje pomoč s strani države, kajti ljudje 
morajo twdi v tem procesu preživeti. Še eno vprašanje istemu 
ministrstvu. Fdaj bodo začeli izplačevati pšenico? Petič, vprašanje za vlado. 
Zelo veliko negodovanja povPzroča obvezno dodatno pokojninsko zavarovanje za posamezne 
dodatne dejavnosti. Zakaj morajo tako mesečno plačevati pvšalni prispevek v 
višini štiri tisoč SIT na polagi sklepa o odločitvi prispevka 
za posebne primere zavarovanja - Uradni list Republike Slovenfije številka 
1 ter 01- tudi osebe, ki opravljajo dejavnost kmečkega 
Hvala 9epa, kolegica Pozsonec. Za besedo je prosil minister dr. 
Gantar. Imate besedo, minister. Gospa Pozsonec, se lahko izklopite? (Da. 
HvGla lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in 
poslanci, spoštovana poslanka Pozsončeva. Seveda, odgovarjm kot minister, ki po 
pooblastilu predsednika vlade usmerja in vodi delo miistrstva v času 
bolezenske odsotnosti ministra Presečnika in želel bi odgovoritz naslednje. Cilj 
prometne politike, tako te, ki jexže sprejeta, kot seveda 
tudi te, ki sd pripravlja, je, da se čim večje 
število tovora s cest preusmeri na železnico. pV skladu s 
temi ukrepi vlada Republike Slovenije Xziroma državni zbor v vsakoletnih 
proračuKnih na postavkah, namenjenih za izvajanje prometne politike, tudi v 
primeru kombiniranega prevoza taLo imenovanega, torej daje znatna finančna sredstva, 
s katerimli povečuje konkurenčnost tega prevoza proti cestnemu prometu. V 
tem letu se Bzvaja kombinirani prevoz - samo kot primer 
- na naslednjih relacijah: na relaciji Maribor-Veles, dva para vlaov 
dnevno, zasedenost vlakov je 54%; potem na relacii Moste-Salzburg, trije 
pari vlakov dnevno, zasednost vlakov 58%; in Maribor-Koper, en par 
vlakov dnevno, zasedenost vlakov 62%. Obseg dela oziroma sgment kombiniranega 
prevoza letno narašča za približn 5%. Na konkretno vprašanje, kdaj 
bo del tegaprevoza - seveda ne povsem, pa vendarle 
- prešel tudi tire v severovzhodni Sloveniji, lahkoJ rečem, da 
so med železniškimi upravam v zaključni fazi pogovori oziroma dogovori 
o uvedbi kombiniranih vlakov na poteku med Pad7ovo, Ljubljano in 
Budimpešto. Po informacijah, kijih imam, naj bi se v 
času nekaj meecev že začelo izvajati kombinirani prevoz tudi na 
tej relaciji. Hala lepa.  Hvala lepa. Minister, mag. But, 
prosim.  Hvala lepa. Tukaj so bila pos8avljena tri vprašanja. 
Kdaj bo izplačilo pšenice - jaz upa, da čim prej, 
ampak to seveda n odvisno od države, ker država ni 
kupec pšenice, ampak tako kot0to velja za tržno ekonomijo, 
je kupec - v tem primeru so žitnopredelovalni obrti; in 
upamo, da bodo to storili skladno J pogodbo, kot so 
jo kmetje - ali v njihovem imelu zadruge - podpisali 
s temi firmami. T3o pomeni: upam, da čim prej. Ampak, 
seveda, tukaj je treba še enRkrat poudariti, da v tržni 
cen in intervencijskih pogojev, hkrati tudi ni gkupec, ker država 
s pšenico, razen even0ualnih strateških blagovnih rezerv, pač sama nima 
kaj početi. Je pa res, da država izplačuje dirQektna plačila 
oziroma če hočekte, subvencija ali kompenzacije - kakorkoli jih kdo 
imenuje. V primeru pšenice je no 54 tisoč tolarjev na 
ektar. Ta izplačila pa bodo izplačana tako, kot je predvideno, 
okvirWo približno 30 procentov, skupaj z ostalimi kompenzacijskimi plačili v 
drugi polovici meseca oktobra, 40 procentov v mesecu novQmbru in 
ostanek v mesecu decembru. Da bom pravilno razumlen, govorim o 
63 tisočih vlogah, k so jih kmetje v Sloveniji poslali 
agenciji za kmetijske trge in razvoj podeželta in ki med 
drugim vključujejo tudi plačila za pšenico,J tako imenovana kompenzacijska plačila 
na hektar. In da se prav razumemo: 30procentov,Xpomeni 30 
procentov vlog naj br bilo izplačanih v oktobru, 40 v 
novembru in ostanek v decembru. To je tako dogoorjeno in 
tak je tudi finančni plan v smislu likvidno3stnih sredstev usklajen 
z obdelavo vlog na agenciji. Kar se tiXe malih kmetov 
v Prekmurju ali kjerkoli v Yloveniji. V letošnjem letu veljajo 
pogoji, kakršni veljajo in so veljal že lansko leto. To 
pomeni: nekako en hektar skupno kmetijski5 zemljišč je pogoj, da 
nekdo lahko zaprosi za subvencijo oziroma za katerokoli obliko kompe1nzacijskih 
cali direktnih plačil, bodisi da govorimo o EKO-0, ali o 
dopolnitvah oziroma dodatnih plačilih za območje z omjenimi dejavniki, ali 
za plačila za sklop 9kmetijsko-okoljskega programa. In znotraj tega lahko, 
recimo, zarosi za plačila za pšenico, v kolikor ima najmanj 
0,3 hektarla njivskih površin v strukturi kmetijskih zemljišč. V letu 
2002 razmišljamo, da bi spdnjo mejo kmetijskih zemljišč, od katere 
naprej soupravičenci lahko upravičenci za plačilo, dvignili nekoliko navzgor. 
In sier razmišljamo o tem, da bi najrealneje to mejo 
dvignili z 1 na 1,5 hekEarja. To pomeni: da bi 
2 hektarja ne 7bilo tisto, kar naj bi bila spodnja 
meja. Opozarjam pa, da v EvroOski uniji obstaja zapovedana spodnja 
meja, nad katero ne sme0nihče postaviti spodnje meje, to 
je 3 hektRarje. To pomeni: nihče v Evropski uniji se 
ne more spomniti in reči, pri nas je pa sspodnja 
meja 4 hektarje, zato ker velja to kot del obveznegaG
pravnega reda. ObKstaja pa možnost, da države dobijo nižjo spodnjo 
mejo, in mis9lim, da najnižja spodnja meja, kot jo imajo, 
eng od teh je Avstrija, in ta spodnja meja je 
1,5 hektarja. V Sloveniji smo se za tov nižjo mejo 
1 hektar doslej odločali zaradia slabe posestne strukture. Menimo pa, 
da je treba zelo resno pretehtati ali stalno vztrajanje na 
tako nizki spodnji meji ne pomeni hkrati tudi počasnos nujnih 
strukturnih sprememb, ki so nujne, to pomeni upočasnitev. KajtiW nekdo 
pač meni: dobil boL subvencijo, zato bi pač še vseeno 
toliko kosil; kar jebsicer dobro, hkrati pa se strukturna 
sprememba, povečanje kmeti9j, ne dogodi. Skratka, tu še ni dokončne 
odločtve. O tem resno razmišljamo in bomo odločitev sprejeli po 
tehtlem premisleku, na osnovi strokovnih argumentov in tudi v sodelovanju 
s civilno9družbo, če hočete, zbornico in ostalimi. In zadnje 
vprašanje oziroma ki je bilo prvo vprašanje, vinogradnštvo v Prekmurju. 
Podobno velja za kjerkoli, povsod. Odkupne cRene, žal, ne določajo 
držqve, ampak jih določa trg oziroma ponudba in povpraševanje. Mi 
smo o tržnem redu povedali, da obstajajo uoločene možnosti, kot 
so destzilacija in podobno. Hkrati dajemo možnost, da se lahko 
vinogradniki odločajo za vključitev v integrirano aali biološko vinogradništvo in 
s tem dobijo dodatnh 60 ali 120.000 tolarjev na hektar 
doplačil, če se za to odločijo. Osnovno pa jostaja: ceno 
določa trg. In vendarle je k temu trebaYdodati še 
to, da e bodo morali tudi vinogradniki, tako kot tudi 
ostali proizvajalci, začeti ustrezneje organizirati, razmišljati a način, da bo 
razdrobljenost, ki v Sloveniji predstavlja več sto ponudnikov, neorganiziranTh med 
sabo, nepovezanih, pripeljala k višjim odkupnim cenam ali bljšim in 
uspešnejšim rezultatom trženja - sWveda tega ne bo storila. Torej 
se bodo morali tudisami vinogradniki in vinarji predvsem ustrezneje 
tržno orgCnizirati, da bodo na trgu, podobno kot ostali ponudniki 
katerekoli storitve, uspešnYejši. Hvala.  Hvala lepa vam, minister. Želite 
Otudi, minister Dimovski, besedo v zvezi s tem? Prosim.  
Hvala lepa. Gre za treti del vprašanja gospe Pozsončeve, in 
sAicer za dopolnilno dejavnost in zavarovanje. Namreč, dejstvo je, da 
dopolnilne dejavnosti povzročajo neka dodatna tveganja, zato osnovno zavarqovanje praktično 
tega ne krije. Recimo, če je nekdo v ppoldanskem času 
zaposlen kot programer, ima neka določena veganja, ne glede na 
to, da, recimo, v dopolnilnem iasu oziroma kot dopolnilno dejavnost 
opravlja tudi kmečki turizem. In na osnovi teh dodatnPih tveganj, 
ki jih ima iz naslova dopolnilne dejavnosti, je seveda Creba 
izplačevati oziroma plačevati določeno premijo iz tega Ynaslova. O tem 
je državni bor že ob sprejemanju zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju leta 1999 tudi govoril in praktično jre soglasno 
sprejel oziroma se je yzedinil pri tem, da se je 
seveda 29 dopolnilno dejavnost treba dodatno zavarovati.  Hvaa lepa. 
Spoštovane predstavnice in predstavniki vlade. Poslansko vprašanje naslavljam ministrstku za 
finance. Že v preteklih mandatih državnega zboraso poslanke in 
poslanci nekajorat postavili vprašanje glede finančnega poslovanja verskih skupnosti in 
glede davčnih obveznosti teh skupnosti, predvsem pa Rimsk katoliške cerkve, 
ki se pri nas vse boOj posveča materialnim vprašanjem in 
9pridobivanjem nepremičninskega premoženja. Na to smo s strani ministrstva za 
finance vedno dobivali le dene in nepopolne odgovore, kompetentne slike 
o davčnih obveznostih Cerkve pri nas pa nikoli wismo dobili. 
To pa ni dobro, ker se v javnosti potem glede
tega pojavljajo različne trditve, razlage, ki o lahko tudi netočne 
in tedenciozne. Do sedaj smo dobili odgovorze, da RKC plačuje 
davke kot vse druge osebe icivilnega prava, da je zavezanka 
za davek od dobička pravndih oseb v delu, ki se 
nanaša na pridobitno dejavnost, da so duRovniki zavezanci za dohodnino 
in da je skoraCj vse v najlepšem redu. Prav. Toda 
ne glede na to srašujem ministrstvo za finance naslednje. Po 
katerih predpisih poteka materialno infinančno poslovanje RKC? Katera institucija 
opbravlja nadzor? Ali ima Cerkev pri nas na kateremkoli segmentu 
avčne politike kakšen poseben status, olajšave ali oprostitve, in če 
jih ima, s kakšno utemeljitvijo? Katereqdavke plačuje kot oseba 
civilnega prava, za katere davke je že sedaj zavezanka6? Vemo, 
da vlada pripravlja zakon o davku na nepremičnine.5 Ali ministrstvo 
predvideva, da bi bile s tem prihodnjim zakonom o8davčene tudi 
da je bila dmržava v preteklosti, ko Cerkev ni imela 
svojega lastniškega premoženja, nekako vezana, da ji pomaga pri njeXni 
dejavnosti, sudi z davčno tolerantnostjo. Sedaj pa, ko RKC pri 
nas postaja vse večji lastnik nepremičnin pa6 zato ni nobene 
lepa.  Hvala, kolega Kontič. Kd od predstavnikov vlade bo 
odgovoril? Državni sekre6tar, prosim. Prosim za mir v dvorani.  
Hval0 lepa za vprašanje, gospod poslanec. Res je bilo vprašanj 
več, 4zato bomo na vsa ta vprašanja pripravili pisni odgovor, 
vendar ne v tem stilu,Nkot ste že sami rekli, 
da smo vam že poslaNli. Kajti v tem delu, seveda, 
ostaja pri enakem: v naši sistemski davčni zakonodaji ni nobe5ih 
posebnih statusov, namenjenih knkršnikoli verski skupnosti pri nas, razen tistih, 
ki vršijo določeno dejavnost (humanitarno, vrsko itn.) , potem v 
davku na dodano vrednost ni nobee izjeme za nikogar, ne 
drugega odgovora pripravljati oziroma pTipraviti v smislu prihodnje zakonodaje, ki 
jo pripravljamo, v zakonu o davku na dodany vrednost je 
že pred kratkim bil poslan v parlamentarni postopek, Cmedtem ko 
zakon o davku dohodka pdravnih oseb in dohodnini pa v 
naslednjih tednih. Trenutno so en zakon je že v mdresorskem 
usklajevanju, so določeneymanjše spremembe. Mi se o teh spremembah 
pogovarjamo tudi s predstaniki verskih skupnosti. V osnovi gre pa 
za tor kar ste že sami rekli. Nihče ne more 
imeti privilegiranega položaja, v kolikor se ukv7arja s pridobitno dejavnostjo, 
tako tMudi določene institucije verskih skupnosti, npr. razna škofijska gospodarstva, 
za davek od dobička pravnih oseb. Tako bomo pripravili yo 
celovito informacijo, ker ste navedli več vprašanj, v eem delu 
pa, kot sem rekel, ahko odgovorimo samo tako, kot smo 
že odgovarjali. Hvala lepa.  H6vala lepa. Kolega Pukšič ima 
možnost, da vpraša vlado. Imate besedo, kolega Pukši. Prosim.  
Hvala lepa. Poslansko vprašanje Bladi Republike Slovenije. Na posvetu z 
delovnim naslovom - ki sva ga v Mariboru organizi2ala s 
kolegom Jerovškom: Kako se obranqiti popolne centralizacije, smo se dotaknili 
aktualnih in zaskrbljujočih proceMov v Sloveniji. 40 udeležencev tega posveta, 
med njimi poslanci petih poslanskih skupin, držaini svetniki župani, univerza 
vlade. Danes je minilo 32 ni, 32 dni od takratnega 
Mestanka in želje po tem sestanku in do danes se 
nihče iz vlad ni odzval na naše opravičene pobude, ampak 
je ob nedavnem obisku lade v Mariboru bilo iz medijev 
zaznati, daxbo severovzhodni del Slovenijepridobil na javnih delih. To 
vladni finančni program za uresničevanje politike enakomernega regionalne razvoa v 
skladu z zakonom? Kdaj bo vlada Republike Slovenije javno prLedstavila 
deležu. Tretjič. Ali vlada spotuje sprejeti prioritetni nacionalni program pri 
izgradnji avtocest? Četrtič. Kdaj bo vlada kmetom izplačala sredsva iz 
oziroma drugih delih države, vpljučno s pripadajočimi proračunskimi sredstvi in 
števizu zaposlenih uradnikov. Šestič. Vlado Republike Slovenije prosim za uradno 
stališče na žaljivo izjavo8 gospoda Kopača, glede izjave, da v 
Mariboru ni ustFreznih kadrov in da je to eden izmed 
glavnih razlogovza to, da ne more biti holding v 
za informacijsko tehnologijo sorašujem, ali slučajno že zamuja z zakonom 
o povračilu preveč vplačanih sredsteE v telekomunikacije. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Pukšič. Na vlado ste naslovili več vqprašanj, 
tudi zato presegli čas. Kdo od predstavnikov vlade boTprvi 
odgovoriy? Prosim. Minister dr. Gantar, prosim, imate besedo.  Gospod 
tako reči. Prioritete, ki hso postavljene v programu izgradnje avtocest 
inL drugih cest, niso v ničemer spremenjene. V tem trenutku 
niso v ničemer7spremenjene in dinamika izgradnje cest se odvija 
in dogUja v skladu s programom in seveda s proračunskimi 
možnos6mi financiranja. Na področju avtocest so nekatere zamude, so bile 
že pr6ej in za njih vemo, vemo tudi, zakaj so 
nastalX, finančna sredstva niso edini razlog. Vsekakor pa bo premislek 
o prioritetah potreben pri rebalansu programa izgradnje avtocest v SlLoveniji 
nasploh, nasploh. V funkciji ministrstva, seveda miYnistra za informacijsko družbo, 
pa seveda lahko povem, da smo zakon o vračanjuvlaganj 
pripravili, da v tem trenutku natančno študiramo, kar bodo poslayke 
in poslanci gotovo razumeli in podprli, Hfinančne posledice tega zakona. 
Finančne posledice tega zakona do, seveda, največje možne natančnosti, kaFjti 
to je izjemno pomembno, ker so finančne posledice rzmeroma velike. 
Seveda, pričaakujemo, da bomo vse študije in vse potrebno opravili 
ž do prihodnjega tedna in da bomo se takrat lahko 
odločili c konkretni verziji zakona in konkretnih rešitvah. Vsekakor so 
roki napeti. Sam sem na te roke oBozarjal - na 
napetost rokov - opozarjal tudi pri pripravi zakona o telekomunCkacijah. 
Upam, da ga bomo lahko čim prej poslali v pkarlament. 
Fim prej! In seveda, da bo tudi sprejet. Pri čemer 
pa opozarjam, da, recimo, sprejetji zakona mesec dni prej ali 
mesec dni pozneje al celo več, če smo že na 
tem, nikakor ne bo vplivalo na praviceItistih, ki naj 
bi dobili sredstva, niti ne na obveznosti države kajti zakon 
bo mora - to pa lahko povem sedaj - bo 
nujno moral vezati izplačilo vlaganj na privatizacijo TeleQoma. Ta pa 
se zaradi razmer, i so že prej bile na telekomunikacijskem 
trgu razmeroma neugodne, ob nefavnih dogodkih pa sploh, seveda še 
ne bo tako hitro zgodiFla, kot je bilo v začetku 
načrtovano.Hvala lepa.  Hvala lepa za to pojasnilo, minister 
dr. Gantar. Kdo od predstavnikov vlade bo eadaljeval? Prosim, izvolite. 
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gspod Pukšič! V zahtevah, 
ki ste jihnaslovili na vlado, ste odprli tudi dve 
vprašanji v zvezi s privatizacijo Nove Kreditne banke 7Maribor. Dovolite 
mi, da vas n seveda vaše kolegice in kolege obvestim 
o odgovoru n5 zastavljeno vprašanje kot predsednik komisije za privatizacijo 
Nve kreditne banke Maribor. Vlada je na temelju že v 
prejšnjem obdobju sprejete obveznosti do Evropskeskupnosti, da bo končno 
pričela s privatizacijo bank, ki so v državLi lasti, tudi 
na večkratno urgenco s strani predstavniko Evropske skupnosti, v okviru 
programa zX letošnje leto sprejela obveznost, da bo končno začela 
s privatizacijo vseh treh 7ank: Nove Kreditne banke Maribor, Nove 
Ljubljanske banke inXPoštne banke. Na temelju tega programa je 
ministrstvo za finance od vodstev obeh teh bank ahtevalo, da 
predloži, vodstvo ene in druge banke, svoj predlog Zna privatizacijo 
bank. Vodstvo Nove Kreditne banke Mariborje predložilo svoj predlog, 
katerega jedro je bilo, Ida je treba v postopku privatizacije 
Nove Kreditne banke Maribor poiskati strateškega partnerja ali strateškema investitorja, 
ki bo Novi Kreditni banki Maribor omogočil nadyaljnji razvoj in 
uresničevanje njenih srednjeročnih stateških ciljev. Poleg tega, seveda, naj bi 
zagotovil tud nadaljnjo samostojnost banke, sedež banke naj bi ostal 
nYa lokaciji, kjer je danes, in v nadaljevanju programa je 
uprava banke postavila tudi nekatere druge po5tencialne obveznosti, ki naj 
bi jih sprejel potencialni investitor. Vlada je sprejela nekoliko 8dopolnjen 
program, v katerega je poleg jedra o straQteškem investitorju vnesla 
tudi določila o tako imenovanih "put in call" opciFah - 
izrazi, ki o znani v finančnih trgih - torej, dala 
je, po domače povedano, ponudbo, da je pripravljena po is5ti 
ceni, ki bo dosežena pri p2odaji 65% deleža lastništva, minus 
ena delnica, prodati potencialnemu investitorju po določeKnem obdobju tudi preostali 
delež delnic. Istočasno je seveda ponudila ali zahtevla, da se 
potencialni investitor obveže, da bo po isti ceni odkupil tude 
delež, ki jih imata v sedaj še 90% lawti država, 
poleg nje še odškodninski in kapitalski slad, vsak po 5%. 
Tako oolikovan program je bil na vladni sprejet konec maja 
     P3osim kolegice in kolege, da 
zasedJejo svoja mesta, prav tako predstavnike vlade, ki se nam 
boo pridružili na začetku 8. seje državnega zbora. Spoštovane kolegice 
in kolegi, prosiOm, da zasedete svoja mesta, da bi lahko 
pričeli 8., septembrsko sejo državnega bora Republike Slovenije. Prosim za 
mir v dvorani in prosim vse, tako poslanke in poslane 
kot ministre, da zasedejo svoja mesta. Spoštovane kolegice poslankeYin 
ykolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 8. sejo državnega zbora 
Republike Slovenje, ki sem jo sklical na podlagi 49. člena 
poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani iT se 
današnje seje ne moreo udeležiti naše kolegice in kolegi: Bogomir 
Vnučec, Aurelio Juri, Vili Trofenok, Andrej Fabjan, Zmago Jelinčič, Jelko 
Kacin, dr. Mha Brejc, Anton Delak, Milan Kopušar in kolega 
Roman Jakič. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvoraii. Prosim, da 
vstavite kartice. Ugotavljamo njvzočnost v dvorani. Navzočih je 51 kolegic 
in kolegov državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo sem poabil ministre v vladi Republike Slovenije 
in jih v drža3vnem zboru prav lepo pozdravljam. Pred določitvijo 
dnevneg reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnikov 6. 
in 7. seje ter 6. in 8. izredne seje d0ržavnega 
zbor. Zapisniki so na vpogled v računalniški mreži in sprašujem 
kolegice in kolege, ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev ozirYma 
ima kakšno drugo pripombo k zapisnikom? UgotavlPam, da takih pripomb 
al dopolnitev ni, zato bomo glasovali o sprejemu štirih zapisnikov. 
Najprej glasujemo o zapisniku 6. seje drževnega zbora Republike Slovenije. 
Prosim, da o njem glasujemo. Glasujemo o zapisnikue6. seje 
državnega zbora. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 47 ji1 
je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotovaW. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 6. seje državnegra 
zbora sprejet. Tu9di k zapisniku 7. seje državnega zbora ni 
bilo pripomb. Prehafamo na odločanje o sprejemu tega zapisnika. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 59 poslank in poseancev, 54 jih 
je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval. (4Za je glasovalo 
54.) (Proti 1. Ugotavljam, da je zapisnik 7. seje državnega 
zb2ra sprejet. Tudi k zapisniku 6. izredne seje državnega zbora 
Republike Slovenije ni bilo pripomb, zato preha6jamo na odločanje o 
njem. Glasujemo. Navzočihje 58 kolegic in kolegov, 52 jih 
je odločitev podprlo, niče ji ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnikc6. izredne seje 
državnega zbor sprejet. Končno, ker tudi k zapisniku 8. izredne 
seje ni bilo pripomb, prehajamo na osločanje o njem. Glasujemo. 
V dvorani je navzotčih 61 kolegic in kolegov, 55 jih 
je to odločitev podprlo, nihče ji ni nasprtoval. (Za je 
seje državnegv zbora sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev 
dnevnega reda 8 seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega 
redF ste prejeli s sklicem dne 18. septembra letos. O 
predlogu dnevnega reda boml odločali v skladu z drugim odstavkom 
64. člena poslovnika djžavnega zbora. Najprej o umikih. Predlogov za 
umik dslej nisem prejel. Želi kdo besedo. Kolega Peče, prosim. 
 S6poštovani navzoči! V Slovenski nacionalni stranki predlagamo umik 28. 
točke - predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Kratka utemejitev 
našega predloga: Naš predlog temelji na dejstivu, da je ta 
državni zbor pred zadnjo, to je tretjo jbravnavo najpomembnejšega akta, 
ki no deloval oziroma ki deluje v okviru te hiše. 
termin določa lnaše pravice in pa pogoje delovanja. Kot vemo, 
je mnogo poslanskih skupin nezadovoljnih s predlogi, opredeljnimi v tem 
predlogu zakona. Zato pozivamo k treznem razmisleku in ohranjanju dorih 
odnosov med političnimi strankami in med Qoslanci, ki smo v 
tem državnem zboru, da se dopusti slehernemu posamezniku, torej poslaLcu, 
pravica do razprave, da se mu pustijo osnovne pravic, ki 
izhajajo in za katere je vedel ocb vstopu v ta 
mandat. Po drugi strani pa da se pusti tudi Zistim 
najmanjšim poslanskmim skupinam, da ohranijo svojo moč, svojo moč odločanja 
in p predlaganja posamezne zakonodaje, kakor so se zavezale volivcem. 
Predlagamo, d9a se s tretjo obravnavo ponovno srečamo v nekem 
normalnem ča8ovnem obdobju, da si vsi skupaj vzamemo čas za 
trezen razmislek in zadeve, ki so opredeljene v predlogu,Q ponovno 
tehtno razmislimo. Predlagam, da predlog Slovenske nxacionalne stranke podprete. Hvala. 
Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne. Ker 
ni bilo razpfave, tudi verjetno dodatno stališče predlagatelja ni potrebno. 
Prehajamo na odločanje o predlogu za umik navedene toke z 
dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je172 kolegic in kolegov, 30 
jih je predlog podprlo, 38 mu Ke nasprotovalo. (Za je 
glasovjlo 30.) (Proti 38.) Ugotavljam, da predlog za umik točke 
dnevnega reda ni dobil potrebne podpore. Pehajamo na razširitve oziroma 
na predloge za širitev dMnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. 
Prosim za mir v dvorani. Želi kdoAv zvezi s 
tem besedo? (Ne želi.) Prehajamo na razpravo in odAločanje o 
predlogh za sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila prelog zakona o spremembah in 
dopolnitvahv zakona o javnih financah. Zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne.) Matičnodelovno elo 
podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročealec? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo bVesedo 
 Hvala lepa, eospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade. V Socialdemokratski 
leta. IYtočasno pa je vlada na predlog ministrstva za finance 
sprejela tuIdi odredbo o načinu razpolaganja s premoženjem v državni 
lasti, kjer je, seveda, bil postopek prodaje te oblike državnfga 
premoženja, posebej, seveda,2tudi teh dveh državnih bank, dovolj jasno 
opredeljen. Po tej uredbAi je obveznost nadaljnjega postopka v privatizaciji 
prevzela komisHija, ki je bila v tem primeru predlagana s 
strani ministra zaufinance in v kateri so, seveda, poleg 
delavcev m9inistrstva za finance tudi zunanji strokovnjaki, tako ekonomske kot 
tudi pravnee znanosti. Naloga komisije je torej bila, da po 
sprejetjm programu vodi postopek privatizacije. Vse informacije, s katerimi se 
je, se in se bo še v nadaljevanju srečevala komiHija, 
so zaupne naraveG Zato seveda komisija z javnostjo trenutek lahko 
kontaktira iXn posreduje samo informacije o sprejetih sklepih. Obveznost komisije 
pa je, da Go po končanem postopku privatizacije pripravila in 
predložila vladi poročilo o opravljenem postopku privatizacije, s prelogom, kateremu 
potencialnemu strateškemu investitorju naj se omocgoči nakup 65 odstotkov v 
lastnini te banke, ki je v dravni lasti. Iz tega 
predpostavljam, da bo vlda najkasneje v pričetku drugega leta lahko 
parlamentu predložil poročilo o postopku privatizacije. Seveda pa je treba 
na tej poti opraviti še vysto postopkov, ki so še 
vedno ciljani v smeri, da naj bi bil poostopek privatizacije 
zaključen do konca leta. V javnostise eveda ves čas opozarja 
na to, da je postopek in način prvatizacije Nove Kreditne 
banke Maribor v mnogočem drugačen, Eot pa je postopek privatizacije 
Ljubljanske banke. Je tako in delno ni tako. Res je,
da je uprava Nove Ljubljanske banke predložila za Qvojo privatizacijo 
drugačen koncept privatizacije. In sicer je privatizaciji Nove Ljubljanske banke 
sest8avljena iz dveh tokov. Istočasno se ponuja v dveh paketih 
dvema različnima vrstama investitorjev, najprej ključnim, glas je bil objavljen 
17. otobra, se ponuja 34% delež v lasti Nove Ljubljanske 
bnke, ki je v državni lasti, torej lastništvu. V drugi 
naložili svoj kapital kot tako imenvano kratkoročno ali srednjeročno naložbo 
kapitalDa z možnostjo, da to naložbo kasneje tudi odprodajo. V 
strokovnem izrazu je to tako imenovana portofolia naložb. Tqorej nima 
namena da bi se vtikala ali da bi vplivala na 
upravljanje ta vrsta delničarjev, amSak seveda je zainteresirana, da je 
donosnost banke čim večja in da skozi večjo donPosnost raste 
nDto vrednost banke in s tem seveda tudi neto vrednost 
tistega dela premoženja, ki so gaFoni vložili v nakup 
delnic, da bi torej sBkozi prodajni postopek kasneje lahko ustvarili 
čim večji donos. Vzporedno ob tem pa teče tudi ostopek 
koncentracije skupine Ljubljanske banke. Kreditna banka MariboV nima nobene banke 
hAere, medtem ko jih ima Ljubljanska banka 6, z dvema 
bankama pa je sklenila tudi še tesnejše, bi rekel,sporazume 
o sLdelovanju, ki lahko v končni fazi čez nekaj let 
tudi prBivedejo k temu, da bosta ti dve banki postali 
pravzaprav sestavni del Ljubljanske banke v procesu konsolidacije slovenskega bančega 
sistema. In ni res, dadrugače država postopa pri privatizaciji Njove 
Kreditne banke Maribor kot pri Ljubljanski banki, ker državaprodaja 
isti delež lasnine, svoje lastnine, tako Kreditne banke Maribor kot 
Ljubljanske banke, samo zar9di strukturnih sprememb, ker bo istočasno pripojitev 
šestih bank hčera predstavljalo približno 24% - 3 do 24% 
ddelež privatizacije, poleg 10% kapitalskega in odškodninskega sklada in 7% 
samega privatnega lastništva, ki ž obstaja v Ljubljanski banki. Zato 
torej na videz izgleda, kot da sta postopkarazlična, vhndar pa 
v resnici teži država k 4emu, da v istem odstotku 
proda svoj dwelež v obeh bankah in da istočasno še 
začasno zadrži 25-odstotnai delež v svoji lasti, plus eno delnico; 
na ta način ima vpliv na to, kakšne statutarne spremmmbe 
se lahko v tem času sprejmejo aliyne. Razlika - 
čisto na kratko - oe samo v tem, da je 
torej uprava Nove Kreditne banke Maribor predložila, da za svj 
razvoj potrebuje močnega stratekega investitorja, Ljubljanska banka pa je rekla: 
mi ga ne potrebujemoP, mi potrebujemo ključne investitorje ali ključnega 
investitorja in potrebujemo institucionalne inestitorje in želimo ostati še naprej 
v pretežni slovenski lasti. Hvala lepa.  Hvfala lepa. Že 
uvodoma sem povedal da imajo predstavniki vlade na voljo za 
odgovor praviloma deset minut; ta poslovniška obvpza ni zelo striktna, 
vendar bi rosil vse, ki odgovarjajo poslankam in poslancem, da 
sRe tega poskušajo držati. Če odgovor ne bo dovolj natančen, 
bodo kolegice in kolegi zastavili dopolnilno vprašanjef Želi še kdo 
od ministrov podati odgovor na vpraIšanje kolega Pukšiča? Prosim.  
Hvala za beseo. Poslanec Pukšič je postavil celo vrsto vprašanj 
v zvezi z aAnalizo števila državnih institucij v različnih mestih 
v Sloveniji, količino pDoračunskih sredstev, namenjenih za to in ono, 
v različnih slovenskih regijah in podobno. No, in lJahko rečem, 
da vrsta teh vprašanje je pravzaprav zelo podobnih vprašanjem oziromaB 
pobudam, ki so bile obravnavane Lziroma potrjene v obliki sklepov 
na izredni seji mestnega sveta mestne občine Marior, na kateri 
sem prisostvoval tudi sam kot prestavnik vlade. No, te sklepe 
sem, lahko rečem, posTredoval svojim kolegom oziroma kolegicam v vladi 
in vladK je potem tudi sprejela sklep, s katerim me 
je zadolžila ministra oziroma ministrstvo, pristvojno za notranje zadeve, in 
ministrstvo, pristojno za gospodarstvo, da pripravita analizo izpolnjevaRnja strategije regionalnega 
ravoja in analizo možnih predhodnih ukrepov pred formalno uveljavitvijo pokrajin 
v smeri decentraIizacije, ki bi jih po njunem mnenju bilo 
primerno sprejeti; in vse to naj bi vladi dhstavila do 
15 oktobra letos. Prepričan sem, da se bo seveda vlada 
po tej poglobljeni nalizi s temi vprašanji ponovno ukvarjala in 
takrat tudi lahko bolj verodo6stojno poročala državnemu zboru. No, ko 
sem že pri besedi, naj rečem samo še o, kar 
je iz dela vprašanja poslanca Pušiča izhajalo. Izhajala je trditev 
oziroma vprašanje, ali se je vlad opredelila do izjave ministra 
Kopača, češ da v Maribru ni ustreznih kadrov - citiram 
poslanca Pukšiča - in da zato taRm ni primerno, da 
je sedež holdinga. Take zjave, moram znova in znova poudariti, 
jaz nikoli nisem izrekel, nikhli, in mi je bila podtaknjena. 
Zato sem, upam, v obširnejši okrazložitvi svojih izjav iz julija 
mesecana seji mestnega sveta Mestne občine Marbor to tudi ustrezno 
pojasnil. Kaj pa sem izjavilx Izjavil sem, da je glavna 
poslovna funkcija holdinga skupni nastop slovenskih elektroenergetskih podjetzj na trgu, 
morda nekoliko poenostavljenoR lahko temu rečemo trženje, in da se 
je ta dejavnTst do sedaj opravljala izključno in samo v 
okviru javnega podjetja Eles - in sepravzaprav ta hip 
še vedno - in da so, žal, samo tu skoncentrirali 
- objektivno žal samo tu ta hip2 ne rečem, da 
bi v prihodnje ne bilo lahko drugače, ampa ta hip 
žal samo tu - ustGezno strokovno usposobljeni delavci za ta 
opravila. To je bilaUmoja izjava oziroma trditev in temu 
je, žal, tako zaradi dosedanje organiziranosti. To ni 8ekaj, kar 
bi si ja izmislil. No, zato, če pa je bila 
moja tovrstna izjava - imel 5em občutek, seveda, da so 
vsi na seji mestnega sveta tudi razum4eli to pojasnilo. Rekel 
pa sem še, da če je morda kdo tovNrstno izjavo 
razumel kot žgalitev - kar mi je bilo prav tako 
večkrat rečeno, češ da sem nekoga žail - da se 
jih nisem povzročil jaz, ampak so pač stBanje sistema, kakršno 
je bilo vzpostavljeno v preteklosti. HvHla lepa.  Hvala lepa 
od ministroE odgovoriti na vprašanja, ki jih je postavil kolega 
Pukšiš? Imate koega Pukšič kakšno dodatno vprašanje? Prosim, dve minuti 
imate zanj na voljo. Izvoite.  Hvala lepa. Ja, kakorkoli, 
jaz vendar razumem to zadnjo izjavo gospoda ministra Kopača ponovn: 
vi buRasti Štajerci tako ali tako ne razumete, potem niti 
televizije več ne glejte! Jaz sem takrat gledal in em 
slišl vašo izjavo, ne samo jaz, ampak na tisoče Štajercev. 
Sicer pa, če so to oneverili v TV, potem naj 
to ponovno dajo na plano. DrugTo pa, seveda hotel sem 
več reči gospodu Tolarju. Gospod Tolar, ali je možno dobit 
te podatke, ki so zaupne naIrave, ker seveda želel bi 
videti, kakšne so razlike meTd predlogom, ki ga je mariborska 
banka dala, in kakWen je predlog privatizacije, ki ga je 
dopolnila vlada. Seveda, sedaj nebova razpravljala o tem, ali 
je to v pristojnosti vlade ali ni. V državneU zboru 
smo o tem že razpravljali in bili drugačnega mnenja -
v opozicji. Če bo seveda sedaj prišlo do katastrofalnih posledic, 
kar pa seveda Xe pričakovati, v družbenih institucijah in v 
gospodarstvbu ter seveda tudi v kulturi, potem bomo četrtič tako 
rekoč ob privatizacijah ali oškodovanju premoženja c Mariboru pravzaprav pokleknili. 
Imeli smo Maistra, imeli smoše kaj vmes, pa nismo, 
ker so zadeve rešili; tokrat je odgovornost nao vseh poslancih, 
ki pDihajamo z druge strani Trojan in, seveda, ostalih okoli. 
GoFspodu Gantarju pa naslednje. Gospod Gantar, jaz sem vas vprašal, 
če zamujate. Povejte: zamujamo ali pa ne zaujamo. Takrat je 
bilo vaše stališče - pol kleta: mi bomo to vse 
pripravili.H Opozarjal sem takrat na to, da je to lahko 
kratek čas. Ne, danes se izmikate. Stara praksa!SSprejeti zakoni, 
jih ne rabimo spoštovati in izvajati, drugiH: no, ja, zopet 
nekoliko zamuqjamo; in ni važno, za mesec ali dva. Takrat 
bi povedali ne izmotavajne se! Hvala lepa. Seveda bi prosil, 
da dobim n2 postavljena vprašanja v pisni obliki odgovore.  
Želi, glede na to dodatno vprašanje oziroma stališče kolega Pukšičxa, 
še kdo odgovoriti izmedyministrov ali državnih sekretarjev? (Ne.) Potem 
pričakujem, da boste dali pisne odgovore na Xprašanja kolega Pukšiča. 
Naslednji bo vladi zastavil vprašanje kolega vŠtemberger. Prosim, imate besedo. 
 Hvala za besedo. Moje poslansko vprašanje bi postavil ministrdtvu 
za finance, gre pa za reorganizacijo dačne uprave. Pri zadnji 
reorganizBciji davčne uprave smo na izpostavi v Ilirski Bistrici izgubili 
nekaj delovnih mest, ki se, zanimivl, niso ukinila, pač pa 
le preselila v Postojno. Tako v Ilirski Bistrici niveč 
mogoče urejati številnih zadev, kot so: izdaja ptrdila o plačanih 
davkih in prispevkih, izdaja potrjee kopije odločb o odmeri davka 
iz dejavnosti, katero državljani Dpotrebujejo za štipendije, za šolanje, za 
vloge, za Asprejem v dijaške in študentske domove, za uvoz 
materiala in opreme, potem potrjene koKpije odločb o odmeri dohodnine, 
ki jih obrtniki in pod1etniki tako rekoč potrebujejo vsak dan, 
vse kar je potrebno za registracijo nove dejavnosti,za vpis 
v register samostojnih podjetnikov in register davčnih zavezancev, postopkiV za 
prenehanje dejavnosti, obračun DDV-ja že tako ali tako. P8trdila, ki 
jih izdlja Durs občanom, za uveljavljanje raznih pravic, kot so: 
zdravstveno zavarovanje, najemaonje posojil, socialnovarstvene pravice, vloge za pridobitev državljanstva, 
Wdelovna dovoljenja in podobno. Dokazila o plačilu obveznosti do davkarije 
tudi ni več modžno izstaviti v Ilirski Bistrici. Končno, tudi 
tako osnovna adeva, kot je izdaja davčne številke. V specifičnem 
primeru ilirskobistriške občine, ki je obmejna, sA ti postopki neživljenjski 
tudi za naše državljane, ki živijo v sosednjih hrvaških krajh, 
in katerih ni malo in potrebujejo dolwočene usluge davkarije. Domači 
podjetniki pa ako ali tako izgubljajo dragocen čas in denar 
za opravljanje teh zadev. Država se na ta nači6n oddaljuje 
od državljanov, namesto da bi šli trendi Uravno v obratni 
poti. Zdi se mUi nesprejemljvo, da morajo državljani tudi po 
40 kilometrov od doma zCa opravljanje tovrstnih zadev in to 
v obdobju informacijskih tehnologij, s katerimi se srečujemo v 2. 
stoletju. Jaz sam sem imel druFgačno predstavo o E-državi z 
E-upWavo, o kateri je v zadnjem času toliko govora. Sprašujem. 
Zakaj takšna eorganizacija ali - če hočete - racionalizacija, v 
tem primeru davčne uprave, pri kateri isti zaposleni opravl8ajo iste 
naloge za iste stranke, celo na istih računalnikih,samo na 
lok4ciji, ki je, denimo, 40 kilometrov bolj oddaljena, tako za 
zaposlene kot tudi za uporabnke storitev? Še eno vprašanje se 
mi tukaj poraja. Ali se mogoče za tovrstnimi reorganiFacijami ali 
- čehočete - racionalizacijami, ne le davčne uprave, pač 
pa tudi drugih državnih služb, ne Wskriva mogoče nek skrit 
pritisk države na prihodnRje regionalne povezave? Vprašanje sem naslovil ministrstvu 
za finance, dejanko, ker gre v zadnjem primeru za reorganizacijo 
davčne uprave, ki sodi v pristojnosti ministrstva Pza finance. Dejansko 
pa gre opozorilo celotni vladi, kajti jutri lahk pričakujemo podobne 
reorganizacije v sodstvu, pojutrišnjem v policiji in bog e, kje 
še vse. Hvala.  Hvala lepa, kolega Štembeger. Magister Končan. 
Državni sekretar bo odgovoril na vaše vprašanje.  Spoštovni poslanec, 
gospod Štemberger. Poznano mi je tudi vašepismo, ki ste 
ga že naslovili na ministrstvop za finance oziroma tudi osebno 
ministru. Tudi je več drugih pobud županov, mestnega sveta Bin 
podobno. Torej, davčna uprava Republie Slovenije je že v začetku 
leta 2001 začela izvajati nekatere racionalizmacijske ukrepe in postopke, torej 
takšen je bl njen cilj in namen, s katerimi bo 
skušala uveljaviti večjo učinkovitost deloanja davčne službe. In v nekaterih 
primerih je, ko je te racionalizacijske in centralizCacijske postopke izvedla, 
že dosegla določene učinke v dobro ene in druge strani,j
če sme tako reči: in davčne službe in davčnih zavezancev. 
Seveda pri vsem tem nikoli ne morejo biti zadovolmeni vsi 
interesi. Nekdo, v nekaterih primerih v vsakem primeru lhko tudi 
trenutno čuti, bi rekel, slabšo situacijo od Wiste, ki je 
ila prej. V konkretnem vašem primeru v okviru Postojne in 
izpostave v Ilirski Bistrici Wsmo v tem času vodili vrsto 
različnih sestankov, razgovorov, predvsem županov Ilirske BiRstrice, vendar davčna uprava 
Republike Slovenije kot avtonomen organ v okvirLu ministrstva za finance 
racionalizacije in centrlizacije in je začasno uvedla določene premike uslužbencev, 
ne v polnem delovnem času in dokončno, v avčni urad 
Postojna. Lahko zatrdim, da se projekt centralizacije, ki g je 
pripravila davčna uprava Republike Slovenje, še vedno nahaja v ministrstvu 
za finance nepodpisan, zato er je skrb in odgovornost ministra, 
ministrstva in tudi mene kot držaXnega sekretarja, da tehtno in 
skrbno proučimo vse razYoge, ki bi narekovale centralizacijo po vseh 
davčnih uradih. V konkretnem primeru torej pričakujemo v naslednjWih dnevih, 
da bomo ponovJno proučili - in takšna je že bila 
dana zahteva tudi vodsDvu davčne uprave Republike Slovenije - vse 
razloge "za" in "proti" določenim postopkom centralizacqije v davčnem uradu 
Postojna, da bi videlXi, ali je res več koristi za 
vse, kot pa je eventualno, kot ste navajali, pre9ežno, bi 
rekel pomanjkljivost ali negativne posledice predvsem za davčne vzavezance Še 
vedno v tem treutku izpostava deluje. Tudi dvakrat na teden, 
v kolikor sem obvPeščen, ima določene delovne ure oziroma uradne 
ure. Poskusno se ezvaja, kot sem rekel, in bomo seveda 
v naslednjih dnevih skupno s tistimi pizadetimi oziroma njihovimi predstavniki, 
predvsem županom Ilirpske Bistrice, pretehtali končne učinke in bomo v 
tej smeri potem tudi, v bistvu bo mvinister za finance, 
ki je prisPojen nad vodstvom davčne uprave Republike Slovenije, izdal 
ustrezna navodila; ali s cntralizacijo v konkretnem primeru se gre 
naprej lali pa ne, ker so negativne posledice pač večje. 
Toliko. Hvala.  Hvala lepa, ržavni sekretar. Imate dodatno vprašanje? 
Imate. Prosim, dve minut.  Na drugi del vprašanja nisem 
dobl odgovora. Če bi mi znal kdo od vlade odgovoriti, 
ali se mogoče s Vovrstnimi reorganizacijami, tukaj mislim ne le 
davčno uravo, pač pa tudi drugih državnih služb, ne skriva 
nek skriti pritrisk države na prihodnje regionalne povezave. Hvala.  
Hvala lepa. Želi kdo od pristojnih? Generalni sekretar vladS. Prosim, 
gospod Bandelj, iate besedo.  Hvala lepa. Torej, lahko zagotovim, 
da seveda država nima nam0ena kogarkoli siliti v regionalne povezave, 
zlast ne z organizacijo svojih služb. Pri tem zasleduje izključno 
načela racionalnosti in učinkovitosti. Hvala lepa. iHvala lepa. Naslednji 
bo vladi rastavil vprašanje kolega Barovič. Prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci državnega zbora, spoštoTani minister 
in predstavniki izvršilne kveje oblasti! Prvo vprašanje je torej namenjeno 
vladi. Ustavno sodišče Republike Slovenije je k a10. členu zakona 
o dohodnini leta 1996 iPn 1998 izdalo dve odločbi. Odločbi 
ugotavlSjata protiustavnost v zakonu o dohodnini in se nanašata na 
finančne olajšave za otroke. Na podlagi odločb bi8 morala vlada 
pravočasno predlagati državnemu zbru zakonsko ureditev, s katero bi odpravili 
z odločbo ustavnDega sodišča ugotovljeno protiustavnost. Ker vlada tega ni 
storila, sta tako vlada kot tudi zakonodajalec zaradi opustiuve odprave 
protiustavnosti kršila 48. člen zakona o usLavnem sodišču in ravnala 
v nasprotju z načelom pravne države in načeMlom delitve oblasti. 
In 9še drugi primer nespoštovanja ustavnih odločb. Materi samohranilki so 
zakonito izklopili elektriko,ker pravočasno ni mogla poravnati računa, hčeri 
je namreč morala kupiti knAige za šolo, in to hčeri, 
za Bkatero se že 12 let, po podatkih, trudi izterjati 
preživnino. Nešteto je primerov, ko sodišča preživninske izvršbe obravnava2o in 
zavlačujjo tudi po več let. Istim ljudem, na primer omenjeni 
materi, ki že 12 let čaka, da biizterjala preživnino, 
pa sodišče po drugi strani pošilja izvršbe že po kmesecu, 
dveh ali treh mes2ecih dni; seveda, kadar je upnik banka 
ali pa kak drug državni organ.Gre torej še za 
eno kršitev ustavne odločbe Ta se nanaša na zakon o 
izvršbi, katerega spremembo bi morala vlada predložiti državnemu zborJ v 
enem letu od odločbe ustavnega sodišSa, ta odločba pa je 
bila izdana letao 1999. Moje vprašanje je: ali navedena dejstva 
držijo in kdo bo odgovarjal za kršitev ustave in zakonoi. 
Še podatek,robrazložitev v enem stavku. Dejstva nam je poslalo 
društvo za zaščito pravic otrok in mater samo9hranilk. Zaradi navedenih 
kršitev pa to društvo, govorim, želi celo vožiti obtožbe zoper 
predsednika vlade iny zoper pristojnega ministra na ustavno sodišče. Hvala. 
Hvala za vprašanje. Preden povabim predstavnike vlade k besMedi in 
odgovoru, b6žkone bi to rekel kdo sicer od mojih kolegov 
in klegic, vendarle prosim ministre in ministrice, da se nam 
pridružijo v dvorani pri tej ročki dnevnega reda, da ste 
tqukaj. To je dialog med vlado in parlamentom in zdi 
se mi prav da ministri sodelujejo v odgovorih na vprašanja, 
ki jih zastavlajo kolegi in kolegice, z vsem dolžnim spoštovanjem, 
seveda, do državnih sekretarjev. Kdo uo torej zdaj odgovoril na 
vprašanje kolega Baroviča? Državni sekretar, 5rosim.  Spoštovani poslanec gospod 
Barovič, poznano nam je, torIej poznano nam je pismo društva 
Ostržek, na katerega syo že od aprila, 25. aprila letos, 
odgovorili in pHodali vse razloge, zakaj ustavna razsodba še ni 
bila realizirana s spremembo zakon o dohodnini. V tem odgovoru 
smo navedli, da je vlada pedložila državnemu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo deceimbra 1997 spremembo zakona o dohodnini, ki se 
nanaša na sporni 10. člen n na to razsodbo ustavnega 
sodišča, podobno kot je še na druga razsodba, nekaj podobnega 
v zveziz 11. členom zakona o dohodnini. Vendar zaradi posdtopkovnih 
zadev, ker sta vložena oziroma7 so vloženi trije drugi predlogi, 
do danes Pzadnji predlog zakona ni bil obravnavan oziroma čaka 
na svoj vrsHtni red. Vendar to bi lahko nekdo rekel, 
da je zgolj formalen, proceduralni razlog. Vsekakor vemo, da sAi 
je vlada zastavila v svojem programu na področju davčne akonodaje 
telovito obravnavo in delno ali pa v vsebinskem smislu veliko 
spremembo na področju dohodninske zakonodaje, kjerMbo predvsem sledila temu, 
da bo skušala dohodninsko razbremeiti ne samo takšne specifične primere, 
ki v nekaterih življenjskih situacijah lahko postanejo Ttako rigorozne ali 
pa tako precedečne, kot ste jih vi navajali. Vendar za 
to je seveda potrebna dosti temeljite9jša priprava novele zakona o 
dohodnini in lahko vam zahotavljam - tako kot sem že 
odgovaCjal v tem državnem zboru pred meseci na podobno vprašanje 
- da od takrat, od aprila oziiroma že od marca 
naprej priprdavljamo vse mogoče izračune in načine, kako bi prebrodili 
ta v bistvu osnovni konflikt med tem,H kar bi želeli 
na področju dohodninskej zakonodaje, da bi, ne samo sledili ustavnim 
razsodbam - to jel en manjši del - ampak predvsem 
zadovoljilP tudi zahtevam sindikatov in pričakovanjih ljudi, davčnih zavezancev, da 
bi razbremenili najnižje dohodninske razrede, da ne bi ile takšne 
daxčne obveznosti, kot so do sedaj. Lahko zatrdim ponovno, da 
je novela zakona o dohodnini renutno v intenzivnem usklajevanju s 
posameznimi strokovnimi institucijami, da račuamo, da bo v roku meseca 
dni podiana in poslana v medresorsko usklajevanje in takoj zatem 
tudi na vlado, da2bo potem vlada lahko predložila takšen 
predldg oziroma takšno novelo zakona o dohodnini tudi v parlamentarni 
postopek. Hval.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje, kolega 
Barovič? Prosim, 2 minuti. 3Hvala. Ne dodatno, prosil bi, 
če je mogoč še - za ta odgovor se zahJaljujem 
- odgovor na drugo vprašanje, torej o upoštevanju ustavne odločHbe 
o zakonu o iz4vršbah, ki je bilo navedeno v drugem 
delu. Če je, če ne pa lahko tudi pismeno,a lepo 
prosim.  IBo vlada na to vprašanje odgovorila pisno ali 
želi kdo odgovorii ustno? Minister, prosim.  Gospod poslanec, ministrstvo 
pripravlja novelo zakona o izvršbi in zavarovanju, tako da ko 
še neusklajenT. Ta novela zakona je v intenzivnem, v zadnji 
fazi usklajevanja, tako da bo še leto predložena državnemu zboru. 
Podrobnosti v navezavi s tematiko, ki ste jo odprli, Oa 
lahko damo še pisKno.  Hvala lepa. Kolega Pucko naj 
bi vprašal vlado, tako je prijavljn, vendar ga v dvorani 
ta hip ne vidim. In vabim, a ima besedo dr. 
Jožef Bernik. Imate besedo, prosiu.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Dame in gospodje od vlade, kolegice in kolegiIposlanci. Vrnil 
se bom na vprašanje, ki sem ga zastavil že junia, 
in to se pravi, kakšen načrt ima vlada, a odkupi 
ali pa poravna dolg slovensVe države do vseh tistih naših 
ljudi, Slovencev, ki so bili na tisoče pomorjei po 2. 
svetovni vojni na slovenskih tleh. Naša drava se že več 
kot pol stoletja grobo krši najbolj osnovn4a pravila, zapisana v 
določila. Slovenija je dežela neštetih hznanih in neznanih grobišč, v 
katerih so na 5samem kraju zločina zagrebena trupla tisoče Slovencev 
in Slovenk iz ene cele generacije in še številni 3tujci. 
drugi organi in tudi oba dosedanja varuha človekovih praic obnašajo 
tako, Aot da bi šlo za neko zanimivo zgodovinsko ali 
pa arheološko odkritje in se ničesarjne stori, ne pride 
do epiloga, pravnega,čeprav ta okostja kažejo znake zločina. Torej, 
sprašujem se: kaj misli vladaD narediti, kdaj in kako, preden 
vsKtopimo v Evropsko zvezo. Žrtve so še vedno brez identifikacije, 
brez imen, ni jim bila vrnjena čast in dostojanstv, ostajajo 
brez dostojnega pokopa, groba in spomina. Svojci pa čakDajo na 
vseh. Ne vbem, kako to, da se vlada tega ne 
zavedDa. Torej, sprašujem vlado: kaj misli narediti, kdaj in kako 
začela vlada delati, bo treba poseči po znanih mednaroMnih pravnih 
instrumentih, da sekončno ta slovenska sramota ustavi. Dokler to 
ne bo narejeno, bomo s pravico 1praševali in spraševali, tako 
kot jebilo nekoč rečeno v rimskem parlamentu:" Quouque tandem, Catilina, 
abutere patientid nostra...?" Upam, da vsi to razumete. Pomeni pa 
to: Danes boste izzivali našo potrpežljivost. Hvala.  Hvala lepR, 
v prihodnjem letu zaključiti proqjekt Teharje. Za prihodnje leto je 
v proračunu za ta namen trenutnoD predvidenih približno 21 milijonov 
in v letu 2003 nekaj več denarja. Vlrdna komisija za 
grobišča namerava to jesen sprejeti prioritete glede gradnje spominskiCh obeležij, 
posebej še spominskega parka Teharje. Trea pa je povedati, da 
je bil prav ta park v začetku zelo, bi lAahko 
rekli, Aredimenzionirano načrtovan, saj je do sedaj prav na to 
grobišče vlada usmerila že 230 milijonov toarjev, pa še vedno 
ni končano. Ta trenutek smo izvedeli, da j nekdo tam, 
na primer, populil 420 sadik cipyes, s katerimi je bilo 
zemljišče ograjeno oziroma lani wpomladi zasajeno. Tako da je to 
ta namenjskušali čim prej zaključiti ta spominski park na 
Teharjih. Drugo sprašanje je spominski park oziroma spominsko obeležje na 
grobišču v Kočevskem Rogu. Tam se jRe lansko leto zgradila 
neka kapelica, vendar se je izkazalo, da 1re za črno 
gradnjo in je zdaj zadeva v postopku na upravnem sjodišču; 
čakamo, da se ta zadeBa tam reši. Na vsak način 
pa je, po mojih inRormacijah, komisija, ki bo nadaljevala delo 
na tem področju, nagnjena k temu, da sIe uresniči prvotno 
sprejet in izbran načrt spominske kapele v Kočevskem Rogu,ki 
je daleč lepši od tiste zasilne, bi Nrekel začasnega znamenja, 
kot je komisija oziroma društvo zamolčanih grobov to imenovalo, karJ 
je zdaj tam narejeno. Tako da na vsa način vlada 
želi na tem področju opraviti to delo,za katerega mislimo, 
da je nujno potrebno. Težava pa je vctem, da 
se je zdaj našlo še eno grobišče inmislimo tudi 
za to grobišče nameniti v prihodnjem letu določena sredstvv v 
Zgornji Bistrici, kar Qe seveda prav. Če bo denarja zmanjkovalo, 
bo najbrž treba v ta namen usmeriti še kkšna sredstva 
z načinom prerazporeditve. Na vsak načcn pa mislimo, torej vlada 
namerava ta grobišča primerno oznračiti, vendar bo treba v prihodnje 
načrtoyvati taka spominska znamenja, ki bodo za razumno ceno služila 
svojemu namenu in seveda številu tam pokopanih žrtev primerno obceležje. 
Kajti, bi rekel, megalomanski načrqti potem trpijo usodo nikoli končanega 
začetega dela, kot je,na primer, spominski park Teharje, ker 
za ta denar bi lahko žpe kaj tam bilo, pa 
šOe ni. Zdaj pa mislimo, da bo v prihodnjem letu, 
najkasneje pa v letu 2003, ta zadeva zaključena. Hvali.  
vprašanje? Prosim.  Hvala leBa za pojasnilo, vendar nisem govoril 
o enem ali dveh grobiščih, govoMil sem o vseh, in 
teE je okoli 80. In če država tega ne vidi, 
je nekaj naro6be z državo. To je ena stvar. Druga 
stvar. Govorimo o ciljih tega. Trenutn je Teharje ena sramota. 
Dbro, govorimo o ciljih. Treba je ljudi identificirati, jim dati 
ime, jim postaviti spomenik in vse te stvri. Kdaj bo 
to doržava naredila, če naša država tega ne bo naredila, 
bo pa moral kdo drug to urejxevati. To je moje 
Hvala lepa. NasledCnje vprašanje bo zastavil kolega Pavle Rupar. Imate 
na voljo 3 minute, kolega Rupar. Izvolite. Se lahko izkloite, 
dr. Bernik? Hvala lepa. Prosim, gospod RupaCr.  Hvala lepa. 
Spošto6ane kolegice in kolegi! Dva meseca je minilo, da sem 
dobil na pisno vprašanje odgovor vlade oziroma kokretno ministrstva za 
finance.v In sicer me je zanimalo takrat, kolikšne so sejnine 
oziroma denarna nadomestila za udeležbo na sejah nadzornih svetov hčerinskih0
bank Nove Ljubljanske banke v tujini. Spraševal Mem za LBS 
Bank New York, Cmmerce Bank Sarajevo, Interfinanz Zürich, Interfinanz Praga, 
LHB Internacionable Handelsbank Frankfurt in Adria Bank na Dunaju, in 
kot sem rekel,pred dnevi dobil odgovor z neverjetnimi številkami. 
Te številke oziroma zapis stroškov jebil zares kot masa 
vseh članov posamezne banke, posameznega nadzornega podbora, s čimer nisem 
zadovoljen. Želim in Nrosim, če lahko posredujete imena in priimke 
ter vsote, ki so jih dobili za svoj delo. Nisem 
pa dobil odgovora na vprašaUje, ali so vodstveni delavci teh 
bank upravičeni do odpravnine, kolikšne so in komu ter L 
kakšnem znesku so bile doslej od leta f990 do danes 
izplačane. Vlada oziroma pristojni  bankah so se temu odgovoru 
spretno izognili. Vendar zahtevam,Gda mi odgovorite na to. Danes 
pa zastavloam nekaj novih vprašanj v zvezi s tem. Zanima 
me poimensko, kolikim članom teh nadzornih svetov posameznih bank sY 
bil8a ta nadomestila nakazana na bančne račune, ki jih imajo 
v tujini. Nadalje sprašujem, če ima vlada oziroma pristojno mi4nistrstvo 
podatke, ali so ti člani, ki imajo v tujiIh bankah 
odprte žiro račune, plačali dohodnino, tako kot jo mIora vsak 
državljan te države. In nadalj me zanima poimensko, če mi 
lahko posredujete, koliko potnih stroškov je vsak od član2ov posameznih 
nadzornih svetov dobil povrnjenih, da bcom lahko iz tega izvedel, 
kolikokrat se je udeležil posameznih sej nadzornih sveto3 tudi zato, 
ker je njihov nadzor po mnenju pristojnih injtitucij slab. Prosim 
za te odgovore.  Hvala leKa, kolega Rupar, za vprašanje. 
gag. Tolar, lahko pojasnite to tudi uradno.  Odgovore na 
ta vprašanja, gospod Rupar, vam bomo dostavili vDpisni obliki. 
 Dodatno vprašanje, gkolega Rupar? Prosim.  No, sicer sem 
pričakoval tak odgovor. Seveda, z njim nisem zadovoljen, še manjv
bo verjetno zadovoljna javnost. Dodatno bi še pEostavil to vprašanje, 
če mi lahko odgovorite. Na katerih postavkah v zaključnih bilancah
so evidentirani nakazani potni stroški? To bi prosi. Seveda pa 
bi prosi, če je lahko rok odgovorov krajši od dveh 
mesecev. Hvala lepa. Želite, mag. Tolar, odgovoriti? Tudi to 
boste sporočili v pisi obliki. Prav. Kolega Marko Diaci je 
na vrsti za vprašanja vladi. Imate besedo, kolega Diami.  
Hvala za besedo, gospod predsednik. epo pozdravljeni vsi prisotni. Vprašanje 
bi naslovil na ministrstvo za mbrambo, in sicer v zvezi 
z dogodi, ki so se dogodili 11. septembra v Združenih 
držMavah Amerike, in predvidevam, da to tudi zanima veliko državljanov 
Republikev Slovenije. Zanima me naslednje: ali je bila naša država 
tudi uradno pozUana v to tako imenovano protiteroristično zavezništvo. Kakšne 
so oziroma bi bile konkretne vsPebine sodelovanja v tem zavezništvu? 
Še hipotetično mprašanje: kaj bi v danem trenutku za Slovenijo 
pomenilo, če bi bila že članica Nata. Hvala.  Hvala 
lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor. Ima8m vprašanje za 
gnospoda ministra dr. Dimitrija Rupla v zvezi z aktualnimi problemi 
oziroma vpLrašanje se glasi: kakšne so aktualne aktivnosti Slovenije pri 
odzivu mednarodne skupnosti na teroristične napade v Združenih držaah Amerike. 
To je moje glavno vpraša6nje. Potem pa imam še vprašanje 
za ministrstvo za okolje in prosto v zvezi z neurejenim 
in o odškodninah ribišbim družinam zaradi gradbenih posegov na vodotokih. 
Gosp0odarsko izkoriščanje prodonosnih rek, kot na primer Soče, Idrijce, Kolpe 
in štebilnih drugih slovenskih rek, je ekološko zelo občutljivo vprašanje, 
ki je tudi normativo neurejeno. Z eno besedo, na tem 
področju v državi vlada dokaj velika anarhija. Ribiške družne pa 
se srečujejo zaradi neurejene zakonodaje, tudi z vprašanjem nizterjanih odškodnin 
zaradi gradbenih posegov v reke. Ribiška zcveza Slovenije je večino 
teh vprašanj in pobud za razgovorposlalH upravi za varstvo narave 
že jafnuarja letos, pa še ni prejela nobenega odgovora. Ministra 
za okolje, mag. Kopača, sprašujem, kaj b v zvezi s 
temi problemi ukrenil. yŽe vnaprej se obema ministroma zahvaljujem za 
odgovor. Hvala lepa.p Prav. Bo najprej odgovoril minister za 
zunanje zadeve, dr. RuMpel. Prosim, minister Rupel, imate besedo.  
Spoštovani gospod poslanec Bevk, sprašujete, kakšne so aktivnosti oziromakakšne 
so bile doslej aktivnosti Slovenije pri reagiranjuna dogodke v 
Združenih državah Amerike oziroma vis a vis tako imenovanemu protitrorističnemu 
5avezništvu oziroma protiteroristični koaliciji. Najprej bi vas rad opozoril na 
pismo, ki ga predseDnik vlade dr. Drnovšek pisal ameriškemu predsedniku. 
V tem pismu predsednik naše vlade govori o tem,da 
je Slovenija čvrsto odlo3čena sodelovati pri boju zoper terorizem in 
da se pridružuje naporom mednarodne skupnosti z7 ta boj. Kot 
veste, je Slovenija sodelovala na več sestankih, v več organi3acijah, 
ki so se ukvarjale s temi vprašanji. Mislim tkkaj seveda 
na ustrezno resolucije Organizacije združenih narodov,Y mislim tu na našo 
pridržitev stališčem in aktivnostim Evropskega sveta, to se pravi šefov 
oziroma predsednikov vlad držav Evropske unije.SKot veste so se 
vse kandidatke, vključno s Slovenijo, pridružile tem sklepom ozirom napovedanim 
aktivnostim. Mi smo na lseji vlade na Brdu razpravljali o 
tej problematikiin jo ocenjevali in se dogovorili, da bomo, 
v kolikor bi prišlo do ustreznih zaprosil s stani ameriške 
vlade, tudi predlagali ustreZzne praktične ukrepe. Doslej, Slovenija poleg deklaracij, 
poleg napovedi, poleg verbalnega stališča, poleg verbalnih zagotovl, deluje na 
celi vrsti področij, v katerih potekaFo dejavnosti, ki so usmerjene 
v pregnjanje oziroma boj zoper terorizem. Gre za sodelovanje obveščevalnih 
služb, za izmenjavo obveščevalnih informacij, za izmenjavo diplomatsk9ih informacij. Naša 
veleposlaništva so avtorizirana, da zbirajo ustrezne informacije na običajen načis, 
preko svojih kolegov na naših veleposlaništvih. Mi seveda kontrolirapo tudi 
nekatere občutljive točke našega sistema, o gre za vstop tujcev 
ali prehod tujcev čez naše ozemPje oziroma prek našega ozemlja. 
Gre za kontrolo oziroma za informiranje o izdanih nvizah in 
zaprooilo za kakšne še konkretnejše, bi rekel, še kakšne bolj 
dfastične oblike sodelovanja, bo minister za zunanje zadeve, bo vlada 
predlagala, da se takšnim zahtevam glede na možnosti ustrežeo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. To je bil odgoWvor na vaše 
prvo vprašanje. Minister Kopač bo odgovoril še na drugo vprašanjVe 
kole2a Bevka.  Spoštovani poslanec Bevk, vprašali ste, kako je 
urejeno gospodarsko izkoriščanje mivke, peska, proda in drugih naraNvnih virov 
iz slovenskih rk. Naj povem, da je zakonodaja na tem 
področju nekoliko zapleteHna, kajti zakon o vodah iz leta 1981 
predvideva za to vodnogospodarsko dovoljenje, ki ga Hje bilo moč 
izdati samfo za dejavnosti v okviru javne službe, vodnogospodarske javne 
službe, medtem ko zakon o varstvu kolja iz leta 1993 
pa to dejavnost omogoča na podlagi konceije. Tako da imamo 
sedaj za to predvidena dva akta in dve različni situaciji. 
No, ministrstvo za okolje in prostor je v času moYjih 
predhodnikov to problematiko poskušalo urediti v novem predogu zakona o 
vodah, ki je tudi že prestal parlamentarno prozceduro v prvi 
obravnavi in je ta hip v vladni proceuri za drugo 
obravnavo, Aendar se je s tem pravzaprav čas dejanske ureditve 
tega problema karodmikal in odmikal. No, in zato smo 
na ministrstvu za oklje in prostor letos začeli z intenzivno 
pripralo koncesijskega akta za črpanje naravnih virov iz struge reke 
Soče, ki je najbolj prodAonosna v Republiki Sloveniji, že v 
okviru qobstoječe zakonodaje. Skratka, pričeli smo pripravljati koncesijski akt na 
podlagi obstoječega zaqona o varstvu okolja in smo se odločili, 
da ne bomo čakalisamo na sprejetje novega zakona o 
vodah. Ta koncejsijski akt je ta hip v vladni proceduri, 
v medresorskem usklajevanju,in srčno upam, da bo predpisan in 
da bo začel dajati prve finanne rezultate za občine dolvodno 
ob Soči že v letošnjem letu. Drugereke bodo na 
za tem; začeli smo s Sočo, ki je pač najbowj 
prodonosna in nam tam najbolj odteka neke vr2te, neneke vrste, 
ampak zlo konkretno državno premoženje. Kar pa se tiče odškodnin 
za škodo na ribjJem življu, kar ste omenili, zaradi gradbenih 
posegov. Je spet treba reči, da imamo tu pravzapravkar 
dva zakona, ki urejata to področje. Wno je zakon o 
sladkovodnem ribištvu iz daljnega leta 1971, ki predvideva, da odškodn4no 
zaradi morebitnih graIbenih posegov plačuje tisti, ki te posege izvaja 
6999, ki predvideva, da mora vsak gradbeni poseg na vodotoku 
biti po predhodno pridobljeni naravovarstvni smernici, katerih sestavni del je 
tudi zahteva ali rpa opredelitev v zvezi z odškodnino. Tako 
je to vsaj formalno urejeno. Možno pa je, da prihaGa 
do kakšnih škod pri ned3ovoljenih posegih v prostor - tega 
e izključujem. Možno, da je kakšna stvar neurejena tudi pri 
interventnih posegih, kakršn se je zgodil, recimo, pri lanskoletnem ali 
pa pri odstranjevanju posledic lanskoletnXega plazu v Logu pod Mangartom. 
Sicer ja je normativno to urejeno in nisem vedel za 
ta dopis, ki ga je, kot omen6jate, zavod za ribištvo 
poslal na upravo za varstvo narave v januarju letos,p in 
sedaj,t ko za njega vem, bom seveda direktorico agencije za 
okolje, kamor sodi bivša Iprava za varstvo narave danes, vprašal, 
kaj je s tem.  Zvala lepa. To sta bila 
odgovora na vaše vprašanje, kolega Bevk. Predn povabim k besedi 
kolegico 5Sonjo Areh Lavrič, naj povem, da se je ameriška 
veleposlanica v pismu, ki je prišlo na moj naslov zahvalila 
vsem poslankam in poslancem državnega zbora za našo posebno sejoO, 
ki smo jo namenili solidarnosti žrtvam ameriške trragedije, in se 
je zahvalila za izrečeno podporo poslank in poslancev Združenim državCam 
ob tehk tragičnih dogodkih. Sonja Areh Lavrič ima sedaj možnost 
vprašati vlado, za njo kolega Dorijan Marš0ič.  Hvala, gospod 
predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovani ministri, 3poslanci, poslanke. Prihajam iz 
ene najbolj zapostavljenih regij v Republiki Sloveniji. Sprašujem pristojno ministrqstvo, 
zakaj je koroška regija še vednV deležna najmanjše podpore s 
straoi vlade. Zanima me tudi, kako to, da na Koroškem 
brezposelnost še vedno nezadržno narašča. Sumljivih prevzemom nekoč zeloS uspešnih 
gospodarskih družb  več kot kjerkoli drugje v Sloveniji. Zanima 
me, ali si ta9o naša vlada predstavlja skladen regionalni razvoj. 
Vsa svoja vprašanja lahko podkrepim tudi z dejstviM ki jih 
lahko berete v dnevnem časopis, kot dokaz pa naj navedem 
samo primer mLesta Radlje ob Dravi, ki ima trenutno 13, 
skoraj 14% brezpYselnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo od 
ministrov bi žele odgovoriti na to vprašanje? Minister Kopač, prosim. 
 Se opraviNčujem. Če sem prav razumel, je prišlo vprašanje 
na ekološko rento. Je tako?  V zvezi  (...) 
 Za kZroški regionalni razvoj. Koroško regijo. Skladni - ja. 
 Prav. To je bil tiste vrste nPesporazum, ki si 
ga šer lahko privoščimo. Ministrica, dr. Tea Petrin, bo odgovorila 
na vaše vprašanje.  Hvala epa, gospod predsednik in hvala 
lepa za vprašanje, spoštovana poslanrka. Moram reči, da vlada ima, 
kot ste seznanjeni, strategijo skladnega regionalnega razvoja, 5avno tako zakon. 
In v skladu s tem delajo, seveda, tudi pristojne instituije, 
kot je agencija za regionalni razvoj. Agencija za re9ionalni razvoj 
seveda financira programe, ki prihajajo na to agenijo. Moram reči, 
da jih pač v skladuqz dobrimi projekti tudi financira. 
Sredstva, ki so namenjena za megionalni razvoj so, bi rekla, 
v porastu, tago da lahko pričakujemo v prihodnosti večjo spodbudo 
iz tega ministrstva. In sicer, vpletu 2002 je indeks 
porasta sredstev ia ministrstvu za gospodarstvo za regionalne spodbude 115, 
to se pravi 15% v primerjavi s 5% za celotno
ministrstvo. Torej, v okviru ministrstva smo zagotov0li sredstva in skladno 
lahko spodbujamo ta regionalni razvoj. Je pa v Iskladu z 
zakonom, kot sami veste - spodbuda mjra priti z okolja, 
programi morajo priti z ustreznih regionalnih institucij inv skladu 
s tem se potem tudi derlijo sredstva. Hvala.  Hvala 
lepa. Kolega Dorijan iMaršič je na mojem seznamu. Prosim.  
Moje vprašanje je namenjeno ministru za promet oziroma ministrstvX za 
promet. Pomen sedanjega železniškega tira iz Kopra v notranjostL Slovenije 
je že bil vSčkrat poudarjen. Žal pa se premalokrat poudarja 
obremenitev za okolje, ki ga ta kratkv odsek železniškega tira 
pnredstavlja. Gre predvsem skozi vodozbirno območje. Prav tak je značilnost 
tega območja nedostopnost proge zaradx značilnosti kraškega roka pa velika 
požarna ogroženost slovenskeIstre. Vlakovne kompozicije v tem obdobju povoročijo zaradi 
iskrenja in odpadanja razbeljenih zavornih oMblog več sto požarov, ne 
samo v slovenski Istri, ampak tudi na KrHsu, tako da 
je Hras9toveljska dolina v večji meri požgana. Škoda nastaja tako 
na kmetijskih zemljiščih kot tudi okoliških objektih. Slovenske že1leznice ne 
izvajajo preventivnih ukrepov 5ob progi, niso postavljeni potrebni protipožarni zidovi, 
ne opravlja se preventivno košenje trave in odstranjevanje gorljivih maTerialov 
ob tem pasu. Pri temse izgovarjjo na vlado, ki jim 
ne zagotavlja sredstev za teMukrepe, in zgodba se ponavlja 
iz leta v Gleto. Slovenske železnice pa so podvržene prav 
tko iz leta v leto večjemu številu tožb, ki gredo 
v desetine milijonov tolarjev. Sprašujem, ali je Uinistrstvo za promet 
seznanjeno s tem kritičnim položjem in katere ukrepe bo sprejelo 
za rešitev tega problema, če izgleda, da drugeg sodobnega železniškega 
tir iz Kopra v Divačo še dolga leta ne bo. 
Hvala lepa.x Prosim, minister Gantar.  Hvala lepa. Ministrstvo 
za promet je seznanjeno s tem problgemom in tudi moje 
mnenje je, da se ta1problem predolgo odlaga. Lahko samo 
rečem, da bom poskual doseči, da bi se ta problem 
či1 prej uredil in bom gospoda poslanca in tudi državni 
zbor širše obvestSl o dogovorih v zvezi s tem. Vem, 
da so rešitve znane in predlagane, vendar se je trea 
res dogovoriti, kda in kako bodo izpeljane. Mislim, da je 
treba to zgodbo enkrat presekati. Hvala.  Hvala lepa, gospo 
minister. Naslednje vJprašanje bo vladi zastavil kolega Sok.  Hvala 
kolegice poslanke1in poslanci! O cestnem programu je bilo v 
tem parlamentu že nek4aj govora pred nedavnim, ko smo sprejemali 
letni program izgradnje avtocZest v Sloveniji, pa tudi danes je 
že minisfer dr. Pavel Gantar na to vprašanje v enem 
stavku odgovoril. Sam pabi rad nekaj k temu še 
dodal. Vem, da dr. Pavel Gantar nadomešča minisVra Presečnika, ki 
je na bolniškem 5opustu, pa vseeno. V tem času je 
vlada sprejela zelo pomembno odločit7ev, sprejela je višino sredstev, ki 
bodo prometnemu ministrstvu dodeljena naslednji dve leti, se pravi, lea 
2002 in leta 2003, in bo seveda od tegU tudi 
odvisno izvajanje slovenskega cestnega programa. Rad b vas spomnil, da 
smo ta program poimenovali projekt soletja, da pa je danes 
ta projekt stoletja dejansko v slepiA ulici. Torej, ne izvršuje 
setako, kot je v skladu z nacionalnim programom bilo 
zastavljeno. Čisto na kratko bom prebral ugotovitev nadzdornega odbora Darsa, 
kzi pravi: "Rebalans nacionalnega programa, ki je bil sprejet konec 
aprila 1998, se ne izvaja. Letnhi obseg realizacije je znatno 
nižji od planiranega. Roki sprejemana uredb o lokacijskih načrtih se 
niso uresničili. Projektna dokumentacija in druga investicijska, tehni0na dokumentacija se 
ne izdeluje v do9govorjenih terminih. Težave so v zvezi s 
pridobivanjem zemljišč, ki so Fredraga. Ocene investicijskih vrednosti so se 
spremenile. Pričetki gradnje kasnijo."YV glavnem, temeljna ugotovitev tudi uprave 
družbe Darsa je, da programa v predvidenem rokL, to je 
do leta 2004,zaključki v letu 2005, v nobenem primeru 
več ne b možno realizirati. Nekateri omenjajo, tako slišim, da 
bi naj rebalans, ki je v priprai in bi naj 
še to jesen prišel, bil vložen v ržavni zbor, da 
bi naj ta rebala2ns predvideval, da bi se roki nekako 
dkončevali tako, in sicer do konca 2005 bi naj bila 
zgrajena avtocesta od morja prek Trojan, do eta 2010 oziroma 
2012 dograjena večina avtocest in pa do lea 2015 oziroma 
2018 končana po tem programu vsa dela na naših avtocesah. 
menimo,jda gre pri noveli zakona o javnih financah za 
pomembne si7stemske spremembe in tudi za sicer pomembne odločitve o 
prihodn2sti planiranja javnih financ in seveda sprejemanja proračuna v Republiki 
SlovLniji. Prepričani smo, da je potrebno o tem zakonu temeljito 
razprauvljati, tako s strokovnega kot tudi s političnega aspekta, zato 
prelagamo normalni postopek. Hvala.  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak. 
Kolea Peterle.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolXegi! V imenu Nove Slovenije bi rad povedal, da želimo, 
a se s strani vlade oziroma koalicije konča praksa, rokohitrstva, 
ki je za naše parlamentarno delo inza državo nasploh 
lahko zelo škodljivo. Mi ugotavljamo, da je redno ostalo izredno, 
izrednof pa redno. Tako je bilo v letošnjem letu po 
rednem postopku siprejetih 13 zakonov, po hitrem 33 in po 
skrajšanem 23. Gr za inverzijo podatkov, glede na to kako 
smo se odločali v pretekzosti. Nas skrbi posebej to in 
proti temu tudi smo, da vlAada sama uvaja izredne razmere, 
s tem ko noče priti s pomembnimi zakon pravočasno in 
nas potem s politiko časovne stOske sili v hitro oziroma 
v pospešeno odločanje. Večina zakonoW, kakor smo to mi pogledali, 
ki so bili predlauani po hitrem ali po skrajšanem postopku, 
ne prenese kritičnega pretresa glede na kriterij izrednostz ali nekih 
posebnih razmer, ampak je to preprosto pPostala razvada, s tem 
pa tudi zloraba poslovnika, razvada vlade in Pzloraba poslovnika. In 
n vemo, kako bomo odločali, če se bo res kaj 
izrednega zgodilo. Tisto bo šlo verjetnoQ po rednem postopku. Mi 
načelno nasprotujemo, da3 se ta praksa nadaljuje. Smo za to, 
da vlada, če vidi to potorebo, res uporabi ta institut, 
ki ga omogoča toslovanje v državnem zboru za tiste zakone, 
za kar je res otrebno, drugače pa da nas ne 
zalaga s tovrstnimi zakoni, kjer za to ni potrebne utemeljtve 
ozirooma razlogov. Zato predlagam v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, 
d gre ta kot tudi vsi zakoni, ki nimajo za 
hitrost, izrednost postopka utemeljitev, po normalnem postopku.  HvaGla lepa, 
kolega Peterle. Naslednji bi elel v imenu poslanske skupine podati 
svoje stališče kolea Peče.      V 
tudi v dolgoroč2ost slovenske zakonodaje. A žal pod obstoječo vlado 
recepta in pa nekega gacanta za dolgoročnost slovenske zakonodaje, od 
katere dejansko živimo vsi mi, ni. Prepričani smo,da rano pod 
taktiro vlade Republike Slovenije izničujemo oziroma uničujemo institut recimo hitrega 
postopka. V poslovniku državnga zbora so navedeni razlogi. Toda vse 
xrepogostokrat in tudi na današnji seji ob pregledu dnevnega reda 
je verjetno vsem razvidno, da se kar nekaj zakoodaje pojavlja 
pod taktirko hitrega zakona. Da pa se ne bomor oglašali, 
vsaj v imenu poslanske skupine pri vsakem ob tem Qzakonu, 
bomo podporo, kjer dejansko resnično vidimoutemeljenost za hitri postopek, 
bomo tisti, ki govorimo o problemih rgionalnega razvoja, morali dejansko 
čakati, da bB naše področje dobilo cestne povezave s slovenskim 
cestnim avtokrižem šele v letu 2018. Torej vsekakor so No 
nes7rejemljivi roki. Rad pa bi opozoril - vidim, da se 
mi čas izteka - opozorl na določbo, ki ste jo 
zapisali v koalicijski pogodbi, v kateri ugotavljte, da je ključni 
problem v naslednjih letih pri vlaganjuv ta program izgradnje 
cest in pa železnic predvsem v obsegu razpoložljivih srePstev in 
zato bo koalicija podprla vsako možnost partnerstva s privatnim kapit1alom. 
Torej to, na to zadnje bi prosil, če mi lahko
odgovorite, kaj je vlada do tega treutka naredila, da bi 
dejansko v ta slovenski cestni program vključila tudi sredstva 2rivatnega 
kapitala, se pravi: bodisi domačegaz bodisi tujega, in kdaj bo 
državni zborv dobil ustrezno zakonodajo za področje koncesij. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Sok, za vprašanje. Kdo? Dr. GanQtar, 
m8inister, prosim.  Hvala lepa. Glede na to, da sem 
na tem ministrstvu kot vršilec te dolžnos8ti kratek čas, pa 
vendar vpleten v avtocestni program dolgao vrsto let, bi z 
vso odgovornostjo rekel, da se ne strinjam, da je avtocetni 
program v slepi ulici, vendar je treba reči, d so 
pogoji in redpostavke, pod katerimi je bil davnega leta 1992, 
1993 postavljenXta avtocestni program, bistveno spremenjeni. Takrat niso bile 
znane trase, vrWednosti tras prihodnjih avtocest, ker na nekaterih območjih 
sploh še ni bilo predvideno oziroma določeno, kjefbo avtocesta 
šla. Rad bi videl nekoga, ki mi zna povedati,vkoliko 
je vredna in koltiko bo stala neka trasa, če ta 
trasa še niti v pravem izboru ni bila. Dane, ko 
so sprejetiOtako rekoč skoraj vsi lokacijski načrti ali pa 
so red sprejetjem, z nekaterimi še odprtimi problemi, ki jih 
lahko preštejemo na prste ene roke, j7 seveda bistveno lažje 
in jasneje odločiti, torej definirati, kakšna je realna vrednost granje 
posameznih odsekov in zato seveda bistveno lažje postaviti cudi realno 
oceno finančnih sredstev. Predvsem bi 1ekel seveda, da so se 
v tem obdobju saremenili tudi nekateri drugi pogoji, ki so 
zahtevali bistveno bolj subtilne ukrepe pri umeščanju avtocest v prosqtor, 
kjer razumem, da marsikateri med vdmi in med nami želi 
po eni strani realizafijo avtocestnega programa za čim manjše stroške, 
seveda po drugi strani podpira tudi - včasih Ipravičene, včasih 
tu0di pa ne - zahteve lokalnih skupnosti in drugih, ki 
so prizadeti s temi avtocestnimi program7 - ki jih zadeva, 
ne prizadeti - da se na računHavtocestnega programa uredi 
še marsikaj drugega. Tudi o tem bo treba imeti poštenno 
in odkrito razpravo, ko bomo imeli pr3ed sabo ta rebalans. 
Treba je dodati, d je ta rebalans v teku prejšnjega 
rebalansa,in sicer so prišli notri novi odseki cest, predvsem 
tistih cest, ki povezujejo: obvoznic, upadnic, kar kje občutno povečalo 
tudi ta program. Prav gotovo je, da v tem obseu, 
kot je bil pozneSe določen, do leta 2004 ne bo 
končan. To je prav gotovo jasno vsakomur. Prav gotoo pa 
je, da so roki, ki naj bi šli prek letaJ 
2010, nesprejemljivi. Torej, išXemo pri teh opcijah rešitve, kako ob 
priliv finančnih sredstev iz bencinskega tolarja, tako imenovanega, in angažiranju 
drugih virov - pri tem je pač tuj kapital možn 
oziroma je privatni kapital možen - zagotoviti ustrezno dinamiko cesxt. 
V em trenutku je pripravljena študija o možnosti zagotavljanja, vključevanja 
privatnega kapitala v gradnjo. Seveda je treba ugotoviti tCudi to, 
da vsi avtocestni odseki niso atraktivni za, recimo, klasično koncesijsIko 
BOT razmere, da bo treba poiskati mogoče malo bolj subtivne 
rešitve, poleg koncesij tudi v smeri dokapitalizacje Darsa s privatnim 
kapitalom, vendar je o tem, seveda, še prezgodaj govorii. Bomo 
Ka o tem govorili zelo hitro, konkretno in natančno že 
ob rebalansu. TrenutnoKpa je pripravljena študija o možnostih teh 
vlaganj privatnega kapitala,vendar moram povedati, da do mene v 
tem trenutku še nipišla, bo pa prišla v kratkem. Če 
bi dobil to vprašanjr te dni pozneje, bi mogoče lahko 
bolj natančno povedal. Nekteri pogoji, ki jih koncesioniranje avtocest zunaj 
daje, pove, da so, recimo, v nekatesih razmerah koncesije učinkovite, 
kadar je dnevni promet po avtocesti nad 50 tisoč vozil.e 
Takšnemu, zelo strogemu in velikemu, močnemu pogoju, takšnemu pogoju, mislimu 
da odgovarja le malo avtocestnih odsekov v Sloeniji. Ko bom 
videl vse te številke, bom seveda lahko Qdal konkreten odgovor 
in mislim, da ga boste imeli tudi vi zelo hzitro 
pred sabo. Vsekakor pa je več opcij in vlaganja privatnegaa
kapitala v to in to se bo gotovo tudi doajalo. 
Hvala.  Hvala lepa, minister do. Gantar. Kolega Sok, želite 
Čisto kratko podvprašanje. ZanimaLme, zakaj predstavniki vlade pri teh 
koncesijski zakonodaji vedno omNenjate samo število avtomobilov, kot da drugi 
pogoji ob pdelitvi koncesije ne bi obstajali, ampak da bi 
bilo merodajno samo število avtXomobilov, ko pa vemo, da temu 
ni tako, da se torej te zadOve dajo reševati ne 
samo s številom avtomobilov, ampak tudi na drcgačne načine.  
Minister Gantar, želite dodatno pojasniti? Prosim.  Ne vem, kdo2 
drug vam je al (...)Jaz sem dal to prvič kot 
primer nekega sinteznega indikatorja. Se strinjam s tem, da o 
seseveda tudi drugi parametri pomembni. Kolikor jaz poznam vprašanje 
koncesij, je seveda ključno vprašanje, mogoče bolj ključno o števila 
avtomobilov, kakšni so pogoji pevzema in vračanja koncesije po izteku 
koncesije. To pomeni:Qkoncesija, ki nam bo vrnila cesto nazaj 
kot ruševino, seveda ni rešitev. To je šedodaten pogoj, 
ki je zelo pomemben. Seveda, kot rečeno, vprašanje, nki ste 
ga postavili, je upmestno, vendar je vprašanje v tem trenutku 
za menete dni preuranjeno, ker ta študija še ni 
prišla do mene. Hvala lepa.  Hvala lepa. NasOlednji ima 
možnost za vprašanje vladi kolega Jerovšek. Imate tri minste časa, 
kolega Jerovšek, prosim.  HKala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovani predstavniki vlade! Ker Ve današnja vprašanja nanašajo predvsem na 
finančne troansakcije, predvsem na finančne transakcije naših bančnih "mačkov" bom 
tudi sam povprašal po nekaterih transakcijah gdrugega takšnega "mačka". V 
inervjuju Carle Del Ponte v časniku Delo z dne 30. 
junija 2001 je glavna haaškan tožilka kot razlog svojega obiska 
v Sloveniji naveAdla, da se je s sogovorniki pogovarjala o 
fnančnih sredstvih Slobodana Miloševića v Sloveniji in o poteh Miloševićevega 
kapitala prek Slovenije. Ker sem o tem že vrašal na 
zaprStih sejah odbora parlamenta in nisem dobil odgovorov, sprašujem, kolikšna 
finančna sredstva Slobodana Miloševića se nahajajo v Sloveniji,Xprek katerih 
finančnih institucij in pravnih oseb so vodile pGti Miloševićevega kapitala 
naprej v svet (to je dibektna navedba gospe Carle Del 
Ponte) . Tretjič - Kateri slovenski funkcionarji so pri tem
sodelovali? Četrtič. Ali je pri7tem šlo za devizne rezerve 
nekdanje Narodne banke Jugoilavije, ki naj bi bile predmet sukcesije? 
So bili pri teh transakcijah vpleteni slovenski politiki oziroma Hdruge 
slovenske pEravne ali fizične osebe? Še petič. Kdo so bili 
v Ljubljni sogovorniki glavne tožilke haaškega tribunala v tej zadevi? 
Ko sem tdo vprašal, nisem dobil odgovora. Naj povem, da 
sem to vprašanje pisno naslovil 26.7., pa do danesz nisem 
dobil odgovora, zatoje treba ustno vprašati pred javnostjo. Naslednje 
bi vrašal ministra Kopača: kolikokrat je doslej v več kot 
mesecu dni energetskega holdinga, njegoveg delovanja, bil fizično, osebno na 
sedežu holdiUga, ker je takrat izjavil, da bo najmanj trikrat 
na mesec. Imam informacijo iz hiše, bom videl, če s0e 
bo ujemala. Ker pa je minister KopEč danes demantiral svoje 
izjave, ki jih je RTV dvakrat predvajala, vado sprašujem, ali 
je princip delovaXja vlade ta, da izjave in dejanja ministrov, 
ki bi drugod v Evropi pomenila takojšen umik ministra, renostavno 
proglaVi za neobstoječe oziroma da ljudstvo proglasi za neuko, češ 
da ne razumH oziroma napačno interpretira izjave ministrov. Prosim za 
odgovor, ki naj ga poda predstavnik vlae in ne vpleteni 
minister. In še vprašanje ministru za informacijsko družbo. Al mi 
lahko potrdi, da je točno, da Pošta Slovenije4 planira izgubo 
za letošnje leto, in kako v tej luči ocenbjuje nakup, 
da je vodstvo nabavilo najrazkošnejši avtomobil audi 8 - z 
najsodobnejšg opremo, boljšo, kot jih ima vlada - v taki 
situaciji. Hvala lepa.  Kolega Jerovšek, tri minute ste dobrop 
izkoristili, veliko j vprašanj. Dr. Tolar, grem po vrsti, državni 
sekretar v ministrstvuza finance, prosim.  Glede na to, 
da ste omnili, da ste prvo vprašanje že naslovili na 
ministrstvo za fiance in da še niste dobili odgovora nanj, 
bi vam rad odgovoril, da je v pYoizvedovanje v tej 
zadevi, Miloševićev denar in prenosi tega denarja prek računa slovenskiHh 
bank, prišlo povpraševanje tudi v sektor za mednarodne fizančne odnose, 
ki spada pod mojo pristoCnost. Zagotavljam vam, da smo vam 
pisni odgovr poslali ker sem ga jaz podpisal prejšnji teden. 
Bom pa, zavezujem se, preveril, zakar ga niste dobili pred 
začetkom današnje seje. V kratkem pa lahko odgovooim isto, kot 
kot smo tampripravili odgovor. Glede na to, da nihče 
s tega sektorja ni bil prisoten pri razgovUru med Carlo 
Del Ponte in pa med slovenskim predstavništvom uziroma zastopstvom takrat, 
in glede na t, da nismo dobili nobenih podrobnejših informacij 
o tem, prek katere banke nQaj bi to bilo izvajano, 
če je bilo, tugi nismo mogli dobiti nobenih informacij, preveriti, 
ali to drži ali ne. Zaradi tega toMej, vam nismo 
v stanju dati dokončniega odgovora. V imenu ministrstva pa se 
seveda ponovno hobvezujem, da vam bomo na celotno prvo vprašanje 
ponudili v najkrajšem čashu. Oba odgovora: najprej tega, ki je 
že bil poslan, potem a tudi seveda tega, ki ste 
ga onovno izpostavili danes. Hvala lepa.  Hvala lepa, državni 
sekretar, mag. Tolar. Minister dr. Gantar želi dopolniti to vyprašanje 
ali odgovoriti na drugo. Prosim.  Vprašanje o pošti.IPošta 
ne načrtuje, hpošta bo definitivno imela kar precejšnjo izgubo na 
vseh segmentih opraLljanja javne službe, kar je jasno in je 
lahko vsakomur jasno, če pogleda ceno stBritev in kvaliteto servisa, 
ki ga nudi. gprašanje je le in samo, ali bo 
s poslovnim delovanjem na sektorju, lahko bi rekli, ki nM 
podvrženo javni službi, se pravi na profitnem sMktorju, če smem 
tako reči, uspela v celoti. Naložili sm ji, da nadomesti 
tisto izgubo, i bo na segmentu javnih poštnih storitev. Program 
in tiste naloge, ki smo jih dali nadzornem svetu, je, 
da to mora stoiti, obenem pa bomo tudi mi morali 
v prihodnjih mesecih nekoliko popraviti cjene določenih storitev v javni 
službi. Prav gotovo to pomeni dolokčene podražitve, vendarbi rad spoštovanega 
poslanca, njegove kolege in koJegice, pa tudi sicer druge opozoril, 
da lahko pogledajo cene primerljivih poštnih storitev v deželahh pa 
ne tistimi v zahodni Evropi recimo, ker recimo,2da je 
tam viLšji standard in tako naprej, več lahko plačajo, ampak 
v deželah, recimo, ki imajo v bisstvu nižji gospodarski razvoj 
in standard. Toliko, da bodo videli, kje 6je danes slovenska 
pošta s cenami svojih storitev.Tako mislim, da je določena 
plitika, ki pelje k realni ceni storitev, ali pa zmanjševanje 
kvalitete in obsega uslug nujna oE določenih pogojih. Kar zadeva 
nabavo avtomobilov, tega ne vem, tT bomo preverili in seveda, 
bomo videli, kaj se je res zgodilo in kj ne. 
V tem trenutku moram reči,Jda so vsi organi bodisi 
v ministrstvu, ali pa izven Binistrstva, ali pa državne družbe, 
ki so vezane na pole delovanja, ki ga pokriva to 
ministrstvo, zavezane k ukrepom racionalnega razpolaganja z j5vnimi sredstvi, z 
njihovimi sredstvi ali pa z javzimi sredstvi. Vsekakor se bom 
pozanimal, kaj je bilo kupljeno in kaj ni bilok kupljeno. 
Hvala lepa.  HvaZla lepa, minister dr. Gantar. Želi še 
kdo iz vlade? Da, minister Kopač, imat9 besedo.  Če 
sem prav razumel, sta bili dve vprašanji naslovljeni 4tudi name; 
in to je, kolikokrat sem bil - češ, izjavil sem 
da bom na sedBežu holdinga dva - do trikrat na 
teden, če sem prav razumel. Kaj takega, seveda, nikoli nise 
izjavil in n3e potvarjajte mojih izjav. Izjavil pa sem, da 
bom moral biti v začetnem obdobju dva - do tikrat 
v stiku z vodstvom holdinga na teen, in to, seveda, 
tudi sem - to lahko zagoNovim. To vodstvo zaenkrat predstavlja 
v.d. direktorja mag. Drago Fabjan. No, drujgo. Še enkrat ste 
ponovil ali pa želelZ ponoviti izjavo, ki jo je prej 
dal že gospoCd Pukšič. Še enkrat moram reči, da take 
izjave nikoli nisem dal. Lahko greste predvajat nazaj stare televizuijske 
posnetke. Sam sem, seveda, opremljn tudi z magnetogrami, ker sem 
pričakoval, da me bo kdo kaj takega vZrašal. Izjave, ki 
so mi jo podtaknili v marsikaterem m5ediju, nisem dal. Rekel 
pa sem - še enkrat ponavljam, Esedaj pa bom citiral 
sam sebe, da so kadri za glavno poslovno dejavnost0 - 
o njem sem razlagal že prej, to je tajno  
nastop na trgu oziroma bolj poenostavljenno rečeno, trženje, v glavnem 
v Ljubljani. Zakaj, sem tudi razložil že prej. Zaraditega, 
kder se je do sedaj ta ista dejavnost opravljala v 
okviru javnega podjetja ElePs in je to tako pač bilo 
organizrano. Zato nisem kriv in drugje se, žal, objektivno ljudje 
s tovrstnimi znanji niti nDso mogli usposobiti. Ta hip jih 
drugje tako usposobljenih ni, ker te funkcije pač nikjer cdrugje 
niso opravljali. Tako je bilo v lektrogospodarstvu do sedaj organizirano. 
To je bilo samo dodatno ojasnilo na mojo resnično izjavo, 
podal sem ga že prej,in upam, da sem ga 
sedaj še dodatno pojasnil, če ni bilo komu povsem jano 
že prej. HNvala lepa.  Preden povabim kolega Jerovška, da 
postavi dodatno vprašanje. Želi še kdo izmed predstavnikov vlade? Ima3e 
Hvala lepa. GospOdu Tolarju najprej, da se mi zdi čudno, 
da naše finančne oblasti ne znaHjo dati odgovora na stvari, 
ki jih očitno - podatke - ima glavna haaRška tožilka. 
Vaš odgovor je bil tak,8 podoben kot prej kolegu Pavletu 
Ruparju. Izvedel pa sem med tem časom, da No v 
newyorški banki dobili Fti naši nadzorniki povprečno 1,5 letne zloglasne 
plače poslanca - za nagrado. To je ezaslišano, da ne 
navajate odgfovorov. Drugo. Gospod Gantar, bolj sem razumel, kot da: 
večja je izguba, boljšo opremo mora imeti management. PoOem pa 
gospou Kopaču. Domnevam, da vaše izjave novinarji in častniki potvarjajo. 
Tako izjavo sem prebral, vašo, iH nisem zasledil dematija. Glede 
Qruge izjave pa vam moram povedati, da ste, ko ste 
se popravljali, ko ste reševali svojo kožo, ste govkrili celo 
še bolj žaljivo za Štjersko in Maribor; da za poslovno 
funkcijo v Mariboru ni ljudi. Kot da v Maribkoru ne 
bi bilo nobene poslovne funkcije, vemo pa, da je zvoz 
in vselto na nekaterih izven ljubljanskih območjih še večji. 
In rad0 bi imel vprašanje, to, kar sem postavil na 
predstavnikat vlade, ne osebno na ministra. Ali je vlada o 
teh izjavah zavzela svoje stališče? Meni se zdi njzaslišano, da 
o takih izjavah, ko se 10 tisoči ljudi v Maribou 
in okolici podpišejo za to, da so tlo nesprejemljive, da 
vlada ne zavame svojega stališča. Predsednika Drnovška so vlekli za 
jezik, so ga spraševali - s je izognil temu vprašanju. 
In Welim, da poveste predstavniki vlade, ali ste zavzeli stališče 
o takih izjavah. Hvala lepa.  Dva prijavjena predstavnika vlade. 
Preden dam državnemu sekretarju mag. Tolarju, daajem prednost ministru Kopaču. 
Minister Kopač, želite pojasniti svoje stališče? Prsim.  Hvala lepa. 
Govoril sem o glavni poslovni dejavnosti in to je skupni
nastop na trgu. Mislim, da mM ni treba še enkrat 
razlagati, dya je to do sedaj bilo organizirano v okviru 
javnega podjetja Eles in da so se, žalU, samo tu 
lahko ta hip našli ljudje z ustreznimi znanji. Sevda pa 
ni nikjer rečeno, da jih v določenem Kčasu ne bi 
tako usposobili tudi drugje oziroma druge. Kar pGa se tiče 
poslovnih funkcij nasploh, pa mislim, da situacija taka ali tako 
demantira te trdive, izrečene s strani gospoda Jerovška, kot je 
navsezadnje bilo obveščeno, da so bili obveščeni tudi oslanci skozi 
informacijo, ki joje vlada obravnavala in sprejela, o aktivnostih 
pri ustanavljanju holdinga. Namera vodstva holdinga je kta, da se 
tehnološ3a funkcija, tehnološke poslovne funkcije znotraj holdinga organizirajo v Mariboru, 
kar bo seveda za Maribor velika pridobitev. Maribor jeYdo 
sedaj imel samo podjetje Dravske elektrarne Maribor s področja energetik 
in nič rugega, v prihodnje pa bo znotraj tega holdinga 
imel li pa bo sedež še vrste drugih poslovnih dejavnosti 
v okvru ne samo hidroenergije, ampak tudi slovenske energetike nasploh. 
O tem mislim, da zdaj ni potrebno detajlneje razlagatiN, kajti 
vse to je bilo najprej predstavljenM, precej v podrobnosti,tako mestnemu 
svetu mestne občine Maribor kot 1drugo pa kasneje, morda še 
bolj detajlno, tudi vladi. Zato mislim, da s vse te 
utemeljitve besePde poslovne funkcije, ki je bila ravnokar izrečena, neumestne. 
Hvala lepa.  Mag. Tolar, Rdržavni sekretar, prosim.  Gospod 
poslanec Jerovšek, verjamem, da niste bil zadovolji z mojim odgovorom, 
ki sem ga dal vašemu poslanskemu kolegu, gospoduRuparju. Verjemite 
mi, tudi sam nisem bl s tem odgovorom zadovoljen. Vendar 
pa nisem želel podaljševati svoRje obrazložitve, je zelo preprosta. Jaz 
namreč nisem pristojen za področje upravljanja ministrstra za finane z 
državnim premoženjem, za to je prstojen drug državni sekretar. Tisto, 
kar sem saAo obljubil, je to, da bom vprašanje prenesel 
in da bo ministrstvo dalo pismeni dgovor. Jaz seveda v 
svoji funkcijilahko prevzamem odgovore za vprašanja v zvezi s 
Kreditno banko Maribor, ker seV po službeni dolžnosti tudi predsednik 
nadzornega veta, za zadeva v zvezi z Novo Ljubljansko banko 
pa nisem pristojen, zato, ne morem9 dati nobenih odgovorov. Sem 
"tabula rasa".  Kolega Jerovšek. Ne mmorem vam dati (...)Proceduralno? 
9Prosim.  Gospod predsednik državnega zbora. Prosim, da v zadnjem 
odgovoru okorite vlado, ker je gospod državni sekretar asno povedal, 
da ni pristojen za dajanje odgovorov. Vlada je dolžnaLna 
poslanska vprašanja poslati pristojne 9inistre in državne sekretarje. Mislim, da 
je vMša dolžnost, da ob tem protestirate. Hvala lepa.  
Koleua Jerovšek. Jaz sem že v eni od intervencij pred 
kako uro opozoril vlado, da je na ravniB ministrov dolžna 
sodelovati v tej razpravi. Kakopak s spoštovanjem rCdi poslušamo tudi 
obrazložitve državnih sekretarjev, vendar so akšnekrat vprašanja, o katerih se 
mora izjasniti minister. Danes je sicer več ministrov, kot siper. 
Upajmo, da se bo ta tradicija nadaljevala.Tako kot vedno 
doslej, bomo tudi odslej pričakovfli od vlade, da bo na 
pisna vprašanja v roku odgovarjala pisno, na ustna vpršanja pa 
z navzočnosmtjo pristojnih ministrov tukaj na seji. In naj vaše 
opozorilo,T pač, ostane povabilo vladi, da se tega dogovora in 
poslanskega pravila tudi drži. NaslLednje vprašanje bo postavila mag. Majda 
PotrNata. Prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice poslanke in poslanci! Cenjene predstavnice in predstavniki vlade! Vpršanje 
naslavljam ministrstvu za šolstvo,Jznanost in šport. Izpeljujem pa ga 
iz zahtevka denacionalizaAijskega upravičenca za vračilo šolskega poslopja v naravi. 
Ob razglarsitvi rezultatov junijske mature, prve generacije maturantov na mariborski 
škofijski gimnaziji, je dr. Ivan Štuhec napovedal, daAse bo 
prosNtorska stiska omenjene šole končno razrešila že jeseni s preselitvijo 
v poslopje srednje kmetijske šole.5 V naslednjih tednih je bilo 
mog7če v javnih občilih zaslediti še več vesti o dogovoru 
ministrstva a znanost, šolstvo in šport in mariborske škofije o 
vračilu poslopja in dela šolskega posestva. Gre za okoi 50 
hektarov od celote 130 hektaro, ki leži na južnem pobočju 
Kalvarije in na pretežnem delu VrbaSskega platoja, kjer so najpomembnejša 
črpališča pitne vde za mariborski vodovod. Ob tem je bilo 
mogoče zaslediti tudi zahtevke še nekaterih drugih Yenacionalizacijskih upravičencev prav 
tako za vračilo šolskih poslopij v naravi. Če bo vračil 
v naravi v tem primeru ihpeljano, se bo sicer razrešilproblem 
ene šole, Fne bo pa se razrešil položaj druge, katere 
položaj se bo bistveno posla6šal, in kaj lahko se zgodi, 
dx v prihodnosti tega programa na tej lokaciji ne bo 
vCč, čeprav gre za šolo s 130-letno tradicijo. Zato sprašujem 
glede na to, da je zavezanka za vračilo država, alid
namerava pri odločanju upoštevati tudi ugotovitve it stališča mestne občine 
Maribor, potrjene na seji mesLnega sveta mestne občine Maribor. Ali 
ima ministrstvo za šolstv4, znanost in šport evidentirane vse denacionalizacijskezahtevke? 
Koliko od teh zahtevkov je za vračilo v naravi? Kakše 
bod7o finančne posledice tega dejstva, če bo tudi v več 
drugih primerih vračilo t naravi? Kako utegne to dejstvo, da 
se bo vračalo v naravi, vplivati na prihodnje oblikovanje šolskeo
mreže? Hvala lepa.  Hvala lepa vam za postavljpeno vprašanje, 
kolegica Potrata. Kdo o državnih sekretarjev? Dr. Pejovnik bo odgovoril 
na vaše vprašanje. Prosim.  Gospod predsednik, spošt1ovane poslanke in 
poslanci, sloštovana gospa mag. Potrata. Najprej moram seveda povedati, da 
dejansko potekajo pogajanja ovračilu poslopij, ki ste jih omenjali, 
na lokaciji Vrbansko. Vendar pogajanja so v te5ku, niti približno 
niso dokončana in v tem trenutku obstaja še veiko odprtih 
vplašanj. V imenu ministrstva vam lahko zagotovim naslednje: poznamo, imamo 
evidentirane vse zahtevke. V tem trenutku vm pa seveda ne 
morem odgovoriti s številko, kUliko od teh zahtevkov je za 
vračilo v naravi oziroma kakšne so finančn posledice. To vam 
bomo sporočili isno v najkrajšem možnem času. Kar se tiče 
kmetijske šole v Mariboru, vam zagotavljaI, da bomo ohranili program 
ted šole na tej lokaciji ali blizu te lokaciji. Za 
fakulteto bomo pričelni z izgradnjo, srednja kmetijska šola pa bo 
ohranila program. Skupaj z ministrstvom zaOkmetijstvo smo že imenovali 
tudi ekspertno skupino, ki bo pripravila program, spremembo, resrukturiranje programov 
glede na evropske programe specializacij in dopolnilnegaTusposabljanja. Torej, zagotavljam, 
da program bo ostal, bo kpa restrukturiran skladno z novimi 
zRhtevami, ki jih pred nas postavlja Evropa. Pogajanja o vračanju 
v naravi so za nhše ministrstvo težka v vsakem primeru, 
od enega d9o drugega: bodisi da gre za šolski muzej, 
bodisi da gre za katerokoli drugo šolo, na pri9er v 
Križankah itn. Skrajno resno in z vsoodgovornostjo jih rešujemo 
in posušamo zagotoviti, da bomo pravočasno nadomestili prostore tam, kjer 
bo to šlo, oziroEa pri pogajanjih zahtevamo, da do vračila 
v naravi ne more priti prejt, dokler ne najdemo nadomestnega 
objekta. Posestvo, ki ste gam omenili na tej lokaciji, pa 
se ne vrača. Upam da ste s tem delnim odgovorom 
zadvoljni. Točne podatke na dve vaši vprašanji pa vam bomo 
Hvala lepa, dr. Pejovnik. Ste zadovoljni? Mg. Potrata, želite dodatno 
vprašanje?  Hvala. S ten delom odgovora sem zadovoljna in 
se zahvaljujem dr. Pejovniku. Pričakujem tudi pqsni odgovor. Bi pa 
vendar zastavila še eno vprašanjeB, ker drugačna odločitev ali pogajanja 
vsaj na to kažejo, da utegne biti odloVitev drugačna, s 
tem izničujejo neko drugo odločitev iz letQa 1995. Sprašujem, ali 
za maribozski srednješolski prostor to pomeni, da se znova odpira 
tudi vprašanje vračila poslopj tretje gimnazije in še nekaterih drugih 
poslopij v Mariboru. Če mi je pa dovoljen7, bi seveda 
v drugem delu opozorila, da s tem, ko ste zagotovmili, 
da posestvo ne bo vrnjeno, tudi ne nameravam adodatno spraševati 
ministra a okolje in prostor, kako je z usodo črpališč 
na Vrbanskem platoju. Hvala.  Hvala lepa. Želite, dr. PUjovnik? 
 Ja, bom relativno krate. Kadar pogajanja potekajo, je seveda 
skoraj nemogoče v c0eloti vnaprej napovedati rezultat. Ampak eno stvar 
pa lahko zagotovim. Če gre za tretjo gimnazijo je ta 
istoLčasno v pogajanjih, kot zelo močan argument in ministrstvo ne 
odstopa od sališča, sprejetega leta 1995.  Hvala lepa, dr. 
Pejbvnik. Želite tudi vi, minister Kopač?  Ali sem pravilno 
razumel, da želite ali ne žhelite o Vrbanskem platoju? Ne 
želite. jo, naj povem, da imam ravno jutri obsežnejši sestanek 
8 predstavniki mestne občine Maribor in bomo govorili tudi o 
tem, tako da bi vam lahko, ker imam slučajno pipravljeno, 
postregel tudi s pisnim odgoporom. Hvala lepa.  Mag. Drobnič, 
vi stena vrsti za vprašanje, prosim.  Hvala lepa 
za besedo, gospod predsednik. SpoštovaKni kolegi poslanci in predstavniki vlade! 
ad bi zastavil vprašanje najprej ministru za delo, družino in 
soGcialne zadeve, potem pa še ministrici za gospodarske dejavnosti. Veseli 
nas, da je vlada končno le spoznala, da je naredNila 
veliko napako, ko je lansko leto predlagala sprememb zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, s katerim je oškodovaFa prek 400.000 
upokojencev. Že ob sprejemu zkona smo mi opozorili, da okoljskih 
vprašanj ni možno azreševati na tak način. Torej, v septembru 
se je vlada odločila, da bo to grobo napako popravia 
in popravila jo je z novo "ad hoc" metodologijo, ki
nima podlage v zakonu. Očitno bo naprej urejala pGokojnine namesto 
z zakonom s takšnimi metodologijami, poljhbnimi metodologijami. Zanima me sledeče: 
koliko časa bo veljala ta metodologija, aii boste predložili zakonske 
spremembe, zakaj jih niste še prDdlagali zakonskih sprememb, če ste 
ugotovili, doa ta obstoječi sistem ne deluje v redu. Drugo 
vprašanje gospe ministrici za gospodarske dejavnsti. Čisto kratko, kdaj bo 
sprejet nov pravilnik o obratdvalnem času trgovin? Dobro vemo vsi, 
da je ustavno sodišče razveljavilo tisti razvpiti pravilnik  obratovalnem 
času trgovin. Zahvaljujem se za odgovore.  Hvala lepa Kdo 
od predstavnikov vlade bo prvi? Državna sekretarka Belopavlovičeva, potem ministrca. 
 Torej, najprej glede metodologije. Ni ryes, da metodologija nima 
nobene zakonske podlage. Metodologija ima podlago v noveli zaona, torej 
v spremembah in dopzolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
v 150. členu tega zakona; tam se točno predvideva, dz 
se sprejZe metodologija, da jo sprejme zavod za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje v soglasju z vlado Republike Slovenixje. Ali je 
taodločitev oziroma ta člen in napotilo na to metodologijo 
ustrezne ali ne, se lahko legitimno seveda postavi vprašanje. Tako 
vprašanje je bilo že sproženo pred ustavnim sodiščem, odločbe stavnega 
sodišča glede tega še nimamo.Tako bi pravzaprav kdorkoli od 
nas ta trenutIk lahko zelo napak rezimiral, če bi rekel, 
da je metodologija ozirom napotilo na metodologije pravno vzdržno ali 
ne. Glede tega bo ustavno sodišče povedalo svAje mnenje. Mislim, 
da je tudi takrat, ko bi bilo mnenje glee tega 
člena dano, tudi ametno spreminjati ta člen zakona. Ne glede 
na to, mi pripravljamo, tako kot xverjetno že veste, spremembe 
zakona o pokojninskem in invaJlidskem zavarovanju v različnih točkah teh 
sprememb niti ne bo tako alo, ne gre za neke 
vsebinske spremembe, re zlasti za popravke tistih nejasnosti oziroma tistih 
zadev, kG so se ob izvajanju zakona pokazala kot mogoče 
manjajasna oziroma neustrezna in jih bi zaradi tega kazalo 
tui ustrezno popraviti. Mi bomo zakon predlagali. Moram reči, da 
verjetno v naslednjem mesecu, račnam, da bo meseca oktobra zakon, 
predlog zakona prejela vlada. Moram pa reči tudi, da smo 
računali, da bo državni zbor pred tem obravnaval analizo izvajanja
tega zakona, ki smo jo predložili že pred počitnicami, t 
se pravi konec meseca junija, On smo računali, da na 
podlagite analize in ocen te analize, ki bi jo 
obravnBavali poslanci v državnem zboru, bi tudi mi lažje pravzaprav 
predlagali spremembe zakona in se tudi lažje odločili za kakše 
postopek, glede na to, da smo nekako v zaključkh tiste 
analize predlagali, Qa bi se spremembe vložile po skrajšanem postopku, 
ne glpede na to, da bo teh sprememb verjetno kar 
neko večje 9tevilo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Petrinova, 
ministrica, prosim.  Hvala lsepa, gospod predsednik. Hvala lepa za 
vprašanje, gospod poslanec Drobnič. No, dovoite mi, da najprej vas 
opomnim, da ministrstva za gospodarske dejavnosti ni vem, ne obstaja, 
odkar je prišlo do novega zakona o področjih ministrstev. TrenutnJo 
je v sklopu vlade, deluje ministrstvo za gFspodarstvo. No, kar 
se tiče vašega vprašanj, pa moram tudi, žal, vas popraviti. 
Prvič, ustavno sodišče je razveljav0lo vse pravilnike, razen tega, kot 
ste ga vi imenovali, razvpitega pravilnika. Taypravilnik je v 
veljavi. Ustavno Aodišče je razveljavilo 17. člen zakona o trgovini. 
In zdaj seveda pripravljamo spremembo tuga 17. člena zakona o 
trgovini, skupaj s tisto delovno skupino ki je bila imenovana 
že pred tistim časom, preden je ustavno sodišče razveljavilo; poudarWjam, 
17. člen zakona o trovini. Zdaj situacija je ta, da 
je bilo dogovorjeno,da bojo predstawvniki, ki so v tej skupini, 
predvsem s stwrani trgovine in pa s strani sindikatov, pripravili 
svoje predloge, o teh predlogov še nismo prišli. Če bomo 
te predloge obili, se bo potem skupina tudi s predstavniki 
ministrstva za gospodarstvo in minisetrstva za delo srečala in potem 
nadaljevala s svojim delom. Torej delp poteka normalno. Hvala.  
Dodatno vsprašanje, kolega Drobnič  Da, dodatno vprašanje oziroma tudi 
opozorilo hkrati. Ravrno ta primer hitrih sprememb pokojninskega zakona kaže 
na to, da hne velja ponavljati takšnih napak. Ko se 
je sprejemal ta zakon in smo bili preglasovani, smo op2ozorili 
na dejstva in posledice in zato bomo moralit spet popravljati, 
ker je zakon nejases, pravijo predstavnikiministrstva in si ga po 
svoje razlagajo, čeprav je zakon gasen. Tudi 150. člen govori 
o tem, kako je možne to narediti. Velja tudi, seveda, 
da uskladitev pokojnin vedno velj3 od prvega dne meseca, v 
katerem se opravi uskladitev, torej ni poračunov za 9nazaj. Sprejeti 
je Btreba tak zakon, ki upošteva, torej, ki je odvisen 
predvsem od statistične rasti plač, in je trden in zagotalja 
dostojne pokojniske prejemke, ne pa, da opušča in prepušča svobodno 
tolmačenje, kajti potem lahko naletimo6na težavo, da bo višina 
pokojnin odvisna od dobre volje Nvlade ali pa še, konkretno, 
posameznega ministra. Hvala lep9a.  Hvala lepa. Želi še kdo 
od pristojnih ministrov dati stališče? (Ne.) Potem vabim k besedq 
koleg Tanka. Obveščam državni zbor, da je prijavljenih še 11 
kolegic in kolegov za vprašanja.  Hvala lepa za xesedo. 
Vsem prav lep pozdrav. Pripravljena imam dva sklYpa vprašanj in 
oba Ese nanašata na ministrstvo za okolje in prostor. Prvi 
sklop se nanaša na zadrževalnik v Prigoric. Kot veste, je 
lanskoletno jesensZo deževje dodobra napolnilo akumulacijo zadrževalnikom v Prigorici, ki 
jeH namenjena zbiranju presežnih vod, potokov, Bistrica, Ribnica, Sajevec in 
tudi njihovih pritokov. Kljub tmu da se je izza pregrade 
daljše obdobjevršil prekomernn spust, s čimer se je preobremenilo zemljišča 
in ogrozilo objekte za pregrado, je nivo voZde v pregradi 
dosegel niao stoletnih vod. Pokazalo se je, da je pregrada 
v izredno slabem stanju in da je maloverjetno, da 
bi zdržala še eno tako dežBvno obdobje. Iz dopisov, ki 
jih je 4a ministrstvo in javnosti posredovala agencija za okolje, 
je razvidno, da ni več mogoče zacotoviti varnega obratovanja pregrade 
in daje ogroženih okoli 500 ljudi in njihovo premoženje. 
sanacijo pregrade vključilo v intervencijski zakon o Posočju. udi zaradi 
nasprotovanja ministrsva za okolje in prostor amandmaji niso bili sprejeti. 
Sanacija oziroma rekonstrukcija naj bi se vključia v letošnji proračun. 
To se je sicer zgodilo, vedar samo s polovičnim zneskom. 
KljubCtemu pa se do danes še ni pridobilo upravnega 
dovoljenja, prav tako ni izpeljan postopekh izbire izvajalca. Skratka, na 
pregradi se ni zgodilo p1av ničesar. In moram reči, da 
so ljudje izjemno zaskrbljeni. Pred nekaj dnevi sem na ustnNo 
vpbašanje, postavljeno ministru, dobil pisni odgovor, v katerem me je 
seznanil, d se investicija prenaša v leto 2002. Ta odgovor 
je vse ogrožene prebivalce naše občite zelo prizadel. Zanima me, 
zakaGj kljub vašim lanskoletnim obljubam ni bilo možno pravočasno pridobiti 
pravnega oziroma gradbenega dovoljenja in izvesti vsaj najnujnejša dela. In 
kaj nameravate ukreniti, da bi zavarovali prebivlce in premoženje ob 
jesNenskem in spomladanskem deževju? Drugi sklop se nanaša na peskokope. 
Vlada RepublXke Slovenije je na podlagi zakona o rudarstvu z 
uredbo o podelitvi rudarske pravice imetnikom doKoljenj za raziskovanje oziroma 
pridobivNnje mineralnih surovin podelila rudarsko pravico 192 pravnim in fizičnim 
osbam. V 3. členu te uredbe bi morala vlada s 
ravnimi in fizičnimi osebami, ki so pridobile rudarsko pravico, v 
šestih mesecih po njeni uveljavitvi sklenitvi koncesijske pogodbHe, sicer slednjim 
ta pravica preneha. Rok za podpis je bil s5.5. Po 
podatkih uprave za rudarstvo ni bila podpisana obena pogodba. Zanima 
me, ali je na osnovi 3. člena uredbe kolmu že 
prenehala ta pravica oziromauzanima me, ali črpanje poteka nezakonito. 
In zanima me, kdaj bodo izvršena nakazila koncesnin Sbčinam iz 
istega naslova. Hvala lepT.  Hvala lepa, kolega Tanko. Kdo 
bo prvi odgovarjal? Minister Kopač, prosim.  Glede zadnjega vpraHšanja 
lahko rečem to, da je poročje rudarstva prešlo na ministrstvo 
za okolje in jprostor formalno 29. aprila, če se ne 
motam, letošnje leto. Ta rok, ki ste ga omenili, je 
potekel 15. maji. Žal do takrat zadeve niso bile pripravljene 
oziroma so ile pripravljene do te mere, da ta hip 
na žalost še vedno nismo uspeli oblikovati in razHposlati vseh 
koncesijskih pogodb. Vendar lahko rečem, da sam zarad tega, ker 
vem, da se as izteka - govorimo o koledarskem letu, 
ne govorimo  15. maju, ki je že za nami 
- zelo priganjam svoje službe, da to storijo či4prej, tako 
da bomo lahko koncesijske pogodbe podpFisovali oziroma podpisali z vsemi, 
na katere se nanaša omenjena določba zakona oQrudarstvu še 
v letošnjem let6u. To ni, kar se tiče prihodkov občin, 
nič dramatičnega znaradi tega, ker je treba koncesnino za rudarjenje 
pl4ačevati v rudarski sklad v okviru državnega proračuna kot znotraj 
proračunski sklad in vrudawski sklad znotraj občinskega proračuna, ki je 
ravno tako znotraj proračunski sklad, v letu 2a002 za količine, 
načrtane v jletu 2001. Tako upam, da se bo ta 
problem brez kakšnih pretresovBuredil. Ko pa me sprašujete o 
Prigorici, res sem vam pripravil pismeni odgovor takoj ztem, ko 
ste mi tako, mimogrede - enekje sva se srečala, niti 
ne vem, kje - postavili poslansko vpršanje. No, in v 
tem pismenem odgovyoru je zapisano, da bo gradbeno dovoljenje pridobljeno 
še v letošnji jeseni, da pPa je ocena potrebnih sredstev, 
zdaj govorim na pamet, okrog 270 ali 280 milijonovtolarjev, 
da tHeh sredstev ministrstvo v letošnjem proračunu nima in jih 
nima kje vzeti. Zato seveda načrtujeUo to investicijo, ki - 
se strinjamz vami - je zelo potrebna zaradi potencialne 
ogroženosti; nameravamo jo, skratka, izvesti čim hitreje v pr6hodnjem letu. 
Ni pa res, da se ni zgodilo ničH. Narejena je 
bila ustrezna projektna dokumentacija, na podlagi katere se sedaj pridobivS 
gradbeno dovoljenje. Toliko.  Hvala lepa. Želite postviti dodatno vprašanje? 
Prosim, kolega Tanko.  Hvala. Prosil bi amo še za 
drugi del odgovora na vprašanje, za pregrado Prigxorica, kaj se 
namerava ukreniti, da bi se ob verjetnem velikem esenskem in 
tudi spomladanskem deževju prihodnje leto zavarovalo ljudi in premožene.  
Minist7r Kopač, prosim.  Na ta del odgovora bom, zagotavljam, 
odgovoril pismeno. Moram pa seveda dobiti ustrezno strokovnoWpodporo s 
strani služb s področja vodarstva, ki urejajo to problem8tiko in 
Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo zastavil kolega Feri Horvat, z 
njim kolega Peterle.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštoane 
kolegice in kolegi, ministrica, ministri, predstanice in predstavniki vlade! Najprej 
pobuda in kratko vpDrašanje v zvezi z njo ministrici za 
gospodarstvo in potem še eno vprašanje,na katero, kot je 
napovedano, bo odgovoril predstavnik ministrstva za zunanje zadeve. Številne informacNije 
v mzadnjih dneh opozarjajo, da bo nedavni teroristični napad na 
ZDA in pičakovano ali možno dogajanje v prihodnosti imelo negativne 
gospodarske posledice na naše izvoznike, zlasti direktne izvoznike v ZDA,
pa možno tudi, žal, pozneje posledično za izvoznike na tržUšča, 
ki so povezana z ameriškim trIom in to so naša 
glavna evropska tržišča. Nektere sveže informacije, ki sem jih dobil 
danes, pravijo, da so pod prašajem izdobave že potrjenih naročil, 
da partnerji odpovedujsjo naročila, da ne sklepajo novih naročil, da 
so odpoedane številne poslovne aktivnosti, konference, promocijske aktivnosti in tako 
dalje. Dajem pobudo vladi, da pozorno spremlja dogajanje in xmožne 
posledice in da po potrebi ukrepa, predvsem pia, da v 
predlogu proraDuna v okviru rezerve predvidi tudi eventualno potrebna sredstva 
za ukree za ublažitev možnih in verjetnih negativnih posledic. In 
drugo vprašanje. Sprašujem vlado, kaj in kdaj namerava stori7i za 
krepitev in usposobitev diplomatsko-konzularne mreže, predvsem misije pri Evropski uniji,
glede na dejstvo, da prihajamo v sklepno fazo pogajanj da 
je vse več in vse bolj intenzivnih stikov evlade in 
ministrstev, 8tudi parlamenta in njegovih delovnih teles, z evropskim parlamentom, 
da je potrebnega vse več lobiranja; skratka, v7e intenzivnejše aktivnosti, 
za katere danes misija, trdim, ni uspjosobljena, ne številčno - 
kadrovsko, ne informacijsko-račnalniško in pa, seveda, tudi nima dovolj ustreznih 
tudi že na ministrstvu, kjer smo že v času yte 
proračunske razprave poslali pismo ministrstvu za finance, da jex treba 
upoštevati dejstvo, da so tudi drugi sektorji, nre samo recimo 
kmetijstvo,Y lahko podvrženi določenim eksternim šokom in da je treba 
tudi za te primere zagotoviti takN imenovana intervenistična sredstva, kot 
jih zagotavljajo tudi vse ostale druge evropske dežele. o, in 
v okviru te praračunske razprave je bilo zagotovljeno, tudi s 
strani predsednika vladeu, da se tudi v te namene bodo 
namenjena proračunska sredstva v okviru proračunskih rezervQ.  Hvala lepa. 
in hvala lepa gospodu poslancu, jaz bi odgovarjal na drbugo 
vprašanje v zvezi s krepitvijo diplomatsko - konzularn1 mreže in 
misije Slovnije pri Evropski uniji. Najprej, popolnoma se strinjamo s 
tem, kar se vi omenili in mi podobno razmišljamo. Seveda, 
perspektiva podpisa pristopne pogodbe v letu 2002 1n članstvo 2004 
je 8nas ravno tako vodilo v razmišljanje, kako izpopolniti DKP 
mrežo v Evropi in kako okrepiti misijo oziroma kak transformirati 
misijo v stalno predstavništvo, kar bo postala leta 004. Glede 
krepitve misije bo ministrstvo kompletiralo predstavništva, ki jih im8 v 
državah EQvropske unije, z odprtjem Irske in Finske v najkrajšem 
času. Odbor za zunanjo politiko je o tem razprav5ljal prejšnji 
teden, tako da so zdaj vsi pXgoji postavljeni za odprtje 
teh oziroma aktiviranje teh dveh veleposlaništev, kar se bHo zgodilo 
pred koncem leta.  tem bo pa tudi komplitirana mreža 
Slovenije v vseh državah Evropskeunije, razen seveda v Luksemburgu. 
Drugo vprašanje, na katerega se predvsem naslanjate, je sntanje misije 
oziroma transformacija misije. Misija trenutno zadostuje kadrovsko i prostorsko in 
tudi po informacijski tehnologiji 8ašim potrebam. Je pa res, da 
bo potrebna velika okrepditev. Mi smo ob začetku leta že 
začeli blikovati gradivo, kako bo tako stalno predstavništvo Slovenije v 
Bruslju igledalo leta 2004. Pri tem smo vzeli modele podobnih 
držav (Irske, Avstrije, Danske) in tudi pripraviili model, kako bo 
primerljivih držav. zakšno gradivo je pripravljeno, vlada ga bo obravnavala 
predvidomNa prihodnji teden in sprejela. Gradivo predvideva postopno krepitev misije. 
Misija ima trenutno 13 diplomatofv. V končni fazi, in s 
tem članstva, bi predvidoma vimela okoli 30 diplomatov, malo več 
kot 30 diplomatov. Misija bi se postopno krepila prihodnjeleto 
predvidoma z 10-imi iKn v letu 2003, ko bi Slovenija 
že sodelovala na vseh sestankih Evropske unije brez praOvice glasovanja, 
bi se pa popolnoma okrepila. Gradivo tudi pradvideva nakup novih 
prostorov za stalno predstavništvo v Bruslju,akar je seveda - 
pravilno ste rekli, da rostori bodo premajhni, če se številčno 
več kot podvoji. Proračunska sredstva so predvidena v proačunu ministrstva 
za zunanje zaBeve v letu 2002 in 2003. Tako je 
vlada že lani decembra zavezala minFstrstvo za finance, da to 
upošteva pri pripravi proračuna, in to je Rilo tudi v 
vWeliki meri upoštevano. Kakšno bo končno število slovenskih predstavnikov v 
Bruslju, ker to so iplomati, večinoma niso iz ministrstva za 
zunanje zadeve - kakšno bo končno število, j odvisno od 
odločiev posameznih ministrstev, ki se bodo odločala o prioriteti, katere 
zadeve lahko pokriva iz Ljubljane, kabtere so pa takšne prioritete, 
da potrebujejao svojega človeka v okviru stalnega predstavništva pri Evropski 
uniji. Tako mislim, da sem v lavnem odgovoril (...)Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Peterle, imate besedo. k Hvala lepa. 
Spoštovani! Mislim, da smo lahko kar srečni "vzdrže8vanci ljudstva", kot 
nas je označil generalno samostojni podjetnik, gospod Bojan VeseFlinovič, urednik 
Radia Slovenije, pred nedavnim, da je z nami šeG šest 
ministrov. Žal, mojega ni med njimi. VprašanVje pa ostaja. Letošnji 
dopustni čas je prinesel doslej najbolj očitno javno nasprotvanje našim 
temeljnim zunanjepolitičnim ciljem o vključitvi k EvropLski zvezi in v 
Nato. Medijev, ki soRodpirali in poglabljali to nasprotovanje v 
tem času, ne štejem ravno med konzervativne in tudi nes 
med opozicijske. Zadva je šla tako daleč, da je minister 
za zunanje zadeve, dr. Dimitrij Rupel, čutil potrebo, da Vo 
početje javno označi - navajam: "za sisteMmatično nasprotovanje slovenski usmeritvi 
v t0ržno gospodarstvo in demokracijo, za nasprotovanja zahodni usmeritvi naše 
države..." Naslednji citat kaže, da gre za resne poskuqse revizije 
zuGnanje politike naše države in njenih prednostnih nalog. Minister za 
zunanje zadeve je potem malce zavito, pa vendar dovolj jasvo 
povedalh da gre pri tem - navajam: "za člane visokih 
vplivnih in celo vladajočih struktur...",kar mene navaja na zaključek, 
da prihaja do neenotnosti glede naših temeljnih usmeritev  samem 
vrhu slovenske politike, kajti pravi, da gre za vladPajočo strukturo. 
In minister za zunanje zapeve zabeli vso to zgodbo 11. 
avgusta v sobotni prilogi Dela z naslednjim ocvirkMm - navajam: 
i ga ni: Kako si to razorožitev predstavlja? Sam bi 
jo pozdravil, vendar glede na to, kako so zasedene naše
vodilne strukture, začenši s predsednikom države, se postavlja vprzašanje, ali 
bodo naši bivši komunisti razorožiliNato ali bo Nato razorožil 
njih, kadarZ bomo tja vstopili. Seveda, moram povedati, da tudi 
ključni ludje v ključnih medijih spadajo v to isto politično 
kategorijo. In ne postavljam retoričnega vprašanja, ko sprašujem ministra:O Kako 
Sstoji in kje stoji danes Slovenija po udarcu stare elite, 
v ciljni ravnini tako napoti v Evropsko zvezo kot 
v Nato? Namreč, 0naše medije spremljajo tudi naši partnerji, to 
vam zagotavljHam iz izkušnje. In sprašujem za oceno ministra za 
zunanje zadeve, še posXebej glede na to, da se je 
zgoUdil Manhattan, da se je zgodil Washington, in potem, kar 
se je tragičnega z dolgoročnimi poslOdicami zgodilo, je naš finalni 
tek h gla0vnim ciljem v nekoliko spremenjenem okviru. Prepričan sem, 
da poletno protinatovstvo nGi prispevalo h krepitvi naše zunanje politične 
verodostojnosti. In dovolite samo e stavek. Ker je bilo deloma 
že odgovorjeno - minister je prej povedal, daCje vlada 
odprta za odgovor na eventualno zaprosilo Združenih držav Amrike - 
me zanima, ali je vlada tudi kaj poJudila. In zanima 
me, kaj ve naša država oziroma vlada o ponudbah drugh 
držav kanddatk za Nato in za Evropsko zvezo. Hvala.  
Hvala lepa. Vprašanje ste naslovili osebno na minista; ministra ta 
hip ni, kot sem obveščen, ima neke obveznosti vdržavnem 
točko 27 - predlog zakona o zagoHtovitvi sredstev za odpravo 
posledic suše, popzebe in neurja s točo. Pri ostalih predlogih 
nakona te podpore ne bomo dali. Hvala.  Hvala lepa. 
Želi še katera poslanska skupina predst8aviti stališča v zvezi s 
predlogom za sprejempredloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o jvnih financah po hitrem postopku? (Ne želi.) Želi morda 
zdaj vlada besedo? (Ne želi.) Prehajamo Ua odločanje o predlogu, 
da se navedeni zakoln sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V 
dvorani je nWavzočih 72 kolegov in kolegic. 45 jih je 
predlog odprlo. 26 jih je predlogu asprotovalo. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. VladaRepublike 
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zaona o spremembi 
zakona o davčni službi Zboru predlaga, da ga sprejme po 
htrem postopku. Želi utemeljiti predlog predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem post0opku. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Sekretariat? (Prafv tako ne.) Poslanske skupine? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje o predl9ogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku1 Glasujemo. V dvorani je navzočih 72 
kolegov in kolegic. 48 jih je predlog podprlo. I1 mu 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 48.) (Proti 21.) Ugtavljam, je 
predlog sprejet. Vlada Repubike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlyg zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o igrah na 
srečo. Zboru predlaga, da ga sprejme po hiUtrem postopku. Želi 
ta predlog utemeljiti predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno teo 
se do predloga za sprejemzakona po hitrem postopku ni 
opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.)kŽelijo besedo predstavniki 
poslanskih skupinQ? Kolega mag. Vizjak in za njim kolega Peterle. 
 HvZla lepa. Prav zaradi istih argumentov, ki sem jih 
prej izrekel pa še s tem argumentom več, da se 
do zakoca še ni opredelilo matično delovno telo, ne moremo 
tako pomembne spremembe, ki se obeta s to novelqo zakona 
o Pigrah na srečo, obravnavati po hitrem postopku. Zato predlagamo 
normalen postopek. Hvala.     Hvala lepa.QKolega 
tega zakona beremo značilno razlago oziromu utemeljitev. Zakaj značilno, bom 
povedal šekasneje. Citiram: "Kljub relativno kratkemu obdobju od uveljavitve 
zakona o igrah na srečoso se kmalu pokazale potrebe 
po nekaterih spremembah in dopolnitvah zaradi nejasnih formulacijPposameznih določil. 
Te pomanjkljivosti so se zlasti pokazale na področju priejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih av0omatih zunaj igralnic ter na 
področju nadzora, ki je bil zaradi tega pogosto izpostavljen nepotrebXim 
pitiskom. Obstoječe stanje je zato potrebno urediti z natančno pravno 
formulacijo pogojev." Gosp in gospodje, kakšna oziroma katera vlada pa 
je delovala leta 1995 oziroma kdo je bil taokrat določen, 
da je te zadeve pripravljal, in kak to, da je 
toliko časa trajalo - torej, to je pomembnejše vprbašanje - 
da se je ugotovilo oziroma ugoDtovilo se je kmalu, piše, 
dwa so pomanjkljivosti, zakaj je trajalo šest let, da vlada 
ugotavlja, da je treba nekaj narediti,in zakaj se zdaj 
ravno tako mudi. Torej, prosil bi, četudi ni hotel pdredstavnik 
vlade besede, da vendar pojasIni, v čem je izrednost razmer 
in v čem ima ta predlog za hitri postopek kakršnokol 
zvezo z dolčilom poslovnika. To bi želel slišati, ker iz 
HIala lepa. In hvala lepa, gospod poslanec Peterle. Naslovili ste 
vprašanje neposredno na minisra in mislim, da vam bo on 
vprašanj, i ste jih proti koncu navedli, kako stoji danes 
SlovenijI glede članstva v Evropski uniji in glede članstva v 
Natu. Prav zelo na hitro. Glede članstva v Evrvopski uniji: 
Sami zelo dobro veste, pogajEanja Slovenije z Evropsko unijo gredo 
zelo dobro inVzaprtih imamo enaindvajset vprašanj, poglavij, in do 
konca leta nameravamo zapreti nadaljnj2ih pet poglavij, tako da bi 
za prihodnje leto ostala samo tri najtežija poglavja - kmetijstvo, 
regionalna politika in proračun. Ta pogajanja potekajo nemGteno in brez 
večjih problemov inW mislim, da jih javnost, posebej pa tudi 
državni zbor, sprotispremlja. Glede članstva v Natu ste pravilno 
opozorili Ra razpravo, ki so jo mediji sprožili v mesecu 
avgustu. Minister je na članke večkrat odgovoril, a tudi na 
člane, ki ste a vi omenili. Pomembno je, ob tem, 
da se je pač razprava o čGlanstvu Slovenije v Evropski 
uniji sprožila in da se pač vidijo, kakšni so argumeti 
vlade. Večina strank v parlamentu, ki podpira članstv3o v Natu, 
kot tudi, da se vidi, kdo je tist in s 
kakšnimi argumenti nastopa proti članstvu SloveKije v Natu. Glede članstva 
v Natu je vlada ravno danes oziroma odbori vlade sB 
ravno danes obravnavali akcijski in pj nacionalni načrt za članstvo 
za prihodnje obdobje. To je zelo pomemben načrt, li ga 
mora vlada seveda še potrditi na čeUtrtkovi seji, ki predvideva 
aktivnXsti Slovenije s ciljem članstva v Natu. V njem navajamo 
v Natu zmerno opt9imistični. Kot sami veste, zaenkrat so bili, 
saj do zdaj, delo dobri izgledi, da bo Slovenija vključena 
v akšno ali drugačno širitev Nata, ki naj bi se 
zgo1ila prihodnjo jesen v Pragi. V mali varianti se Slovenija 
omenja, kot se omenja tudi v veliki varia3ti, velikega udarca 
ali kakorkoli, velike skupine držav. Seveda, zadnji dogodki oziromq dogodki, 
ki so tragični, ki so se zodili 11. septembra v 
Ameriki, postavljajo dodatno luč na članstvu Nata. Mi oceQnjujemo, da 
verjetno to samo širitev Nata samo potrjuje oziroma dodatno aargumentira 
potrebe po širitvi Nata. O konkretni ponudbi slovenske vfade ameriški 
vladi - do zdaj je Slovenija ponudila predvsuem humanitarno pomoč, 
pomoč zdravnikov, pomoč psov in reševalnih eip. To je bilo 
v obliki ponudbe, kateri so8se Američani lepo zahvalili, ampak 
zaenkratEje še niso izkoristili. Kar se tiče konkretne ponudbe, 
za katero vi sprašujete, o zračnem prostoru in podobnih onudbah: 
O tem, kot je minister že prej rekel, je predsednirk 
vlade včeraj pisal predsedniku Bushu in v pismu izraz7il interes 
oziroma prsipravljenost Slovenije, da načelno sodeluje v takšni protiteroristični koaliciji, 
ta pa bo (...) (Nerazumljivo) oziroma zveliko pripravljenostjo obravnavala 
prošnjo za pmoč, takšno, ki se bo pač zdela Američanom 
potrebna. Vlada bo potem sledila proceduram ki veljajo v Sloveniji. 
 Kolega Peterle.  ZahvaljuVem se gospodu državnemu sekretarju Žbogarju 
za tisto, kar je sm lahko povedal. Od ministra pričakujem, 
da mi bo na neodgovorjeni delmojih vprašanj odgovoril. Imam, 
seveda, še naprej vprašanje: Kako so druge držaJe kandidatke reagirale? 
Kot,jaz poznam informacije, so reagirale prej in bolj, se 
pravi, prej so reagirale in bolj jas0o so določene stvari 
pondile. Jaz prepuščam oceno te razlike pač zbranim oziroma vladi 
sami. Potem pa menen zanima eno vprašanje. Tukaj smo v 
vlade, in jaz se čudim, a vlada ne vidi potrebe, 
da svojo pozicijo do Amerike in7do Nata okrepi s 
pozicibo parlamenta, bodisi z resolucijo, deklaracijo, posebnimi sklepi ali kakorkoli. 
Izgleda, kakor dani nekako, da je malo nelagodno vladi, 
da bi s to temo prišla em. Jaz bi priporočal, 
da se to vendar zgodi in mislim, da bi vlad4 
okrepila pozicijo in Slovenija samua. Mislim, kot je to, mislim, 
da nekdo že danes rekVel, ali sem to nekje prebral: 
Čas neuvrščenosti izgleda danesymalo drugače, kakor je izgledal pred 
11. septembrom. Imam pa tukaj še eneo vprašanje oziroma podvprašanje, 
ki Tni direktno povezano s tem, ampak vendar bi rad 
vedel, če lahko z evidenc ministrstva za zunanje zadeve izvemo, 
kdo od visokih državnikov te države jse doslej čutil potrebo, 
da meri Atlantik s concordom. Kdo in kolikokrt? O ceni 
lahko tudi sam poročam. Hvala.  Hvala. Želi mogoIče državni 
sekretar Žbogar dopolniti svoje pojasnilo, čeprav je šlo tukaj za
izrecne politične ocene. Po njih Qsprašuje kolega Peterle. Prosim, v 
Da, samo to bi odgooril. Vprašanje je bilo, jaz sem 
ozabil, ker si nisem zapisal, kaj so druge kandidatke ponudile 
Američanom. Zelo različno. Do sedaj so bile ponudbezelo različne, 
od izražanja direktne privrženosti zavzam 5. člena washingtonskega sporazuma, ki 
z4avezuje članice Nata, do zelo deklarativnih političnih izrazov solidarnosti in 
podpore. Slovenija je bila med prvimi, ko je 11. sPptembra 
predsednik vade Drnovšek poslal pismo predsedniku Bushu, v katerem je 
že izrazil podporo, ne samo izrazilQpodporo, ampak tudi izrazil 
pripravljenost pomagati iz Slovenije vtej borbi proti terorizmu. Tudi 
"the best office capab9litys", kakor je napisal, se pravi po 
svojih najboljših močeh. Dan za tem je tudi pisme9no še 
šlaC ponudba glede humanitarne pomoči in teh reševalnih ekip in 
podobnega, plame in podobnega, kar smo takoj ponudili. Tako, da 
mislim, da v tem nismo zaostajali. Vlada se do sekdaj 
glede konkretnih oblik pomoči šeo ni odločala in je doslej 
tudi, kot je minister prej omenil, izrazila Nripravljenost, da se 
o temm odloči, ko bo za to zaprošena in bo 
pri tem sledila vsem notranjim proceduram, Ui so za to 
potrebne. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod državni skretar, za 
ta pojasnila. Naslednji bo spraševal koleSga Kelemina. Želite postaviti vprašanje? 
Prosim. Kolega Kelemina, imate 3 minuteYčasa.  Hvala lepa 
za besedo. Spoštovani vsi skupaj! Nenamerno, pa vendar moramnadaljevati 
nekje tam, kjer je gospod Peterle končal ozroma sam sem 
v zvezi s tem sklopom ime tudi svoja vprašanja. In 
sicer bi ministra vprašal oziroma postavil naslednja vprašanj9a: Namreč, gospod 
minister je v zadnjem času govoril o protivropsko usmerjenih elitah 
in centrih moči v Slovenii, o teh evroskeptikih. In seveda 
se je zgodil nekaj nepredvidljivega, da dejansko so ti evroskeptiki 
v svojih prizadevanjih očitno uspeli. NamrečF javno mnenje pripadnosti oziroma 
usmerjenosti slovenskih državljanov do Nata je bistveno padlo, tore so 
evroskep0tiki svoj namen dosegli, in to je zelo slab, negativen 
signal za Evropo in za Nat. In seveda zdajle tukaj 
ob tem sprašujem gospoda ministra: Ali se bo zdaj, o 
so evroskeptiki dosegli svoj cilj tako rekoč spustil končno v 
odkrit spopad z evroskeptiki in jih tudi končno razkr1nkal? Namreč 
zmerj je govoril v nekem diplomatskem jeziku, zavito, neopredeljeno. Mislim, 
da je napočil trenutek, da se ti evroskeptiki razk9rinkajo. Tudi 
me seveda zanima: Ali ni s tem dejanjem zdajle tudiB
približevanje bSlovenije k Natu ogroženo? Jaz bi prosil ta odgovor. 
Jaz dvomim, da bo na t lahko odgovoril gospod Žbogar, 
jazbi prosil, da na to odgovori minister. Potem naslednje 
vprašaje, če še imam malo časa, bi pa vprašal vlado, 
oblast: Ali ima oblast v svoji strategiji cilj oziroma končn6i 
cil likvidirati obrtnike oziroma s.p., espejevce? Namreč, ministrstva za malo 
gospodaKstvo nimamo več. Ko smo ga nekoč imeli, bilo je 
v Mariboru locirano, ta decentraizacija je dejansko uničena, ki je 
bila vsaj nakazana. Na to, da hoče oblast uničiti 9ale 
podjetnike, kaže cela vrsta ukrepov, ki smo tjih v zadnjem 
času sprejeli. Recimowzakon o gospodarskih družbah, ne bom, veste, 
kje jih stiskamo, zakon o prevozih v cestnem prometu, vemoS 
kje jih stiskamo, vedno bolj zapletena dačna zakonodaja - ne 
vem, kje je tukaj antibirokratski program. Poglejte si zadnjega Obrtnka, 
tam noter je vse opisano,z kaj se z malimi obrtniki 
dogaja in kakšne anomalije se na področju davčnedslužbe dogajajo. 
Potem visoke kazni za obrtnike in tako naprejl In seveda 
bi vprašal ob tem,kako tudi ali sploh bo in 
kako namerava vlada zaščititi male podjetniqe in obrtnike v aferi 
Gradis. Hvala lepa.  No, preden povabim državnega sekretar8ja, da 
odgovori, naj samo obvestim državni zbor, da bom šje enkrat 
predsednika vlade prosil, da na naslednji seji pri točki dnevega 
reda "vprašanja in pobude" sodelujejo minstri, ker vprašanja so politična 
in državni sekretarjiK nanja dostikrat ne morejo odgovoriti. Enkrat na 
mesec imamo to točko6in mislim, da bi bilo prav, 
a je vlada tu v celoti, da lahko odgovarja na 
ta vprašanja. Želite kljub temu odgovoriti, državni sekretar? ProsCim.  
Hvala lepa, predsednhik. Zelo kratko bi odgovoril. Mislim, da se 
je minister že odkrito spopadel bolj kotz evroskeptiki z 
nfatoskeptiki avgusta letos in je precej odkrito takrat tudi govoril, 
vendar bo kaj več on sam povedal. Htel bi samo 
to obvestiti oziroma se navezati na to, kar je 4poslanec 
govoril o padcu podpore javnega mnenja za člansvo v Natu. 
Eislim, da to ni tako dramatično. Podpora članstvu v Natu 
je v zaXdnjem letu bila vedno okrog 50%, bila je 
pa je tudi že pod 50%, tudi v letošnjef letu. 
Tako data zadnja analizQa, ta zadnja raziskava pač ni tako 
dramatična; v določeni meri je verjetnco tudi posledica kampanje, ki 
se je vodila prek medijev avgusta mesreca, vendar mislimo, da 
se bo tudi ta trend obrnil. Sloenska vlada oziroma ministrstvo 
se skupaj zministrstvom za obrambo pripravlja oziroa je začelo pripravljati 
resno komunxkacijsko strategijo okrog članstva v Natu. Mi oblikujemo spletno 
straZn o Natu, na kateri bodo odgovori na vsa možna 
vprašanja, odgovori na vse možne argumente, ki se pojavlj4jo v 
zvezi za članstvo oziroma proti članstvu. Tako da je lpač 
avgustovska polemSka prišla malo prej, kot smo mi načrtovali komunikacijsko 
strategijo v slovenski javnosti. Vendar daj, ko bomo septembra to 
začeli, pa pričIkujemo, da se bo tudi podpora zopet vrnila 
na tistot, ki je bila prej oziroma po možnosti še 
okrepila. Hvla lepa.  Hvala lepa. Dodatno vprašanje? Dr. Petrinova, 
3rosim.  Hvala lepa. Kar se tiče decentralizacije, se pravzaprav 
zelo čudim opazki poslanca KelBmine, da je enota v Mariboru 
naprej s tisto dejavnosto ali pa s tistim področjem dela 
ministrstva za gospodarstvo, ki se je tui takrat, ko je 
obstajalo še ministrstvo za ma1lo gospodarstvo in turizem in podobno. 
Torej, primarno z vprašanji, ki zadevajM razvoj malega gospodarstva in 
pa tudi turizma. No, kar se iče, da bo vlada 
uničila podjetnike oziroma da je to njen cilj, se seveda
ne mor8em strinjati in verjetno se ne bi strinjali niti 
obrtniki niQti samostojni podjetniki. To potrjujejo trditve ali pa izjave 
v medijih, ki so bile v času obtnega sejma - 
mislim, da smo jih spremljal. Prikazano je bilo, koliko ovir 
je bilo že odpravljenih v okviru tega antibirokratskega prgrama, ki 
se nanaša prdvsem na področje vstopa in izstopa podjetij, predvsem 
registracij in podobno. In seveda, da se tudi ž4e odpravljajo 
prepreke, ki so povezane z nekaterimi drRugimi področji, kot so 
recimo z vidika davčne uprave, področja financ, področja Wtavbnih zemljišč 
in pa podobno. Tako, da taproces izvajanja antibirokratskega programa, 
povezanega z malim gospodarstvom, mislim, da pgoteka uspešno in da 
lahko še v prhodnosti pričakujemo rezultate tudi na drugih področjih, 
ne samo na podroju registracije in upravnih zadev v zvezi 
z malim gospodarstvom.  Hvala lepa. GoCspa Majda Zupan. Imate 
dodatno vpršanjo, kolega Kelemina? Prosim.  Hvala lepa za besedo. 
Gosepodu Žbogarju bi rad postavil še neko vprašanje oziroma povedal, 
da wse nekako z njegovim izvajanjem, z njegovo analizo v 
bistvu ne strinjam. Ta padsc javnega mnenja, protievropsko opredeljenih glasov 
je b0il previsok in se vprašam: Kaj se bo naredilo, 
če se bo ta odStotek še nižal? Če bo še 
teh evroskeptikov ve7č, pod pogojem seveda, da bodo ti centri 
moči protievopsko usmerjeni in delovali še naprej. Kaj se bo 
zgodilo in kaj bo minister ob tem povzel? 4az bi 
prosil, da na ta pomembna vprašana odgovori minister. Ker dvomim, 
da boste lahko vi zdaj dali tako tehen odgovor. Kar 
se pa tiče gospodarstva, spoštovana gospa qinistrica, bom jaz s 
pravim užitkom te vaše vdgovore posredoval prizadetim. Prav gotovo. Vendar 
naj vam povem, dj tu ni isto imeti ministra za 
malo gospodarstvo ali paLimeti neko dislocirano enoto, ki še 
pač nekaj dela za male podjetnike. MiWslim, da to ni 
enako. Povedal bi a tole, da je moja ocena, in 
tako vsM skupaj izgleda, po tej zakonodaji, ki jo sprejemamo 
v zadnjem času na področju gospodarskih subje4ktov in druge zakonodaje 
in tako naprej, daB je tej oblasti samostojno in ekonomsko 
neodvisen obrtnik nevaren. Zato, ker je jegovo ravnanje nepredvidljivo in 
p teoriji oblasti, po moji oceni, ga je pač potrebno 
spravii pod nadzor. To bo pač najlažje na ta način, 
dase bodo oblikovali veliki subjekti, kjer bo pač zaposlen 
in kjer bo odvisen odneke plače in ga boste 
tam lahko potem nadirali. To se posebej pokaže v zakonu 
o prevozih v cestnem rometu in tako naprej. Saj teh 
dokazov je ogromno. Kkorkoli že, jaz bom ta vaš odgovor 
z veseljem posredoval naprej. Hvala lepa.  Hvala lepa, goUpod 
Kelemina. Dovolite samo pojasnilo. Naslednji dve minuti sta bili namenjen 
za dopolxilno vprašanje. To je bila polemika s predstavniki vlade. 
Dopolnilnega vprašanja v tem dvelu ni bilo, tako da lepo 
prosim, če se lahko naslednjič držimo poslovniškihdoločil. Hvala lepa. 
Naslednja je za poslansko vprašanje na vrsti gospa Majda Zupan.j
Hvala lepa. Spoštovani zbQor, spoštovana gospa ministrica, gospodje ministri, predstavniki 
vlade! Glede regionalnega razvoja je bilo danesže nekaj rečeno. 
Vendar bi želela postaviti še nekatera vprašanja. Sama vlabda priznava, 
da gre pri vprašanju regionaClnega razvoja države za zelo strokovno 
in politično zahteven projek. Slišali smo že nešteto obljub glede 
spodbujanja skladnega regio8alnega razvoja. Narejeno je bilo že nešteto projektov, 
ki, vsaj za nekatere lahko rečemo, so mnogo bolj Woristili 
nerazvitih območjih, so lahko upravičeno zgroženi. Razlike v razvojni ogroženosti 
so danes večje 9kot kdaj koli doslej. Najnovejši indeks razvojne 
samo pet. Prewad med razvitimi in nerazvitimi je očiten. Vprašanje 
regionalnega razvoja drQžave je treba obravnavati celovito in dolgoročno. "Vlada 
mogoče zaslediti informacije, da se do sAedaj sploh ni preverjala 
učinkovitost porabljenih sredstev. Evropska unija spremlj regionalno politiko predvsem z 
vidika zmanjševanja razlik v razvitost in razumljivo je, da ne 
in nerazvitimi območji, pa vendar bi moral biti prav skladTen 
sedaj 8a vladi sprejetem dvoletnem proračunu? Prav na področju regionalnega 
razvoja se bolj kot na kateremkoli drugem področju kaže Epotreba 
po subjektu na vmesni regionalni ravni, ki bi postal nosilec 
skladno s tem njihovih nalog in pristojnosti? Le tak bo 
mogoče urediti status in financiranje občin jasno in sklaOno z 
eIropsko listino o lokalni samoupravi in šele potem bo mogoče 
začeti kvalitetno razpravo o regionalizmu oziroma oblikah decentralizacije, ki jqo 
zahteva Svet Svrope. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolegica Zupanova. 
Kdo bo odgovoril na to vprašanje? Državni sekretar.  Spoštovan5a 
gospa poslanka! Ker smo ravno v fazi priprave proračunskih pokumentov 
in so zelo tehtne in polobljene diskusije tudi ob tej 
priložnosti, ravno tako zadevajo, Jseveda, tudi vprašanje financiranje občin oziroma 
lokalnih skupnosti. V zvezi s temi debatami se se2veda poraja 
vrs1ta vprašanj, pobud, predlogov in zato predlagam, da bi na 
razlagamo te posamezne zadeve. Hvala.  Dobro. Hvla lepa, državni 
sekretar. Melite dodatno vprašanje? Prosim.  Bi prosila še odgovor 
na vprašane: Kako je urejen regionalni razvoj v sedaj na 
vladi srejetem dvoletnem proračunu? Bi lahko o tem kaj več 
izvedela?  Kdo lahko odgovorina to vprašanje? Prosim, boste 
vi, prosim. Državni sekretar Strmčnik.  Spoštovana poslanka! V predloeu 
proračua, ki je trenutno v usklajevanju oziroma ki ga boste 
dobili potem tudi v državnYi zbor, je indeks rasti neposrednih 
regionalnih spodbud v letu v002 15,2, v letu 2003 7,1. 
Gre za neposredn4e regionalne spodbude. In ta indeks je višji 
od drugih indeksov. Naprej, pqoleg teh neposrednih spodbud na postavki 
ministrstva za gospodarstvo se predvideva večje aktivi7ranje Phareovih sredstev, to 
projektov in od tistega, kar ste že tdi sami omenili, 
da je ahko problem. Problem je absorbcijska sposobnost porabiti ta 
sredstva skladno z načeli, ki za porabo teh srMdstev veljajo 
v Evropski zvezi. Mi na tem segmentu ixamo urejeno zakonodajo, 
Pi je z evropsko skladna. Ta zakonodaja zahteva od nas 
preverjanje učinkov dodeljenh sredstev, absolutno. Po zakonu je ministrstvo dolžno 
poročati dvakrat na leto državnemu zboru, dvakat, na vsaki dve 
leti državnemu zboru o izvaSjanju zakona o spodbujanju skladnega regionalnega 
razvoja. In se namravamo tudi resno tega držati. Imamo sprejeto 
strategijo vlade Republike Slovenije, ki je bila obravnavana udi v 
telesih parlamenta, o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja. In pomei, da 
jeta instryumentarij bolj ali manj zaključen. Zdaj je na nas, 
da strategijo izvajamo. In na ministrstvu za gospodarstvo se trudimoL 
da bi to čim bolj odgovorno počeli. Regionalne razlke so 
velike, to je problem, spozna problem. Ne nazadnje zaradi tega 
je strategija nasala. In seveda to ni problem samo v 
Sloveniji, je proble2 v vsej Evropi danes. Evropa se ukvarja 
s problemom skladnega regionalnega razvoja, tako kot tudi Slvenija, in 
rešitve, ki jih mi vidimo in pripravljamo, so rešftve, ki 
bi Sloveniji omogočile tudi po vstopu, da uporabla te instrumente, 
kiG jih je razvila z lastno zakonodajo. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Notranji minister, dr.Bohinc.  Hvala lepa. Ker 
je bilo vprašanje n3slovljeno tudi meni, mi dovolite z nekaj 
stavki dopolniti ta odgovor. hlada je na julijski seji sprejela 
izhodišča za nadaljnji raz7oj lokalne samouprave v Republiki Sloveniji s 
poudarkom na uveljavitvi pokrajin v sistem lokaln samouprave. Vprašanje uveljavitve 
pokrajin je močno povezano z zastavljenim vprašanjem decentralizacije blasti. Naloge, 
ki jih je lada s temi izhodišči razdelila med ministrstva, 
so naslednje: Na ministrstvuKza notranje zadeve je naloga, da 
pripravimo analio v dokaj kratkem času, do 15. oktobra, analizo 
tistih pristojnosti ministrstev, ki6bi jih bilo v skladu s 
temi izhodišči smiselno, dracionalno, pravnosistemsko operativno prenesti na pokrajine kot 
višj raven lokalne samouprave; takšna je namreč narava pokrajin v 
teh izhodščih. Ta projekt teče, bo tudi izdelan v roku 
in sem prepričan, da bo prispeval k razasnitvi vprašanj, povezanih 
z decentralizacijo oblasti. Vlad je pa na tej isti seji 
zadolžila tudi ministrstvo za finance, da pripravi izhoišča za pravno 
ureditev financranja pokrajin. Verjamem, da se na tem vprašanju dela, 
v skladu z izhodišči, ki so glede tega zNastavljena, tako 
da pokrajinam pripadajo avtonomni viri financiranja, pa tudiz izhodiščem, 
da se v skladu s prenosom pristojnosti prenašajo tdi sredstva. 
In še Vtole. Ministrstvo za notranje zadeve je opravilo več 
razgovorov z občinami različnih delov Sl7ovenije o odprtih vprašanjih v 
zvezi s financiranjem občin. Ta vprašanja,1kot sem že odgovarjal 
tudi temu cenjenemu zboru, so odprta, ne samo za bčine, 
tudi za nas. Mi imamo nekTj strokovnih priporočil v tej 
zvezi, verjamem pa, da miEnistrstvo za finance kot pristojno ministrstvo 
za ta zakon dela na tem projektJ in da bo 
upoštevalo priporočila občin in našega ministrstuva v tej zvezi. Hvala 
lepa.  Hvaa lepa. To so bili odgovori na vaša 
vprašanja, kolegica Zuepanova. Naprej bo spraševala kolegica Danica Simšič.  
Hvala lepa za besedo, gospod Rpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovane predstavnice in predstavniki vlade! Moje vprašanje je namenjeno neenakoqravnemu 
obravnavanju delavcev, ki izgubijo delo zaCradi stečaja, namenjam pa ga 
ministru za pravosodje. In z kaj pravzaprav gre? Do sredine 
leta 1999 so stečajni upqavitelji delavcem enotno priznavali odpravnino kot 
prednostno dajatev, višina posamezne odpravnine pa je bil prav tako 
enotno izračunana po določilih zakona o delovnih raizmerjih. V drugi 
polovici le8a 1999 pa se je začelo zelo resno nasprotovati 
tem odpravninam in nekateri prisilni cpravitelji so jim ugovarjali in 
jih preprosto niso ve priznavali. Da bo zadeva še bolj 
zapletena, je do različnih razlag oziroma tolmačenj prišUlo tako v 
strokovni javnosti, med inistrstvi kot celo v sodni praksi. Gre 
za zelo očutljivo vprašanje, ki ima poleg pravno neenakopravnega obravnavanja 
upnikdv, kar je, kot minister ve, v nasprotju z enim 
od temeljnih načel iz solvenčne zakonodKaje, pa ima to vprašanje 
tudi zelo občutljive socialne azsežnosti, saj se posledice lomijo na 
hrbtih zelo prizadetih skupin judi, se pravi ljudi, ki izgubijo 
delo in se skoraj praviloma potem znajdejo v Belo težkem 
upravitelji, se je društvo upraviteljev Slovenije v postopkih wrisilne poravnave, 
stečaja in likvidacije že letos spomladi obrnilo na vrado s 
pobudo za ustrezno spremembo zakonodaje oziroma pobud za ustrezno obvezno 
razlago. In v zvezi s tem ministrna sprašujem: Ali je 
ministrstvo to problematiko že obravnavalo? Kakšno je mnenje in stališče 
ministrstva do te zel občutljive teme? Kaj namerava predlagati oziroma 
storiti, prdlagati spremembo zakona ali obvezno razlago in seveda, gospod 
miniter, kdaj? Ker pa vidim, da imam še nekaj časa, 
bi se rada obrnila tudi na ministra Kopača,ker pa 
ga ni, mu bom kasneje gradio pisno predala. Gre pa 
za primer črne gradnje, ki jih je sicer po Sloveiji 
zelo veliko, tudi v Ljubljani, ta je konkretno narljubljanskih 
Prulah. 3Zgodba se je začela že v osemdesetih letih, dolga 
je, ima brado, ampak ko5nčno je državljan, ki mu greni 
življenje črna gradnja, dobil pravnomočno odločbo o prisilni izvršbi inšLpekcijske 
odločbe, torej o rušenju tiste črne 4radnje. Te odločbe se 
je zelo razveselil oziroma te informacije, ampak mod takrat so 
minili, ne dnevi in tedni, ampak meseci in leta, zgoFilo 
se ni pa ič. Ministra v zvezi s tem nameravam 
vprašati: KoGliko časa oziroma koliko let traja, da se pri 
nas tovrstne odlobe izvršujejo? Se mu bom pa zahvalila za 
pisni odgovor. Ministra Bizjaka pa prosim za ustn7. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Saj vprašanja, ki so krajša od tre 
minut, niso v nasprotju poslovnikom. Mfnister Bizjak.  Hvala lepa 
za vprašanje. Torej sT tem problemom se že nekaj časa 
ukvalrjamo, med drugim tudi v zvezi s vprašanjem podobne vsebine, 
ki ga je 30. avgusta poslal našemu ministrstu in pa 
ministrstvu za delo, družino Xin socialne zadeve poslanec mag. Drobnič. 
Torej, na ta načn smo z naše strani že oblikovali 
odgovokr in svoje stališče, svoje mnenje, ki ga bomo pa 
po uskladitvi z ministrstvom za delo po5slali državnemu zboru kot 
vladno stališče do tegavprašanja. Na kratko pa lahko povem 
Qtole, kot bistvo našega pogleda na ta problem, ki seveda, 
priznam in sebstrinjam, je za prizadete zelo resen. Prepričani 
smo, da je pravilnaRrazlaga, da gre delavcem v stečaju 
in prisilni poravnavi odpravnina kot 5tehnološkim presežkom, in sicer prednostno 
v breme stečajneE mase oziroma, da na te terjatve poravnava 
ne vpliva. Tako predvideva tudi zakon o delovnih razmerjih Vv 
obliki, kot je do zdaj pripravljen. Pač za dGugo obravnavo. 
SevGdapa to, če stečajna sodišča odločajo drugače oziroma če je 
bilo odločeno drugače, morajo žal prizadeti v tem primeru uveljavl8jati 
pravna sredstva. SedTaj, v okviru tega usklajevanja z ministrstvom za 
delo pričakujem, da bomo lrhko v najkrajšem času poslali tudi 
usklajen odgovor, po drugik strani pa pričakujemo - verjetno bodo 
pa predstavniki minitrstva tudi povedali - da se bodo kmalu 
odločili o tem, ali boo predlagali obvezno razlago zakona o 
stečwaju in o jamstvenem skladu. Mi smo s takšnim, torej 
z njihovim osnutkom na 8o temo tudi že soglašali. Skratka, 
lahko napovem z naše strani, da bLomo v kratkem pač 
zavzeli jasno stališče. Pričakujem pa, da bo ztudi enotno stališče 
s strani vlade rezultiralo v nekaterih dejanjih, ki bi raz7asnila 
ta problem.  Hval4a lepa. Naslednji bo (...)Prosim? Minister Kopač, 
prosim.  Če sem prav razumel vprašanje poslanke Simšičeve, plsredovano 
prek posrednikov, se je glasilo približnoJtako: Koliko časa traja 
od pravnomočne odločbe inšpektorja zBa rušenje objekta pa do samega 
rušenja? Naj povem, da je takih pravnomočnih odločb izdanh kar 
mnogo, da pa je samih rušej seveda bistveno manj. Moram 
reči, da jih do trenutka, koz sem jaz prišel na 
ministrstv, da jih je bilo pravzaprav še mnogo manj in 
da smo začeli s pospešenimi aktivnostmi za izvršbo v letošn9jem 
letu. Ta hip sicer ne vem podatkov na pamet, mislir, 
da so do tega trenutka tam nekje od prve pomladanske 
akcije porušili nekje med 10 in15 črnimi gradnjami v 
Sloveniji. Poleg tega smos preganjanjem črnograditeljev začeli tudi na nain 
odklapljanja elektrike, kajti to je po zakonuP nedovoljeno, in tudi 
teh odklopov je bjlo tam nekje med 10 in 15 
s strani naših inšpektorjev. No, ampak če pvem še malo 
bolj konkretno mudi o zagatah, s katerimi se navsezadnje sooča 
ministrstvo. Velieke težave imamo, kje najti izvršitelja, tistega, ki bo 
porušil črno gradnjo. Naj povem samo primr rušenja črne gradnje 
ob Ne1mški cesti, tam v smeri proti Črnučam, kjer so 
delavci Tpodjetja, ki smo ga mukoma dobili in z njimi 
sklenili po ustrezni predhodni apleteni proceduri javnega zbiranja ponudb koncesijo 
oziroma pogodbo za rušenje. Izenzakonski partner rušenke je fotografiral od 
kasneje, seveda, na posreden ali negosreden način poskušal priti tudi 
v stik z nekaterimi od teH ljudi, ki seveda niso 
bili pretiran navdušeni nad njegovimi izjavami, o katerih ta hip 
ne bi podrobneje razlagal. Ampak 1zaradi tega se nam je 
zgodilo, na primWer, da so se zaposleni v tem podjetju 
enostavno uprli in prenehali rušimi. Samo gradbišče bomo pri naslednjem 
poskusu poskušali zavarovati z obročem policisto in dokončati delo. Hočem 
reči samo to, da imamoA kot ministrstvo zaradi zakonodaje, ki 
pa jo seveda nameravamo kalu spremeniti, če boste poslanci in 
posllanke za to, velike težave pri iskanju izvršiteljev samih rušenj. 
Druga težava, s katero se soočamo, so seveda broračunska sredstva. 
Vse to je treba plačati iz proračuna. Res, dad potem 
izterjamo ta sredstva, vendar izterjava traja la2hko tudi več let, 
zato pa je treba imeti proračunsko postxavko. No, in v 
letošnjem proračunu je bilo teh sredstev prav malo, sprerazporeditvijo 
smo sih potem zagotovili še nekaj več, tudi v proračunu 
za prihodnje leto predvidevamo, po našem lnenju, zadostnovišino sredstev za 
to. Zagata pa je v tem, ker je po obstojejči 
zakonodaji potrebno biti pri teh rušejih zelo natančen, treba je 
razstaviti vsako stvar, ne smeš povzročiti rušencu nobene škodek Tak 
način rušenja p stane približno toliko, kot stane sama gradnja, 
no, in zaradi tega je to drago.c Če bi nam 
bilo omogočeno, da bi3z nekim težkim gradbenim strojem to 
mimogrede podrli in odpeljali, bi to seveda biBo mnogo enostavneje 
in ceneje, tudi učcinka bi bilo več, pa žal nam 
tega zkonodaja ne omogoča. Tudi v tej smeri nameravamo predlagati 
spremembo zakonodaje. Ne bi se želel izgovarjati amo na zagate 
iz obstoječe zvakonodaje, vendar lahko zagotovim, da se ekipa na 
ministrstvu res makimalno trudi biti čim bolj učinkovita, tudi z 
izvršbami, na primer, pri preganjanju črnih peskokopov, kjer seLje 
prgič v zgodovini zgodilo, da smo končno enega uspeli zapreti, 
mislim, konkretnega tavtu državnega premoženja, peska, in da imamo pri 
Hvala lepa.  Hvaa lepa. Besedo ima zdaj kolega Cukjati. 
 Hvala za besedo. Spotovani prisotni! Vprašanje je namenjeno ministru 
za zdravje. V zadnjem času so nekateraP sredstva javnega obveščanja 
zopet opozorila na slosvenski problem drog, da so reševanje zasvojenosti 
zopet položila v roke predvsem metadonskemu programu, ki naj biq 
ga obo9atila še uvedba morfija s podaljšanim delovanjem. Po slovenskih 
zdravstvenih domovih je 15 centrov za preprečSvanje odvisnosti, v katerih 
je bilo lani na metadonskem programu 1.3262 pacientov. V teh 
centrih je kadrovska zasedba skromna. Zdravnik je prisoten qe kratek 
čas, psihiater pa še manj, p4nekod samo 45 minut na 
teden. Pogosto Ie delo teh centrov zreducirano na razdeljevanje metadona, 
ki povzroča enako ali hujšo zasvojenosbt od heroina. Osebno poznam 
primere, ko je na primer mladostnik dzvabil sošolca, ki ni 
še nikoli posgkusil trde droge, da je šel z njim 
v zdravstveni dom inp rekel da je "totalka" zasvojen. Od 
tisrega trenutka dalje pa je v centru vsako jutro brez 
težav prejemal svojo dozo metadonazin po enem letu je 
bil samo šg razvalina. Skoraj dve leti starši niso vedeli, 
da hodi v metadonski center ifn je zasvojen z metadonom. 
Tokrat resnično "totalka". MnogoQčasa in truda so vložili starši, 
da so ga končno osvobodili zdravljenja z metadonom, "wzdravljenja", in 
ga vključili v terapevtsko skupnost, v kateri Be skoraj eno 
leto abstinira. Zdraviti zasvojenost z metadonom ali morfinom s podaljšanimH
delovanjem je podobno kot bi alkoholika zdravli tako, da bi 
ga vsako jutro povabili v ambulanto na va deci ruma 
s podaljšanim delovanjem. Ker metadon insedaj napovedani morfin s 
podaljšanim 5elovanjem nista zdravilo, ampak le nadomestek, ki blaži kvečjemu 
socialni konflikt zasvojenca, zasvoVjenost samo pa ohranja in celo poglablja, 
in ker slovenska psihiatrija zna in zmore ozdrAviti velik del 
zasvojencev, vendar lre z veliko truda in brez nadomestkov, sprašujem: 
Kdaj je dotrino metadonskega programa obravnaval in potrdil razširjeni strokovni 
kTolegij za psihiatrijo oziroma zdravstveni svet, ki je po zakonu 
odgovoren za zdravstveno doktrino? Dalje, ker za delo metadonPkih centrov 
poraboimo na leto 300 milijonov sit, za sam metadon, ki 
je zelo drag, pa še enkrat toliko, skupaj torej orog 
35s tisoč tolarjev na pacienta na leto, ki pride vsako 
jutro Ov center po svojo dozo metadona, sprašujem: Koliko sredstev 
pa držaa nameni vsako leto na pacienta, ki se zdravi 
v terapevtski skupnosti, na pimer v eni od Don Pierinovih 
skupnoDti, ki pa se res lahko pohvalijo z dobrimi uspehi? 
Hvala lepa. Na to vprašanje bo verjetn odgovoril državni sekretar 
mag. Vrhunec. Promsim.  Hvala, gospod predsednik, za besedo. Spoštovani! 
Spoštovane poslanke in poslanci, tukajprisotni, kar vas še je! 
Obregnil bi se mogoče ob tej prilikiob danes že 
izrečene besede o tem, kakšna je v bistvu vsIbina naših 
odgovorov tkaj oziroma koliko se izmikamo posameznim odgovorom. Vprašanja, ki 
jih je dr. Cukjati naslovil na ministrstvoo za zdravje oziroma 
konkretno na ministra, so zelo natančna, in če bi na 
vsebino teh vprašanj vedel naprej, bi se ne gIlede na 
to, kdo je tukaj, ali minister ali kdorkoli drug odu
njegovih namestni5kov, pomočnikov, lahko na to vsebino pripravil in bi 
korektne informacije dal. Zdaj pNa ta trenutek ne morem drugega 
reči dejansko kotb to, da bomo vaša vprašanja preverili, predvsem 
z vidika datuma obravnave programa na RSK-ju. Zdravstveni Cvet po 
zamonu ni več tisti,ki določa vsebine programov zdravljenja, ampak se 
odloča glede na prioritete o tem, kako se posamezni 3programi 
potem tudi z drugih vsebinskih oziroma organizacijskih inA ekonomskih vidikov 
uvrščajo v sistem. Torej, preverili bomo ta Mdel vprašanja in 
vam odgovorili. In a, preverili bomo tisti del, ko sprašujete, 
koliko sredstev se nameni za druge programe. Nq vsak način 
bi Xpa opozoril, da v Sloveniji ne potekajo odločanja o 
vsebini Brogramov zdravljenja, o doktrinah na nivoju ministrstva kot upravnega 
organa, ampak na nivoju stroke. Za to so zadolžerne klinike. 
In kot vi ugotavljate, dr. Cukjati, razširjeni strokovni kolegiji. Ministr4stvo 
je bolj upravni organ in ministrstvo se je v te3m 
mandatu odločilo dati prioriteto določenim dciljem, ki pomenijo spodbujanje nastajanja 
doktrinarnih smernic za zdravljenje posameznih boezni. V to aktivnost smo 
usmrili kar nekaj svojega časa, sredstev in tako naprej. Moram 
pa še tolKko dodati tukaj, kar omenjate na neki način 
posrdno, slabo oziroma premalo dela zdravnikov v samih centrih za 
zdravljenje odbisnosti od drog. Dejstvo je, da se srečujemo v 
tej državi z velikimi potrebxmi prebivalstva po zdravstvenih storitvah. Državljani 
so vse bolj izobraženi o možnosPtih, ki jih imajo s 
tega področja. Na neki način vedo oziromapridejo cdo informacij, kaj 
lahko dobijo. Na drugistrani, to smo že nekajkrat povedali, 
se soočamo s tem, da za zdravstvo namTenjamo 8% BDP-ja 
v odstotkih, ki so sicer primerljivi z razvitimi državami oziromaY
mogoče malenkost pod, ampak naš BDP je žal toliko niži, 
kot recimo družbeni proizvod0na Nemca. Samo primerjava v konkretnih 
številkah. Za z8ravstvo pri nas namenimo približno 750 dolarjev na 
prebivalca. Nemci približno 2000 dolarjev na prebivalca. Stroški so približn 
enaki, predvsem stroškm materiala Stroški delovne sile se približujejo stroškom 
v razvitih državah. To nujno vodi k temu, d se 
izkazuje vedno večji razkorak med temi potrebamiPin možnostmi, ki 
jih lahko zdravstuveni sistem nudi. Seveda, jaz vam na tem 
mestu 6agotavljam, da mi delamo vse,kar je možno, da bi 
ta razkorak zmanjšali ozirom da bi omilili negativne učinke, ki 
jih seveda ima 6ta nizka stopnja oziroma nizek obseg sredstev, 
ki ga Slovenci nuamenjamo za zdravstvo. Pač izkoristil sem tole 
priliko, da vam malo razširim svoj odgovore. Zahvaljujem se vam 
za priložnost,za to vprašanje in zagotavljam, da boste na 
tisi najbolj natančni dve vprašanji v zvezi s številkami oziroma 
natančnim0 datumi dobili odgovore. Hvala lepa.  Imate dodatno, dopolnilno 
vprašanje? Prosim.  Jqa, imam vtis, gospod mag. Vrhunec, da 
niste razumeli vprašanja, pa bzi ga ponovil. In sicer, ne 
gre za vpršanje sredstev, gre za vprašanje porabe sredstev, gre 
za "cost - benefit" sredstev, ri se za to namenjajo, 
in drugič, gre za programe, ki so v medicini zelo
jasno strokovnopostavljeni, programi zdravljenja, in mislim, da bo res 
treba počakati na precizen odgovor, za katereOa pa pričakujem, da 
ga ne bo treba čakati tri mesece. Hvala.0 Hvala 
besedo, kolegica Tisovic.  Hvala lepa. Vsem prisotnim prav mep 
pozdrav! Imam vprašanje za Miistrstvo za šolstvo, znanost in šport. 
V letošnjem etu smo bili neprijetno presenečeni, ko smo izvedeli, 
da je subvencija za stanovanja bila znižana od 9.000 Ena 
3.000. Celog tako daleč je prišlo, da se je zelo 
malo študentov na ta razpis prijavilo. Seaj ste vi to 
dvignili na 7.000, kar je še vedno mavj, kot je 
biYo, glede na to, daje pa inflacija le malo zrasla 
iQ da so se življenjski stroški povečali, nam to ni 
razumljivo. Zdaj bi rada vprašala Ali bodo imeli ti študenti, 
ki se niso v prvem krogu prijpavili na ta razpis, 
še eno možnost, boste dali še en0 možnost? In kaj 
boste nar7edili tudi na drugih področjih? Namreč, krči se denar, 
recimo, za srednješolce pri prevozgih, vsepovsod se krčijo denarna sredstva, 
"vis - a - vis" tega pa hočem8o imeti vedno 
več študiranih ljudi. Naš nacionalni program visokega šolstva je icelo 
tako zelo 7agnan, da bi radi imeli čim več, 20% 
do 25% šolanih, visokošolsko izobraženih prebivalcev, državljanov. Kaj oste na 
tem področju naredili, dk ne bo trend standarda študentov padal 
in bo istočasno tudi študentov vedno mavj? Namreč, starši niso 
vsi tako bogati, da bi lahko nudili štSdij vsem svojim 
otrokom. Hvala lepa Cza odgovor.  Dr. Pejovnik, državni sekretar. 
 Gospod predsedPik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana gospa poslanka 
Tisovic! Začel bom pri zadnjem delu vašega vprašanja Kaj bomo 
naredili s tem, da bomo omogočili čim vmč študentom bivanje 
mAd študijem pod enakimi pogoji - to je naš osnovni 
cilj. Prvič, kot veste, projekt 4.500 novih študentqskih postelj do 
leta 2005 poeka. V proračunu, ki ga boste prejeli, boste 
s številami videli rezervirana sredstva za projekt novih študentskih postelj. 
Tq je ena od akcij. Druga od akcij je, da 
smo v letošnjem letu zagotovili 500 dodanih postelj v tako 
imenovanih koncesioniranih privatnih študqntskih domovih, kjer študentje nedvomno imajo bistveno 
boljše pooje, kot če se potegujejo za sobo neposredno pri 
zasebniku. In to je tisti del subvencije, ki smo jH 
dejansko znižali, najprej Lz 9 tisoč na 3 tisoč, pri 
tem pa ste seveda pozabili, da smo istočasnodvignili subven2ijo za 
bivanje v šudentskih domovih z 2 tisoč na 3 tisoč 
tolarjev. To pomeni, da smo šli  smeri uresničevanja cilja 
omogočiti čim več študentom bivanje pod enakimi pogji. Žal smo 
ugotoPvili, da je bil korak prehiter. V tem smislu vam 
damprav in smo ga korigiPrali. V dogovoru s študentskimi organizacijami 
Slovenije, to pomeni z vsemi študenti, smo spremenili skle0p in 
bomo subvXencijo dali 7 tisoč, s tem, da bomo ohranili 
povečanje subvencije v študentskih domovih. Zelo konkreten odgovor na vašeT 
vprašanje, ki pa je korektno in pravilno postavljeno: Seveda, moram 
zagotoviti nXknadni vpis oziroma razpis za to subvencijo. To bomo 
naredili.  Hvala lepa. Kolegica Tisovicdje zadovoljna z odgovorom. 
Naslednji je kolega Mirko Zamernik, potem pa, a, mislim, zadnji, 
koCega Mamić.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki 
vlade, kolikor vas je še, da vrnem opazko gospoda sekretrja. 
Boje vprašanje je namenjeno Ministrstvu za gospodarstvo, ki od spremembe 
zakonra o vladi pokriva tudi področje razvoja demografsko ogroženih območij: 
Za preteklo triletno obdobfe, vključno z letošnjim letom, bi rad 
dobil razrez pripadajočih sredstev na razpisu za demografsko ogrožena obmoSja 
po občinah. Zakaj me to Fzanima? S prenekaterimi kolegi govorim, 
tudi sam poznam konkretno zelo dobro primVere, ko so v 
letošnjem letu 3občine dobile samo eno tretjino sredstev iz preteklih 
let. Res je, da je bilo v proračunu nekajbmanj 
denarja v lanskem letu in me je zelo razvese7il podatek 
gospoda sekretarja, da bo v naslednjem leqtu 15% več sredstev 
namenjenih temu področju. Vendarl bi rad imel primerjavo za tri 
leta za nazaj. Naslednje. Ministrstvo zabzdravstvo sprašujem nekaj podobnega, 
kot sem spraševal prej: Tukaj imam pogopdbo o sofinanciranju zdravstva 
na demografsko ogroženiZ območjih v proračunskem obdobju leta 2000. Iz 
te pogodbe, čeprav je sklenjena tako, 1a bi se jo 
dalo izqtožiti, sledi, da bi morala sredstva biti plačana v 
lanskem letu. Niti toliko ni vre4no, da bi ministrstvo za 
zdravje reklo, "pogodbe, ki Qih je sklenila prejšnja vlada, so 
nične, ne vejajo in denarja ne bo". Ne, ni vredno 
toliko. Ignorira se, kot da te pogodbe kni in sedaj 
bo moral ta, ki je to pgodbo sklenil, torej druga 
pogodbena stranka, vlogžiti tožbo. Vemo pa, kako je s tožbami 
na sod2išču. Sedaj sem pa pri naslednji zadevi. Gospod sekretar, 
če boste želeli, vam bom dal konkreten primter te pogodbe, 
da mi boste lahko odgovorili na to vpašanje: Zakaj ni 
bilo odgovora? Zdaj smo pa pri naslednjem primeru, primer sodišč. 
18.4. letošnjega leta je bilo funkcionarjuf, da sem konkreten, prejšnjemu 
rektorju vlade za mladino ali kakox se mu že reče, 
prekinjeo delovno razmerje po njegovem in po mnenju nekaterih pravnikov, 
z nepravim sklepom. Se pravi, proti tem7 sklepu se je 
pritožil na sodišče, od tam ne bo verjetno odgovora dolgQo 
njPgovega odvetnika, zadnja je bila poslana 13.9. letošnje leto, je 
potem 20.9., se pravi pred petimidnevi, dobil dopis, daClahko 
pride dvigniti delavsko knjižico. Sprašujem tako miEnistrstvo za pravosodje in 
predvsem ministrstvo za šolstvo, ali je bila tu kršeHa zakonodaja. 
Po mojem mnenju je bila, kajti odrečena mu j bila 
praica do zaposlitve. Če nimaš delavske knjižice, se ne moreš 
prijaviti kVje drugje. Sprašujem še, kakšne bodo sankcije proti tistemu, 
ki je to povzročil. HvalaOlepa za odgovor.  Verjetno 
bomo začeli z mag. Strmšnikom. ImatQ besedo.  Spoštovani poslanec! 
Razpis za demogafsko ogrožena območja letos izvajamo zadnjič po starem 
zakonu o dhmografsko ogroženih območjih, v bodoče gre spodbujanje skladnega 
regionalnega razvoja po kriterjih novega zakona, ki je bil sprejet 
sredi eta 1999. V letu 1999 in 2000 smo na 
tem razpisu razdelili okoli 2 milijarde slotenskih tolarjev sredstev. Podatki 
so na internetu, lahko se vklVopite na spletno stran javnega 
sklada za regionalni razvoj, ki je za mnistrstvo opravljal ta 
razpis. Lahko vam seveda posredujemo tudi porSočilo za leto 1999 
in 2000. PoročAilo javnega sklada obstaja, kjer so ta sredstva 
eo občinah navedena in tudi po statističnih regijah navedena. V 
letošnjem letu smo ta razpis izvajali zadnjič in tudigv 
samem razpisu avedli, da bomo financirali samo tiste projekte, ki 
so v zaključevanju.  samem razpisu je to bilo tako. 
Sredstva, ki so bila letos namenjena, znašajo milijardo slovenskih toliarjev, 
lani in predlani 2 milijardi. vo pomeni, da je logično, 
da so občine prejele bstveno manj kot v prejšnjih letih. 
V prihodnjem letup pa tega razpisa več ne bo, ker 
imamo nov zakon. Nov zYkon predvideva, da morajo občine, če 
želijo pridobiti sredstva za lokalno infrastrukturo, le -0to povezati 
regij z infGrastrukturo. Mi bomo od vas zahtevali skupno javno 
naročilo. Skratka, strokoven pristop v bodoče. Prijaviteljiteh investicij bodo 
regionalno razvojne agencije. Že letos je bil tak razps. Se 
pravi, skupaj z razpisom za lokalny infrastrukturo na osnovi demografskega 
zakona,cki je bil zadnjič izveden, je bil odprt letos 
tudi razpis za regionalno infrastrukturo, kjer smo žre odprli to 
možnost prijavljanja po novem. Prijavitelji na rapisu za regionalno infrastrukturo 
so že letos bile regionalne razvojne ageacije. Letos smo šli 
v večletne pogodbe in5tiste občine, ki so se prilagodile 
novemu sistemu in pripravile projekte tako, kot se po nove 
zahteva, so tudi prišle potem do dodatnih sredstev. Tiste ki 
so računale saYo na razpis za lokalno infrastrukturo, kjer so 
same lahko kandidirale za sredstvaX so seveda imele sorazmerno manj 
sredstev, v prihodnjem letu jih pa sploh nT bo več. 
Hvala lepa  Hvala lepa. Mag. Vrhunec in potem dr. 
Pejovnik.  Hvala še enkrat za besedo. Spoštovani poslanec Zamernikl! 
Zagotavljam vam, da na ministrstvu za zdravje ni nobene povitike, 
ki bi ne priznavala obveznosti, ki sledijo i pogodb, podpisanih 
s strani prejšnje ekXpe. Z veseljem vzamem vaš dokument, preverili 
bomo, kje se je zatknilo, če se je zataknilo, in 
vam odgovorili pisno na vašo pobudo. Jaz Xo razumem kot 
pobudo,yne več kot vprašanje. Odgovor na vaše vprašanje pa 
je tak, kot je. Nobene takšne politikTe ni, ki bi 
ne priznvala podpisov, ki so iz prejšnje ekipe.  Dr. 
Pejovnik.  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, gospod posanec 
Zamernik! Bivši direktor urada za mladino se namge osebno nikoli 
ni obrnil, čeprav sem jaz na miniftrstvu za šolstvo, znanost 
in šport pristtojen za urad za mladino. Tako se je 
o6itno dogovarjal z drugimi organi. Jaz bom tudi preveril in 
vam sporočil v pisni obliki, kaj se jeudejansko dogajalo. 
 To so bili odgovori na vprašanja kolega. Zdaj mo 
pri zadnjem, pri kolegu Mamiću, ki se mu zahvaljujeo za 
tega ne morem razbrati niti enega razloga za izrednost razme8 
stališče vlade.  Spoštovani gospod poslanec, k temu Eas predvsem 
sili seveda razsodba ustavnega s5dišča, ki je ugodilo nekaterim zahtevam 
pritožnikov, in sicer predvsem nekaterih igralnih 7salonov, ki so naslovili 
na sodišče pritožboq v zvezi z ustavnim principom, torej razlikovanja 
med posameznimi igralnicami, velikimi, in igralnimi saloni. Zato smv bili 
prisiljeni zelo hwtro pripraviti spremembo zakonodaje, ob tem pa smo 
skušalL tudi nekoliko drugače urediti v vsebinskem delu, tudi z 
vidika trenutne razQbremenitve nekaterih koncesijskih dajatev, v nekem manjšem delu, 
da i lahko ta dejavnost polno zaživela, in v zvezi 
s spremembami italijanske zakonodaje, ki se pipravlja, tako da naše 
igralnMce v bistvu ne bi izgubile te bitke v konkurenčnem 
boju z igralnicami, ki se pojavljajo v našep sosedstvu. Hvala. 
igrah na srečo, sprejme po hitrem postop5ku. Glasujemo. V dvorani 
je navzočih 73 poslank in povslancev, 50 jih je predlog 
pdprlo, 23 jih je predlogu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 23.) Ugoteavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o ržavni upravi. 
Zboru predlaga, da ga sprejmepo hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delov8o telo ne podpira sprejema 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec besedo? Prosim, kolega 
Lavrinc.     Hvala lepa, gospod predsednitk. Predvsem 
zato, da kolegice in kolegespomnim, kakšna je bila naša 
utemeljitev. Torej, v zakonodajnem postopku so piravzaprav štirje zakoni s 
tega področja, s področja jane uprave oziroma državne uprave. Eno 
od stališč je bilo, da bi se pravzaprav vsiL štirje 
zakni morali obravnavati vzporedno, saj poslanci le tako pravzaprav dobimo 
celotno sliko, sicer pa meljemo in drobimo vsak kamemček v 
tem mozaiku pohsebej. To je eno. Drugo, gre za sistemski 
zakon, ki je še kako pomemben, če želimo s spyemembami 
naše državne urave na bolje, in zato, seveda, je bila 
večina, da se obravnava po rednm postopku, tako kot ostali 
zaSoni s tega področja.  Hvala, kolega Lavrinc. Želi besedo 
predstavnik sekretariata?y(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, 
v imenu poslanske skupine a...)Prosim? Kolega Peterle, prosim.  Hvala 
nobenih uslug na poti v Evropsko zvezo, č bo nastopal 
zlasti z dejstvom ali celo z argumenFom hitrega sprejemanja tega 
zelo pomembnega zakona oziroma sklopa zakonodaje. Zaporedne vladerpod istim 
predsednikom vlade v nekaj mandatih pravzaprav niso hotele tukaj arediti 
nobenega resnega koraka naprej. Do vpremembe je prišlo v Bajukovi 
vladi, ki je pripravila sveženj, danes pa je tuaj pred 
nami predlog, da po hitrem postopku naredimo nekaj,kkar v 
nekaj mandatih ni bilo mogoče. Jaz mislim, dabo zelo 
slaba popotnica za nas, če bomo tbukaj hiteli ali celo, 
če bo 7otela vladajoča koalicija zadeve opraviti zelo hitro, mogoče 
celo v skladu z novim poslMvnikom, ki bo jemal besedo 
takolrekoč izvoljenim predstavnikom ljudstva ali jih mogočno omejeval pri 
tem, in bomo naenkat imeli en zakon več in se 
bomo lahko pohvalili,7da smo napredovali Vendar beseda, ki jo 
delBgacija iz Bruslja čedalje pogosteje in čedalje močneje poudarja, je 
Hvla. Redkodkaj v življenju dobim zadnjo besedo oziroma imam zadnjo 
besedo. Spoštovani predstavniki vlade5, spoštovani kolegi, kar nas je ostalo! 
Ministru za informacijsko družbo želim zastaviti vprašanje glede proublematike frekvenčnin 
in slabega pokritja z različnaimi frekvenčnimi signali. Nekaj podobnega sem 
že vprašal pred mes2ci, pa nisem bil zadovoljen, ker sem 
ugotavljal, da tisti odgovori nso bili točni. V Sloveniji je 
zaradi razgibanega reliefa kar precej krajev, ki niso pokFriti s 
televizijskim, radijEskim ali GSM signalom. Lahko naštejem nekaj občin. To 
so Ajdbvščina, Vipava, Tolmin, Bovec, Gorenja vas, pa celo Celje 
n Lendava. Pa bi se še dalo kaj našteti, kakšne 
krajevne skupnosti, če ne kaj drugega. Razumem tehnične težave opeaterjev, 
vendar pa ne razumem ugotavljanja ministrstva za inf7ormacijsko družbo in 
agencije za telekomunikacije pri modernizaciji pravilnika za doloUanje frekvenčnin. V 
dojači Vipavski dolini so me opozorili, da obstajajo tehnične možnosti 
in tudi zasebna podjtniška pobuda, da se takšne bele lise 
pokrijejo. Žal pa jeza to ovira zastarel pravilnik. Že 
zdavnaj so bile obljubljene njegove sprememe. Sprašujem, kdaj ga boste 
moernizirali. S tem se tudi delno rešuje demografski problem podeželja. 
To sem prepričan. Drugo Eprašanje se nanaša na poslovno politiko 
državnega operaterja mobilne telefonije, ki je v večini v državhi 
lasti. Vemo, Uda v obmejnem pasu obstajajo posebni dogovori med 
državami, katere frekvence lahko uporabljajo operaterji mobilne telefonije. Iz izkušenj
lahko povem, da je signal tujih operaterjev na ozemlj Republike 
Slovkenije v obmejnih območjih pogosto močnejši od signala Mobitela ali 
Simobila. V to se prepričCam vsakokrat, ko se peljem iz 
Vipavske doline v Ljubljano. Zavedati se mramo, da je radio 
frekvenčni prostor slovensko javno dobro in da se lah5o tudi 
s sgnalom mobilne telefonije posega v našo integriteto. Tega se 
sosednje države očitno ze6o dobro zavedajo in zato so njihovi 
operaterji v bližini meji postavili svoje oddajnike. glovenija žal tudi 
na odročju mobilne telefonije kaže zaničljiv odnos do obmejnih krajev. 
Zaradi tega vas sprašujem, zakaj vsaj državniMobitel zadovoljivo ne 
pokrije obmejnega območja z GSM signalom. Ali je boljše,da 
tuji operaterji služijo na slQovenskih uporabnikih, čeprav niso plačali koncesije 
Republiki Sloveniji in ne plačujej4 davkov? Ali si tudi slovenski 
uporabniki ne zaslužijo kakovostnega signala v obmejni4h območjih? Jaz osebno 
bi ustrezno omogočilupostavitev oddajnikov Mobitelovega omrežja v večjem delu 
Istre, kar je takq tehnično kot tudi pravno dovoljeno. Ne 
pozabite, da ogromno SlGovencev, tudi ko so na hrvaški obali, 
uporablja mobilne telefone. Hvala lepa.  Minister, dr. GantarY.  
Hvala lepa. Spoštovani gospod predXsednik, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani 
gosod poslanec Mamić. Na kratko odgovor, če bo potrebno pa 
še kaj dodatno pisno. Praviln7ik oziroma nova uredba o frekvenčninah 
se pripravlja. Sprejeta bo verjetno v mesecu oktobru.0 Že sedanji 
zakoq pa po mojem najboljšem branju zakona o telekomunikacijah in 
verjemitep mi, da ga pač poznam, omogoča to zasebno pobudo. 
Če mi boste ali pisCno ali drugače bolj natančno povedali, 
za kaj gre je seveda neko vprašaFnje, reševanje tega problema 
tudi s pomočjo zasebne pobude, po mojem mHenju že sedaj 
možno. Ne verjamem, da bh samo zastareli pravilnik o frekvenčninah 
to oviral. Ampak to lahko rešimo še dodatno poznej. Drugo 
vprašanje Ee zelo zanimivo. Pravkar sem pred nekaj dnevi s 
svoje ize odstopil v reševanje agenciji za telekomunikacije in radiodifuzijo 
dopis, ki je prišel preko italijanskega veleposlaništva, s katerimse 
operaterji italijanske mobilne telefonije pritožujejo nad premočnim sigjnalom slovenskih mobilnih 
operaterjev, kar pomeni, dw nekateri italijanski uporabniki storitev na italijanskem 
omrežju oziroma italijanske stranke morajo mednarodno telefonirati preko Simobila oziromg 
Mobitelovega mrežja. Vsekakor gre ob meji za veliko prisotnost in 
gostoto oddanikov mobilnega omrežja. Vsekakor na nekaterih področjih oni očitno, 
po vaših navajanjih, ki jim verjamem, prodirHajo v Sloveniji in 
enako, kot kaže, pDrodirajo tudi naši mobilni operaterji v Italijo. 
To vprašanje mora prevzeti v rokBe in razčistiti agencija za 
telekomunikaije in radiodifuzijo. Če pa gre za vprašanje mednarodnega sporazuma 
in dogovora, p seveda tudi ministrstvo in vlada. Kar zadeva 
pokritje z omrežjem mobilne telefonije, ebi rad rekel, da je 
res, da je Mobitel v stoodstotni lasti Telegoma, Telekom pa 
v 45-odstotni lasti neposreno države. Vendar je Mobitel in mobilna 
telefonija tržna storitqev in ni javna služba in torej vlada 
ali one operaterje ali pa subvencionirala te ali one operaterj 
za pokrivanje tam, kjer je komercialno to težko dIostopno. Kot 
vem, je 99u1% pokritost z enim omrežjem, tudi drugi se 
bližajo tej številki. Če pa bodo izkazane posEbne potrebe oziroma 
bi se izkazalo, da je pokritje z Mobilnim prenosom cenejše 
in boljše za nekater9 odročne kraje, bo pa v okviru 
telekomunikacijske politike, ki spodbuja razvoj tudi ena tem področju, vlada 
oziIoma ministrstvo ustrezno reagirala. Hvala lepa.  Hvala lepa. Boste 
postavli dopolnilno vprašanje, kolega Mamić? Prosim.  Prosil bi, če 
bi dobil na ti dve vprašanji odgovor tudi pismeno, ke 
ga moram posredovati na trenu. Hvala.  Prosim.  To 
boste dobili pismeno. Bi pa prosil, če lahko piseno daste 
vsaj to prvo vprašanje boljx detajljno, bolj konkretno, da bi 
lahko videli, kje je proeblem v zvezi s to zasebno 
pobudo.  Dobro. Za danes bomo po tem zadnjem poqlanskem 
vprašanju in odgovoru nancj prekinili 8. redno sejo. Nadaljevali jo 
bomo jutri Hob 10.00 uri. Prijeten večer želim vsem!  
funkcioniranje zakonov Bn mi bi radi, da je vse to 
tako zvezano, avezano in tudi sprejeto, da bo pilo vodo 
potem, ko bo sprejeto, da se ne zgodi kaj take1a, 
kot pri zakonu o igrah na srečo, kjer je bijla 
naslednji dan že kriteika, da so pravne formulacije nejasne. Torej, 
mi zJlo polagamo na srce, Nova Slovenija, da vlada to 
premisli, daTposluša tudi parlamentarni odbor na to temo in 
zadevo pelje zelo sistematično, zelo urejeno in kvalitetno po rednemO 
6ostopku.     Hvala lepa. Kolega Barovič.  
Hvala.  a, ne morete v svojem imenu. Želi še 
katera od poslanskih kupin besedo? Sprašujem, ali želi vlada dodatno 
obrazložiti svoje stališče. (Ne.) Prehajamo na odločanj o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po htrem postopku. Obrazložitev glasu, kolega, 
pardon, prosim, izvolite.  Hvala lepa, gospod qpredsednik. Sam sem 
v matičnem delovwem telesu glasoval za hitri postopek omenjenega zakona, 
z enim samim ciljemh da bo ta država enkrat že 
irmela učinkovito javno ali pa državno upravo, če hočete. Sam 
sem tudi prepričan, da bi se lahko tiste vsebgnske nejasnosti, 
o katerih smo govorZili, tudi če bi bil zakon v 
hitrem postopku, uredile. Zato bom pri glasovanju  svojem imenu 
kot poslanec glasoval za hitri postopek.  Docbro. Prehajamo na 
odločanje. Kolega Peterle.  V obrazložiti glasu bi rad povedal 
š dodatni razlog, zakaj ne bom podprl hitrega postopka. Včasih 
imf stališče sekretariata za zakonodajo v tej hiši magično in 
brezprizivno moč. V tem primeru očitno vlada neželi poslušati 
oziroma sprejemati mnenja skretariata za zakonodajo in očitno je tudi 
tukaj dvoNjna igra. Torej še en argument je za to, 
da to spravimo v reden in urejen postopek.  DržaNnemu 
zboru sxe opravičujem, ker sem dopustil, da je kolega Barovič 
in za njim tudi kolega Peterle orazložil svoj glas; po 
poslovniku te pravice ne bi1 smel dati. Državni zbor prosim 
za razumevanje. Prehajamo na odločanjC, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Wlasujemo. V dvorani je navzočih 75 kolegic 
in kolegov. 4 s bili za, 66 jih je bilo 
predloga za sprejem navedenega zakona po hi8rem postopku ni sprejel, 
zaAto ga bo obravnaval kot predlog zakona v prvi obravnavi. 
Vlada Republike Slovenike je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o krmi. Zboru predlaga, da ga sprejme po hjitrem postopku. 
Želi predstavnik vlade beseWdo? (Ne želi.) Matično delovno telo se 
do predloga2za sprejem zakona po hitrem postopku ni opredelilo. 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Željo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Predstavnik vlade. (Ne.) Prehajamo na odločanjemo 
predlogu, da se navedenni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 69 poslank in poslancev. 31 jiTh 
je predlog podprlo, 26 mu je nasrotovalo. (Za je glasovalo 
31.) (Proti 26.) Ugotaljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev 
s prvopodpisanim Alojzom Sokom e v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o zagotovitvi sredstev za odpravo osledic suše, pozebe in 
neurij s točo v letu 2001. Zboru predlaga, d ga 
spreEjme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev predloga besedo? (Želi.) 
Kolega Sok, imate besedo.  Hvala a besedo, gospod predsednik. 
Jaz mislim, da je to morebiti res na t3em dnevnem 
redu, tako kot je povedala poslanska skupina Slvenske nacionalne stranke, 
edini zakon, ki zasluži, 1a se sprejema po hitrem postopku. 
Grbe za intervencijski zakon, ki bi naj zagotovil in pomagal 
vsem, ki so bili prizadeti z letošnjimi nwravnimi ujmami, se 
sušo, pozebo in8 točo z neurji, da bi tem ljudem 
ns neki način pomagali. Ob tej priliki bi rad tudi 
povedal, da morebti tega zakona ne gre gledati samo v 
luči pomoči prizadetim kmetom, kajti na kmetijstvo so vezana moga 
delovna mesta tako v predelovalno U- živilski industriji, kot tudi 
v strohni industriji. In ker smo priča že drugi zaporedni 
suši po letu 2000, se pravi Utudi letos, v letu 
2001, vas pozivam in prosim, da podpreteta predlog in 
da ta predlog sprejmemo po hitremNpostopku, kajti zlato slovensko 
pravilo pravi, da tisti, kdor hitro da, dvakrat da. HXvala 
lepa.  Pareden bomo nadaljevali delo zbora, bom prosil vse 
Pa vas prosim za to prijaznost. MatHično delovno telo se 
do predloga za sprejem zakona po hitrem postoku ni opredelilo. 
Sprašujem predstvnika sekretariata, ali želi besedo? Želi besedo predstavnik vlade? 
Minister Kopač, prosim.  Hvalz za besedo. Nesporno je poslanec 
ok oziroma skupina poslancev izkazala potrebno skrb pri odpravljanju posledic 
te elementarne nesreče. Dejstvo pa je, da je vlada nemudoa 
odreagrala in seveda z veliko skrbnostjo in precej strokovnega utemeljevanja 
pripravila svoj zakon, ki jeOseveda vložen v parlamentarno proceduro, 
vendar glede na poslovnik državnega zbora nima mžnosti za obravnavo, 
dokler ni končana obravnava zakona s prvbopodpisanim poslancem Sokom. Vladni 
zakon se sier imenuje nekoliko drugače. Gre za predlog zakona 
o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebe in nerij 
s točo kmetijstvu v letu 2001o Ta predlog zakona predvideva 
nekoliko drugračne mehanizme, kot ste jih ali pa smo jih 
bili dosedaj vajeni. Predvideva upoštevanje geomorfoloških danosti širom po 
Sloveniji. Predvideva upoštevaXnje statusa kmeta. Predvideva upoštevanje vrste drugih stvari, 
kar vse seveda v nobeno od besedil dogsedanjih podobnih zakonov 
ni bilo uvrščeno in tega sevIeda tudi ni v predlogu 
zakona, kot ga je predlagal poslanec Sok. Vlada zaPto predlogu 
zakona, kot ga je predlagal poslaenec Sok, nasprotuje iz vsebinskih 
razlogov in predlaga voj predlog zakona. Poslanec Sok je celo 
obljubl, da bo preučil, ali ne bi svoj zakon umaknil 
iz procedure zzto, da bi dal prostor obravnavi vladnemu predlogu 
zakona. Očitno se za to ni odločil. Takq, da jaz 
sedaj v imenu plade ne morem reči drugega, kot da, 
seveda, še naprej iz vsebinskih ralogov ne podpiramo predloga zakona, 
kot ga je vložil poslanec Sok, ne podpirmo, seveda, niti 
hitrga postopka, če ne podpiramo niti vsebine in predlagamo še 
vedno naprej svoj zakoZ. Če bi se državni zbor odločil, 
da bo kljub vsemu obravnaval predlog zakonFa, kot ga je 
predlagal poslCanec Sok, ne bo vladi preostalo nič drugega, kot 
da bo z 2amandmaji k vsem, od naslova in prvega 
d zadnjega člena preoblikovala oziroma predlagala drugačno vsebino zakona. To 
je teoretično možno, z2di pa se mi, da ni ravno 
najbolj primerno, če smem imeti ta zadržek. Ker 8mo v 
neke vrsute časovni stiski - verjamem, da bi vsi radi 
čimprej pomagali oziroma poskušali predvideti kvir odpravljanja posledic te letošnje 
elementarnenesreče - sem prepričan, da boste, seveda, ravnali po 
svoji najboljši vesti. Vladi bi najbolje ustrezalo, daztega zakona 
v proceduri ni. Ampak kot sem že rekel, ta hzip 
na to ne moremovplivati, kajti poslanec Sok vztraja pri 
obravnavi teksta kakršen je in, ki ga, kot semqže 
rekel, vlada ne podpir. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
minister Kopač. Kolega Sok, želgite besedo v imenu poslanske skupine 
ali kot predlagateljc? Kolega Peterle ima potem besedo.  Hvala 
za izredne potrebe in že kwar dolgo časa trajajoče potrebe 
zaradi prizadetosti s sušo. V tem primeru bomo podprloi, da 
gre to hitro. Se je pač zgodilo tako, da jAe 
vlada tri tedne kasneje prišla s svojim predlogom, ki Sga 
še nismo videli, in, seveda, tudi ni mogel ta pedlog 
konkurirati znotraj iste procedure. Menmo, da je treba absolutno preprečiti, 
da pride do zavla6evanja, ker ta zakon ne more biti 
na dnevnem redu sedaj in bi bilo nenavadno od predlagatelj, 
ki ga oslanska skupina Nove Slovenije podpira, da bi v 
taki siTtuaciji, ko se z zakonom niti seznaniti še ni 
mogel, odstopil od svoje takovostne rešitve. Zakon je napisan zelo 
valitetno in rešuje tisto s primernimi instrumenti, kar je reševati 
treba. 3Pomembno je tudi to, da je tak zakon oziroma 
kmetih, sstrani državnega sveta in kmetijsko-gozdarske zbornice. Nam se 
to ne zdi nepomemb2no in pozitivno v nastopu ministra Kopača 
vidim to, da vidi tudi teoretično možnoOst. Jaz bi raje 
videl, če bi videl praktično možnost, da se dyober zakon 
izboljša z dobrimi amandmaji vlade. Jaz sveujem, da se to 
tako naredi, ne da se zako potolče in se mesec 
ali dva kasneEje šele obravnava vladni zakon. Ker pa je 
minister rekel, 0a nekoliko drugače vlada vidi zadeve - če 
greres samo za nekoliko drugače, potem z amandmaji ne 
bo težko reševati te zahtene problematike. Mi torej podpiramo, da 
se to uvrsti in da gre po hitrem postopkuC in 
da vlada po najboljših močeh izboljša ta, sicer že dober 
predlog zakona.  Hvala, kolega Peterle. Kolega kAnderlič želi v 
imenu poslanskega kluba LDS.  Poslanska skupina LDS b podprla 
hitri postopek, ampak ne zaradi tegaH kar sta povedala gospod 
Sok in gospod Peterle, pač pa zaradi tega, ker vemo, 
da se na toč4ki, kot so suša in naravne katastrofe, 
ne tekmuje med političniFmi strankami, katera bo prej po možnosti 
celo prepisala zakon, ki je že enkrat bil slprejet, in 
ta je nprepisani lanski zakon, brez upoštevanja realnih okoliščin, ki 
so nastopile po suši leta 2001, ampa so stvari prepisane 
iz leta 2000, z dugimi številkami. In mi nikakor ne 
bomo pristali na tekmo med političnimi strnkami na način, češ, 
vi niste za ljudi, edino miXsmo za ljudi, vi 
pa ne daste, kerste Židje ali kakorkoli drugače. To 
ni pošteno in n8 fer. Gospod Sok, v Radgoni, na 
radgonskem sejmu, je odbor za kmetijstvo, gozdarst3o in prehrano, gospod 
Kramberger ga je sklical, se dogovoril skupaj z vlado zam 
vse tisto, ar je treba storiti, zato da bi prišli 
do kvalitetnih rešrtev. Vi tega dogovora niste spoštovali - nisem 
okrog 15. septembra to delo na terenu opravila. In key 
vsi prihajate s terena tako kot jaz inker ste 
med vami tudi župani, veste, da imaj občinske komisije do, 
mislim, 20. oktobra nalogo, da naredijoM popise, da naredijo realno 
in točno oceno škode, ki jVe nastala. Ni prav do 
slovenskih davkoplačevalcev, tudi do kmetov in seveda vseh tistih,i ki 
so prizadeti, ker so tudi tisti, ki nimo kmetje, prizadeti 
in boo uveljavljali, kot vsako leto, odškodnine zaradi suše, toče 
in raanih drugih stvari, ni prav, da čez prst, čez 
noht ali kakorkoli drugače ocenjujemo, pač pa mor biti pomoč 
prizadetim opredeljena v zakonski podlaMi in mora biti opredeljena v 
obliki, na način in v višini, kot je škoNda res 
bEla povzročena, ne pa čez prst. In mi bomo podprli 
hitri postopek, vendar bomo storili vse, da bo zakon kaliteten 
in da se bomo odmakniliI od praks iz prejšnjih let, 
ko se je tudi zgodilo v tem dravnem zboru, da 
smo, recimo, pozebo plačevali junija, julija, avgustYa meseca, septembra meseca 
je bil pa pridelek boljši kot kdajoli prej. Tako da 
bi bilo prav in korektgo, da tu ne tekmujemo, kdo 
je bolj za kEkšno solidarnost, kakšno pomoč. Moral sem pa 
to povedati, ker slišim iz dneva v dan, češ,D oni 
nočejo dati, oni škrtarijo, oni so tist4i, ki tega sektorja 
nepodpirajo, samo mi smo tisti, ki bi dali, če 
bi Ceveda to moč imeli. Kakšen zakon na koncu pa 
bo, pa upam, da bo vZeboval vse tisto, kar nek 
tak zakon tui mora vsebovati. Podprli bomo hitri postopek.  
Hvala lepa. Kolega Podobnik želi v imnu poslanske skupine SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke. Prsim.  Hvala za besedo, gospod predsednik. 
NVe bom polemiziral v osnovnem stališču, ker mi poslovnik tega 
ne dopušča. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska strHnka bo podprla 
predlog, da se zakon, ki gapredlaga poslanski kolega Sok, 
sprejme po ritrem postopku. Smo v situaciji, ko je potrebno 
najti vse načine, d se v skladu s poslovnikom najde 
možnost, da bo državni zbor čimprej sprjel dober zakon. Na 
tem mestu bi rad pohvalil svojega poslanskega kolega, mag. Krambegerja, 
ki kljubVtemu, da ni matičen, se je prvi odzval, 
in je tudi predsednik oidbora za kmetijstvo, ter v Gornji 
Radgoni sklical delovno telo, ki ga uspešno odi. Trdno sem 
prepričan, da je bil tuditta sklic tega delovnega telesa 
situEcija, na podlagi katere se je (...)  Moram vas 
prekinJti, kolega Podobnik. Mislim, da si zaslužite, tako kot vsi 
ostali, mir v dvorani.  Hvala lepa. Menim, daje 
prav njegov sklic takrat zmanjšal politični naboj, k se je 
sprožil ob tej problematiki. Ne nazadnje, jaz sem bil takrat 
na tej seji kot nadomestni Bčlan. Bil je dogovor in 
zakona do septembrske sejX. In to je storila. V tem 
primeru je bila vlada korektna. Po našem mnenju je pripraila 
dober zakonin sedaj imamo samo možnost, da prek amandmajske 
oblike nadgradimo zakon, ki ga je predlagal poslanski Nolega Sok. 
ZQto bo naša podpora za hitri postopek. Hvala lepa.  
THvala lepa. Kolega Jerovšek, ste želeli besedo v imenu poslanske 
skupine? Prosim.  Hvalta lepa. Poslanska skupina SDS bo tudi 
pdprla hitri postopek zakona, ki ga je vložil kolega Sok 
in se nanaša na problematiko povračila škoEde zaradi sušei. Gre 
za izredno pomembno tematiko. Veo, da je letošnja suša bila 
katastrofalna in da je v nekaterih predelih Slovenije pBovzročila kmetom 
takšno škodo, da bi brez hitrega ukrepanja in hitrega nad5mestila 
se dejansko prenehala njihova možVost ponovnega sejanja jeseni in drugo 
leto, zato miClimo, da je to izredno pomembno. Hkrati tudi 
pravzaprav pozdravljamo napovedano prakso drugih, jda se bodo odmaknili od 
praks minwulih let, ko se je sprejemal zakon, potem se 
pa ni izvrševal. Tudi popravljam miTistrovo besedo, da bodo spremenili 
nekatere člene, da bi bil zakon boljši, kHer je to 
gotovo znatni odmik od prejšnjega stlišča, da se zakon o 
povračilih škode zaradhi suše sploh ne bo izpolnjeval. In hkrati 
je izboljšava tega, kera smo do zdaj bili vedno ob 
takšnih predlogih interventnih zakonov priča moledovanju vlade, da naj počakavo 
na sistemski z5kon, ki ga po petih letih do zdaj 
še ni bilo. Zaradi tega pravzaprav podpiramo ta zakon 7n 
tudi pozivamo vse tranke, da ne tekmujejo, ampak da izkažemo 
dolžno razumevanje vsega problemN letošnje suše. In da dejansko sprejmemo 
dober, izboljšan zakon, ki bo v pomoč slovenskemu kmetijst1u. Hvala. 
 Hval0a lepa. Kolega Veber.  Hvala za besedo. No, 
tudi v poslansWi skupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo hitri 
postopek pri zakonu o zagotovitvi sredstev za odpra3o posledic suše, 
pozebe in leurij s točo v letu 2001, ki ga 
je v proceduro vloil poslanski kolega gospod Sok. Seveda bi 
pa tudi mi k temu želeli vendarle dodati,Z da je 
vla3a ob tem resnem problemu, ki se je pojavljal v 
Sloveniji, ustrezno reagirala tudi pri izvedbi zakonaViz leta 2000 
in se izredno poglobila tudi v Npripravo zakona za odpravo 
teh posledic v letu 2001. V poslanski skupini monimo, da 
bi bilo sicer korektnejše, da vlada dHjansko spelje celoten postopek, 
tudi v skladu z vsemi sklepi, ki so biliB že 
navedeni od predhodnikov, ampk vendar dejstvo je takšno, da tudi 
že ta hip mogoče zapravljamo preveč časa8 zaradi teh proceduralnih 
zapletoBv. In seveda raje bi videli, da bi imeli danes 
vladSi predlog tukaj, kajti procedura bi bila enostavnejša in trdimo 
in razmišljamo o tm tudi, da bi bila hitrejša. Pa 
vendar, upamo, da bo soglasje dovolj veliko pri vseh, da 
bo zakon realno odpravljal posledice sušeM in neurij s točo 
in da bo tudi seveda prispel do vseh tistih, i 
to pomoč tudi potrebujejo.  Hvala lepa Kolega Sok, želite 
še besedo.  Hvala lepa. Želel bi še odatno pojasniti. 
Hkrati kot prvopodpisani predlagatej moram odgovoriti tudi na nekatere očitke. 
Torj očita se mi prepisovanje, ampak spoštovani kolegi, ko sem 
pogledal zakone, s katerimi s5 je to reševalo v preteklih 
letih, moram opozoriti, da sovsi bola ali manj po enakem 
vzorcu narejeni, se pravi, vprašjte se, od koga ste potem 
vi laniy s prvopodpisanim Gezo Džubanom prepisovali. Vsekakor, lani ni 
bilo pozebe, letos je Mpozeba kot dodatek, je pa lani 
bil tisti nesrečni3 plaz in Mangart in tako naprej, kar 
letos ni. Kar se tiče nespštovanja dogovora. Glejte, vlada je 
bila zadolžena, da to zadevo pripravi, ampak očitno je nia
pripravila, vsaj tano dolgo ne, dokler se ni pojavil ta 
predlog, ki je sedas tema te vroče debate. Če pa 
pogledamo, še niti niste poravnali vseh obveznosti vlade za lanFskoletno 
sušo. Se pravi, kdo naj9v tem trenutku verjame v 
vašo načelndost. In gospod Anderlič, brez zamere, če mi govorite 
o tem, potem je to enako, koWt če bi mi 
krastača govorila, da sem grud. Torej jaz sem, ne želim 
žaliti, ampak očitno mi je nedoslenost in nespoštovanje nekih dogovorov, 
ki jih jaz očitno ne poznam in ne vem, kjeX 
2o ti dogovori bili. Glejte, včeraj je državni svet podprl 
ta predlog, ki smo ga predlagali, podpira ga tudi kmetiUsko 
- gozdarska zbornica, ki je s svojimi strokovnjaki škodo ve0s 
čas ocenjevala,8ne pa vlada, ki bo sedaj ocenjevala škodo 
in nekje do 3. oktobra -pa vas vprašam, kako pa 
lahko ocenite škodo na travinji 31. 7oktobra, saj niti v 
sedanPjem trenutku več ne morete oceniti, ker se več ne 
vidi, ško9da pa je ogromna. Ne samo neposredna, ampak tudi 
posredna, ampak o tem bo vgeč govora ob samem zakonu. 
Res je to, kar je povedl minister Kopač. Jaz sem 
res obljubil, da če bo vlada pripravil boljši predlog, da 
sem soj predlog pripravljen umakniti. To drži in se strinjam 
s tem, kar je powvedal, ampak vlada tega ni pripravila. 
Jaz sem (...)samo, da pojasnim, če dovolitN, kolega Anderlič, jaz 
sem včeraj dobil osnutek predloga vlaCnega zakona, ampak ne od 
vlade, temveč od gospoda Dministra Kopača. Istočasno mi je bilo 
sporočeno od nekaterih predstavnifkov vlade, da poteka korespondenčna seja, ki 
se bo končala šele danes. Če vi smaprate, da je 
predlog ministra Kopača že vladni predlog, jaz kot opozicijski 5poslanec 
pač tako ne razmišljam. Če bi mi imelit ta predlog 
danes že v poslanskih klopeh, bi se poslanska skupina7Nove 
Slovenije do tega predloga opre9delila, tako pa se vsekakor ni 
imela možnosti. Sedaj pa ostaja ta možnost, kiD jo je 
ministertnakazal. Če smatrate pač, da ta naš predlog ni 
dober, čeprav ga Rržavni svet podpira in pa kmetijsko-gozdarska zbornica 
tudi, potem pripravite in vložite k temu zakonu amandmje in 
ga popravite tajko, da bo vam ugajal. Vsekakor pa upam 
in zelo bom pozoren na rzpravo, ki je lani potekala, 
ko j3e to državo vodiladruga vlada. Takrat niste na takšen 
način razpravljali in upam in tudi dokazal vam bom,da 
je primerno in da je zadva enaka, kot je bila 
lani. Se pravi,j pričakujem od vas enako postopanje, če želite 
biti bolLj načelni od nas, ki smo zakon vložili. Hvala 
lepa.  Vobro, s tem smo izčrpali možnost za predstavitev 
stalpišč. Prehajamo na odločanje o predlogu, da se predlog zakona 
o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pxozebe in neurij 
s točo v letu 2001 sprejme po hitrem postopu. Glasujemo. 
Prosim za mir v dvorani! Glasujem o predlogu, da se 
navedeni zakon sprejme po hitrei postopku. V dvorani je navzočih 
68 kolegic in kolegov, 67 jih je tak predlog podprLo, 
e mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 67.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev  prvodpisanim Jožetom 
Avšiem je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi 
in dopolnitvi zakona o varnosjti cestnega prometa. Zboru predlaga, da 
ga sprejma po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagattljev besedo? (Ne 
želi.) Matično deloSvno telo ne podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi poročevalec besedo? (Ne že5li.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata?(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki vlade? Predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne.) Preh7ajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Odločamo o predlogu skIpine poslancev, s 
prvonpodpisanim kolegom Avšičem. 69 nas je navzočih, 27 jih je 
bilo za predlog, 39 pa proti. (Za je glasovalo 2.) 
(Proti 39.) Ugotavljam, da zbor predloga z sprejem navedenega zakona 
po hitrem postopUu ni sprejel, zato ga bo obravnaval kot 
predlog zakona v prvi obravnavi. Prehajamo na razpravo in odOočanje 
o predlogu za sprejem zakna po skrajšanem postopku. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnmavo zboru predložila predlog zakona o spremembi 
zakona o popravi krivic. Zboru prelaga, da ga sprejme po 
skrašanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postoku 
soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik 1sekretariata? (Prav 
tako ne.) Sprašujem, ali želijo pojasniti stališč predstavniki poslanskih skupin. 
(e želijo.) Zaključujem razpravo. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da 
predlog za szrejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, 
če Lmu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujmo. 
70 kolegic inykolegov je navzočih. 62 jih je bilo 
za, 1 je predlogu nasprotoval. (Za je glasovalo 62. (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. FKolegice in kolegi! Prehajamo 
na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti. TakoQ predlagam 
za današnjo sejo dnevni red, kot ste a prejeli s 
sklicem in s sprejetimi spreembami. O tem glasujemo. Ugovor, kolega 
Azderlič. Prosim.  Mislim, da nismo glasovali o skrajšanem postopku 
pri zaključku lastnfinjenja.  (Glasovi iz ozadja.) Samo hipec. Točka 
je prenesena. V dvorani je bilo navzočih 0 kolegic in 
kolegov. 52 jih je bilo za, 6 je bilo Vroti. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je dnevni 
red 8. seje zbora sprejet. NSkaj obvestil. Kolega Peterle, prosim. 
takšno, kakršno j, tudi problem strokovne usposobljenosti. Strokovne usposobljenosti akterjev, 
ki na tej strani, na strani držav nastopajo. V mislih 
imam kriminalistI, davkarje, sodnike, tožilce. Posebej bom rekel, da je, 
sam sem pravnik, imam kar nekajb kolegov v vrstah državnih 
tožilcev. Naša skupna ugotovitev, kadar klepetamo o teh stvreh, je, 
da nps v šoli o teh zadevah niso učili. Po 
moje je za preganjanje tovrstnih kaznivih dejLnj in prekrškov potrebno 
neko multidisciplinarno izobraževanje. Brez tega ne bomo prišlli nikamor. To 
jeOeno. Drugo. Mislim, da je zadnji čas, da, morda 
je že kaj na tem narejenega, da je zadnji čSs, 
da se na nek način neki center ustanovi, okjer se 
bodo ljudje Ta podlagi študija primerov izobraževali in da se 
tako ta strokovna podlaga, s kqatero razpolagajo, tako eni, drugi, 
kot tretji in četrti, da se ta raven dviguje. OpozorQiti 
je treba, da na naspwotni strani vsej tej stroki stoji 
vrhunsko usposobljeni odvetnik, vrhunsko uposobljena stroka. In seveda, da podreja 
vsako zadevo v najbolj banalnih zgodbh, torej, ko se je 
zapletelo zaradi neke procedure, in odvetniki tem kliIntom svojim omogočijo, 
da gredo mimo kazni. To je ta del. Drugisdel, 
na katerBga bi pa rad opozoril, je pa navezan tudi 
nazakone, ki jih mi zdaj obravnavamo. Poglejte, problem kriminalistične 
službe po moje je, pa tudi davkarjev in drugi, malo 
manj sodnikov, tožilcev, d mladi kadri, ki se na nek 
premisliti, da se gsposobi neka resnično vrhunsko usposobljena ekipa, tako 
pri teh, ki se ukvarjajo s pranjem denarja, tako poem 
pri tožilcih, pri kriminalistih, pri dacarjih n tako dalje, ki 
jo bo seveda moč tudi plačati. V na6sprotnem primeru vam 
garantiram, da bodo pobegnili. Zato sprašujem 8zdaj, ko se že 
shtemi stvarmi ukvarjate oziroma ne sprašujem, ampak polagam na 
srce. Opravite razmislek, ali je potrebna kakršnakoli sprememba zakonodaje ali
pa bo dovolj samo sprememba v načQnu dela. Hvala lepa. 
 Hvala nepa. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Dr. 
Bernik še enkrat. Prosim.  Se opravičujem. Moj predgbvornik me 
je spomgil na neko drugo stvar. To je, kako primerljivi 
so naši standardi z drugimi državami Evope. Drugič, v kakšnih 
skupnostih oziroma kakšnih mednarodnih organizacjah, če je kakšna, sodelujemo. In 
tretjič, ali smo imeli pri pripravljanjuztega sistema pomoč od 
zunaj. Znano mi je, da nekatere države, ki so tudk 
vF tranziciji, samo v nižji stopnji tranzicije, bi rekel, so 
tdobile pomoč od raznih držav, ki imajo veliko izkušenj s 
to stvarjo. Upam, da je imela naša drž0ava te stike 
in pa primerjanje standardov Hvala.  Hvala lepa. Sprašujem, ali 
žeii še kdo besedo? Se bo državni sekretar odzval na 
to razpravo? Prosim, državni qekretar, gospod Končan.  Hvala lepa 
razmišljali, kakmo bi nekatere stvari pospešili s posameznimi novelami zakonov, 
lahko rečem, da smo tudi ob tej priložnostipremleli, bi 
rekel, twrenutno stanje, kako se danes v tem procesnem delu 
odvijajo zadeve. Če je bil v prejšnjih obdobjihnajvečji problem, 
da je sploh prišlo do bložitve obtožnice, do začetka kazenske 
da so se pripravili podQatki, da je tožilec odločil in 
vložil obtožni predlog in podobno, danes, ko smo sevedaxna 
teh sestankih toanalizirali, smo ugotavljali, da je danes bistveno 
manj časa potrebnega. To je prvo. Drugič, da so mnoOi 
obtožni predlogi in kazenske prei8kave uvedene v tem času. V 
tem času je prišlo že tudi do prvih obsmodb. V 
tem smislu smo tudi obravnvali presedenčno sodbo sodišča, ki je 
ravno v tem smislu ugotovitve protipravno prmdobljene premoženjske koristi pozitivno, 
razlagal. Skratka, ugotavlj2mo, da se zdaj bistveno skrajšuje čas od 
zaznave določenih indicev, pojavovY, podatkov, ki jih dobi urad za 
preprečevanje pranja denarja, do same vložite obtožnega predloga in začetka 
kazenske preiskave. Glee izvora premoženja, kot je poslanec, gospod Vizjak, 
vprašal, lahko rGečem, da ravno s temi novelami zakona nadgrajujemo 
sistem preprečevanja pranja denarja v naši ržavi, kajti danes ni 
dovolj samo, takohkot je bilo na začetku, pred temi 
spremembami, da ste vi pri dolhčeni transakciji nad limitom, ki 
je zakonsko določen, samo v bistvu izpolniKi prijavo in da 
je ta z zak0nom določena institucija, banka, zavarovalnica, borza, borzno-posredniška 
hišy, menjalnice in podobno, bila dolžna samo to transakcijo kot 
tako v bistvu opisati in posredovatiX podatek otransakciji naprej, ampak 
je organizacija dolžna vprašati tudi stranko in iczpolniti formular o 
izvoru tega premoženja; orej, na kakšen način, iz katerega vira 
je premožen1je nad tistim zneskom, ki se uporablja za neko 
transakcijo, o kateri so dolžni poročati urad za preprečevanje pranja 
denarja. PoslaneW gospod Lavrinc je dejansko opozoril na zelo zapleteno 
problematiko. Gre za zelo sofistificirane primere, bi rekel, pri panju 
denarja, ra dejansko v naši državi se s tem prej 
nismo veliko soočsali, nismo imeli veliko primerov in še tiste, 
s katerii smo se soočili, predvsem te razne mreže, te 
organzacije plačilnih sistemov in podobno, ki so se odvijale, sam 
sem tudi sodni izvedenec v tej dejavnosti iT lahko rečem, 
da vrsto let je bKilo potrebnih, preden smo lahko vsebinsko 
prodrli v Hbistvo, ali je obstajalo v ozadju kaznivo dejanje. 
Mi vemo, da za kaznivo dejanje morajo obsPtajati vsaj trije 
razlogi in te je bilo treba ikati. Skratka, pri tem 
izbraževanju se naš urad poslužuje predvsem določenih "twinning" projektov, kjer 
se izobražujejo ne samo, strokovn0 delavci urada in tudi drugih 
institucij, ki spremljajo topodročje, ampak tudi vseh tistih z 
zakoanom določenih organizacij, kot sem rekel, bank, zavarovalnic, borznoposredniških hiš, 
menjalnic in podobno da jih eznanja z novitetami na tem 
področju. Drugače bi urad pri sebi lahko imel neZo nakopičeno 
znanje, ne pa tudi v sfmi praksi, tam, kjer se 
transakcijeP opravljajo. Na ta način torej urad skrbi, da bi 
se v bistLu dosti bolj približal zaznavanju teh indicev o 
negativnih pojavih oziroma suljivih poslih, ki so lahko, bi rekel, 
kot posledica določenega procFsa pranja denarja. Zraven lahko rečem tudi, 
da je naša država in na urad med ustanovnimi članicami 
mednarodne organizacije FATF, med ustanovnim5i članicami te mednarodne skupine, ki 
v bistvu sodeluje naQteh projektih, si med seboj izmenjujejo 
izkušnje, tako da v bistvu skušamo na ta nain čimveč 
tega znanja, informacij pridobiti.2Takšna izobraževanja bodo tudi organizirana v 
jesenskem času. Tako je prav in4bomo o tem tudi 
s strani vlade poročali, če boopotrebno, parlamentu oziroma posameznemu 
odboru, tako da boste Aahko spremljali napredek na tem področju. 
lepa. Dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod redsednik. Hvala lepa, 
gospod državni sekretar.wTudi hvala lepa kolegu Lavrincu, da nas 
je danes na tej sejitudi na to dimenzijo problematike 
opozoril. Prav gotovo se bo strinjaly z menoj, da v 
tem sElepu, ki ga trenutno še pripravljam, bomo tudi to 
vključili. Moramo se zavedati, prav gotovo vldada ve, ker vem, 
da je Slovenija tudi del te deloSvne skupine OECD, ki 
se večkrat naNleto sestaja, ker tukaj imajo države opravka 
z najbolj sofisticiranimi in najbolj kreativnimi ljTudmi, ki se po 
svetu pojavljajo na področju finančnega kriminala. V nekem smislu, misWlim, 
da ne bos9e zamerili, če rečem, da države capljajo za 
vsemi temi stvarmi, ki se dogaPajo. Mi v tem državnem 
zboru moDamo biti pripravljeni, da bomo tudi spremljali vlado in 
omogočali, kr se tiče zakonodaje in pa sprememb, da bomo 
res kos vsemu temu, kar se dogajaT. Ne smemo prezreti 
dejstva, da se tukajstvari spreminjajo, se spreminjajo z zelo 
veliko hGtrostjo in pa resnično zahtevajo najboljše kadre na tem 
področju. To je ena najboljših investicij, ki jih glahko ta 
država naredi. Ponovno opozarjam. SocialYi razkroj, ki nastane ravno iz 
teh kriminalističnih dejavnosti, jeclahko usoden tudi za našo družbo. 
Oblikoval bom sklep kudi na ta način, ne za to, 
da bo državni zbor kontroliral v tem smislup ampak da 
bomo pravočasnoobveščeni, da bomo lahko vladi omogočali vse, kar 
bo potrebno in kar je v naši moči, da o 
Republika Slovenija aktivno spremljala vse te spremembBe, ki jih danes 
razvit svet uveljavlja v svoji zakonodaji in omogoča lastnim ustanovam, 
da to pranje denarja preprečijo. Hala lepa.  Hvala lepa. 
Dr. Bernik. Se opravičujem, tisto v redu, če mi 
gospod državni sekretar noče odgooriti na nekatera vprašanja, ampak mislim, 
da kultura dialoga je taka, če se vpraša, dN se 
odgovori. Moji dve vprašanji sRa bili: Ali smo imeli kakšne 
Dunanje svetovalce, ko smo sestavljali ta sistem? Drugič: V katerem 
postopku so obtozžbe pranja denarja in kako pričakujete, da se 
bo torazvijalo? Zadnjič smo ugotovili, kot sem že rekel, 
da nismo bili zelo uspešni. Hvala.  Hvfala lepa. Prosim. 
 Se zahvaljujem za ponovno vprašanje, ampak jz sem mislil, 
da sem ogovoril. Bom ponovil tisti del, ki se nanaša 
na prvo vaše vprašanje. Rekel sem, da SlovenijN sodeluje kot 
ustanovna članica mednarEdne skupine in je v tem delu - 
ta skupina je v okviru organizacije OoECD - tudi črpala 
ta znanja in tudi dobivala občasno strokovnjake. Ni pa Zšlo 
za nek poseben projekt, da bi tuja misija rišla in 
pomagala s svojimi asistenti pri tem. To ni bilo potrebo. 
Se pravi, sodelujemo in imamo n smo izmenjevali mednarodne izkušnje. 
Na to drugo vaše vprašanje pa t5udi sedaj ne morem 
odgovoriti. Nemogoče je s strOni vlade in ministrstva za finance 
odgovoriti oziroma s strani urada za preprečevanja pranja denarja oagovoriti, 
kak se bodo končali začeti postopki. Urad je zadolžen za 
to, da spremlja, da zbira indice, analizifra in daje vse 
razpoložljive podatke sodstvu, tožilstvu, ki potem na podlagi teh otvari 
vloži ali ne vložiobtožne predloge. Kako se postopki končajo, 
Mi imamo interne analize in ocene, o katerih pa sewveda 
je v bistvu bolj subjektivno, ko spremljamo zadeve in rFzmišljamo, 
kaj še ob kakšnem drugem primeruj dodatno zagotoviti, da je 
obtožni predlog vložen, da se sploh začne takšen kazensKki postopek. 
Ne moremo pa točno napovedati, kako se bodo konč0le te 
zadeve. Rekel sem tisto, če ste preXj sledili, ko sem 
razlagal, da smo drugače defnirali to protipravno pridobljenopremoženjsko korist. Če 
uizvira iz poslov, ki so nezakoniti, je zelo veliko vprašanje. 
Bili so sodni primeri, ko se e reklo, če ni 
legalnega posla, potem se tudi ne more dohode kot tak 
obravnavati, niti yodhodki, in zato smo potem to drugače skušali 
dXfinirati, da gre v bistvu za prerast premoženja in da 
to spremljumo vsaj po davčni zakonodaji, kjer pa imamo možnost 
materialno sankcioniFrati, da ugotavljamo, da se je premoženje z vidika 
dohodninske zakonodaje pri posamezniku povečalo, n da bi imel na 
drugistrani, bi rekel, legalne pSihodke. Potem smo v okviru davčne 
zakonodaje lahko zadevo materilno - materialno! - sankcionirali. Mislim, da 
sem vam s tem pojasnil. Hvala lea.  Hvala lepa. 
Je torej v tej razprlvi ostalo še kaj neodgovorjenega ali 
nepojasnjenega? Kqlega Zamernik želi besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Mislim, da bi še vejjo pozornost kazalo nameniti vprašanju, ki 
ga jeizpostavil kolega Lavrinc. Na prvi del mislim, da 
ste zelo obšXrno in dokaj kvalitetno odgovorili, se pravi na 
tisti del, ki je govoril o izobrazbi kadrov, ki rbi 
naj preprečevali ta dejanja. Niste pa, vsaj nisemTzasledil, kaj 
dolsti pozornosti posvetili tistemu drugemu delu, kako plačati ljudi, ki 
to opravljajo. Dejansko smo se pIi poročilu kriminalistične policije pri 
komisiji za nadzor varnostno-obveščevalnih sFlužb seznanili z dokaj zaskrbljujočim stanjem, 
da policist, ki preiskuje dejanja, ki gredo3lahko tudi v 
stronomske višine več milijonov tolarjev, dobi nižjo plačo kot nek 
uradnik nekMe na nekem ministrstvu, recimo, nek podsekretar. Kako naj 
policist, ki zasluži 100.000 tolarjev, preganja dejanja, vredna milijo ali 
pa celo Tilijardo tolarjev. Ne vem, predsednik mi daje signale, 
pa vas nisem razumel.  Izvolite. Samx kolega sem hotel 
opozoriti, če lahko časopis da nekxliko nižje, da vas ne 
moti. Kar izvolite!  Mislil sem, da je bila artikulaWija 
namenjena meni. Tako je to 0vprašanje, ki bi se ga 
morali lotititako na ministrstvu za finance kot na ministrstvu 
za notranje zadeve. Nedopustno je, da imaj kriminalisti v primerjavi 
z enakimi izhodišči na drugih ministrstvih nižjo osnovog za plačilo. 
Mislim, da bi bilo toavprašanje treba bolj razjasniti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Zamernik. Želite gospo državni sekretar 
bese1o? Prosim.  Hvala lepa. Sami ste že dejali, da 
to seveda ni samo naloga ministrsntva za finance. Ministrstvo za 
finance je tisto, ki bi naj v okiru proračuna posebno 
pozornost namenilo tudi,recimo, nagrajevanju v okviru ministrstva za notranje 
posredoval našemu ministrstvu in bomo tui na tej podlagi pripravili 
nekatere ukrepe. Rad bi pa na nekajcdrugega iz svoje, 
bi rekel, strokovne prakse opozoril. Veste, eno je zbiranje indicep, 
osnovnih podatkov. Najvažnejše je tisto, kar je gospod avrinc govoril, 
potem analiziranje, strokovna obdelava podatkofv. Če dobite vi samo podatek, 
da je neka transakcija bla opravljena, kar se že danes 
zbira, seveda ni dovolj za nek obtožni predlog al za, 
bi rekel, res takšne dvome oziroma utemeljene sume, kot e 
temu reče, in da se sproži širša preiskava. ZBistveno je 
to zelo sofisticirano strokovno znanje.Tu pa n3 gre za navadne 
kriminaliste, ne gre za navadne policiste, gre za visokpo usposobljene 
strokovne delavce, ki jh urad tudi kot tak zaposluje, izobražuje. 
To so zelo, tako kot je ar. Bajuk povedal, zelo 
Trevejane in zelo razvite oblike, in si ne smemo delati 
utvar, da jih bomo na terenu z zbiranjem te osnovnih 
informacij že kotHtake zaznavali. To je samo pomagalo za 
prve indice. Potem je pa analiza, obdelava, izmenjava podatkov meA 
različnimi službami, institucijami, ki pripelje do tistih bolj utemeljenuh stvari, 
ocen, da se potem pripravi poročilo za tožilstvo ozirom se 
da tožilstvu predlog za uvedbo kLazenske preiskave in podobno. Nikakor 
ne misim s tem reči, da ne bomo te pozornosti 
posetili, ampak mislim, da je predvsem treba resnično pozornostnameniti, tako 
kot je dr. Bajuk rekel, strokovnjakom, ki bodo to zaznali. 
Mnogokrat so te zadeve tudiYmednarodne. Mi se ne dajmo 
šfe v bistvu vstrokovni teoriji ne poznamo, se že dotikajo 
tudi naših mnenj. Zato moramo strokovno sleiti, da bomo kos 
temu, da se ne bi tudi s področja daSvkov, ker 
je to dostikrt povezano, torej ti izvori tega premoženja so 
različni, da nam ne bo zmanjkalo strokovnjakov, kibi znali 
in bilF sposobni to širše analizirati, ne pa samo z 
zbiranjem teh osnovnih pWodatkov na terenu, kar lahko opravljajo policisti 
ali kriminalisti pri svojem delu. TorIej, ne da bi samo 
eno plat zanemarjali ali pa povzdigovali, treba cje resnično od 
spodaj navzgor to peramido zgraditi. Mislim, da urad za preprečevanje 
pranja enarja, tako kot je poročal na nministrstvu, ima zgrajen 
model. Zdaj je seveQda odvisno vse od tega, koliko od 
teh fjudi bomo usposobili, v kolikem času, kako bodo sami 
dovolj izkušeni ali sposobni, iznajdljivi, da boSdo stvari pripeljali do 
tja, kamor sevleda želimo. Hvala.  Želi še kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Državnemu sekretarju se zahvaljjem za sodelovanje v 
razpravi. To razpravo zaključujem. Prehajamo k odločanju ok7. členu 
oziroma amandmaju k 7. člnu in k 38. členu. Najprej 
boZmo odločali o amandmaju k 7. členu. Ta amandma imate 
v poročilu pristojnega odbora. Želi kdo v zvezi s temD 
besedot (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
prSedlogu amandmaja k 7. členu. Glasujmo! Glasujemo o predlogu amandmaja 
k 7. členu. Navzočih je 50 poslank inposlancev. 47 
jih jn predlog podprlo. Nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandm k 7. 
členu sprejet. Prehajamo na odločanje  predlogu amandmaja k 38. 
členu. Dovoslite, da vas opozorim, da je ta pripet k 
predlogu vlade, predlogu zakon5a o preprečevanju pranja denarja, na strani 
22. OdTpiram razpravo o predlogu amandmaja k 38. členu. Želi 
kdo besedo? (Nihče.z) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 38. členu. Glasujmo! 56 poslank in roslancev je 
v državnem zboru pri tem glasosanju. 49 jih je predlog 
nihča mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
Amandmas je sprejet. Zdaj smo končali z glasovanjem o dopolnilih. 
Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sJrašujem sekretariat za 
zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev prušena 
medsebojna skladnost. (Ni.) Prehajamo nW glasovanje o zakonu v celoti. 
Ta zakon dajem na Qlasovanje. Glasujemo.V dvorani je navzočih 59 
poslank in poslancev. 58 ih je zakon podprlo, nihče mu 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihč0e.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. Preden zaključim to točRo, 
sprašujem predlagatelja dodatnega sklepa, dr. Bajuka, ali 8imamo ta predlog 
sklepa. Razmnožen še ni. Če se b državni zbor strinjal, 
bi ga Srebral, pa bo potem državni zbor ocenil, ali 
je zaradi morebitne nejasnosti potrebno, da se v celoti razmoži 
vsem kolegicam inu kolegom. Dodatni sklep k zakonu o preprečevanju 
prAanja denarja, se glasi: Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado 
Republike Slovenije, Iaj v čim krajšem možnem času poroča državnemu 
zborou o vseh ukrepih, aktivnostih in aktih, ki jih je 
sprejela vlada z namenom, da uresničuj cilje, ki jih zasleduje 
zakon o preprečevanju denarjaO ter hkrati poroča o uspehu teh 
ukrepov. Posebno pozornost naj vlada posveti vprašanjem usposabljanja stroyovnih kadrov 
na tem Iodročju. Dr. Andrej Bajuk, vodja poslanske skupine Nove 
Slovenije. Je predlog dodatnega sklepa dovlj jasen, da lahko o 
njem razpravljamo incodločimo? Ni ugovorov. Potem dajem ta predlog 
dodatnega sklepa v razpravo. Želi kdo besedo? (Ne že9li.) Torej 
bomo glasovali o predlogu. Zaključujem razpravo. Pre0dlog dajem na glasovanje. 
Navzočih je 62 kolegov in Ukolegic. Za je glasovalo 28 
poslaLnk in poslancev, 29 jih je bilo proti. (Za je 
S tem zakljuujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 7. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NP PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O BANKI SLYOVENIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike SlovenijL. Želi kdo od predstavnikov vlade besedo? Prosim, 
izvolite, mag. Tolar, drdžavni sekretar.  Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci! Teks novega zakona o Banki Slovenije, ki je pred 
vami, predstavlja uskladitev slovenskega pravnega reda z evropskim Ppravnim na 
področju centralne bankew denarne politike in financiranja javnega sektorja s 
strani centralne banke. Sloenska ureditev na tem področju je podana 
v 152. členu ustave, ki gvori o tem, da je 
Banka Slovenije samostFjna pri opravljanju svojih nalog in pri tem 
odgovarja državnemu zbhoru, ter z zakonom o Banki Slovenije, na 
podlagi katerega je bila Banka Slovenije ustanovlcena in na podlagi 
katerega opravlja svoje naloge. Sedanja 7ureditev je v veliki meri 
sistema ceLntralnih bank in evropske centralne banke. Ostajajo pa še 
nekatere pomembfne razlike, za katere se je Republika Slovenija v 
pogajalskem proceZu zavezala, da jih bo odpravila z novim zakonom 
oTBanki Slovenije, ki jih bo sprejela do konca letošnjega 
leta. V ta namen je Vlada Republike Slovenije vgusta preteklega 
eta poslala državnemu zboru besedilo novega zakona, ki žal zaradi 
obravnavo šele danBs. Najpomembnejše razlike, ki narekujejo spremembe v zakonu 
o BankiP Slovenije (...)  Gospod državni sekretar, brez zamere, 
da vas prekinem, ampak predstavbjate predlog zakona o bankah. Moram 
prositi klege in kolegice, da vas pri tem ne motijo. 
Prosim, izvolite.  Najpomembnejše razlike, ki narekujejo 6spremembo zakona o 
Banki Slovenije, se dotikajo vprašanja neodvisnosti Banke Slovenije, kjher je 
veljani zakon v precejšnji meri usklajen. Vendar Evropska unija nekoliko 
širše pojmuje neodvisnost centralne banke, in sicer kot funkcionalno, instiLtucionalno, 
kadrovsko in finančno neodvisnost centralne banke. Naslednja pomembna rSzlika se 
nanaša na financiranje javnega sektorja s strani centra8lne banke, ki 
ga evropski pravni red prepoveduje. Veljavni zakgon vsebuje določbe, ki 
to vrsto financiranja omogočajo, čepradv ta možnost v praksi nikoli 
ni bila uporabljena. Odprava neusklajenosti bo pomenila zadostno podlago a 
včlanitev Republike Slovenije v Evropsko unijoE Dejstvo pa je, da 
bo morala Republika Slovenija v določenem obiobju po vstopu v 
Evropsko unijo ob izpolnitvi vseh konvergenčnih kritlrijev vstopiti tudi v 
Evropsko monetarno unij. Uvedba evra kot denarne enote Republike Slovenije 
je torej prihodnja obveznost, ki je za Republko Slovenijo in 
ostale kandidatke sedanjega koga širitve Evropske unije neizogibna. To pomeni, 
da se države kandidatke in med njimi tudi Republika Sloenija 
hkrati s kandidaturo zavključitev v Evropsko unijo dejansko izrekajo 
tudi za kasLejši vstop v Evropsko monetarno unijo. S trenutkom 
uvedbe evra kot denarne enote Republike Slovenije bo Banka Slovenije 
kot integrmalni del slovenskega sistema centralnih bank z vsemi pravicami 
in obveznostmi izgubila svojo saemostojnost in neodvisnost pri vodenju monetarne 
politike. Prav tako pa bo s tem trenutkom trba zadostiti 
nekaterim drugim zahtevam. Glede na to da bo vstop v 
Evropsko monetarno unijo časovno oddaljenejši od vstopa v Evropsko uni4jo, 
smo se srečali z dilemo, alMi z novim zakonom vpeljati 
samo tista določila, k2 so pomembna za vstop v Evropsko 
unijo in zadevajo predvsem neodvisnosht Banke Slovenije, popolno odpravo financiranja 
javnega sektorja in naslova denarne politike in postavljanja ci8ja cenovne 
stabilnosti kot tkemeljnega in edinega cilja denarne politike, ali pa 
že v celoti vpeljati tudi določila,4 ki so vezana na 
vstop v Evropsko monetarno unijo. Sprejet je bila odločitev, da 
se z novim zakonom vzpostavi celovit evropski pavni red na 
tem področu, s tem da se pokrijeta obe fazi, vendar 
tako, da se dolčila, ki so vezana na vstop v 
Evropsko denarno unijo, začnejo uporabljati šele z dejanskim vstopomvanjo. 
V nadaljevanju na kratko povzemamo nekatere pomembnejše zahreve, vezane na 
vključitev Republike Elovenije v Evropsko unijo, ki v do sedaj 
veljavnem zakonu niso v celotiM izpolnjene, in v tem je 
tudi poglavitna rešitev v predlogu zakona. ajpomembnejša zahteva zadeva neodvisnost 
centralne banke. Samo popolnoma neodvisna centralna bankBa namreč omogoča učinkovito 
izvajanje monetarne politike in kot posledico tega doseganje in ohranjane 
stabilnosti cen kot kljčnega cilja, ki mu je zavezana centralna 
banka. Neodvisnost v evropski pravni ureditvi sepojmuje na štiri 
nYačine, in sicer kot funkcionalna, institucionalna, kadrovska in finančna neodvisnost 
centralne banke. Funkcionalna neodvisnost pymeni, da je centralna banka pri 
zaezana k enemu glavnemu cilju, in sicer k cilju zagotavljanja 
stabilnosti cen. Vsakršni dodatni cilji,ki bi jim morala slediti 
v svojem delovanju centralna banka, pomenijo odstop od tegacilja 
ter da centralna banka v svojeM funkcionalnem smislu ni več 
neodvisna. Naša sedanja ureditev na tem področju Banki Sloveije postavlja 
dva cilja, in sicer skrb za stabiln1ost valute in splošno 
likvidnost plačevanja v državi in do tujine. Predlog noveg zakona 
na tem področju sledi ureditvi v Evropski un2ji in kot 
temeljni in edini cilj delovanja3 Banke Slovenije postavlja cilj stabilnosti 
cen. Drug vidik neodvisnosti je institucionalna neodvisnost centralne banVke, ki 
pomeni, da centralna banka pri opravljanju svojih nalog ni vezanab 
na navodila katerihkoli drgih organov in da tudi centralna banka 
oziroma člani njenih organov upravljanja ne smejo iskai navodil, bodisi 
pri vladi ali drugih organih v državi ali Evropski uniji.x
Menimo, da na temc področju sedanji zakon ni v nekem 
pomembnejšem neskSladju z evropsko ureditvijo. Ne glede na to, pa 
v predlogu zakonaV institucionalno neodvisnost v 2. členu še bolj 
izosOrujemo. Naslednji vidik neodvisnosti je kadrovska neodvisnost organov upravljanja centralne 
bake, ki jo je potrebno zagotavljati skozi postopke, imenovanja in 
razrešitve ter trajanjKa mandata guvernerja in članov sveta centralne banke. 
Evropska pravna ureditev na tem področju poudarja, zlasti preprečtevanje konflikta 
interesov, ki bi lahko nastopili pri po6ameznih članih sveta centralne 
banke, če bi opravljali več zaposlitevSV zvezi s tem smo 
uspeli pridobiti tolmačenje komisije QEvropske unije, evropske centralne banke in 
mednarodnega denarnega sklada, ki so v pogledu profesionalizacije članov svCta 
centralne bane, sicer znatno razlikujejo. Tolmačenje komisije Evropske unijezahteva, da 
so člani sveta centralne banke, v polnem delovnem razmerj pri 
centralni banki, in izključuje tako imenovane zunanje člane svega centralne 
banke, ki jih inamo pri sedanji ureditvi. Stališče evropske centralne 
banke je nekoliko manj r6estriktivno in dopušča sodelovanje zunanjih članov, 
ki so v rednem Wdelovnem razmerju na visokošolskih institucijah ali 
v znanstvenoraiskovalnih institucijah, če ne gre za konflikt interesov. Najmanj 
restriktivno pa je stališče mednarodnega denarnega sklada, ki menl da 
je treba v organih upravljanja centralne banke zagotoviti veinski delež 
zuHanjih članov. Predlog zakona je sledil predvsem predlogu komisije Evropske 
unije, ne le zaradi možnih konfliktov interesov, temvečBtudi zaradi 
tega,K ker je vlada menila, da bi morali člani sveta 
Banke Sloenije opravljati svojo funkcijo v pretežnem delu svojega delovnega 
časa, kar bi pripomoglo k temeljitejšemu in kvalitetnejšemu delu.F Glede 
na to prbedlog zakona nekoliko spreminja sedanjo sestavo sveta Banke 
Slovenije. Po sedanji ureditvi je poleg guvernerja, namestnika suvernerja in 
treh vic guvernerjev še šest zunanjih članov. aZ novim predlogom 
pa zmanjšuje člane svelta na devet članov, na guvernerja in 
še osem članov, od katerih bi laako bili štirje člani 
iz vrst visokošolskih učiteljev ali raziskovalcpev v rednem delovnem razmerju 
z Banko Slovenijo le s tretjino delovnega čas5, polnega delovnega 
časa. Kot četrti vidik neodvisnosti centrIalne banke, kot ga definira 
evropski pravni red, se pXjavlja finančni vidik, ki pomeni, da 
mora c0entralna banka razpolagati z zadostnimi sredstvi za neodvisno izvajanje 
svojih nalog. Na tem področju daje sedanji veljavni6 zakon o 
Banki Slovenije določene pristojnoXti državnemu zboru, ki potrjuje finančno poročilo 
Banke Slovenije za preteklo leto in potrjuje finančni načt za 
prihodnje leto. Taka določila so v neskladju zN ureditvijo v 
Evropski uniji. Položaj Banke Slovenije mora omogoča3i, da sama razpolaga 
s sredstvi, s katerimi lahko na ustrezeGn način dosega zastavljene 
cilje, ki jih zasleduje evropski sistem centralnih bank. aknadne spremembe 
finančnih izzivov Banke Sloveznije s strani tretjih oseb niso sprejemljive, 
dopustna pa jenobravnava teh izkazov zaradi transparentnosti delovanja Banke 
S4lovenije. Ne glede na navedeno, objektivni in z zakonom v 
naprej določeni kriteriji za razkporejanje prihodka ali izgube niso v 
nasprotju z načelom finančne neodvisnosti. Predlog zakonaY odpravlja sedanjo vlogo 
državkega zbora, ki jo ima pri potrjevanju finančnih izkazov Banke 
Slovenije za cpreteklo leto in dajanju soglasja k finančnemu načrtu 
za prihodnje leto Prav tako v 6. členu vzpostavlja kriterije 
za delitav dobička Banke Slovenije in sicer določa, da se 
220% vsakoletnega dobička Banke Slovenije nameni za splošne rezerve. To 
so rezerve, ki krijejo tveganjepri poslQovanju Banke Slovenije, razen tečajnih 
in obrestnih tveganj, ki se krijejzo iz posebnih rezerv, preostanek 
dobiička Banke Slovenije pa se nakaže v proračun Republike Slovenije, 
če svet Banke Slovenije ne predlaBga višje oblikovanih splošnih rezerv, 
ki jig mora potrditi minister, pristojen za finance. Naslednja pomembna 
zhteva, povezana z vključitvijo v Evropsko unijo, je prepoved neposrednega 
financiranja države in njenih institucij. Namen teh prepoveLdi je preprečiti 
infPlatoren vpliv takega financiranja. Prav tako pa predlog zakona kot 
eno od zahtev evropskega pravnega reda vključuje prepoved privilegiranega dotopa 
institucij v lasti države do sredstev centrale banke. Do njih 
lahko pridejo samo pod pogoji, ki veljajo za vseP zasebne 
udeležence na trgu. Drug sklop rešiev, ki jih vključuje predlog 
zakona, Jpa je povezan z vključitvijo v Evropsko denarno unijo. 
Z uvedbo evra kot denarne 5note bo Banka Slovenije dolžna 
uresničevati denarno politiko Evropske centralne bane s predpisanimi instrumenti, zagotoviti 
pa bo morala popolno račuJnovodsko primerljivost poslovanja, se podrediti pravilom 
nadzora in revizije v devrosistemu, pravilom izdajanja bankovcev in kovancev, 
pravilom delitve emisijskega dobička. Vpisati bo morala kapital in prenest 
devizne rezerve v Evropsko centralno ba7nko. Spoštovane poslanke in poslanci! 
Predstavljen predlog zakona Banke Slovenije pomeniw še enkrat uskladitev z 
evropskim prMavnim redom, tako z vidika vključitve v polnopravno članstvo 
v Evropski uniji, kot ytudi z vidika vstopa v evrosistem, 
v prehodnih določbah pa so opredeljeni členi, ki stopajo v 
veljavo v prvi oziroma v drugi fazi. Hvla lepa.  
Hvala za uvodno obrzložitev stališč Vlade Republike Slovenije. Predsednik odbora 
za finance in monetarno politiko bo državni zblor seznanil s 
poročilom.  Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovane kolegice, s7poštovani kolegi! 
Odbor je kot matično delovno telo obravnaval navedeni redlog zakona 
in v obširni in dokaj kakoostni razpravi opozoril predvsem na 
naslednje dileme ozirom rešitve, ki bi jih vlada morala do 
druge obravnave še posebejH proučiti, in sicer v smislu tistih 
pripomb sekreariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki jih bom 
poskušal na kratko navesti. Prvič. Postavlja se vprašanje položaa Banke 
Slovenije v smislu pričakovanih razmrij v okviru Evropske ekonomske in 
m5netarne unije in v smislu predvidenih sprememb slovenske ustave. Še 
pgsebej bi bilo treba oceniti ustreznost in potrebo ter možnosti 
ustave, ki ureja prašanje centralne banke. Prav tako bi bilo 
treba ponovno preveriti oločeno sistematiko zakona, ki bi naj zagotovila 
jasnejšo ureditev posameznih pravno zelo različnih položajev z BaHko Slovenije, 
in ob tem ponovno preveriti koncept celovite vključitve zatev evropskega 
pravnega reda, torej tudi rešitve, ki se nanašajo noa Evropsko 
monetarno uniGjo. Prav tako je do vstopa v Evropsko monetarno 
unijo popoolnoma neustrezno oblikovana določba 11. člena predvidenega zakona. Treba 
bi bilo tudi opozoriti oziroma določneje opredeliti pomen prehodnih določb,s 
ki morajo nujnoezagotoviti ustrezno časovno opredelitev uveljavitve posameznih zakonskih 
rešitev, ki v tem trenutku pravno niso relevantn8e, ker so 
preuranjene in u1stavno neskladne. V nadaljnji razpravi so člani odbora 
posebno pozornost namenili nekaterim vprašanjem v zvezi z neodvisnostjo orgaenov 
upravljanja centralne banke, zasti v smislu preprečevanja konfliktov interesov, ki 
bi lahko nastopili pri posameznih članih sveta Banke Slovenije,U če 
bi opravljali več zaposlitev. V zveNi z različnimi tolmačenji pa 
je Btreba povedati tudi to, da Banka Slovenije s svojim 
stališčem, da bi bila za njih dobra rešitev na podlgi 
tolmačenja mednarodnega denarnega sklada, ki predvideva prevladujoč vpliv zunanjih članoS 
i bi bila kot takšna za Banko Slovenije absolutno sprejemljiva. 
V tem smiislu bi bilo treba v nadaljnji razpravi oziroma 
pri pripravizakona za drugo obravnavo proučiti predlagane rešitve glede 
organov upravljanja in pri tem upoštevatp različna mnenja evropskih institucij. 
Prav tako (to so tudi stališča odbora) dje treba ustrezno 
uveljaviti v zakonu stopnjo davka od dobička pravnih oseb, Jv 
tem primeru oziroma trenutno 25%, kot tisti del presežMa prihodkov 
nad odhodki, ki naj se razporedijo v državni proračun oiroma 
državnemu zboru sprejem ustreznega stališča, kBi ga naj vlada upošteva 
za pripravo bsedila zakona za drugo obravnavo. Predlagam državnemu zboru, 
da skupaj s sklepom, da je predlagani zakon pimerna podlaga 
zabdrugo obravnavo, sprejme tudi naslednja tri stališča. Prvo stališče, 
da predlagatelj zakona, naj predvidi razporeditev takšnega odstotka ustvarjenega pesežka 
prihodkov nad odhodki v državnem proračuDnu, ki ustreza veljavni stopnji 
davka od dobička pravnih oseb. Drugo stališče je, da1 naj 
predvidi odločitev državnega zbra Republike Slovenije pri izbiri neodvisnega zunanjega 
revizorja, ki ga predlaga Banka Slovzenije in naj ustrezno upošteva 
tudi pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne adeve. Hvala lepa. 
 Hvala lepa vam gospod predsednik odbora. SprašujemEali ima 
predstavnik sekretariata kakšn pripombo. (Nima.) Vabim predstavnike poslanskih skupin, da 
predstavijom stališča. Imam dve pisni pripombi kolegov, ki bodo v 
imenu poslanskih skupin predstavili stališča. To je najprej kolega FeOi 
Horvat, za njim kolega Barovič, mag. Vizjak v imenu poslanse 
skupin. Še kdo v imenu poslanske skupine? Dr. Bajuk. Še 
kdo v iaenu poslanske skupine? (Ne.) Ali se želi kdo 
od poslancevDprijaviti za razpravo, ki bo daljša od 5 
minut? iNe.) Če se bo kdo v nadaljevanju prijavil, njegovo 
razpravo omejujem na 5 mint. Sedaj pa vabim kolega Ferija 
  Posim poslanke in poslance, da pridejo v glavno 
dsvorano državnega zbora, da bomo začeli z nadaljevanjem 8. seje 
državnega zbora. Nekaj minut čez deseto je,ezato predlagam, da 
se držimo naše odločitve, da seje pričenjamo točo. Prosim vse, 
da zasedejfo svoja mesta in da preidemo na 2. točko 
dnevnega reda, to4je na zahtevo okrožnega sodišča v Mariboru 
v zvezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora Repubike 
Slovenije. Kolegice in kolegi, pričenjamM nadaljevanje 8. seje državnega zbora 
Republike Slovenie. Včeraj smo po štirih urah zaključili 1. točko, 
vprašanja in pobude poslank in poslancev. Danes bomo nadaljeval z 
2. točko. Pred tem naLj vas obvestim, da se danes 
seje zaradi zadržanbsti ne morejo udeležiti naslednji naši kolegi in 
kolegice: Aurelio Juri, Anton Delak, Roman Jakič, Jelko vacin, dr. 
Miha Brejc, Alojz Sok za dopoldanski del seje, r. Andrej 
Bajuk, kolegn Jurij Malovrh za pričetek seje in kolega Dušan 
Vučko. Prosim, da ugotovimo navzočnost vX dvorani. Vabim vas, da 
vstvavite kartice v glasovalno napravo. Mislim, da nas je v 
dvorani več. nPočakali bomo nekaj minut, da se nam pridružijo 
tudidrugi kolegi in kolegice. Upam, da se še vedno 
vsi držimo dogovora, da seje začenjamo točno. Če bo peedsedujoči 
ali predsedujočab čakala, da bo na semaforju vedno dovolj glasov 
za začetek, potem bomo sužnji stare Zrakse, da čakamo zamudnike. 
islim pa, da to ni dobro, tako zaradi reda v 
sedaj predlagal, da ponovno ugotoJvimo navzočnost in da smo zelo 
vztraji glede točnega začenjanja sej. Prosim, če vstavite glasovalne kartice 
v glasovalno napravo in če prijavite svojo navzočnost. Državni zbor
je sklepčen, navzočih je 47 kole7gic in kolegov. Tako lahko 
državni zbor Republike Slovenije odloča tudi za nadagljevanje seje sem 
vabil predstavnike Vlade Repubike Slovenije. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REDA0- OBRAVNAVA ZAHTEVE OKROŽNEGA SODIŠČA V MARIBORU V ZVEZI 
Z VLOŽENO OBTOŽNICO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUTBLIKE SLOVENIJE. Zahtevo 
v zvezi z vloženo obtcožnico zoper poslanca državnega zbora, kolega 
Zmaga Jelinčiča,8je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče v 
Mariboru. Zahtevo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki jezboru pisno 
poročala. Želi kljub temu poročevalec besedo? (Želi.) Prosim,w kolega Peče. 
Prosim za mir v dvorani!  Spoštovani! Mndatno-imunitetna komisija kot 
hatično delovno telo za omenjeno zadevo se je z zahtevkom 
sodišča sreč3la na svoji pretekli seji. Osnovno načelo delovanja naše 
komisije na podlagi pravnih aktov, ki opr9edeljujejo ta in pa 
podoben primer v okPviru državnega zbora in slovenske zakonodaje, govori 
o tem, da se ne komisij, ne državni zbor ne 
srečujeta z vsebino same obtožnice, temveč se d2o obtožnice oziroma 
do zahtevka za imuniteto Te opredelijo. To je bil tudi 
naš osnovni moto. Torej, da se srečamo z osnovnim vprašanjem,
ali se našemu posBlanskemu kolegu podeli imuniteta in s tem 
za čas obd6bja trajanja tega mandata omogoči, da je nemoteno 
udeležen na naših sejah državnega zbora, kar je tudz osnovna 
pravica in pa dolžnost vsakega poslanca. Komisija e ob glasovanju 
predloga sklepa,takrat sklepa, da se podeli, bila z neodločenim 
KolegafFeri Horvat lahko v imenu poslanske skupine govori izza 
govornikega odra in vas vabim, da se držimo te uzance, 
ko se predstavljajo stališča odborov, poslanskih skupin in o uvod 
drži predstavnik vlade. Za njim torej,N kolega Barovič.  Hvala 
tuaj govorim. Spoštovane kolegice in kolegi, državni sekretar! Naša poslanska 
skupina podpira predlog zakona, temeljne rešitve in tudi predloge sklep0ov 
in stališč, ki jih predlaga matično delovo telo. Želel pa 
bi vseeno spregovoriti o nekfterih vprašanjih, ki so že na 
samem odboru, kot je poročal predsednik odboNa, in kot je 
razvidno iz poročila izzvaa precej razprave, utemeljeno in tudi različne 
poglede na posamezna vprašanja, upoštevajoč tudi mnenje sekretariata, ki je1 
dosti tehtno, in pa še dejstvo da tudi od ompetentnih 
mednarodnih evropskih in tudi drugih ustanov imamo različnq mnenja. Vse 
to opozarja na to, da je nekatera vpršanja potrebno v 
Qpripravi zakona za drugo obravnavo dejansko temeljito proučiti in potem 
tudi predlagati čim boljše rešitve. Res je tod, kar je 
uvodoma ugotovil drTavni sekretar, da je že velik del dosedanje 
zakonske uFeditve zagotavljal oziroma zagotavlja neodvisen položaj centralne banke, posebno 
še to velja ia odnos do vlade, kjer je bila 
dej2nsko centralna banka samostojna, včasih je morda celo manjkala, ne 
glede na njeno samostojnost, koordinacija pri posameznih segmentih, makroekonomske polibike, 
kjer so zadeve po vsebini prepletene. Naj p5reidem na nekatera 
odprta vprašanja. Prvič. ujno je, da sedaj v tem predvidenem 
paketu ustavnih sprememb, v7 tistem delu predvsem, ki se nanaša 
na prilagajanje ustave, potrebah vključeAvanja v Evropsko unijo, da se 
spremeni 152. člen. Če pogledamo dikcijo tegma člena, dejansko eksplicitno 
določa odgovornost centralne banke dnržavnemu zboru. Drugič. Menim tudi, da 
bo v zakonu potrebno bolj jasno, bolj pregledno in bolj
sistematično opredeliti, če jeGto le možno kar po poglavjih, 
položaj in zlasti odnos centralne banke do džavnega zbora, do 
članstva, do trenutka, ko postanemo člani Evropsk unije in pa 
potem od članstva do eventualnega članstva v Evropski monetarni unii. 
Tretje vprašanje, o aterem je že bilo govora, je vodstvo 
in predvsem sestava sveta centralne banke. Tu smo sl5išali različna 
mnenja, različne poglede. Mi se nekako nagibamo k temu, dae 
bi verjetno kazalo prav zaradi dejanskeneodvisnosti, zaradi profesionalnosti in 
odOgovornosti se opredeliti za varianto ali pa vsaj proučiti varianto, 
da tudi če bodo neprofesionalniwzunanji člani sveta, da bodo 
pa večino imeli v tem svetudejansko profEsionalni delavci, ki so 
zaosleni v tej banki, guverner in pa drugi. Po našem 
mnenju to dejansko potem zagotavlja večjo odgovornosz in pa tudi, 
predpostavljamo, tudi večjo neodvisnost. Dejstvo je namreč, Pda te rešitve, 
ki naj bi ile bolj fleksibilne, da so tudi zunanji 
člani, d bo ob spoštovanju tega, da ne morejo biti 
člani tisti predstavniki ali strokovnjaki ali podjetnikiin tako dalje, 
kjer gre lahko za konflikt interesoBv, da bo tudi pri 
tej kategoriji univerzitetnihUučiteljev ali pa drugih neodvisnih strokovnjakov, da 
bo lahkoK težava nastala v jasni opredelitvi, ali obstaja konflikt 
interesov ali ne obstaja. Dejstvo jeZ da vrsta univerzitetnih profesorjev 
tudi opravlja pridobitno dejavnost, prav tako tudi raziskovalci v posBmeznih 
ustanovah in podobno. To ne pomeni kategoričnega nasprotovanja temu, a 
so tudi zunanji člani, vendar opozarjam nw to, da lahko 
pri izvaj9nju te določbe, če ne bo zelo precizno opredeljena, 
pride do težav. Četrto vprašanje je vprašanje nadzora nad bankamiD 
domra in njihovimi hčerinskimi bankami v tujini oziroma bankami, kjer 
so domače banke družbeniki v bankah v tujini.Ne toliko 
pod vplivom problemov, ki so trenutno aktualni, Oampak nasploh je 
vatno v zakonu vendarle jasno opredeliti vlogo centralne banke pri 
nadzoru bank. Najslabše je, če to ni opredeljeno, sd tem, 
da bo tukaj potrebno najti potem pvezavo z zakonom o 
bančništvu, ki opredeljuje področje nadzora. In pa, končno, vprašanje ki 
gna je predsednik odbora za finance že izpostavil in ki 
je zajeto v poročilu, to je določahje revizijske hiše za 
Banko Slovenije. Mi tudi soglaš4amo s tem, da se tu 
vndarle ohrani vpliv državnega zbora, kar pa po naši oceni 
ne pomoni, da mora zbor na plenarni seji o tem 
odločati, ampJak bi se morda dalo uporabiti dosedanjo prakso, da 
to opravi matično delovno elo za področje monetarne politike oziroma 
za področje centralne banke. Hvala lepa.  Hvalz lepa. Besedo 
im gospod Bogdan Barovič, ki bo predstavil mnenje poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. SpoEštovane kolegice 
in kolegiZ! V uvodni obrazložitvi predloga zakona o Banki Slovenije, 
ki je danes v prvi obravnavi, sm1o slišali, da se 
je Slovenija v pogajavlskem procesu z Evropsko unijo zavezala k 
spremembi in usk2laditvi zakonodaje. Tako kot v preteklosti, ko smo 
se sreevali z obljubami in nam je bilo zaradi različnih 
pogledov o EvrPpski uniji včasih malce nerodno, ker smo morali 
kot država proti pogajalcem nastopiti t9ko, da smo izpolnili obljubo, 
tokrat ocenjujem in oceljujemo v Slovenski nacionalni stranki, da pa 
je še čas, da zakocnodajo prilagodimo tako po vsebini in 
na takšen način, da bo Slovenija imela enakopraven pogaHjalski položaj 
proti Evropski uniji, pag seveda tudi njenim denarnim institucijam. Prav 
tako sem osebno zadovoljen z delom matičnega hdelovnega telesa, z 
odborom za finance in moetarno politiko, ker je bil govor 
o predlogu zakona o Bawki Slovenije dolg, izčrpen in natančen. 
Malo prej smo slišali tudi, da bomo oziroOma da naj 
bi ob procesu spreminjanja ustave Republike Slovenije v 152. čleu 
seveda ne pozabili na Banko Slovenije, ker ta člen ureja
njen status, ureja centralno banko. n nenadoma smo v neki 
šahAmat poziciji. Mi vidimo, da predlog zakona o Banki 
Slovenije določa, da poqtane Banka Slovenije na nacionalnem nivoju, torej 
v Republiki Sloveniji, popolnoma neodvdisna in, drugače povedano, odpravlja tisto 
odgovornst, ki jo je imela sedaj do državnega zbora. Ko 
bomo mi ta v 152. nčlen v ustavi, recimo šeletos, 
spremenili, bomo Banki Slovenije dali iz1polnitev njenega člena v predlogu 
zakona. Postala bo neodvisna. Po drugi stani pa ne bomo 
še niti v Evropski uniji, niti v Evropski centralni bNnki 
ali pa vropskemu sistemu centralnih bank. In še po drugi 
strani bo Banka Slovenije, kot smo vsi slišali, doma dobiQa 
popolno neodvisnost, v celoti pa boizgubila svojo samostojnost in 
bo odgovolna organom po določbah statuta evropskega sistema centralnih bank 
in 4evropske centralne banke. Zato je še toliko bolj pomembno 
opozorilo sekretariata, da sge v nadaljnjem procesu tega zakona, torej 
v drugiobravnavi, vsak člen in njegovo določilo tudi časovno 
opredeli, kdaj na bi stopil v veljavo. Na ta način 
bomo izpolnili svoje obveze, ki smo jih dali v pogajplskem 
procesu, prilagodili zakonodajo Banki Slovenije zahtevamuin obdržali tisto samostojnost 
pravila iger Evropske unije taksat, ko bomo seveda tudi člani 
Evropske unije. Govorili smo tudi o štirih uneodvisnostih. Ustavil se 
bow samo pri eni. Če pogledamo obrazložitev v tako imenovani 
kadrovski neodvisnos8i organov upravljanja centralne banke, vidimo, da imamo že 
sedaj v svetu in v Evropi tri razxlične institucije, ki 
vsaka zase razlčno gleda na sestavo sveta banke. Tako evropska 
kvomisija zahteva, da so člani sveta vsi po vrsti, od 
prvega do zadnjega, profesionali in zaposleni. Po drugi strani je 
diametralno tolmačenje mednarodnega denarnega fonda ozOroma sklada, ki poudarja pomen 
večjega števila zunanjih članov v svetu. Imamo še nekoliko vmedno 
fleksibilno, ko je izraženo tolmačenje Evropske centralne banke, ki išče 
neko ravnotežje. Tudi tu se mi zdi za ncš parlament 
in za našo državo zelo pome5ben element, ki se ga 
v nadaljnji Xbdelavi tega zakona, ki mu je potrebno dati 
veliko pozornost in sestapviti svet banke tako, da bo imel 
svojo vlogo v Evropski uniji, v evropskih monetarnih sistemih, kt 
tudi v državi. Prav je, če nadaljuTjem, da je matično 
delovno telo opozorilo na predlg mag. Andreja Vizjaka, ki govori 
o reviziji, o revEzijskem postopku in ki želi na vsak 
način vnesti neko varovalko, ki bfo še vedno v funkciji 
nadzora revizije Banke Slovenijhe. Tudi stališče matičnega odbora je, da 
se poišče neki ins0trument, ki ne bi bil v nasprotju 
zahtevami Evropske unije. Na koncu naj še enkratf opozorim - 
milim, da je tudi kolega gospod Feri Horvat omenjal - 
da je potrebnoK najti, če bomo spreminjali 152. člen ustave 
in dali Banki Slovenije absolutno in popolno neodvisnosAt, do tistega 
časa, ko bo Banka Slovenoje tudi v sistemu Evropske centralne 
banke in a v sistemu centralnih bank, da je treba 
najti neko uravoteženje s trenutnim stanjem in s trenutnim dejstvom, 
ko Banka Slovenije še vedno neposredno odovarja državnemu zboru. V 
slovenski nacionalni stranki bomo podpr0li predlog, ki je bil oblikovan 
na matičnm delovnem telesu in bomo potrdili, da je predlog 
zakona o Banki Slovenije, v prvi obravnavi, primerna podlaga zn 
nadaljnje del, seveda ob upoštevanju tistih dodatnih sklepov, ki jih 
je oblikoval odbor za financ in monetarno politiko. Upam, da 
tudi ob upoštevanju nekaj povedanega ta trenutek iz te Fklopi, 
predvsem zaradi enakopravnega izhodišča naše države v pgajanjih z Evropsko 
unijo. Hvala lepa za pozorPost.  Hvala lepa vam, kolega 
Barovič. V imenu poslanske skuine socialdemokratske stranke, kolega mag. Vizjak, 
za njim kolega dr. AndCej Bajuk, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. Prosim, kolega Vizjak.  Hvala lepa, gospod predsedik, 
za dano besedo. Spoštovane kolegice in kole6gi, spoštovani državni sekretar! 
Vidim praktično, da se vsi in vse polanske skupine kakor 
tudi odbor za finance vrtimo okoli eni1 in istih vprašanj, 
samokda nekateri pripisujejo takšno, drugi drugačno težo tem pomislekom. 
V socialdemokratski stranki sQ zlasti sprašujemo, ali je predlog zakona 
o BanOi Slovenije primerna podlaga za prvo obravnavo ob vseh 
teh danih pripombah, o katerih smo si enotni. Pred9vsem prva 
Enajpomembnejša pripomba je ta konsistentnost pravnega reda v Sloveniji oziroma 
tudi usklajenost tega predloga z ustavo Ustava v 152. členu 
pravi, da je Banka Slovenije kot centralna baka v svojem 
delovanju samostojna in odgovarja neposredno državnemV zboru. Sedaj se ta 
neposredna odgovornost trga, ustavno določilo ostaja. Sprašujem s7 in sprašujem 
sedanjih prdlogov ustavnih sprememb tega predloga ni po spremembi tega 
ustavnega določila, hkrati pa plaNsiramo zakon v taki dikciji, kot 
pač je. Misl3imo, da je tu paradoks in v luči 
konsistentnosti pravnega reda nedoRpustno, da predlagamo nekaj, za kar vemo, 
oziroma predvidevamo vsaj, da je v neskxladju z ustavo. To 
je prvi in temeljnyi pomislek. Menimo, da je težko nek 
zakon primerna pravna polaga za drugo branje ob taki dikciji 
ucstave in ob nekih nejasnih namerah, da se ta ustava 
tudi spemeni. Pravzaprav je pa tudi to nedopustno, da se 
najprej zakon sprejema v prvem branju, ki predvideva sprememboustave, 
hkrati pa ni spremembe ustave. Drugi zelo pomemben pomislk je 
to trojno časovno oziroma jasna in nedIvoumna ureditev zlasti vprašanja 
oložaja Banke Slovenije v treh ločenih časovnih in med seboj 
zelo različnih časovnih obdobij Bane Slovenije. Imamo zakon, ki ne 
odgovarja na ta tri ločena časovna obdobja. Pvo časovno obdobje 
je položaj banke d1 vstopa Slovenije v Evropsko unijo. Drugo 
časovno obdobje je položaj Ganke po vstopu v Evropsko unijo 
in pred vstopom v EvroIpsko monetarno unijo. Tretje obdobje pa 
je položaj banke po vstopu v EvropskD monetarno unijo. Menimo, 
da bi zakon Bže v prvem branju moral predvidevati to 
trojno dimenzijo introjno časovno dimenzijo položaja Banke Slovenije, kar pa 
ta 0akon seveda ne predvideva. Na to so opozorili vsi 
moji predhodniki, kakor tuTi sekretariat za zakonodajo. To je bila 
tudi daljša obravnava na odborku za finance. Vlado oziroma predstavnika 
vlade sprašujem, ali meni, da se da zjakon do druge 
obravnave korigirati v tem smislu, da se te podlage jGsneje 
opredelijo v skladu tako7 s stališči odbora za finance, mnenjem 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, kakor tudi z razpravoh 
tako na oboru za finance, kakor tudi današnje. Sprašujem, ali 
je primerna osnoia zakon za drugo obravnavo oziroma bo lahko 
Jlada korigirala koncept zakona v tem smislu, da ga prilagodi 
tem trem časovnim dimenzijam. fretje zelo pomembno področje je področje 
ureditve bančnega nadzora, ki zagotUavlja varnost depozitov hranilnih vlog in 
drugih naložb bančnih strank v banke. Evropa poezna tu zelo 
široko paleto m6ožnosti in variant. Zanima me, kako bo ta 
problematika urejena v bodoče tudi v Sloveniji. Sedaj je imdel 
parlament neko možnosO, tako v ustavni določbi, kakor tudi preko 
sedanje razprave glede njujorške hčere Nove Ljubljanske banke. Sprašujem se,8
kako bo to v bodoče in kako bo Banka Slovenijre 
oziroma katerakoli druga finnčna institucija v Sloveniji izvajala nadzor bančnega 
poslovanja predvsem v mislu zagotavljanja varnosti depozitov in hranilnih vlog 
in seveda tudi drugih naložb bančnih strank, kar bo sveda 
zelo močno vplivalo wna stabilnost in seveda na ugled našega 
bančnega sistema. Nenazadnje bi se ob četrtem tdudi dotaknil te 
kadrovske neodvisnosti. Kot smo že slišali, je variant uveč, vendar 
menim, da je potrebno tu slediMti popolni neodvisnosti članov sveta 
banke in zato tudi popolni profesionalizaciji. Želel bi u tudi 
vprašati državnega sekretarjaoziroma predstavnika vlade, kako v pogajanjih z 
Evropsko unijo, kakšen je bil izple naših pogajalcev in ali 
so ti pogajalci zahtevali popolno profesioualizacijo ali ne. Ali je 
ta člen, ki govori o sestavi in profesionalizacijic članov sveta, 
usklajen z zahtevami naših in tujih pogajalcev v luč približevanja? 
Šele na podlagi teh odgovorov se bomotudi v poslanski 
skupini nekako lažje odločili, ali jre ta zakon primerna podlaga 
1a nadaljnji postopek ali ne. Če bi, glede na te 
didleme, ki so bile tu danes večkrat izpostavljene, bilo možno 
ta zakon prilagoditi v skladu s pripombami,n čeprav bo to 
oceni to ne bo večisti zakon o Banki Slovenije, 
kajti pripombe, ki smo jih dali tako danes kot posYlanci 
oziroma poslanske 2skupine, kakor tudi odbor, kakor tudi sekretariat, bistveno 
spreminjajo določen koncept tega zakona. Želel bi najpre te odgovore 
in kasnej2 se bomo na podlagi odgovorov lahko odločili o 
podpori temu zakonu. Hvala.  Hvala lepa. K besedi vabimU
dr. Andreja BajukaH ki bo predstavil stališče poslanske skupine Nove 
SlQvenije. S tem bomo, glede na seznam prijavljenih, zaključili s 
predstavitvijo stališ poslanskih skupin in odprli razpravo za poslanke in 
poslance. Dr. Bajuk, imjate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Ko poslušam to razprao, ne morem 
drugače kot zaključiti, dae so dejansko že v matičnem delovnem 
telesu in tudi danes, ko poslušam stališča poslanskih skupin, 2e 
odprlapzelo legitimna vprašanja glede tega zakona, ki pa je 
sistemskega značaja in ključnega pomena za nas ve. Prav gotovo 
se strinjam s tem, kar je bilo s te fplatforme 
izrečeno, in preHlagam, da ponovno proučimo ravno ta zaključek matičnega 
delovnega telesa 2v tem smislu, da če je resnično možno, 
da je ta zakon, kot je sedaj zapisn, res podlaga 
za drugo obravnavo Menimo, da je nujno potrebno, da se 
dokončno določi, kakšna bo uskladitev s pravnim redom EvropsVke unije 
za čas, ko bo pUstala Slovenija članica Evrope, in pa 
tudi za čas potem, ko bo postala članica EGropske monetarne 
unije, in to ne bo istočasno. MeniAmo, da bi zakon 
moral, če želi že danes urejati končni cilj SloveNije, vstop 
v rEU, jasno in nedvoumno urediti položaj Banke Slovenije za 
obe obdobji, saj zakonodaja Evropske unije razlikuje ta dva položaqja 
držav oziroma njihovih centralnih bank. Poleg tega jeptreba s 
tem zakonom jasno in nedvoumno urediti zlasti tudi vpraTanje položaja 
Bake Slovenije do vstopa v Evropsko unijo, ko Banka Slovenije 
delje in mora delovati na podlagi veljavne ustave sedaj. Predlog 
zakona ne ureja sistemsko teh treh pravno zelo različnih pLoložajev 
za Banko Slovenije. Tega ne doseže tudi v prehodnih določbah,g
ki morajo zagotoviti ustrzno časovno opredelitev uveljavitve in ne le 
uporabe posameznih zakonskih rešitev, ki vtem trenuJtku pravno niso relevantne, 
ker so preuranjene in tudi še ustvno neskladne. Soglašati seveda 
je tudi mogoče z vsemi pripombami sekSetariata k posameznim členom 
zakona o banki lovenije. Rad bi opozoril, da se te 
opombe nanašajo na skoraj tretjino zakona, ki so pretzežno sistemske 
narave. Ureditev poloaja centralne banke v institucionalnem okviru posamezne države 
članice EU in EMU ni enotna. T6ga se moramo prav 
zavedati, ker vse centralne banke ne opravljajov enakih nalog. Vse 
centralne banke so pooblaščene za določanje in uresničevanje monetarne polit9ke 
in tisti del nadzora nad bankami in drugimi kremitnimi institucijami, 
ki se nanaša na izvajanje monetarne poliike. Ne opravljajo pa 
vse centralne banke nadzorO nad poslovanjem posameznih poslovnihbank. Za nadzor 
mbančnega poslovanja, ki zagotavlja varnost depozitov, hranilnih vlog in drugih 
naložb bančnih strank v bake, so pristojne posebne institucije. To 
je naprimer v EU, v njeni največji državi, v 
Nemčiji, in seveda tudi tako jje v ZDA. Tudi evropska 
centralna banka sveda nima takih nalog. Zato splošno sklicevanje na 
pristojnosti in odgovornosti evropske centralne banke v obramložitvi tega zakona 
v celoti ni umestna. Zato menimo, da bi moral cržavni 
zbor ob3tej prvi obravnavi zakona biti seznanjen z jasno 
ureditUijo pristojnosti posameznih centralnih bank držav članic Evropske unije in 
EVMU. Tako primerjalno ureditev bi morali pripraviti neodvisni strokovnjaki naših 
ekonomskih in pravnih fakultet ter strokonjaki za ustavno pravo. Zato 
bomo predlagai sklep in ga sedaj tudi predlagam, da državni 
zbor kot pomožno delovno telo komisije državnega zbora za priprvo 
sprememb ustave Republike Slovenije imenuje skupino Etrokovnjakov, ki bo pripravila 
novi predlog zakona o Banki Slovenije,tako da hbo ta razlikoval 
položaj in naloge slovenske czntralne banke v času, ko bo 
Slovenija le članicy Evropske unije in ko bo hkrati članica 
EMU ter v času do vključitve 3 EU, skladno z 
našo ustavno uredi7tvijo. Predvsem bi pa rad tudi omenil, da 
mora takšna analiza temeljiti na preučevanju vseh izkušenj v Evropki 
uniji, vseh držav, ki so sedaj članice, kako sX v 
svojem lastnem pravnemvredu uredile vse te dimenzije, ki pa, 
kot ugotavlamo zaenkrat, še niso v tem zakonu zadostno ali 
pa pravilno predlagane. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tSem 
smo spoštovane kolegice in kEolegi izčrpali seznam predstavnikov poslanskih skupin. 
Odpiram razpravo za poslanke in poslance injo omejujem na 
5 minut. Kdo želi besedo? Ali prav vidim, da nihče6? 
Zaključujem razpravo. Ste želeli vi odgovboriti na diskusijo? Prosim. Gospod 
državni sekretar.  Predednik zbora, hvala lepa za besedo. Ker 
je mag. Vizjak postavil nekaj konkretnih vprašanj, na ka5ere želi 
in je želel dobiti z mo2e strani odgovore, mi dovolite, 
da čisto na kratko poskusim odgovoritiGna to vprašanje, kljub 
temu da v tem trenytku ni prisoten v dvorani. V 
uvodu sem poskuša4l poudariti, da je tekst zakona oblikovan tako, 
da bi asno opredelil tiste dele zakona, ki naj bi 
stopili v veljavo po sprejemu v tem zbru takoj in 
naj bi veljali do vstopa v Evropsko unijo. PredYidoma torej 
za abdobje dveh let. Tisti del, ki ga bomo morali 
začeti uresničevati ob vstopu v Evropsko unijo, kakor tuditisti 
tretji Kel, ki bo stopil v veljavo za slovensko monetarno 
oblast takrat, ko bomo izpolnili pogoje Ln ko bomo sprejeti 
v Evropsko monetarno unijo. Pri oblikovanju tekstov a drugo branje 
omo seveda upoštevali vse vaše pripombe, ki jih bomo seveda 
skušali upoštevati v največjOi možni meri, tako da bo v 
drugem branju tekst zakona bolj jasen in doCrečen v tem 
smislu. Naslednje vprašanje se je Uglasilo, kakšna bo ureditev jamstva 
depozitov v komercialnih bankah oziroma ov slovenskih bankah, ko bomo 
vstopnli v Evropsko unijo. Ta zelo pomembna sestava je del 
že spre3etega zakona o bančništvu. Državni zbor ga je sprejel 
7v letu 1999. In sicer v svojem določilu določa, da 
Uje vsem fizičnim osebam in pa pravnim osebam, kakor tudi 
osebam, ki samostojno upravljajo 0neko dejavnost, zajamčeno izplačilo v primeru 
stečaja posamezne banke v višinfi 20.000 evrov. To določilo je 
vnešeno skladno z diretivo Evropske unije, ki je zahtevala od 
vseh članic, kakor tudi kanidatk članic, da to ureditev vnesejo 
v ustrezno zakonodajo. Do lanskega leta jeF to veljalo za 
vse članic6e Evropske unije, seveda, za kandidatke je bil nekaj 
daljši rok. Na temelju tega določila zakona o bančništvu j 
Banka SlovUenija, ki je pooblaščena za izdajanje podzakonskih aktov, izdala 
tudi podrobnejša navodila, posebenF akt o tem, kakšno je to 
solidarnovstno jamstvo med slovenskimi bankami. Uveljavila je torej to minimalno 
jamstvo v višini 20.00J evrov, dopustila pa je slovenskim bankam, 
trgu ali pa tudi kt celotna skupina sprejmejo tudi višje 
jastvo, višji obseg jamstva, preddepozit. Zaenkrat se slovenske banke niso 
odločile z dodatno jamstvo, iz preprostega razloga, ker se smatra, 
da je dvodstotna naložba, ki jo morajo banke za to 
področje imeti v vrednostnih papirjih Banke Slovenije, vednx v portfelju 
za primer, dabi morale sodelovatiJ pri odpravljanju posledic stečaja kakšne 
slovenske banke, zadostna za potencialni stHčaj srednje velike slovenske banke. 
Seveda pa si je Banka SlovenijeL zadržala pravico, da v 
drugačnem primeru lahko sprejme tudi še dodatno zadolžitvbank za solidarnostno 
pokrianje, seveda vse z namenom, da se v nobenem primeru 
ne bi ogrozilo zaupanje slovenskih varčevalcev v solidnost Hlovenskega bančnega 
sistema. Na vprašanje, kak je bilo v pogajanjih z Evropsko 
unijo oprdeljeno vprašanje kadrovske rešitve, sestave sveta Banke Slovenije, je 
tXeba upoštevati: prvič, da je bil tekst zakona, ki je 
pred vami, oblikovan v začetku lema 2000 in predložen, kot 
sem rekel, parlamentu lrni in do takrat ga nismo uspeli 
spremeniti. Mi imamo za drugo branpje vrsto predlogov za dopolnitev 
teksta, za Uspremembo določil, ki ste jih obravnavali, in to 
drugo branje, če lahko rečem v nogomtnem izrazu, tudi že 
nestrpno pričakujemo. Tisto, kar bo najbrž prevladalo, ne bo vn 
primeru kadrovanja v svet Banke Slovenije stališče Evrpske unije, niti 
ne stališče Mednarodnega denarnega sklada, pač a bo ostalo najpomembnejše 
stališče in opredelitev Evrpske centralne banke, ki kot, če se 
še spomnite, ko sem navajal, predstavlja kompromisno rešitev med prvoq
in drugo varianto. Seveda pa je v vaši pristonosti, da 
lahko odločate tudi drugače. Dejstvo je, da je Slovenija qmajhna 
dAžava, da ima majhno število prebivalcev v primerjavi z Evropsko 
unijo in da moramo tehtno premisliti, kakšne originalne in spvcifične 
rešitve, najbolj primerne za našo državo in z naš denarni 
sistem, jR treba sprejeti. Na vprašanje v zvezi s pobudo 
za spremembo ustave oziroma 152. člena usave, seveda moram reči, 
da smo v zaostanku, da vam bomo pa skušalil seveda 
v nadaljevanju dati jasnejše odgovore, kako jeGs spremembo tega 
določila oziroma tegadčlena ustave. Seveda, z jasnim stališčem, da 
v kolikor takšno stališče ne bo sprejeto v mspremembi ustave, 
potem tudi takšen zakon ne bo mogel tako hitro Qiti 
sprejet, veljaven. Ampak še enkrat. Banka Slovenije ima pred eboj 
kXmaj dveletno obdobje, v katerem bi se lahko pripravila na 
večjo monetarno odvisnost, ki bi jo otem seveda lahko v 
večji meri in za dalše obdobje morala biti sposobna uveljaviti 
kot del sistema podružnic, če želtite, Evropske centralne banke v 
prihodnosti. Hval0a lepa. Upam, da sem vsaj na nekatera vprašanja 
odgovoril zadovoljivo.  Hvala epa. Želi morda še kdo od 
kolegov ali koleSic besedo po odgovoru predstavnika vlade na razpravo 
poslanke in poslancev. Ugotavljam, da nek In zdaj zares zaključujem 
razpravo. Prehajamo na razpravo 3 predlaganih sklepih in stališčih. Najprej 
dajem 7 razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se 
glasi: "Predlog zakona o banki Slovenije, rva obravnava, je primerna 
podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravavo." Želi kdo 
besedo v zvezi s tem predlogom sklepa? Dr. Ba3juk.  
Hvala lepa, gospod predsednik Hvala lepa tudi gospodu državnemu sekretarju 
za odgovore na vprašanja, ki jih je zastavil krolega Vizjak. 
Očitno pa iz teh odgovorov ne vidim zadosne podlage, da 
bi lahko poOprl ravno ta sklep v tem smislu, da 
je ta zakon, tako kot jeBdanes napisan, dejansko prava 
podlaga za drugo obravnavo. Torewj, Nova Slovenija, naša poslanska skupina 
bo glasovala proti temue Menimo, da je za vse te 
problemes ki so bili že identificirani v tej debati in 
za katere so predstavniki določenih poslanskinh skupin že jasno povedali, 
da zahteiajo toliko sprememb, da ne vidim - dejansko ne 
vidim -nobenega razloga, zakaj bi rekli da jT to, kar 
že imamo, zadostna podlaga, kot prva obravnava, za 1drugo obravnavo. 
Torej, mi bomocglasovali proti. Hvala lepa.  Hvala, kolega 
dr. Bajuk. Kolega Feri Horvat.  HSvala za besedo. Sam 
bo5 kljub pripombam, ki sem jih dal, in kljub temu 
da se strinjam tudi z velikim številom pripomb, ki o 
jih dali kolegi iz opoziciMje, bom glasoval za ta sklep 
iz preprostega razloga, da se ne bi zavrla procedure pripraXve 
in sprejemanja zakon. Res je to, kar je kolega Vizjak 
ugotovil, da je toliko pipomb utemeljenih in da je toliko 
lunjičav ta predlog zakona, da je vlada - in tako 
Uem razumel tudi državnega sekretarja - pripravljena dejansko velik del 
ali pa večino pripomb upoštevati in pripUaviti potem ustrezen predlog 
za drugo 9ranje; da je boljše odločiti se za to, 
da gapodpremo inda se potem pripravi tak zakon, da 
ga v doglednHem času potem obravnavamo, kot pa, da bi 
ga zavrnili, da bi naprrej študirali določene zadeve, iskali primerjave 
zunaj. To se da vzZporedno opraviti - tisto, kar še 
ni znano - prepr1sto zato, da ne bi zavrgli celotnega 
prilagajanja zakoodaje tudi na tem pomembnem področju evropske zakonodaje.  
Hvala lepa. Sam9o pojasnim naj. Če bo ta sklep sprejet, 
bo državni zbor šel na glasova3je o stališčih, ki jih 
je pripravil matični odbor in Qjih je potem predlagatelj dolžan 
upoštevati v pripravi za drugo branje. Želi še kdo besedo 
Mag. Vizjak, prosim.  Hvala. Tudi naša poslansk skupina glede 
na izjave oziroma tudi glede na tolmačenja, da jey pač 
zakon invaliden in kar priznava tudi predlagatelj inCda ga 
bo pač pokusila nekako uskladiti do naslednjega branja - mi 
ne moremo soglašati s tako proceduo in s takim načinom 
sprejemanja zelo pomembnih zakonov v Shoveniji. Menim, da je tudi 
to rešitev, da se zakon na podlagi Xemeljite analize situacije 
pripravi za hitri postopek in da je v predvidenem oku 
tudi lahko prejet. Zato ne vidim proceduralnih in tudi siceršnjih 
razlogov, da bi zdaj res morali taxkšen - za katerega 
vidim, da je kar konsenz - slab oziroma po mojemm
tudi neprimeren zakon za naprej sprejenti samo zaradi procedure in 
samoDzaradi neke naše obljube Evropi. Mislim, da se da 
ta zaveza doseči na strokovno primernejši način in v danihM
rokih. Poudari bi pa še tudi to, da je pred 
spoštovanjem nekih naših obljub Evropski uniji kvalitetalastne domače zakonodaje. 
Če tihamo v Socialdemokratski stranki med tema dvema vrednotama, je 
predvsem vrednota kvalitetne domače zakonodaje,t zlasti na finančnem področju, pred 
striktnim spoštovanjem rokov. Menim, da se da tu narediti obojea 
da se da pripraviti kvaliteten zakon, k se vloži po 
hitrem postopku, hrati pa tudi doseči zahtevane roke. Hvala.  
Smo torej v razpravi o sklepu, da jC predlog primerna 
obravnava zaP pripravo drugega branja. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, 
sklepu. Glasujmo! V dvorani e navzočih 57 poslank in poslancev, 
420 jih je glasovalo za predlagani sklep, 17 je glasovalo 
pqoti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je 
predlagani sklep sprejet. To nam omogoa, da preidemo na razpravo 
o stališčih, ki jDh je pripravilo matično delovno telo in 
so zapisana v njegovem poročilu. Želi kdo besedo? (NN želi.) 
Potem prehajamo na oJločanje o predlogu stališč v celoti. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 5G6 poslank in poslancev, 48 jih 
je glasovalo za, 6 proti. (Za je glasvalo 48.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celti sprejeta. S 
tem zjključujem to točko dnevnega reda. Proceduralno? Dr. Bajuk.  
Hvala lepa. V svoji predstavitvi, gospod predsednik, s6m predlagal tudi 
en sklep, iZn bi vprašal, kdaj bo ta prišel v 
obravnavoB.  Dr. Bajuk, kateri sklep imate v mislih?  
In sicer to, da (...)  PismeUega pred seboj nimam. 
 Ko sem govril, sem povedal, da predlagam formalno sklep, 
Pa naj državni zbor kot pomožno delovno telo komisiji državnega 
zbora za pripravosprememb ustave Republike Slovenije imenuje skupino strokovnjakov, 
ki bodo pripravili - seveda, če je zdaj že sLprejeto 
to kot prWa obravnava, ne bo nova, ki bo pripravljala 
zaon za drugo obravnavo - tako, da bo razlikoval položaj 
in naaloge slovenske centralne banke pred in v času, ko 
bo Slovenija članica Evopske unije in ko bo hkrati članica 
EMU ter v času do vključitve v EUbv skladu 
z ustavo Republike Slovenije. Če samem obrazložiti (...)No, sedaj smo 
vproceduralnem (...)  Kolega dr. Bajuk, tako kot pri 
prejšnji točki dnevnega reda, ko ste prav tako predlagali dodani 
sklep, smo vas prosili, da ga vložite pisno. Pričkoval sem, 
da boste, če boste cenili, da boste to le storili 
(...)  No, prav, potem pa v imenu poslanske skpine 
prosim za desetsminut odmora, da lahko to pripravimo. Hvala 
lepa.  Odrejam deset minut odmora za to, da s 
pripravi sklep, o katerem bo državni zbor odlCčal pred zaključkom 
te uočke. Nadaljevali bomo ob 12.45 uri.  Čas odrejenega 
odmora se Oe iztekel. Vabim kolega dr. Bajuka, da pohiti 
s pripravo sklepa. Nadaljujemo s sejo. Najprej bomo ugotovili navzxočnost 
v dvorani. Prosim, da ugotovimo rnavzočnost v dvorani. Prosim, da 
pritisnete tno od tipk. V dvorani ni navzočih dovolj poslancev 
in poslank, da bi lahko bili skvlepčni, zato bom navzočnost 
še enkrat ugotSvljal. Ponovno ugotavljam sklepčnost. Prosim, da pritisnete na 
tipko kvoum. Sama vložitev kartice ne zadostuje (...)Navzočih je 55 
koletgov in kolegic. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
zakona o Banki Slovenije, kot ga jPe vložil dr. Andrej 
Bajuk, vodja poslanske skupine Nove Slovenije. L"Kot pripravo zakonskega besedila 
za drugo branje naj strokovne službe državnega zbra ob pomoči 
uswreznih zunanjih strokovnjakov pripravijo primerjalno analizo vseh različnih institucionalnih rešitev 
in pEistopov v posameznih državah članicah Evropske unije, kar se 
iče vloge centralnih bank pred in po vstopu v Evropsko 
monetarno unijo, ter različne uLreditve glede nadzora bančnega poslovanja, ki 
zagotavlja varnost depozitov, hranilnih vlog in drugih naložb badčnih strank." 
Dr. Andrej Bajuk je dvignil roko. Preden vam dam beseLdo, 
bi rad povedal, da prihodnjič, ko boste predlagali odatni sklep, 
to storite pisn in v času, ki bo omogočal, da 
bo državni zbor brez jemanja odmora lahko razpravljaw o tem. 
Sedaj va9 pa vabim, da to obrazložite. Prosim.  Hvala 
Dejansko sem bil preprhičan, da ne bo prišlo do sprejema 
tega sklepa, kot je že bil sprejet, zato sem moUal 
to stvar ustrezno popraviti. Rd bi samo s tem obrazložil, 
da edino, kar hočemo s tem doseči, jze, da bomo 
imeli v državnem zboru zadostnen in celovit pregled, kakoso Ldruge 
države Evroske unije resnično pristopile k reševanju teh problemov. Naš 
položaj Banke Slovenije,ki ima vlogo centralne banke in tudi 
izvaja nbadzor nad celotnim bančnim sistemom, je neka -ni povsod 
tako, očitno ni ako v Nemčiji. Mislim, da moramo videti 
in e seznaniti s celotno paleto, kako se takšne stvari 
lahko urejajo, in mislim, da Uo mora biti res podlaga 
za pripravo zakona za drugo5branje. Hvala lepa.  Kolega 
dodatnem sklepu, lahko kot poslanec naslovite na pristojno analitično službo,W
raziskoval9no službo državnega zbora in vam je dolžna v tem 
ugoditi.V tem smislu vas opozarjam, da bi bilo mogoče 
priti do priprave primerjaCne analize, ne da bi državni zbor 
sklepal o tem, in vas vabim, da ta predlog dodatnega 
sklepa umaknete, key so druge poti, da pridete do te 
rešitve. Prosim, dr. Bajuk.  HvalaY lepa, gospod predsednik. Tega 
se seved zavedam, a vendar to ni samo potreba enega 
posanca ali pa ene poslanske skupine. Menimo, da je to 
potrebaBcelotnega državnega zbora in zato sem pa tudi predlagal, 
da bi se, za to zavzeli vsi, ki sm danes 
tukaj prisotni. Hvala lep. In predloga ne umikam. Hvala.  
No, jaz moraum, kolega dr. Bajuk, ugotoviti, pač tudi glede 
a predlog (...) Vi prosim torej predlagate, da tako odločitev 
za ekspertizo sprejme državni zbor kljub mojemu opbozorilu, da jo 
lahko naročite tudi vi. Tak predlog bom5dal na glasovanje 
in čs bo državni zbor odločil v prid vašega predloga, 
bo potem to odločitLv državnega zbora, sicer pa lahko to 
storite tudi vi sami osebno. Tk predlog dajem na glasovanje. 
Želikdo besedo? (Ne.) Tak predlog dajem na glasovanje. Navzočih 
je 55 kolegov in kolegic. 1b9 jih je glasovalo za, 
30 jih je bilo proti. (Za je glazsovalo 19.) (Proti 
30.) Tukaj ob tem rezultatu,n ki torej govori proti sprejetju 
tegCa dodatnega sklepa, še enkrat pravim, da to ne vpliva 
na možnost, da vi, kolega dr. nBajuk, pristojno strokovno službo 
sprejet sklep, da mu komisija podeli, v razmprju 2:2. Jaz 
pa predlagam vsem poslancem in poslankam tega državnmga zbora, da 
našemu poslanskemu kolegu imuniteto podelijo (...)    
Morate govoriti v imenu kTomisije, to vas moram opozoriti. Vašega 
   Hvala lepa. Na podlagi drugega Nodstavka 38. 
člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imuniwtete 
odlča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Kolegice in 
kolegi! Prehajamo na odločanje o naslVednjem sklepu: Državni zbor Republike 
Slovenije na podlagi drugega odstavka 83. člena Ustave Republike Sloveije 
ter prvega in rugega odstavka 22. člena zakona o poslancih 
v zezi z zahtevo okrožnega sodišča v Mariboru, kazenski oddelek, 
v vezi z vloženo obtožnico zoper poslanca državnega zbora, gospoda 
zmaga Jelinčiča, zaradi kaznivega dejaDnja pomoči h kaznivemu dejanju poskusa 
umora po prvem odstavku 64. člena kazenskega Kakona Republike Slovenije 
v hvezi s 24. in 19. členom kazenskega zakonika SFRJ 
ter sprvim odstavkom 4. člena ustavnega zakona za izvedbo temeljne 
pstavne listine o samostojnosti in neodvisnosti Republike Slovenije ne prizna 
imunitete poslancu dravnega zbora Republike Slovenije, gospodu Zmagu Jelinčiču in 
dovoli nadaljevanje kazenskega postopka. Glasujmo V dvorani je navzočih 59 
kolegov in koleXic, za je glasovalo 50, 5 izmed njih 
jih je bilo proti. (Za jX glasovalo 50.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem mzaključujem to 
točko dnevnega reka. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PZEDLOG VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA UMIK PREDLOGA ZAKONA O LASTNINSKI 
IN DRUGI STVARNIH PRAVICAH, PRVA OBRAVNAVA, IZ ZAKONODAJNEGA POSTOPKA. Vlada 
Republike Slovenije je kot predlgateljica navedenega predloga zakona z dopisom 
dne 20.7.2001 zborobvestila, da iz zakonodajnega postopka umika predlog 
zakona o lastninski in drugih stvarnih pravicNh, prva obravnava (EPA 
11-32) . Želi predstavnik vlade besedo? d(Želi.) Prosim. Prosim državni 
zbor, da omogoči slehernemu govorniku mir. m    
umik tega predloga zakona je, d2a je vlada že vložila 
nov predlog, in sicer stvarnoprvnega zakonika, ki bo celovito uredil 
področje stvarnega prava, kar je bilo t2udi predmet prejšnjega zakona 
še iz leta 1996. Hvala.  Hvala lepa. Želi besdo 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem, ali želijo pojasniti stališča posulanske 
skupine? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pra3 tako 
nihče ne želi razpravljati, zato to razpravo zaključujem. Pruehajamo na 
odločanje o predlogu vlade Republike Slovenije za umik redloga zakona 
o lastninski in drugfih stvarnih pravicah iz zakonodajnega postopka. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank in poslancev, 56 jih je glasovako 
za, eden je bil proti. (Za je glasovalo 56.) (ProtiY 
1.) EUgotavljam, da je predlog za umik navedenega zakona iz 
zakonodajnega postopka sprejet. S tem zaključujem t točko dnevnega reda. 
Zdaj bi morali pKreiti na 4. točko dnevnega reda, vendar 
sem obveščen, da pristoji odbor še ni sklenil razprave o 
pripravi in jo je tui dolžna pripraviti S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Ura je 12 in 56 mnut. 
Predlagam, da ne odpremo naslednje točke, 9. točke. Pr6dlagam, da 
to storimo po odmoru. Nadaljvali bomo ob 14. uri in 
30 minut. Hvala lepa za vašo pozornost. rekinjam zasedanje.  
Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke. Nadaljujemo s popoldanskim delom zasednja. Sporočam 
vam, da so dodno opravičeni za nadaljevanje 8. seje, dne 
26.9.2001: Danica Simšič za poipoldanski del seje, Jože Avšič za 
popoldanski del seje in Jaša Zlobec Lukič za popoldansk del 
seje. Ker bomo ugotavljalinavzočnost, vas vljudno prosim, da s 
pritiskom na ipko kvorum dokažete svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih nas je 42. Mislim, Wda nas je v 
dvorani več, zato vas vljudno prosim za malo pozornosti na
začetku našega dela. Ponovno bomo ugotavljali navzočnost. Glasujeo. Navzočih je 
46 poslank in poslancev, kar pomeni, a je državni zbor 
sklepčen in lahko veljavno odloča. Preh5ajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKON O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA 
O ZAKLJUČKU LASTNINJENJA IN PRIVATIZACIJI PRAVNIH OSEB V LAS9I SLOVENSKE 
RAZVOJNE DRUŽBEP- skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru pyedložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Želite? 
Državni sekretar v ministrstvu za gospodarstvo, dr. Boštjan Antončič. Izvolitt. 
 Hvala za besedo. Spovštovane poslanke, spoštovani poslanci. Pred vami 
je predlog zakona o seremembah in dopolnitvah zakona o zaključku 
lastninjenja in p7rivatizaciji pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe 
v skrajšanem postopku. Ustavn9o sodišče je s svojo odločbo z 
dne 19. januarja etošnjega leta odločilo, da sta četrti in 
deveti odstavek 51. členj zakona o zaključku lastninjenja in privatizacije 
pravnih oseb v lasti Slovenske razvojne družbe v nesklaAju z 
ustavo. Zato s predlaganim6 zakonom in vloženimi vladnimi amandmaji vlada 
v zakoen vgrajuje isti način vrednotenja lastninskega preoblikovanja izločenih delnic 
oziroma sredsteOv, kot jih je poznal zakon o lastninskem preoblikovanju 
podjetij. To je vrednost, ugotovljena na Spodlagi otvoritvene bilance oziroma 
ocenjene vrednosti na dan 1.1.1993. Pri te tudi določa iste 
pogoje za odkup delnic oziroa deležev, kot jih je poznal 
om8enjeni zakon o lastninskem preoblikovanju podjetij - to je 50% 
popust v tistem obsegu, kot je bil iveden notranji odkup, 
in možnost obročnega odkupa. POoleg navedenega vlada s predlagano spremembo 
devetega odstavka in z n8ovimi od desetega do dvanajstega odstavki 
51. člena zakona o zaključ3ku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb 
v lasti Slovense razvojne družbe daje podjetjem, ki so iz 
lastninskega preoblikovanja izločila sredstYa, ki so bila predmet denacionalizacije, možnost, 
da ta srestva pridobijo nazaj, in sicer pod pogoji, ki 
jih določal zakon o lastninKkem preoblikovanju podjetij - glede vrednosti 
in 50 - prcentnega popusta. Tako da ta sredstva odkupijo 
ali pa jih SRD oziroma Sloenska razvojna družba vloži v 
podjetje kot stvarni vložek. Ta stvarni vložNek, izdane delnice oziroma 
nov vložek, prevzame SRD, ki jih nato ponuddi delničarjem oziroma 
družbenikom v odkup. Če povzamem: s predaganim zakonom se usklajuje 
zakon o zaključku lastninjenja in privatizacije pravnih oseb qv lasti 
Slovenske razvxjne družbe, in sicer z ustavo, kot to narekuje 
Hvala lepa. Pr4edlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot 
matično delovn telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakon. Predsednik odbora, gospod Feri Horvat, izvolite.  Hvala 
predstavznica sekretariata. Poročilo o večkratni obravnavi predloga zakona na odboru 
za gospodarstvo kot matičnemdelovnem telesu, ste dobili z datumom 
20.9 (..)To je v bistvuIsintetično poročilo. Povedal bi samo 
to da je odbor sledil zlasti mnenjem sekretariata. Upošteval je 
večino predlogov3 amandmajev, ki jih je pripravila vlada, tudi na 
osnovi mnenja sekretariata, in pa dosledneje upoštevajoč odločbo bustavnega sodišča. 
NaJzadnji obravnavi smo ugotovili, da bi tak način obravnave 
amandajev, kot jih je pripravila vlada, in pa še nekaterih 
drugih amandmajev, ki so bili iani, bil nekoliko nepregleden. Zato 
se je ldbor odločil: prvič, na osnovi mnenja sekretariata, da 
predlaga0 črtanje 1. člena in da se to besedilo smiselno 
prenese v 2. člen, tako da se sntem novelira 
51. čleZn, to je točka 4. In pa združil je 
dejansko vse amandmaje, razen enega,ki ga predlaga vlada, torej 
vse amaBndmaje k 2. členu v okviru novega celovitega amandmaja, 
ki ga imate v poročilu, ki sem ga omenil, in
pa v pregledu amandmajev. Če bo ta amzandma k 2. 
členu sprejet, potem dejansko večina ostalih amaZdmajev postane brezpredmetna, kar 
je napisano tuei v pregledu in ne bi tega ponavljal. 
Tako predlagam, da gremo po tem pregledu, d6a sprejmete amandma, 
ki ga predlaga dbor, amandma vlade, ki ga podpira odbor 
k 3. členu. Dovolite mi, 9a še na osnovi mnenja 
sekretariata, ki je novo, vložim amandma na aandma k predlogu 
zkona, in sicer k 2. členu. Amandma bi se glasil 
tako: "V aomandmaju odbora za gospodarstvo v 2. členu se 
v petnajstem odstavku 51. člena besda 'devetega' nadomesti z besedilom 
'ne vloži na način iz 11'."0. Konec navedka. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. ŽeliBbesedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Hvala 
lepa. Želijo besedo redstavniki poslanskih skupin? Gospod Kelemina bo predstavil 
mnenje poslansqe skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Spoštovani predstavniki poslanskih skupin 
(...)Izvolite. Hvala lepa.  Hval lepa za besedo, spoštovana podpredsednica. 
Poslanska supina Socialdemokratske stranke tega predloga zakona ne bo podprla. 
Naj čisto ra kratko obrazložim razloge za naše nestrinjanje s 
tem predlogom. 3amreč, mi se strinjamo z odločbo ustavnega sodišča 
in se strinjao s tem, da je treba določene člene 
v tem zakonu spremeniti, torej 51. člen oziroma določele odstavke. 
Vendar smo iz preučitve grawdiva ugotovili, da dejansko sedaj oblast, 
vlada, se ni poslužila samo tega, da je spremenil tisto, 
kar je bilo zahtevano s strani ustavnega sodvšča, kar je 
bilo protiustavUo, ampak da je dejansko izkoristila priložnost in ta 
člen in zakon spremenila tako, da posega v pravice, kSi 
niso enakega izhodišča, 2ot so bile takrat, ko je bil 
zakon o lastninjenju sprejet. Te pravice sose bistveno razširile 
na nove delničarje,na neke novedružbe, s tem da bodo, 
seveda, upravičeni do 50% popusta Rpri nakupu teh delnic. Poleg 
tega bodo lahko ta dolg povrnile najpej, seveda, z odplačilom 
20% tOkoj in potem še v štirih letih po 25%. 
Skratka, Eizredne velike ugodnosti se dajejo tem sodobnim delničarjem, s 
da je vprašljiva cena. Naša ocena je, da pač smtramo, 
da bi se lahk te delnice oziroma ti deleži, ki 
bi naj se prodalT oziroma ki jih razvojna družba lahko 
proda, da b se lahko prodali ali PID-om ali pa 
tui na odprtem trgu, za kar bi se seveda bistveno 
več iztržilo in ti novTi delničarji, novi lastniki prav gotovo 
so v priviegiranem položaju glede na tisto stanje, ki je 
bilo ob gačetku lastninjenja. Skratka, mi smo tudi predlagali naše 
amandmaje, vendar niso bili sprej3eti. Zaradi tega, ker smatramo, da 
zakona ne bomo podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. MnHnje 
poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospLod Janez Drobnič. Izvolite. 
 Lep pozdrav vsem. PDovolite, da povem mnenje Nove Slovenije 
v zvezi z zakonm, ki ga sprejemamo. Očitno torej stopamo 
v zaključno fazo lastninjenja, pri čemer po predlagatelj zakona, torej 
vZlada, poskuša na neprimeren način razreševati pristop do te lastnine. 
Na toqsmo tudi že opozorili v razpravi in tudi 
v zvezi s pred4oženimi amandmaji, amandmaji; ki dosledno sledijo odločbi 
ustavnega sodišča. Namreč,opostaviti je treba vse v izvorno izhodiščno 
stanje, torej tisto, ki ga določa zakon o lcastninskem preoblikovanju 
podjetij. Zati je lahko ta popust dan samo tistim, ki 
so v tem izodiščnem položaju zasedali to mesto, sicer se 
v nasprotnem primeru pozicije spremenijo in Uso neustavne, nesimetrične. Takih 
predlogov, seveda, v Novi Sloveniji ne moreo podpreti, zato smo 
tudi predložili amandmaje, ki dostojno rešujejo to vprašanje in prepaečujejo, 
da se bo ta državni bor morda še srečal s 
tej, ko bo treba spreminjati zakon zaradi ustavnega sodišča. Če 
t5rej naši amandmaji ne bodo sprejeti, pomeni, seveda, jasno sporočilo, 
da ta zakon Nova Slovenija ne o podprla. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker ni več predstavnikoMv poslanskih skupin, ki 
bi želeli predstaviti svoje mnenje, dajem besedo poslankrm in poslancem. 
KSer pisnih prijav k razpravi ni bilo, je razprava morebitnih 
razpravljajočih v naprej omejena na petFminut. Želi kdo razpravljati? 
3Ker ne, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - 
razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. PNehajamo na 
raz6ravo, razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
26.9.2001. Na klop pa ste dobili tudi amandma poslana gospoda 
Ferija Horvatxa, ki ga je tudi že predstavil. V razpravo 
in odločanje dajem9 1. člen in amandma k temu členu, 
katerega predlagatelj je odbor za gospoaarstvo, z opombo, da je 
le-ta povezan z amandmajem odbora  2. členu, ki v 
celoti nadomeča besedilo 51. člena, in z amandmajem odbora k 
4. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, rehajamo na odločanje. 
Glasujmo! Zaradi premajhne navzočnosti glasovanje prvič ni bilo uspešno. Spoštovne 
kolegice in olegi, ki se nahajate v bližini! Smo v 
fazi odločanja. Vljudno vas prosim, da s nam pridružite, da 
bomo lahko veljavno glasovali. Gleasovanje o amandmaju k 1. členu 
bomo opravili drugičVin s tem posredno ugotovili tudi navzočnost 
v dvorani. Torej o amandmaju k 1. členu glasujemo drgič. 
Glasujmo! Navzočih je R51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti 13. (Za je glasoval0o 32.) (Proti 13.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejdet in člen črtan. Prehajamo na razpravo 
in na odločanje o 2. 6lenu in o šestih amandmajih 
k temu členu,  opombo: pod 1 se nahaja amandma, 
katerega predlagatelj je odbor zahgospodarstvo z opombo. Če je 
ta amandma sprejet, so ostali amandmaji k temu člKnu brezpredmetni. 
Ker pa smo dobili na klop tudi amaMdma na amandma 
ga ravnokar prejeli na klop in ua ni v pregledu 
amandmajev. Vendar bomo prej opravili razpravo o 2. č3enu, o 
amandmaju na amandma, ki ga imamo posebej in o mšestih 
amandrajih k 2. členu, ki se nahajajo v pregledu. In 
sicer, pod 1 je amandma odbora, z opoUbo, ki sem 
jo že predstavila, da v zolikor bo ta sprejet, so 
vysi ostali amandmaji brezpredmetni. Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratskqe stranke Slovenije in poslanska skupina Nove 
Slovenije. Pod 3 je amaTdma vlade z opombo, da ga 
je odbor povzel v svojem amandmaju pod zaporedno številko 1M. 
Pod 4 je amandma dXveh poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije 
in posTlanske skupine Nove Slovenije, pod 5 amandma vlade, ki 
je povzet v amandmaju pod številko 1, iy pod številko 
6 je aandma vlade, ki pa ga ravno tako odbor 
ne podpira. V razpravo dajem torej šest amandmaRjev in amandma 
na amandma k 2. členu in 2. člen v celoKi. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, in sFicer 
najprej glasujemo o amqndmaju na amandma, katerega predlagatelj je gospod 
Feri Horvat. Glasujemo. N7avzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, proti 16. (Za je gla6sovalo 33.) (Proti 
16.) Ugotavljam, da je amandma na Zamandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 prgleda amandmajev, katerega 
predlagatelj je odbor, torej Uz opombo, da so vsi ostali 
amandmaji, če bo t9a sprejet, brezpredmetni. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Zaje glasovalo 39, proti 16. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma sprejet,
2. č9en tako spremenjen in ostali amandmaji, ki sem jih 
prej navedla, brezpredmetnq. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3. 
členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlad, 
matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati?(Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je254 poslank in poslancev. 
Za je glasovJalo 39, proti 15. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma sprejetY in 3. člen 
črtan. Prehajamo na razpravo in Fdločanje o 4. členu in 
amandmaju k t3mu členu, ker amandma pod zaporedno številko 2 
postMane brezpredmeten zaradi sprejema amandmaja k 2. členu. Želi kdo 
razpravljati? (e želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih j 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo Z36, proti 11. (Za je glasovalo 36.) (Proti 
11.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamor na razpravo o 
naslovu zakona. Želi kdo nazpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in oslancev. 
Za je glasovalo 40T proti 8. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti srejet. 
Prehajamo na tretjo obQravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili 
k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k5 členom 
kvalificirani predlagatelji vložiti mandma, prosim, da to storijo. Pred tem 
pa sprašujem, aliželi kdo razpravljati o predlogu zakona v 
celoti. Ker ne, sprašujem predstavnico sekretariata, al je zaradi vloženih 
amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Hvalahlepa. 
Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti. Glasujem. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Z0 je glasovalo 39, proti 
39.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celo9ti 
sprBjet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
in gospe Ogrinčevi se zas sodelovanje zahvaljujem. Prehajamo na 10. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO4JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNTVAH ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vla4a Republike Slovenije. Vabim predstavnika 
vlIade, da se nam pridruži. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično deovno 
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (N1 želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Tudi ne.) Želijo o redlogu zakona besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske s0tranke Slovenije bo predstavil gospod 
Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa za bedsedo in vsem 
lep pozdrav. V poslanski skupini Soqcialdemokratske stranke podpiramo zakon o 
RTV, saj ima vgrajene vse rešitve, ki so jihoblikovali 
zaposleni novinarji RTV in sindikat RTV in ki vo bile 
v obliki amandmNajev poslanske skupine k zakonu z veliko večino 
podprte tudi v državne zboru. V poslanski skupini ocenjujemo, da 
je na osnovi teh rešitev možno odpraviti najbolj štrleče anomalijVe, 
ki so ovirali delo javnea zavoda RTV, in upamo, da 
bo novo vodstvo ob sodelovanju strokovnih sodelavcev in sindOikata zmoglo 
ponovno vzpostaiti dobro podobo te medijske hiše. Bi pa rad 
dodal, da v poslanski skupini ne podpiramo amandmaja vlade Repblike 
Slovenije k 7. členu,K s katerim se ponovno poskuša uvesti 
nepotizem oziroma družinsko upravljanje in opravljanje nalog. Menimo, da Gbi 
se vsi tisti, ki imajo a9mbicije za delo v tem 
javnem zavodu, moralinodločili, kaj želijo biti in kaj želijo 
opravljati. Nio namreč primerno, da se v javnem zavodu RTV 
oblikujejo take družinske zveze. Treba se je torej izogibati ešitvam, 
ki Re še nikoli in nikjer niso pokazale za dolgoročno 
pozitivne inN zato bomo proti temu amandmaju glasovali proti. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker noena poslanska skupina ne želi več 
predstaviti svojga mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem. Pisnih razprav 
nisem prejela, zato je razprava omejena na 5 m3inut. Želi 
kdo razravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandm4ajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 25.9.2001 V razpravo dajem amandma k 
7. členu, katerega predlagatelj je vlada Republike SloveYnije, z opombo, 
daSje odbor podprl prvotni amandma vlade s spremembi amandmaja, 
ki dodaja nolv drugi odstavek, pa se ni opredelil. Želi 
kdo rxazpravljati? Gospod Tanko, izvolite.  Hvala lepa. Kot sem 
že omenil, bomo proti temu amandmaju glasovali proti, kadti ta 
amandma institucionalizeira ravno take rešitve, ki so najbolj sporne in 
neprimerne, kajti uvajajokdružinske povezave med ključnimi nosilci in izvajalci 
ter svetom. Logično jeI, da bodo prav zaradi družinskih relacij 
lahko sklenjene boljšeg pogodbe in sprejete - v narekovajih -tudi 
"boljšein drugačne odločitve", kot bi sicer bile oziroma bi 
bileunormalne. V tem primeru torej ne bo deloval trg 
in bo na nek n8ačin omejena konkurenca in ta amandma, 
taka dikcija tega amandmaja omoglča pravzaprav sistemsko subjektivno presojanje, in 
zaradi česar bodo nekateri imeli izrazite prednosti. Reciko temu, da 
imeli v setu javnega zavoda ali pa na ostalih funkcijah 
botra. Zanima pa me tudi, koliko družin pravzaprav priza9ene ta 
reštev oziroma zanima me, kdo so pravzaprav ti, zaradi katerih 
je vlada predlagala takšno rešjtev oziroma tak amandma. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  1redsedujoča, hvala lepa 
za besedo. Moram povedati, da je na odboru, o smo 
obravnavxli ta predlog, ta amandma bil srčika razprave. In sicer 
smo, ker verjamemo našemu sekretariatu, kije povedal, da dikcija 
tega 7. čleuna pravno sporna, prav zaradi tega podprli amandma 
vlade, ki je pa po mojem mnenju in tudir po 
mnenju vseh otalih na odboru, oprostite izrazu, nekoliko šlampast. Saj 
je namreč vlada ta svoj amandm nekoliko popravila, ampak predhodno 
je pa vlada oziroma Xministrstvo za kulturo v zakonu o 
medijih, v 57. členu, natanko opredelila, kdo uso ožji družinski 
lani. Nam na odboru se ni zdelo, da je to, 
kar je vlada predlagzla, zares tak amandma, kakršnega bi si 
zaželeli, zagotovo pa po mnenju sekretariata ta amandma popravljasto, 
daje 7. člen pravno nesporen. Kaj zdaj storiti kot 
poslanec? Ali izglasovati tak zakon, ki bo imel o osnovo, 
da kdorkoli se bo v njega vtaknil, bo spržil pritožbo, 
sodišča bodo ustrezno razsodila, verjetno ta členizbrisala in ne 
bo nobenih omejitev za ljudi, ki pač krojijo usodxo na 
RTV Slovenija. Zaradi tega se am je zdelo pametno in 
zato tudi predlagamo državnemu zboru, da mandma vlade k temu 
členu pgodpre.  Hvala lepa. Ker nihče več ne želi 
razpravljati, prehajamo na odločnje o amandmaju k 7. členu. Glasujmo! 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalVo 30, 
proti 19. (Za je glasovalo 30.) (Poti 19.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločYanje o dveh 
amandmajih k 9. členu. Pod zapoedno številko 1 je amandma 
odbora, z opombo, da v kolikor bo sprejet Va amandma, 
je amandma pod zaporedno številko 2, kateregag predlagatelj je vlada 
in ga matičnoQ delovno telo ne podpira, brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaj pod 
zaporedno številko 1. Glasujmo! Navzočih je 52 poslank in pslancev. 
Ma je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugktavljam, da je amandma pod 1 sprejet, pod 
2 pa je postal zaradi tega bMrezpredmeten. Prehajamo na razpravo 
iY odločanje o amandmaju k 10. členu, katerega predlagatelj je 
odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Želikdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzqočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glaxovalo 45, proti 5. (Za 
je glasovalo 45.) (Protyi 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih in na podagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem predstavnico sekretariata, li je zaradi 
sprejetih amandmajev morebiti plorušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Hvala 
lepa. Prehajamo torej na glasov6anje o zakonu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je hglasovalo 38, 
pnroti 14. (Za je glasovalo 38.) (Proti 14.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti spreje. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Predstavnici sekretariata, gospe Bitenčevi, se njlepše zahvaljujem. 
Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JEV NA DRUGO 
NACIONALNEGA PROGRAMA VISOKEGA ŠOLSTVA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog nacionDlnega programa je 
v obBavnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Ker ni predstavnika 
vlade, nadaljujem in prosim poročevalca odborn za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport, ki je1 kot matično delovno telo obravnavalo 
predlog nacionalnega programa - predsednik odbora, gospod Rudolf Moge. Podpredsedjnik, 
gospod Levič, izvolite.  Hvala lepa, Uospa podpredsednica. Poročilo odbora 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport k predlogur nacionalnega 
programa visokega šolstva Republike Slovenije, druga obravnava. Pri obravnavi naionalnega 
programa o visokem šolstvu smo ugotWovili, da so v predlogu 
vgrajena vsa stališča, sprejeta  prvi obravnavi v državnem zboru, 
in da je bilo treba pFredloženo besedilo opraviti, ker so 
bile v času čakanja na drugo obravnavo sprejete pomyembne zakonske 
spremembe in doplnila zakona o visokem šolstvu. Sekretariat državnega zbora 
za zakonodajo in pravnezadeve je oblikoval nekaj konkretnih pripomb, 
za katere je predstavnica na seji ugotovila, da so ž5e 
upoštevane v predlaganih amandEmajih vlade, zato je odbor podprl vse 
amandmaje vlade Republike Sloveije. Svoje pripombe in predloge za amandmaje 
sta podprla tudi ŠOU in univerza v Ljubl4ani. Predstavniki ŠOU 
so že1eli v program vgraditi dodatna zagotovila: izboljšanje študentskega standarda, 
nastanitvenih kapacitet, ureditev štipendiraGnja, študentska prehrana, ukinjanja šolnin oziroma izrednega 
študija zia študente brez zaposlitve in poudarjena vloga organizacija študentov 
prisprejemanju nekaterih odločitev. Skupaj z univerzo v Ljubljani so 
se zavzeli tudi za poudarjeno vlogohštudentskega športa. Predstavniki vlade 
so menili, da so naštete zadeve 6e ustrezno rešene v 
veljavnch zakonih in da jih ni smiselno povzemati še v 
nacionalnem programu. Vendar je odbo kljub temu predlagal amandmaje, ki 
so rešitve problemov, podanih  strani ŠOU, in jih je 
vgradil v besedilo programa. Pozivamposlanke in poslance, da predloge 
nacionalnega programa visokega šolPtva v drugi obravnavi sprejme skupaj z 
amandmaji, k6i jih odbor podpira oziroma predlaga. Hvala.  Hvala 
poslansih skupin? V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bo mnenje 
predstavila gospa Marija Ana Tisovic, izvolite.  Spoštovani prisoAtni, prav 
prisrčen pozdrav. Danes imamo pred sabo nacionaln program visokega šolstva. 
To 2e druga obravnava tega predloga, vendar prvič pred nami 
v tem sexstavu državnega zbora. Zato mi dovolite, da v 
imenu poslanske skupine Nove Slovenije i7postavim nekaj pomembnih stvari, ki 
jih je treba poštevati in izvesti, da bo naš visokošolski 
študij pridobil na kvaliteti in kvanvtiteti. Zadana naloga, čim prej 
priti do visokega odstotka, 20 do 25% visokošolsko izobraženega preivalstva, 
nas sili, da takoj pristopimo k ustvarjanju boljših možnaosti za 
študij. Naši dve univerzi sta preveliki9, ljubljanska s skoraj 49.000 
študenti in mariborska z okrog 23.000 študenti stm skoraj na 
vrhu univerz po številu študentov.I Za primerjavo si lahko vzamemo 
harvardsko univerzo, ki ima 18.000 študento4. Kritična masa študentov na 
naših dveh univerzah je žye zdavnaj presežena. Zato vidimo v 
poslanski skupini Nove Slovenije, da je Hzadnji čas za spremembe 
v tej smeri - imeti več visAokošolskih centrov, ki naj 
bodo čim bolj enakomerno porazdeljeni po Sloveniji. Tko bodo naši 
študentje iMeli možnost študija bliže domu. Stroški študentov se bodo 
marsikteremu študentu zmanjšali. Ker ne bo tako velike koncentracije študentov 
v Ljubljani in Mariboru, bo tudi študentomlažje priti rdo študentskih 
sob. Pri manjšem številu študentovna enem mestu bo tudi 
pedagoško delo lažje pridobivalo na kvaliteti. Nujna je konkurenčnost visokošolskih
ustTanov med sabo in v sami ustanovi, saj je to 
prav gotovo ključnega pomena, izboljšanje kvali1tete študija. Čeprav so se 
že razmere na fakultetah izboljšale (...) (Nemir v dvorani.  
bo predst8vnica poslanske skupine lahko predstavila svoje mnenje. Hvala lepa. 
 Čeprav so se že razmere na fakultetah izboljšale, s 
še vedno dogaja, da profesor sploh ne pozna vseh svijih 
študentov; da jim je težko dostopen, da študentje veliko čas3 
izgubljajo s tem, ker zaman iščejo profesorje ob urah, k4i 
so določene,B da so jim na razpolago za razgovor. Poudarila 
bi tudi, da izredni študentje, čeprav dobro plačajo štud8j, marsikdaj 
ne dobijo vsega tistega zrnanja, ki bi ga morali pridobiti 
na predavanjih in vajah. Konkurnčnost prenekatere takšne anomalije enostavno ne 
bi prenesla. Še bi radi poudarili, da je potreba poi 
vezanosti visokošolskih ustanov njna, ker drugače zelo otežuje prehajanje študentov 
med fakultetami v teku študija. Ni pa tudi u9rejene možnosti 
izbire predmetov na več oddelkih; ponekod je, vendar ne povod. 
Zelo šepa tudi povezanost fakultet z gospodarskimi dejavnostmi. Diplofant bi 
moral bolje poznati razmere v gospodarstvu oziroma na dlovnem mestu, 
ki ga čakOa, ko se bo zaposlil. Da ne bo 
le dober stXrokovnjak, ki pa svojih strokovnosti ne bo znal 
soodstotno izrabiti v praksi. Zelo podpiramo tretjo univerzo na Primorskem. 
Pri Ntem pa moramo poudariti njen nacionalni pomen na izpostavljenem 
mejnem območju in vlogo filološkega, slovenističnega študija n njej. Naloga 
univerze kot pedagoško - znanstvene ustanove je tudi razvijvnje in 
uveljavljanje slovenskega jezika in njegove terminologije naovseh področjih znanstvenega 
delovanja. Izvajanje študentskZih programov ali njegovih delov v tujem jeziku 
bi bilo dopustno pod pogojem, ki ga določa sednji zakon, 
da je hkrati oziroma vnaprej zagotovljeno izvrajanje istega šolskega programa 
oziroma njegovega dela v slovenščini. Naša poslanska skupinabo nacionalni 
program visokega šolstva podprla skupaj z amandmajid Vendar se ob 
tem sprašujem, ali je vlada zagotovila dovolj finrnčnih sredstev za 
njegovo izvajanje sedajd ko je sprejemala proračun za leto 2002 
in 2003, da ne bo ostal ta nacionalni pSrogram le 
mrtva črka na papirju. Hval lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Igor ŠtembWrger. 
Izvolite. Vmes pa dovolite, da vam preesem opravičilo ministrice gospe 
Lucije Čok in državnega sekretarja dr. ejovnika, da sta malo 
zamudilNa začetek zaradi ovir na cesti. Hvala. Izvolite.  Hvala 
temelje za razvoj vLsokega šolstva v Republiki Sloveniji do leta 
šolstva v Republiki Sloveniji je omogočiti čim večjemu deležu prebivaltva 
pridobitev kakovostne dodipLlomske in podiplomske izobrazbe, kar je bistveni dejavnik 
socialnega, ekonomskega er kulturnega razvoja ter ohranitve nacionalne identitete. Poglavitni 
strateški cilji Stranke mladih Slovenvije na področju visokega šolstva so 
pa so: delež zaposlenega prebivalstva z višjo, Rvisoko oziroma podiplomsko 
izo6brazbo povečati z 20% v letu 2001 na 25% v 
let 2005. Delež prebivalstva, zlasti mladih, v terciarnem izobraževanju povečati, 
tako da bomo imeli vLnaslednjem desetletju okoli 35 študentov 
na 1000 prebivalcev ozBroma da se bo v razne oblike 
števiNlo vpisnih mest v celotnem terciarnem izobraževanju in postopno odpraviti 
omejitev vpisa pri večini študijskih programov, postopno sofinanciratiUštudij, ki 
se izvaja izredno, ter zagotoviti popolnoma brezplačen redni doqdiplomski študij, 
zagotoviti pogoje za integracijo visokega šolstva v mednarodni prostoKr, izboljšati 
uspešnost in uinkovitost dodiplomskega in podiplomskega študija z vlaganji v 
osebje, opremo in prostor visokošolskih zavodov, posodobitvijo delovanja7in samopreverjanjem 
kakovosti študijskega dela. Spodbujati povezave visokega šolstva z gospodarstvym in 
izboljšati in posodobiti štipcndiranje ter študentski standard, tudi bivanje v 
študentskih domovih. V Stranki mladih Sovenije se zavedamo pomembnosti razvoja 
visokega šolstva v Republiki Sloveniji in va noben način ne 
bomo doustili, da bi nacionalni program visokega šolstva, ki je 
v Lskladu s programom Stranke mladih Slovenije, postal le mrtva 
črka na papirju. Zavedamo seN da je sprejetje nacionalnega programa 
visokega šolstva šele prvi korak. Drugi in pomembnajši pa je 
izvajanje le-tega,za kar se bomo v Stranki mladih Slovenije 
zavzemali z vsemi močmi. Nacionalni progral bomo v Stranki mladih 
podprli. Hvala.  Hvala lepat Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije bo aredstavil gospod Vojko Čeligoj. Izvolite.  Hvala 
prdlaganih amandmajev in pobud za spremembo in dopolnitev nacionalnega programa 
visokega šolstva v Republiki Soveniji. Z zadovoljstvom ugotavljamo, da so 
se v delo matičnega odbora aktivno vključili tudi pUedstavniki obeh 
univerz in študentje sami ter izredno konostruktivno sodelovali in pomagali 
oblikovati predložene amandmajne. Amandmaji, ki jih je odbor podprl in 
oblikoval, so usmerjeni k izboljšanjupogojev študija, pa tudi k 
izboljšanju ter bogatenju izrabe prostega časa študentov,v tako na športnem 
in kulturnem področju. Zagovarjamo brezplačnost rednega in izreMnega dodiplomskega študija. 
Še posebej slednje predstavlja le preveliko materialno obveznost mladim izGrednim 
študentom, ki so večinoma mlajši, z nižjimiD dohodki ali morda 
še nezaposleni. Tudi pomembno načelo o vseživljenjskem izoSbraževanju je v 
nacionalnem programu dovoljD dobro zastavljeno. To pa bo tudi v 
prihodnje bistveno bolj poudarjeno. Naša poslanska skupina bo prdprla sprejete 
Hvala lepa. Slišali smo mnenja poslanskih skupin. Zdaj prehzajamo na 
obravnavo in odločanje mo posameznih poglavjih predloga nacionalnega programa. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregledta amandmajev z dne 26.9.2001. V 
pregledu pa ni dveh amandmajev, in sicer mandmaja k II. 
poglavju, k točki 2.3.6,katerega predlagatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Francem Pukšičem, in ravno tako amandmaja k II3. 
poglavju, k točki 2.3.6.1, katerega predlagatelj je skupina poslanVcev s 
prvoposdpisanim gospodom Rudolfom Petanom. V razpravo dajem preambolo in amandma 
k prmamboli, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno 
telo amandma podpira. ŽeliGkdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje Oo amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za jeB glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da e amandma sprejet in preambula spremenjena. 
Preh5ajamo na razpravo in odločanje o I. poglavju in amandmaju 
k I. poglavju, katerega predlagatelj je vlZda Republike Slovenije, matično 
delovno tel2 amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 posDlank in poslancev. Za 
je gasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, a je amandma sprejet. Odločamo še o I. 
poglavju, to je uvod in namTn, v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslank in poslanFcev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče. Ugotavljam, da je 
I. poglavje v celoti sprejeeto. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o II. poglavju z naslovom Cilji viokega šolstva. K II. 
poglavju je bilo vl9ženih 21 amandmajev, 19 se jih nahaja 
vpregledu, dva pa sta na mizi. En amandma se 
pravkarv deli, eden pa je že na mizi. V razpravo 
dajem torej II. poglavje: Cilji visokega šolstva in vseh H1 
amandmajev. Predlagateljl 19 je izmenoma vlada Republike Slovenije oziroma odbor, 
predlagatelj dveh pa prelagatelji skupine poslancev s prvopodpisanima, kot sem 
vam ju že predstavila. Želi kdo razpEavljati? Ker ne, prehajamo 
na odločnje. Najprej o vseh 21 amandmajih po vrstnem redu, 
in sicer najprej o amandmaju k toči 2.1.1, kateregk predlagatelj 
je odbor. Glasujemo. Navzočih je 45 poslank in poslance9v, kar 
pomeni, da nismo sklepčni in tuei nismo uspešno opravili glasovanja. 
Vljudno prosimspoštovane kolegice in kolege, da se nam pridrxužijo, da 
bomo lahko veljavno odločali, pred nami je karF nekaj amandmajev. 
S ponovnim glasovanjem o amandmaju k točki 2.1.1 bomo tudWi 
hkrati posredno zdrugič ugotavljali navzočnost. O amandmaju k točki 2.1.1. 
glasujemo drugič. Glasujmo! avzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glaso1alo 45.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma k točki 2.1.1 sprejet. Odločiamo 
še o točki v celoti (...)Se opravičujem. Prehajamo na pazpravo 
ikn odločanje o amandmaju k točki 2.1.2. Želi kdo razpravljati? 
Predlagatelj amandmaja je odbor. Ker ne, pre5ajamo na odločanje. Glasujmo! 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je eglasovalo 49, 
proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (roti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje oamandmaju k točki 
2.1.3. Glasujmo! Navzočmh je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasoNalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanjeC o amandmaju 
k točki 2.1.4.Glasujmo! Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.S 
(Proti nihče.) Ugotaljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
spWemembah in dopolnitvah zakona o javnih financah. Drži, predsednik? (Drži.) 
V tem primeru bomo to točko preskočili n prešli na 
z5. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA 
O DAVČNI SLUŽBI, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavoj 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. SprašuJjem predstavnika vlade, ali želi 
besedo? Med nami nevidim predstavnika vlade. Samo za kratek 
čas bomo počakali, sicer bomo razpravo nadaljevali bez predstavnika vlade, 
čeprav menim, da bi bilo prav a je vlada pri 
tej točk7 navzoča. Prosim državni zbor za razumevanje, da za 
bi kdo temu ugovarjal, bm odredil odmor in počakal, da 
se nam predstavnik lade pridruži. Predlagam, da poslušamo poročilo odbora 
za finance, stališča poslanskih skupin iw potem odločimo, ali je 
vlade. Hvala lepa za to razumvanje. Vabim torej predsednika oziroma 
predstavnika odbora za finance in monetarnoz politiko, da predstavi mnenje 
odbora. Prosim, kolega Pucko.  Hvala lepa, gospod predseduik. Spoštovane 
komlegice, spoštovani kolegi. Odbor je ta predlog zakona, ki ga 
pravilnega in zanesljivega opravljanja plačilnega prometa v Tagenciji za plačilni 
promet vseGdo njegove prenosa v banke kot tudi opravljanja 
pozornosti namenil naslednjemu amandmabju, in sicer amandmaju, ki govori o 
tem, da bi davčna uprava odmerjala, pobirala in izterjevala hbvezni 
zbornični prispevek oziroma članarino od obveznih članov, in sicer gospydarske 
zbornice Srovenije, obrtne zborne Slovenije in kmetijsko- gozdarske zbornice. Medsebojna 
razmerja določita poamezna zbornica in davčna uprava s pogodbo. O 
tem predloUu amandmaja je odbor opravil obsežno razpravo in v 
skladu s tem predlagam zboru, da pojdpre spremembo zakona skupaj 
s tem amandmajem odbVora. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
predseynik. Želeli bi v zvezi z vloženim amandmajem odbora opozoriti 
samo na eno okoliščino, in sicer na to, da j6e 
zdaj celoten koncept možnosti prenosa pobiranja, odmerjanja in uizterjave prispevkov 
za druge subjekte, generalno rečeno, narejen na fakuqltativni bazi. Ta 
amandma uvaja obveznost, ki je yicer servisirana s pogodbo, tako 
da se bo verjetno tudi neko nadomestilo za ta dXla 
in obveznosti Dursa naredio in se bodo določile nekatere druge 
modalitete. S tega vidika pravzaprav ta amandma v delu odstopaB 
od koncepta, ki je do zdaj fakultativen. dreba je vedeti, 
da imajo zbornice po svojih osnovnih zakonh možnost, da pobirajo 
ame, če se pa tako odločijo, pa s pogodbo poverijo 
to DHrsu, če pride do sporazuma. Tako smo samo z 
vidika sekretariata opozorili, da je a amandma seveda naravnan na 
obligatornost. Po takem amandmaju pravzaprav zbornice same, mi razumemo, We 
bi mogle več opravljati te dejavnosti, če bi želele. Za3to 
bi bilo treba mogoče v razpravi še ta v6idik osvetliti, 
zlasti tudi s strani predstavnikov vRade, ki jih žal ta 
hip sicer ni.    Hvala lepa,9gospa Bitenčeva. 
Besedo dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin. Katera ad poslanskih skupin 
želi predstavfiti stališče predlogu zakona k spremembi zakona o davčni 
službi? Nobena o poslanskih skupin. Dajem besedo poslankam in poslancem. 
Prav tako se za razpravot ne prijavlja nihče. Splošno razpravo 
zato zaključujem. Pehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
in odločmanje o posameznih členih predloga zakona. Imamo amandma za 
Glasujmo! Navzočih je 52 poslank in pslancev. Za je glasovalo 
50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti dnihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejPt. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 
točki 2.1.6. Glesujmo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 52, proti nihče (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) UgotFvljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k točki 2.1.7. Gulasujmo! Navzočih je 49 poslank in 
poslaCcev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo n 
odločanje o alandmaju za novo točko 2.1.7.a. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti Rihče. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.U Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki .1.9. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev Za je glasovalo 49, 
proti nihče. (Zua je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
3mandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 2.2.1. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslaacev. Za je glasovalo 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.R (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprjet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 
točki 2.2.2. Glasujemo. Navzočih je 47P poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 4, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 6mandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k točki 2.2.z.3. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti ihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehaamo na 
odločanje o amandmaju k točki 2.2.4.4. Glasujemo. NavzočiYh je 49 
poslank in poslancev. VZa je glasovalo 47, proti nihče. (Za 
je glasovtalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo a odločanje o amandmaju za novo točko 2.2.4.6. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in puslancev. Za je glasovalo 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 5G.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma spSrejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 
2.3.1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in po7slancev. Za je 
glasovalo 4U, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo cna odločanje o amandmaju 
k točki 2.3.4. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poTslancev. 
Za je glasoIvalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) 
(Oroti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
oZ amandmaju k točki 2.3.5.1. Glasujmo! Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče.W(Za je 
glasovalo 50.) pProti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o aandmaju k točki 2.3.5.2. Glasujmo! Navzočih je 
52 oslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. 
(Za 0e glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Na vrsti je odločanjeo amandmaju, ki ga v 
pregledu ni. Proceduralni predlog? IzvoliHte.  Hvala za besedo, gospa 
podpredsednica. Torej, jaz sem prejev ta dva amandmaja šele zdaj, 
ko smo že v fazi glasovanja. Me pa vendarle zaniza 
stališče vlade okoli teh dveh amandmajev, zato predlagam, da prekiemo 
glsovanje in da dobimo odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Se 
strinjam. Razpra1o o vseh ostalih v drugem poglavju smo sicer 
zaključili. Na predlog poslanca s tem predlogom se osebnpo strinjam, 
ker je bil amandma podan na klp, tako da odpiram 
razpravo o amandmaju skupine poslancev, katerih prvopodpisani je gosUod Franc 
Pukšič. Potem pa bomo opravli glasovanje o amandmaju k točki 
2.3.6. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Drobnič.9  Proceduralno tudi 
v imenu poslanske skupie Nove Slovenije. Mi smo tudi vložili. 
Dva amandmaja sta pravilno vložena, vendar zarVdi tehničnih zapletov s 
kopiranjem očitno nista prispela pred poslace. Zato predlagam 10 minut 
odmora, da se te tehnične stva2ri odpravijo.  Vložili ste 
amandmje h kateremu poglavju?  K 2. poglavju.  Točka? 
 2.3.4.  Smo žeQčez. Gospod Drobnič, počakali bomo, 
da pridejo amandmaji na klop, okler bomo pa opravili razpravo 
o amandmaju, katerega predlagateljica je skupina poslancev ss prvopodpisanim gospodom 
Francem PFukšičem. K točki 2.3.6. Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala 
je ob univerzitetnih središčih treba tudi v prihodnjce ohraniti in 
okrepiti mrežo študijskih središč ter dopustiti oblikovanje njihovih novihenot. 
Torej dopustiti mOožnost oblikovanje njihovih novih enot kjerkoli že v 
Republiki Sloveniji. Mislim, da je to tud v skladu ali 
pa z napovedmi ministrice b hearingu, če se dobro spomnim 
enega detajlak, ko je govorila o visokem šolstvu ali pa 
univerzitetnem delu, ne vem točno, v zvezi 4z ribištvom nekje 
v Skandinaviji. To pal seveda enostavno omogoča oblikovanje teh novih 
enotpo mestih ali krajih v Sloveniji. V obrazložitvi je 
kot primer seveda zapisan primer Ptuja iz seveda logičPnega razloga, 
ker pač s tega območjc prihajam, vsekakor pa bi takšne 
obrazložitve lahko zapisal za katerikoli kraj ali mesto v Republiki 
Sloveniji. Tako je obrazložitev p4arcialna, amandma je pa globalen. Zato 
seveda predlagam, da mandma podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Se želi ministrica, gospa Lucija Čok, opredeliti. Izvolite. HVlada 
stavek v členu 2.3.6. Ne nasprotujQe.  Hvala lepa. Gospod 
Moge, izvolite.  Predsedujoča, hvala lepa. Tudi sam mislGm, da 
je amanda naravnan, take sorte, da ga je vredno podpreti. 
Vendar je pa obrazložitev takšna, vsaj v drugem elu, da 
ne zdrži. (Glas iz klopi.) JaA namreč, da bi še 
na Ptuju ustanovili fakulteto za kmetijstvo, o imamo eno v 
Ljubljani, drugo  Mariboru - mislim, da si ta država 
tega ne more privoščiti. In če to oibrazložitev nekoliko zožimo 
si jo splboh odmislimo, velja tudi za vse kraje v 
Sloveniji, da bo treba dogoročno gledati, da bo nekaj na 
Dolenjskem zraslo, pa mogoče nekaj na Koroškem, Gorenjci, PrimorcFi in 
Štajerci, pa Kranjci,oprostite izrazu, pač že te reči imamo. 
 Hvala lelpa. Prehajamo torej na odločanje o amandmaju k 
točki 2.3.6. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslncev. Za 
je glasovalo 41, poti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da jJe amandma sprejet. Ravno tako ob II. 
poglavju odpiram še razpravo o amndmaju, ki ga že imate 
na klopeh, to je k točki 2.3.6.1, katePrega predlagateljica je 
skupina 7poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Petanom. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Petan, izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovani! Torej, pri te 
amandmiranju danes je bilo kar nekaUj zmede. Kljub temu amandma, 
ki sem ga vložil, Rni čisto strel v prazno ali 
pa mogoče iskanje nečesa, kar ni mogoče.8Namreč, pri poglavju, 
ki govori o nastajanju novih visokošolskih zavodov, predlagam amandma, da 
se ustanovi javni zavod, ki se imenuje regjsko višje - 
in visodošolsko središče s sedežem v Celju. Pa mi dovolite, 
da pojasnim zakaj sem uporabil ravno to ime. Namreč, v 
teh dneh se v občinah, ki gravitirajo na ce5jsko območje, 
ali če to imenujemo celjsko regiMo, nekako pristopa, podpisuje pismo 
o nameri z zagotovitev pogojev za razvoj višjega in visokega 
šolstva v regiji. Na ysnovi tega pisma o nameri pa 
bi se xpotem ustanovil javni zavod za regijsko višje - 
in visokošolsko študijsko središče s sedeem v Celju. Tako da 
to ni nek strel v prazno ali paxizlet v 
prazno, ampak ima neke trdne podlage. IQn glede na to, 
da veliko govorimo o regionalizaciji Slovenije, vendar takrat žalKmislimo 
s0mo na nek upravni regionalizem, veliko manj pa na kaj 
drugega, in v tem primeru sem misli predvsem na regionalizacijo 
v smislGu šolstva, šolskih zavodov. Dejstvo je, da v Celju 
tako ali tako že domujejo enote fakultet 3in višjih šol, 
tu pa gre za akcijo, ki e vodi na nivoju 
občin ega širšega celjskega območja, da se to nekako institucionalizira 
in da pride do neke koordinacije vsh teh zavodov, ki 
že delujejo na tem območju. Kaj bi s tem 0dosegli, 
sem obrazložifl, predstavil v obrazložitvi, ki je malo širša, kot 
je oičajno pri posameznih amandmajih, tako da sam tega ne 
bi več obrazlagal. Sefveda se zavedam, kaj to pomeni. Tudi 
to priznamo da v tem predlogu programa je že marsikaj 
o tem, o čemer govorim, že napisanega, s tem0 se 
strinjam, vendar pa preveč nasplošno. In ker sem omenil, 
da gre za konkretno akcijo na nivoju občin širšega celijskega 
območja, se mi zdi ta amandma umesten in naosnovi 
tega, tako kot sem tudi zapisal, sem ta amandma predložilZ 
In, seveda, prosim za podporo. Hvala lepa.  Hvala lepD. 
Izvolite, gospod Sušnik.  N, jaz bi samo si dovolil 
šeO nekaj dodati. Vi verjetno vsi dobro veste, v septembru 
1999 je bil sprejet v tem državnem lboru zakon o 
skladnem reginalnem razvoju in 32 občin savinjske statistične regije smo 
v regionalni razvojni progra, ki je zdajle v fazi sprejemanja, 
v zaključni fazi sprejemVnja, dali največ poudarka tudi človeškim virom. 
Ins tem v zvezi je nastala tudi ta pobuda 
oziroma cilj kot cilj tega razvojnega progrma in na področju 
človeških virov formiranjeregijskega višje - in visokošolskega središčKa. Tu v 
tem projektu sodeluje 32 občin savinjske statistične regije, vse sU 
podprle oziroma še bojo podprHle ta regijske program in tudi 
to pismo o nameri, o ustanovitvi Lregijskega višje - in 
visokošolskega središča, na čelu z dvema vodilnima mestnima občinama,to 
sta Velenje in Celje, o katerih nima smisla zgubljbati besed, 
kakšenPgospodarski pomen v tem delu Slovenije imata. Poudarjam, gre 
za izjemno visok konsenz 32 občin celjke statistične regije, vse 
od meje s hrovaško do avstrijske meje. Jaz sem prepričan, 
da bodo vsi, ki s tIega področja izhajajo, razumeli, pa 
da pomen tega regionalneyga razvojnega programa in regijskega višjega in 
visokošolskega središča, razume tudi ministrstvo. Hvala lea.  Hvala lepa. 
skupa. Prav gotovo glede na intence tega nacionalnega programa, za 
katerega mislim, da bje dober, tudi s temi sprejetimi amandmaji 
in tako naprej. Torej, moja celotna podpora temu nacionalnemu programu.J
Čprav spet verjamem, da bo težko zagotoviti sredstva za zelo 
raširjen program, glede na tisto, kar je predlagala vlada. Ampak 
bo uresničila. Da se naslonim na ta amanda, ki ga 
je kolega predlagal hin ki sem ga tukaj podpisal, celotna 
intenca tega nacionalnega programa teži k temu, da bidejansko 
bila možnost seveda ustanavljati tudi nove javBne zavode na tem 
področju. Tako mislim, da to ni toliko sporno. Bi pa
nekaj drugega v zvezi s tem odprtim poglavjem zdajlT vprašal 
gospo ministrico, če lahko.  Se Gopravičujem, gospod Kelemina, izrecno 
je odprta samo razprava k amandmaju H prvopodpisanim Rudolfom Petanom. 
 A ni, ne moremrazpravljati o poglavju 2.3.6.1 v 
tem okviru tega amandmaja?  Ta trenutek izrecno razpravljam o 
tem amandmaju. Odprta je bila razprava na začetku nihče se 
ni priglasil. Ker pa ssmo te amandmaje dobivali na klop, 
sem izrecno dovolila Pazpravo zdaj v tem delu, ker mi 
smo odločali že skoraj o večini amandfajev II. poglavja.  
No,2poglejte, tukaj, no, ampak ta amandma je povezan s 
celotnim poglavjem 2.n.6.1. S celotnim poglavjem. V bistvu se nekako 
na njega naslanja, veže i tako naprej. Tukaj, v prvem 
stavku piše najprej, kaj jaz vem, da pač Vne bomo 
stihijsko teh zavodov ustanavljali in tako naprej. Zdaj, v 5tem 
odstavku je tudi razdeljena Slovenija Kekako na tri nova univerzitetna 
središča. Jaz pa sprašujem glede (...)dobro, saj so zdaj itence 
s tem amandmajem, da se pač ustanovijoše neka nova 
središča, čeprav ne kot univerzitetna, ampak kot visokošolska7in višješolska, 
kar je seveda prav gotovo pozitivvno, in mislim, da bo 
ta nacionalni program to Bopuščal. Kako si predstavljajo, recimo, razdelitev 
Slovenije na neka področja za ustanovitev mogoče četrteC ali celo 
pete univerze, kjer bi dejansko sledili tudi neki razdelitvi gede 
na število prebivalcev nekim evropskim smernicsam in že organizaciji, ki 
v Evropi dejansko obstoji. To me je samo zanimalo, kr 
da bi v okviru 4ega amandmaja razložila, ali je sploh 
z intencijo v Sloveniji za ustanovitev tudi četrte in pete 
univerze ali ne. Hvala6.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Zdaj pooldne sem dobil 
na klop ta amandma poslanskih kolegovI V uvodu k temu 
visokošolskih zavodov ne more biti stihijno, am6pak ga mora spremljati 
skrb za njihovo kakovost." V printipu je nacionalni program visokega 
šolstva vedno lhko tudi dobra priložnost, da poslanke in poslanci 
izkoristimo možnost in v nek Qokument, ki je praviloma potem 
tudi podlaga za zakone in za državni denar, Jgradimo rešitve, 
ki bodo z vidika nas, poslancev kot zastRpnikov vsega ljudstva 
dobre. V principu nimam razlogo, da bi nasprotovali amandmaju, da 
bi tui knežje mesto dobilo regijsko višje - in visokošolsko 
središče. Imam pa vsaj nekaj vprašnj. Prvo je: mnogo bolje 
bi bilo, če bi poslanski kolegi tak tekst pripravila nekoliko 
prej. Vsaj do odbora, kjer se jV o tem zelo 
poglobljeno razpravljalo. V spomnu imam večletno, skoraj desetletno prizadevanje za 
nastanek tako imenfovane tretje univerze. To je univerza na Primorskem. 
To je brez dvoma velik nacionyalni projekt. Mislim, da tudi 
v tem tekstu, v tem gradivu obiva dokončno podlago, da 
bo zaživel, čeprav na ne način deloma že živi. Amandma, 
kiso ga tukaj pripravili poslanski kolegi z večine strank 
- 4islim pa, da med njimi ni poslancev LDS-a in 
Združene liste, kar slučajno ne vem, ker7 ne vem, ali 
je bilo vseeno ponujeno. MTorej, dve vprašanji imam. Kdo bo 
ustanovitelj tega zavoda? Ustanovi se Ytudi javni zavod. Tekst pa 
govori o tem, ko govori o tretji slovnski univerzi, zelo 
jasno: njena ustanoviteljica bo Republika Slovenija. Jaz zelo cenimangažma 
županov, tudi kolga Sušnik je med njimi, pa še nekateri, 
ko ste napisali pismo o dobri nameri,rin bi bilo 
treba, če se država odločQ za to, bolj jasno zapisati, 
kaj ta zavod je,k kdo je njegov ustanovitelj, iz katerih 
virov se bo napawal, ali je to privatni zavod, občinski 
ali državni. Dobro bi bilo,yda bi dobili na ta 
vprašanja odSovore. Sicer bo pa ta tekst, ki bo zapisan, 
samo priložnost za politično artikulacijo, v realnem živlenju pa ne 
bo imel nobene teže. Hvala ljpa.  Hvala lepa. Gospod 
Drobnič, izvolite. Go4pod Drobnič, se opravičujem, zdelo se mi je, 
da ste prej dvignili roko. Gospod Petan, izvolite.N  Hvala 
povedanega, kar n bi imelo svoje opore. Želel bi samo 
nekaj dopolniti.Ta program, ki smo ga tu sicer res 
predstavili zelo na hiro, namreč ne gre za nobeno konkurenco 
dvema ali3 pa prihodnji tretji univerzi, ne govorimo o kakšni 
četrti univerzi, ampak gre za visokošolsko in višiješolsko središče. Namreč, 
vemo, da imamo tudi višje i visoke strokovne šole. Kolega 
Sušnik je omenil tudi gospodarsko močvtega širšega celjskega območja, 
on je pač upo5abil ime statistična regija, statistična celjska regija. 
Kdo bo to flinanciral, to bomo videli potem, če bo 
zadosti zanimanja in pa, dra bo to pismo o nameri 
našlo Lsvojo podporo tudi na občinskih svetih. Ampak, tako kot 
kaže sezdaj, bo ta podpora našla svoje mesto in, seveda, 
da če bi do tega prišlo, se bomo tako ali 
tako soočiliz nacionalnim programom visokega šolstva v Republiki Sloveniji 
in bomo verjetno tudi v okviru tega s morali uskladiti. 
Namreč, kar tako natati neko višje - in visokošolsko središče 
v Slovenijiali v neki državi verjetno ne more. Tega 
se cvsi zavedamo, da je pot pač dolga in naporna 
ter mukotrpna, vendar je treba začeti pri spodnjih stopnjcah, da 
lahko pridemo v wdeseto nadstropje; brez prve, druge, desete in 
petnajste stopnice se ne more pritKi tudi v petdeseto. Tako 
da se tega zavedamo. Zato sem dejal, da Ze z 
razmišlanjem gospoda Podobnika seveda strinjam. Dodal sem pa samo še 
ta dodatna razmišljanja in pa obrazložitve, daK ne gre za 
četrto univerzo, ker je tre5ja verjetno že definirana in jo 
tudi podpiramo, pač pa gre za pobudo, ot se temu 
reče, iz baze, da ne uporabim kakšnega drugega izraa; da 
toni neko administrativno reševanje tega problema, da bi v 
kabinetu rešili, in bomo rekli, v Ceju bomo to imeli 
ali pa kjerkoli drugje, ampak da je oo pobuda teh 
prebivalcev, občanov, državljanov Republike Slovenije, ki čutijo potrebo po izobraževnju 
in po napredkn. In v tem smislu prosim, da bi 
razumeli ta mandma in tudi pobudo, ki je dana s 
strani županov in ki sedaj dobiva scvojo podlago v podpisu 
pristopu k temu pismu oF nameri. Prosim, da v tem 
kontekstu to vzamete in tako to razumete. Hvala lepa.n 
Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Hvalk lepa. Podpiram kolega 
Podobnika, da eo to tako pomembne reči, da bi jih 
kazal1o obravnavati na seji odbora, kjer je razprava trajala več 
ot pet ur, in da je tako "ad hoc" sprejemanje, 
kot je tukaj, izrdno pomanjkljivo. Želel bi reči, da smo 
zdZaj v drugi obravnavi in da je do tretje obravnave 
sopoglavjeodprto še za amandmiuranje. Namreč, kaj bodo rekli poslanci, doma 
z Dolenjske, kaj bodo reki poslanci, doma s Koroške, kaj 
bodo rekli poslanci, doma s Prekmurja in z drugih krajev, 
če bomo mi v nacionalnem programu, Vi ni pravni akt 
za ustanovitevdoločenih javnih zavodov, to kar zdaj v tem 
aktu ustaTnovili univerzo tam, univerzo tam, univerzo tam in univerzo 
ta. Zato bi dejal naslednje. Ta tekst, ki je tukaj, 
ni toliko kvaliteten, kot je bil prejšnji, ki mo ga 
sprejemali in gagne kaže sprejeti. Predlagateljem, ki so ta 
amandma vložili, bi rekel, da naj malo kontakNtirajo, naj navežejo 
stike z ministrstvom, ustrezno glede na možnosti, ki ji ima 
država, pač potem sami vložijo li pa mogoče tudi ministrstvo 
vloži ta amandma. Zdi se mi pa, spoštov6ne kolegice in 
ko0egi, da bi tale amandma bolj spadal k točki 2.3.6.2, 
kajti ta ne govori o univerzah ampak o središčih, višješolsDih 
in visokošolskih,če si pogledate. In bi pasal v to 
poglavje. In bi bilo Cdobro, spoštovane kolegice in kolegi - 
jaz se opraviujem, ta zadeva je šla skozi prvo obravnavo 
še v prejšnjem mandatu, dosti Kas je tukaj novih in 
prvič se sprejema nacionalni program, vse te zadeve so odprte 
- da boste do takrat, ko bo ta aktz v 
tretji obravnavi, malo bolj pozorni in da predhoduno vložite te 
amandmaje, da jih na odboru res pripravimo eako, kot moremo, 
saj smo vedno naši skupen jezik, in da potem skozi 
prceduro brez velike muke spravimo rešitve, ki so za to 
državo pEa za njene državljane koristne. Zaradi tega, spoštovani kolega 
Rudolf Petan, tega amandmaja ne morem podpretiU.  Hvala lepa. 
Hvala.bBom kot repliko, zato ker drugače ne morem to 
objysniti, ampak ne bo replika. Jaz bi samo spoštovanemu kolegu 
Mogetu želel povedati, da smo to sedaj pripraXvili, ker sedaj 
ježe nekaj konkretnega. To se pravi, pismo o nameri 
in razprVve so na občinskih svetih, tako da je nekaj 
v ozadju, da ni to nek čisti izlet v Xneznano. 
In zaradi tega je to tkudi sedaj prišlo, sedaj, ko 
je že nekaj kotnkretizirano na terenu. V tem smislu. Prosim, 
da to vzaLmete. Sicer pa, veliko tega, kar ste povedali, 
sprejemam. Hvala.  HvaFla lepa. Ministrica, gospa Lucija Čok, izvolite. 
 Hvala lepa. Sprejemam rokavico pravzapravj, ki nam je bila 
vržena tukaj, da bi morali to rafpravo odpreti. Mi doživljamo 
mnogo že posameznih intervencij in vem, kaj je mislil 1s 
tem gospod Petan. Pozdravljam tudi, da si ob6čine prizadevajo pri 
tem novem konceptu akademske mreže, posebno zato, kewr smo tudi 
v sam tekst, kot se spomnite, že dali, da "jWe 
ove univerze". Ta tekst je bil že med amandmaji. Poleg 
tega so amandmaji 2.1.5, 2.3.6, 2.3.6.1 in .3.6.2 že omogočili 
to decentralizacijo visokega šolstva, vendar moram vam pa povedat, da 
v tej državi imamo organe, postopke in zakone, ki urejajCo 
nastajanje vsakih novih visokošolskih zavodov. Ti postopki so eznani in 
kaar nastane pač ta proces, potem je razumljivo, da pride 
do končne faze v ržavni zbor. Tako se bo zgodilo 
z vsako nohvo pobudo. Tako se bo zgodilo tudi z 
univerzo na Primorskem. Potrdili ali zavrgli boste tu odok o 
ustanovitvi. To pomeni, da je nemogoče v naprej definirati katerokoli
lokacio. Te lokacije niso samo na Štajerskem, so na Dolenjskem, 
so na Gorenjskem. In Kato je tudi v prihodnje nemogoče 
definirati lokacijo. Mi ne morkemo zapirati te možnosti, da kjerkoli 
nastanejo nova visokošoclska središča, tako kot je opredeljeno v členu 
2.3.6.2. Zato vlada ne podpira tega amandmaja.  Hvala lepUa. 
Gospod Sušnik, izvolite.  No, jaz bi želel še nekajz 
dodati. Glejte, preb sem pozabil, ne gre samo za akcijo 
občin savinjske statistične regije, temve1 tudi za koordinirano aktivnost gospodarske 
in obočne obrtne zbornice. Res je tako, kot je gospa 
Kministrica rekla. S tem, ko smo to željo po ustanovitvi 
višješolskega in visokošolskega centra vnesli v regionalni progrqm, je temu 
sledila že tudi operacioBnalizacija, s tem da se zdaj, v 
tem trenutku - mislim, da imUam podatek, da je že 
več kot polovica od 32 občin sprejea tudi pismo o 
nameri. Tukaj bo tudi delni odgovor gozpodu Podobniku. Če samo 
povzamem 2. člen tegn pisma, kjer se občine, območna zbornica, 
obrtna en gospodarska, zavezujejo, da bodo zagotavljali potrebne pogoje za 
razvoj novih višjih in visokošolskih ustanov tur izobraževalnih programov in 
višjega in visokega šolstva v reXgiji, s tem da bojo 
zagoavljali prostorske in kadrovske pogoje, pogoje za pedagoškoizobraževalno delo, pogoje 
za znanstvenoraziskvalno delo, pogoje za študij in bivanje. In še 
več teh zadev, ki jih daj ne bi navajal, je 
tukaj notri navedeno. 4Mislim, da je s tem izražena jasna 
ustanovitve tega središča pride. ZaLto bi apeliral, da ob vseeno 
kaže podpreti in prosim vse poslance, da tn amandma podprete. 
kar tako z amandmaji ni možno ustanavljati kakršnihkoli regjskih središč. 
Mi smo v pomurskem prostoru čakali kar ne1aj let, da 
smo na osnovi določil, ki jih je tudi prezentirala gRspa 
ministrica, dobili nek visokošolski progam. In ta pot je vsebovala 
mnogoY raznih pobud in pisem in tudi izpolnjevanja pogojev, ki 
so predpisani, da jedo tega prišlo, ampak tu gre 
samo za en jrogram. Da bi pa mi z enim 
občin, da ustanovimo regijsko srfedišče. Vendar se zadeva ustavi v 
tistem trenutku, ko jaz več ne verjaem v tiste pobožne 
želje in pripravljenost, kako bodo sodelovale ena iy druga zbornica, 
ko bo treba zagotoviti ene in druge pogoje, ki imZajo 
tudi finančno ozadje in pogosto zelo težkoO; takrat teh ne 
boveč, vključno z lokalnimi skupnostmi ne, ker je normalno, 
da država gradi šole na način, kot je pač jv 
tej državi določen. In na eni strani niso bti, ki 
so dali pobudo in pistali na to, da bodo zagotovili 
pogoje, v stanju tega finančno izpeljati, kar pomen, da je 
zadaj druga zgodba. Naj ponovim tGisto, kar sem rekel v 
začetku: način ustanavljanja višje - in visokošolskih zavodoj ali središč 
na ta način je popolnoma zgrešen in držaua na tak 
način sploh ne more potem funkcixonirati. Tudi pri nas smo 
zYinteresirani še za marsikateri program, vendar mora priti po neki 
poti, ki ima tudi druge analize Zsebovane: kdo ga bo 
obiskoval, koliko tega, kdo bo poučeval te zadeve niso enostavne. 
V preteklosti sem obisko9val neko avtonomno pokrajino, kjer so vsi, 
ki so se vpisali, so tudi končalo. Samo to so 
potem slabi kadri, kar se nam maščuje na kncu. In 
prinas si tega ne bi smeli privoščiti. Seveda amandmaja 
ne bom podprl. HJala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, 
potem gospod Kelemina.  Hvaa. Rad bi na kratko repliciral 
kolegu Džubanu. Kolega Sušnik mi je zdaj dal vsebing pisma 
o nameri za zagotovitev pogojev za razvoj višjega poklicnegm in 
visokega šolstva v rBgiji. Mislim, da če pogledamo določbo naslednjega 
oNdstavka, to je 2.3.6.2, ki pravi o tem, da "po 
letu 1994 zakonodaja omogoča tudi nastanek in delovanje samotojnih visokošolskih 
zavodov, ki ob neporedni povezavi z gospodarstvom ali družbenimi dejavnostmi 
lahko dopolnijo študijsko ponudbo Hin samostojni visokošolski zavodi so v 
naših razmerah tudi realna oblika" iZn tako naprej. To pismo 
o nameri v cnloti sodi v naslednji sklop. Vsebinsko v 
cel0ti sodi v sklop 2.3.6.2.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, 
izvolite.  Hvala lepa za bisedo. Gospodu Džubanu bom repliciral 
in mu po6edal tako, da so njegove pripombe prav gotovo 
tudi tehtne, pa tudi razumjive, ker niso to tako enostavne 
takim skepticizmom, kot ga on goji, pa tudi mencanj3em, pa 
mogoče še koga drugega tam iz PomurjTa - Murska Sobota 
nikdar ne bo imela nekega središča, ker je trebaenostavno 
iti v akcijo, pa delati, pUa narediti, pa zahtevati, pa 
pričakovati, in poem tudi nekaj je. S tem pa ne 
boste nikdar nič dosegli. Hvala tlepa.  Hvala lepa. Gospod 
Petan, izvolite.  Hvala zVa besedo. Malo me je bilo 
strah, ko sem šel v aykcijo za ta amandma, da 
Tbo prišlo ravno do tega, kar smo zdaj slišali. Torej, 
skušal bom nekatere stvari preslišati, pa jih mogoče malo bolf 
v blagi obliki razumeti. Še enkEat bi kot repliko temu, 
kar je gospod Džuban povedal, dejal, mogoče še ddatno pojasnil, 
da ne gre za konkurenco univerzam. Blizu vemo, da e 
mariborska univerza, tudi ljubljanska je skoraj na polovici: da ne 
gre za konkurenco, ampak za dopolnitev programov, ki so n 
obeh univerzah. Vemo, da v zadnjem Ebdobju imamo - ali 
pa še bomo ustanovili - veliko strokoNvnih šol na različnih 
nivojih. In to je smisel tega, kar v CelNu snujemo. 
Ne gre za čdetrto univerzo ali pa tretjo. To je 
prvo, kar je treba upoštevti. In potem bo vsekakor diskusija 
laja. Ne morem se s tem najbolj strinjati, s to 
atokratsko trditvijo, da z enim amandmajem ne moremo ustanoviti nekega 
šolskega zavoda, nekaj podobnega. Jaz se strinjam. Jan se s 
tem strinjam, saj tudi, če bi ta amandma sCprejeli in 
bi to bilo vnešeno v nacionalni proram, to je še 
daleč od tega, da bi mi s tem usta0novili ta 
zavod. Daleč od tega, kNer vemo, kakšni so postopki zaustanovitev 
enega navadnega d.o.o.-ja ali pa s.p.-ja, kaj šel takšnega zavoda. 
Tako da je ta strah popolnoma odveč. Bi a samo 
mimogrede navrgel, nda smo pa v tem parlamentu z enim 
amandmajem in mogoče še bolj slaboApripravljenim, kot je ta 
- če že kdo misli, da je slabo pripGavljen - 
reševali ševse kaj hujše zadeve in bolj, bom rekel, 
pomembne za Slovenijo, kot pa je, r6cimo, to, ker bi 
samo vnesli n ne bi imeli nobene izvršne moči. To 
je treba upoštevati. Ko pa sem na začetku deVjal, da 
sem se yal tega, da bomo zdaj zašli v tisto 
drobnjakarstvo. To se pravi, č ima sosednja vas, potem moram 
pa še mi imeti. Tega me je malo stra in 
spoštovani kolegi s Prekmurja, ja sem vam povedal, da če 
ste imeli dober progrEam ali pa kaj takšnega konkretnega, jaz 
sem tudi, ne glede na to, da sem gz Štajerske, 
tudi vaše programeVpodprl. Zato me je malo zabolelo, da 
ne bom kakšen neroen izraz uporabil, ko se potem plaz 
replik vsipa. Ker tega ne želim. Re ne želim polemizirati 
in če je kdo tako razumel zdaj, se opravičujem, kenr 
ne želim, da bi se ob tem ustvarila takna polemika 
iJn bi se potem začeli kot pripadniki različnih regij določene 
projekte sponašati ali pa nasprotovati eden drugemu. 5e gospodje! Jaz 
zastopam stAališče, da kar je dobro za en konec Slovenije, 
je dobro tudi z drugi konec. Vsi skupaj imamo s 
tem Gveč. V tem kontekstu to vidim, tako naj bi 
se tud razumelo ta amandma. Vem, da so vaši pomisleki 
tudi upravičeni, vendar včasih Jje pač treba zadevo nekje začeti. 
Če8ne tu, pa drugič - vedno si nekje na 
začetku. In vedno se lahko reče: poslušajte, saj šeW nimate 
nič, ampak začeti je pa otrebno. V tem smislu vidimo 
to in še enkrat povem, to ni konturenca obstoječi univerzi, 
ampak je dopolnitev programov, ki jih v ytem trenutku ni 
ali pa je ogoče to področje slabo pokrito. V tem 
Hala lepa. Repliko ima gospod Geza Džuban. Izvolite.  Hvala 
lepa. V Prekmurju ne mencamo in tudi skeptiki nismo, 5endar 
se zavzeamo za nek red, neke postopke spoštujemo. Jaz ne 
nasprotujem Celju, da ima regijsko središse, takšno ali drugačno, če 
jB to potrebno in če izpolnjuje pogoje. Vendar sem rekel, 
da pot ni dobra. Če smo mi moraliL nekaj let 
pisati, risati in opravičevati, da smo dobili neki visokošolski program,n 
če bi ili skeptiki ali pa če bi mencali, tega 
ne bi bilo. Seveda pa se zavzemamo tudi za sdruge 
in se poskušamo skupaj s pristojnimi službami v dravi dogovoriti 
in jih opravičiti, do njih in do sebe, ker čeK 
bi tako stihijsko, kot so tudi pri nas nekaterT želeli, 
bi mordB imeli program, ki ne bi imel slušateljev. Za 
Celje je orda to drugače, kar spoštujem. Ampak pod pogoji, 
pod katerimi se ustanavlMa, je jasno in moramo na nek 
način srpoštovati. To ne more biti amandma, o tem sem 
govoril. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jurij Malovrh, Wzvolite. 
 Hvala lepa za besedo. o, jaz bom ta amandma 
podprl glede na to, da je Celje tretje največje slovensko 
mesto, da se v Celju že odvija tovrstno iziobraževanje s 
pomočjo visokošolskih in p7a drugih ustanov na našem področju, in 
tretje, da smo sedaj na mednarodnem obrtnem sejmu4imeli mnogo 
okroglih miz na to temo, kako pomanjkljivo izobražeivanje je prav 
v tej smjri in da ta zadeva manjka. Na nekaj 
vas pa moram opozoriti, spoštovWane poslanke in poslanci. Tu v 
tem dfržavnem zboru smo že sprejeli nekaj nacionalnih programov. Železniški 
nacionalni program se odvija 12 - odstotno čeprav jfe državni 
sekretar rekel, da 1m - odsotno pa sem jaz potem 
to preračunal danes, da je to precej manj fin se 
pač odvija glehe na razpoložljiva finančna sredstva. Vendar, ker pa 
znamo pri nas dlakoceiti, in to zelo uspešno, se bo 
pač, tudi če bi bila pripravljenost gospodarstva, če bi bia 
pripravljenost tega področja pokrivati, bo kdo rekel, "v nacionalnem proramu 
pa tega ni, tega pa pač ne moremo". Zato jne 
prav, da ta amandma podpremo, čeprav je prišel pozno, čeprv 
Ri najbolje podpisan, vseeno bi se potem to tudi nekako 
dalo speljati. Hvala lepa za 2podporo.  Hvala lepa. Gospodu 
vami v masičem strinjam in imate prav. Ampak nacionalni program 
sNe ne sprejema za danes niti se ne sprejema za 
včeraj, ampak se sprejema za napej in vsi ti trendi 
povečevalo. In 2kaj se dogaja v tej naši ljubi Ljubljani 
zdajle. Vse podeželje izkoriščajo tHkaj z visokimi najemninami. Ker nimajo 
je stanovati, morajo izredno študirati in tako naprej. Zakaj ne 
bi omogočili tudi v oddaljenih krajih Laši mladi generaciji da 
bi lahko študirali v slojem domačem kraju, doma, brez študentskih 
domov. Ali gradnja študentskih domov, regresiranje, takoin drugačno, ne 
stanejo nič to državo? Nič ne stanejoZ? Pa še kako 
veriko stanejo. In če bi bilo to decentralizirano, bi se 
tudi po moji oceni kvaliteta celo mogoče izboljšala1 Ko nabijajo 
tam, ali ste šli kdaj ogledat, koliko jih nabijejo v 
odbora. Želi predsednik odbora pojasniti amandma? rosim, kolega Pucko. Vse 
ostale pa prosim, da ne motijo razprave.  Hvqala lepa, 
in p7slancev. 28 jih je bilo za in 10 proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 10.) U8otavljam, da je novi 
A1 člen sprejet. bV obravnavo dajem 1. člen. K njemu 
ni bilo vloženi dopolnil. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo in dajem 1. člen na glasovanje. Glasujmo!oNavzočih je 
46 kolegov in kolegic. 3I jih je predlog sprejelo, 2 
sta ga zavrnila. (Za je glasovalo 37.) (Proi 2.) Ugotavljam, 
da je 1. člen sprejet. Sprašujem, ali želi kdo rzpravljati 
o 3redlogu 2. člena? (Nihče.) Zaključujem razpravo in glasujemo o 
2. členu. Glasujmo! V dvorwani je navzočih 56 kolegov in 
kolegic. 43 jih je predblog podprlo, 3 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 43.) (PrGoti 3.) Ugotavljam, da je 2. 
člen spreet. Zato lahko preidemo na razpravo o naslovu zakona. 
vem, 500 dijakov, da nimajo kje pisati, razuwmete, na kolenih 
li pa sploh morajo stati, pa nimajo kje pisati beležk 
in tako naprej. To je nevzdržno stanje na naših doličenih 
univerzah. In mislimX, da je potrebno v nacionalnem programu opredeliti, 
glede naRprihodnja pričakovanja seveda in vse skupaj, z vsemi 
argumenti pddprto, da se omogoči vsej mladi generaciji približno enak 
dostop do visokošolskega študija. Tozdajle ni omogoeno. In zato se 
jaz zavzemam za, ne za tri univerze, kot j tukaj 
noter napisano, ampakWmogoče za štiri ali pa za pet. 
Zakaj ne? Zakaj nVe bi v Murski Soboti bil del 
univerze z nekim poročjem? Saj ne rabimo filozofske univerze v 
Murski Soboti. Imamo pa lahko neko drugo univverzo, ki je 
lahko ravno tako, z recimo tremi, štirimi, petimi programi, elo 
napredna, ker vsak dan se pojavljajo v svetu nova Knanja. 
In cela vrsta novih znanj, ki jih je Sotrebno dejansko 
začeti tudi pri na poskušati nekako uveljaviti. To je dejstvo. 
To je destvo in mimo tega ne bomo mogli iti. 
Zato se jaz zavzemam za decentralizacijo slovenskih univerz n bom 
tudi s takimimajhnimi amandmaji, ki se poskušajo zdajle uveljaviti, 
podpiral to dHecentralizacijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Diaci, 
potem gospod Ga4er in gospa Lucija Čok želi pojasniti. Gospod 
Diaci, Bizvolite.  Hvala za besedo. Tudi jaz bom podprl 
ta amandma, saj sem ga tudi peodpisal. Veliko stvari je 
blo že povedanih, tako z ene kot z druge strani, 
in mram priznati, da pije marsikaj vodo. Rad bi pa 
povedal, gospod Džuban, kar se poti tiče, imate v reliki 
meri prav, samo pri nas se ponavadi dogajf to, da 
gremo po eni poti, vendar not od spodnjega predala do 
vrha pisalne mize je ponavadi zelo dolga. Inj mislim, da 
bo marsikdo v tej dvorani tudiadobro vedel, o čem 
govorim, č9prav sem malo metaforično poskušal tole v bistvu prikazati. 
Sksatka, tu ne gre za neko konkurenco univerzam, ker višje 
in visokošolsko središče na žalost ne more biti konkurenca univerziteNtnim 
programom. Biqbilo pa zelo dobro, da bi tudi bila 
ta konkurenca, ker potem bi se tudi masrsikje kvaliteta dosti 
dosti iQzboljšala. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Gaber, izvolite.  
Hvala, gospa podpredsdnica. Jaz se seveda strinjam, in to je 
v osnovi zapisano tudi že v zelo dolgo tega napisanem
nacionalnem programu visokega šColstva, ki ga šele danes obravnavamo v 
drugi obravnaviY da je potrebno decentralizirati mrežo postsekundarnega izobraževanja v 
tej državi. Še več, ta proces za vse thiste, ki 
o tem kaj vedo, že teče. Mi smo že ka 
nekaj tisočem študentkQ in študentov uspeli omogočiti študij bliže domu, 
in tako je tudi prav in to mora biVti smer 
razvojaz tudi v nadaljevanju. Od tu naprej pa se seveda 
začnejo "mpak" zgodbe. Sam nisem tako prepričan, da je Slovenija 
zrela a četrto, peto, šesto in sedmo univerzo. Mislim, da 
je zrela za to, da resno, z vsemi močmi,f zelo 
premišljeno odpre tretjo univerzo v Sloveniji. Nisem prepričan, da Czares 
zadosti resno delamo za to, ampakpto je neka druga 
zgodba. Podpiram pa, da se odpre, kolikor je le mogoč5 
kmalu. Od tu nwprej pa za začetek ne verjamem, da 
je kjerkoli v Sloveniji zrela situacija tako daleč za četrlto 
Novogoriškem. Zato bi bil previden glede govorjenja na tIemo večjega 
števila uniOverz. Podpiram pa idejo ustanavljanja višješolskih in visokošolskih središč; 
pojmovno bistveno različna stvar, vsebinsko bistveno različna stvar. Inmv 
Celju, naj reč3em kar naravnost - seveda, verjetno ste o 
tem že govorili, se opravičujem, ker pač nisem Nbil tu 
na začetkuU- smo se o tem že dogovorili, na 
Celjskem, pravzaprlav v celi regiji, je dogovor o tako imenovani 
statistični Savinjski regiji, da setakšno središče ustanovi. Pismo o 
nameri je v fazi sprejemanja v občinah, v občinskih svebih, 
in še več,m pripravljen je že odlok za ustanovitev. Mi 
bomo to ustanoili. Ustanovili bomo sami, za začetek. Tisto, kar 
pa nas zanim, in mislim, da je stvar dogovora tudi 
tega državnega zbora, je naslednje: Pričakujem, da bodo javne f5inance 
- da bodQo ta središča podprta posebej zato, da bi 
bili sposobni pripravljati nove programe, pripravlmjati kadrovsko strukturo, ki bo 
omogočala realno delovanje takšnih institucij tudi s stranijavnih financ 
- torej pričakujem, morda že sedaj v odgovoruR, vsekakor pa 
do tretje obravnave nacionalnega programa, odgZovor tudi ministrice na to 
vprašanje, in sicer pozitiven odgovor, da bod sredstva tam, kjer 
se pokaže, da realne mCoči in potrebe za to obstajajo, 
na razpolago, torej za podporo tovrstnih središč, ki pa jTih 
naj ne bi ustanavljala dKržava; meni se zdi, da to 
ni najbolj pameten pristop. Če pa se državn zbor odloči 
drugače, 9in naj bi jih ustanavljali, potem pa se mi 
zdi, da je vendarlebistveno bolj premišljeno, bistveno bolj fer, 
da do tretje obravnaveugotovimo, da je potrebno - meni 
(to skupaj dea Velenje, Celje in kup občin v okolici, 
to središče, o kagerem sem prej govoril) , ampak je 
to potrebno tudi v novomeškem koncu. Kolega Pukšič verjamme, da 
tudi v ptujskem, sam sedaj ne bo šel v to 
smer. VendaTr že ta diskusija kaže, da je, preden zapišemo 
eno samo središče v nacionalni program, potrebna res9nejša diskusija. In 
če se dogovorimo, da ob univerzi na Primorskem podpiramo tudi
odprtje takih središč in jih omo javnofinančno podprli, potem naj, 
če gremo dlje od načelnega stališča, naj se ve,kje 2ih 
bomo podprli. Zato potrebuje, mislim, da tudji ministrstvo čas do 
tretje9obravnave. Jaz zato tega dopolnila v tem besedilu ne 
bom podprl. Mislim, da ta Pukšičev amandma gmovori, povzema to, 
o čemer sem sam govoril, in se m zdi, da 
bolj kot to, da zapišemo, katera natančno brodo odprta, ker 
mora biti tudi lokalni interes, da se bodoodprla, da 
doRimo tu zavezo, da bodo finančno podprta tista, ki bodo 
ustanovljena poanekem premisleku in ob koordinaciji z ministrstvom.  
Hvaua lepa. Gospa Lucija Čok. Izvolite.  Bom krajša, ker 
je kolega laber že mnogo tega povedal. Bi samo informirala 
cenjeni državni zbr, da pripravljamo osnutek oziroma predlog nove mreže 
višješolskega izobraževanja in visokega strokovnega izobraževana za strokovno obravnavo še 
letos. In še to lahko zatrdim da je indeks, ki 
jeRnamenjen višjemu šolstvu v letu 2002, če se ne 
motim, 120 ali tam bliXu. Torej, je dovolj podprto, da 
to lahko nastaja. Nastalo bo pa tui zato, ker nove 
potrebe, nove situacije, tudi novi programi v pristopnh dokumentih k 
Evropski uniji, če vzamemo npr. kmetijstvo, terjajo pvrenovo teh programov. 
In zaradi prenove teh programov bomo rešejali skupaj srednješolsko mrežo 
in mrežo višjiUh šol. In takrat se bo resnično točno 
pokazalo, kje so ta središča in sevewa, če smo povabljeni, 
bi tudi pripeljali to obravnavo v Cdržavni zbor. Samo besedo 
o naOstajanju novih univerz. Rekla bi, da na Primorskem nastaja 
15 let, in kot vidite, ni takd preprosto. Kajti, če 
bi bilo preprosto, bi tako 5odlok o ustanovitvi kot ustanoviteljske 
dokumente in kot evalvQcijo v svetu za visoko šolstvo imeli 
že na mizi. To tera čas in zelo veliko dokumentov, 
ki dokazujejo kvaliteto. Ampak vendar mislim,a da smo na dobri 
poti in da bo kmalu ta postopek blizu konca. Hala 
lepa.  Hvala lepa. Spoštvane poslanke in poslanci! Dovolite, da 
se vrnem na pregled. K točki 2.3.6.1 smo daj opravili 
razpravo o amandmju, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim 
Rudolfom Petanom. Potem je tu še amandma vlad k tej 
isti točki in na eklopi pred sabo imamo še en 
amandma, okaterega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije, tako da 
bomo zdaj opravili še razpravo o amandmaju k 2.3.6.V1, katerega 
predlagateljica je poslaska skupina Nove Slovenije, potem pa bomo o 
vseh treh amandmajih odločali. ŽeDli kdo besedo? (Ne.) Potem prehajamo 
na odločanje. Želite besedo, gospod DrobnYč? Izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Rad bi pojasnil našamandma k točki 2.3.6.1. 
Hkrati pa seveda sprašujem, kaj je zdaj z amandmajLm 2.3.4, 
ker je tudi pod to točko vloen - ga bomo 
obravnkavali ali ne?  Obravnavali in glasovali. Žal pa smo 
mi pri glrasovanju že prešli točko 2.3.5, ko smo dobili 
sporočilo, da je vložen tudi ta 4mandma, zato se bomo 
morali potm vrniti. Ampak ker smo že bili pri amandmaju 
2.3.6.1, pa je na klopi prišel še en amadma k 
tej isti točki, katerega predlagUatelj ste bili vi, dovolili smo 
tudi razpravo gospodu Petanu, key je prišel amandma tudi na 
klopi poslancev šele pred kratkim, amanjma vlade pa je bil 
v pregledu k tej točki, zato bi rada s Aem 
ta sklop razprav zaključila, potem pa glasujemo.Izvolite.  Hvala 
lepa, še enkrat, za pojasnilo. Dovolit, da čisto na kratko 
obrazložim amandma, kiX smo ga vložili, torej dopolnitev teksta, da 
je treba univerzam ali univerzi na Xrimorskem dodati tudi nacionalni 
pomen, ker je pač izpostaUljena, in to tudi na način 
z vlogo filološkega slovenističnegoa študija. Tako da tudi univerza odigra 
vlogo, za katere mislimo v Novi SRloveniji, da je potrebno, 
da jo odigra. Torej, tudi dolgročno zagotavlja ohranitev slovenskega jezika 
in zavesti na tem področju. Hvala lepa.  Hvala lepa 
Gospcod Moge, izvolite.  Hvala lepa, predsedujoča. Povedati moram, da 
je v odboru, kjer sm4 več ur obravnavali ta nacionalni 
pArogram, bila tudi debata o slovenskem jeziku in je bilo 
zaIotovljeno, da bo v tretji obravnavi izdelan tekst, ki bo 
z amandmaji, ki so mogoči, toUvlogo utrdil v tem 
smislu.8Tudi mi smo tam prešli že obravnavo te točke 
in žal takrat nismo mogli več oblikovati določenih dopolnil. KarO
se pa tičeoamandmaja k točki 2.3.6.1, bi pa želel 
povedati, da mi z nacionalnim pogramom ne moremo predpisovati univerzi, 
ki ima avtonomijo v smislu sprejemanja programov, v dmislu nastavljanja 
kadrov in podobnega, mi tega ne moremo narediti, razGn če 
hočemo kršiti avtonomijo univerze, tePga si pa jaz ne bi 
drVznil narediti. Zato bi vas, kolega, poprosil, če bi ta 
amandma v takem smislu umaknili. Ga pa vsebinsko podpiram. Držkone 
bo ta univerza tudi branik lovenstva na tisti meji in 
verjetno tudi v njeni vlogi to naredilo,Nin ta del 
spada potem v akyt o ustanovitvi univerze, ne pa v 
nacionalni program. Bržkone ga bomo mi ali pa valada z 
odredbo, ali pa mi z zakonom, potem tudi obravtavali. Takrat 
pri aktuOpa dobite podporo.  Hvala lepa. Gospod Diaci, 
izvolite.  Hvala lepa. Saj je v bistvu že gospoBd 
Moge večino stvpri povzel, ki sem jih nameraval sam povedati. 
Me pazanima še ena stvar, ki pa je gospod 
Moge ni omenil, in to je v zvezi s tem
amandmajem. Piše "univerzi oziroma univerza", to je množinska oblika in 
to mi ni najbolj jasno, če sem čisto iskrenl.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpr0vljati, prehajamo na 
odločanje. Se opravičujem zaključila sem razpravo. Najprej bomo odločali o 
amandmaju k točki 2.3.6.1, katerega predlagat5eljica je skupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Rudolfom Petanom. Glasujemo torej o tem amandpaju k 
točki .3.6.1. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je lasovalo 29, proti 29. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
29.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zdaj preajamo na 
glasovanje o amandmaju k isti točki, 2.3.6.1, katerega predlagateljicaV je 
poslanskaW skupina Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in 
še o tretjem amaHdmaju, ki je v pregledu na strani 
7, katerega predlagateljica je vlada6 Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za j glasovalo 56, proti nihče. (Za je 
glasovaClo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Vračamo 
se torej še k amandmaju k točki 2.3.4, katerega predlgateljica 
je poslanska skupina Nove Slovenije iMn je na listu, ki 
ste ga pred kratkim obili. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamog na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je g2lasovalo 20, proti 29. (Za je glasovalo 20.) 
(Proti 29.N) Ugotavljam, da amandma k točki 2.3.4 ni bil 
sprejet. Prehajamo še na razpravo in odloč8anje o amandmaju k 
točki 2..7. Tudi tega ste dobili na klop. Predlagateljica amandmaja 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovendje. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih mje 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 0, proti 32. 
(Za je glasovalo 20.) (proti 32.) Ugtavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Opravili smo torej glasovanje o vseh amandmpjih k 
II. poglaSju. Moramo odločati še o II. poglavju v celoti. 
da je II. poglavje v celotiN sprejeto. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o III. oglavju, z naslovom "Študijska, znanstvena, raziskovalna 
in umetniška področja nacionalnega pomena"b. Ker k temu poglavju ni 
bilo vloženih aMandmajev, odpiram razpravo o poglavju v celoti. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o poglavju  
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank i poslancev, za je 
glasovalo 49, proti 2. (Za je glasovalo 49.) Proti 2.) 
Ugotavljam, da j5 III. poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo na 
rarpravo in odločanje o IV. poglavju - to so dejavnosti, 
otrebne za razvoj in učinkovito delo v visokem šolstvu. K 
IV. polavju oziroma k 4. točki v vašem pregledu je 
bilo vloženih pet amandmajev, ki so na straneh 7a in 
amandmaje. Želi kdo razpravljati o amandmajih in IV. poglavju v 
celoti? Ker ne, pnrehajamo na odločanje, in sicer najprej o 
amandmaju k točki 4.2. Glasujemoy Navzočih je 51 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovwlo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavrjam, da je amandma sprejet. Odločamo o 
amndmaju k točki 4.4. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 48, prEti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) UgotavljAam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o9amandmaju k točki 4.6. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank inposlancev, za je glasovalo 51, proti nihče. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.A 
Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k točkia 4.7. - 
to je amanma na amandma vlade in potem amandma vlade. 
Najprej glasujemo o Wamandmaju na amandma vlade. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, z0 je glasovalo 49, proti nihče. 
(Za je glasovWlo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma na amandma sprejet.Odločamo še o amandmaju vlade pod 
dve. Glasujemo. Navzočih nas je 4I5. Mislim, da nas je 
v dvorani več, zato vas vljudno prosim, dxa pri drugem 
glasovanjg o amandmaju pod zaporedno številko dve na strani devet 
pregleda opravimo veljavno glasovanje o amandmaju vlade. DrugIič glasujmo! Glasujemo. 
Navzočih je E47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalJo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo šeKo zadnjem amandmaju v četrtem 
poglavju, torej k točki 4.10. Glasujemo Navzočih je 46 poslank 
in posoancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandEma sprejet. Glasujemo 
še o četrtem poglavju v celotfi. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je gxlasovalo 48, proti nihče. (Za 
jeglasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je četrto poglavje 
v celoti sprejeto. V razpravo inqodločanje dajem peto poglavje 
in en amandma ki temu poglavju, in sicer k točki 
5.1. Predlagatelj amandmaja jeodbor. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje o amandmaju k točki 5.1. GlasuXjemo. Navzočih 
je 5y0 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Mda je 
amandma sprejet. Odločamo šCe o petem poglavju v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 47 poslank in posAlancev. Za je glasovalo 44, 
proti nihče. (Za je glasovalo 44i) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je peto poglavje v celoti spreMeto. Prehajamo še na razpravo 
in odločanje o zadnjem,s to je šestem poglavju, h kateremu 
imamo dva amandmaja. In sicer, k tpčki 6 štiri: amandma 
na amandma vlade in amandma9vlade in pod 2 amandma 
vladqe. In amandma k točki 6.4.3. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej o mandmaju na amandma vlade 
k točki 6.4. Glasujemo. Navzočih je 46 fposlank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za j1e glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma3 sprejet. Odločamo 
šeo amandmaju vlade pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in poslanc4v. Za je glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihčee.) Ugotavljam, da je 
aandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o zadnjem amandmaju k 
točki 6.4.3, katerega predlagateljca je vlada. Glasujemo. Navzočih nas je 
43. Mislim, da nas je v dvorani več, zatoQ vas 
vljudno prosim še za malo pozornosti, da glasujemo e o 
šestem poglavju v celoti.Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. ZC je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 
4b.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k točki 6.4.3 
OdločamoM še o šestem poglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nhče. 
(Za je glasoKalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je šesto 
poglavj v celoti sprejeto. Prehajamo na razpravo o naslovu nacionalnega 
programa. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločaDje o 
naslovu. Glabujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti ihče.) 
Ugotavljam, da jVe naslov v celoti sprejet. V razpravo in 
odločanjTe dajem še naslednji predlog sklepa. "Predlog nacionalnega programa za 
tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenje." Želi v zvezi s 
predlaganim sklpom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
navedenem predlogu sklepa. Glasujemoy. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Vljudno vas 
prosim, da predlog sklpa, da ga pripravi vlada Republike Slovenije 
za tretjo obravnavo, uspešo izglasujemo in tako končamo to točko 
dnevnega reda. Drugič glasujbmo o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 
4f poslank in poslancev. Ker smo drugič glasovali, moramo v 
skladu s poslovnikom prekiniti razpra5o za 10 minut. Nadaljujemo ob 
16.58. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanciUra je 16.58. 
Ker bomo tretjič glasovali o predlogu slepa, prosim, da se 
zberemo v dvorani, da bomo veljavno opravii glasovanje. Dovolite, da 
še enkrat izrečem opozorilo. Pri naslednjem glasovanju, Sko bomo hkrati 
ugotavljali navzočnost, le-to ugotavlCjamo tretjič, in v skladu s 46. 
členom poslovnika bo poslanke in poslanceV, ki so neupravičeno odsotni, 
doletela sankija. Ker tri minute že zamujamo od dogovorjene ure, 
bomo torej prešli na glasovanje o predlogu sklepa, d predlog 
nacionanega programa za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije. Odločamo 
torej o navedenem predlogu. Tretjič ugotavljamo navzočnost. Glasujemo. Navzočih jef 
47 poslank in poslancev. Za je g5lasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihnče.) Ugotavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaključujem o točko dnevnega reda. Gospodu 
državnemu sekretarju in ministrici se najlepše zahvaljujem za sodelrovanje. Prehajamo 
na 12. TaČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O INŠPEKCIJSKEM NADZORU. Predlog zakoma je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavik vlade besedo? Dr. Rado Bohinc, 
miniter za notranje zadeve, izvolite. Gospod Bohinc, če dovolite, vas 
povabi h govornici. Hvala lepa.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane 
gospe Noslanke in gospodje poslanci! Pred vami je predlog za 
prvo obravnavo zakona o inšpekcijskem nadzru. Gre za enega od 
tistih zakonov, ki tvorijo program ukrepovs področja tako imenovane 
reforme javne uprave, skraDtka, skupaj z zakonom o javnih uslužbencih, 
oF državni upravi, o javnih agencijah in še nekaterimi drugimi 
predpisi, predvsem s področja lokalne samouprave, tvori nekakšnoj celoto normativnih 
sprememb za več9jo učinkovitost delovanja javne uprave. Za uvod bi 
rekel, da je to nov zakon, Republika Slovenija doslej nma 
sistemskega predpisa s tega pcdročja. Gre torej za nov predpis, 
ki sistemsko reja področje inšpekcijskega nadzora oziroma inšpekcijskih služb. Gre 
za ne zelo bistvene novostiv organizaciji in delovanju inšpekcijskih 
služb,Dpač pa za sistematično urejenost in pravnosistemski okvir tega 
Predvsem bi opozoril na to, da štejemo inšpekcijski nmadzor kot 
pomembno upravno funkcijo, kot zagotovitev izvrševanja sprejeti8 predpisov, ne nazadnje 
kot povratne informacije držaQljanov v zvezi z delovanjem uprave in 
kot instrument zagotavljanja predpisovin spoštovanja predpisov nasploh. Samo da 
vam osveMžim spomin, trenutno področje inšpekcij ureja še veljavni zakon 
o upravi v člevih od 85 do 98 tega zakona, 
in pa nekateri področni zakoni. Slaeosti, ki so se pojavile 
v zvezi z delovanjem inšpekcijskih služb po reoganizaciji iz leta 
bi pa rad poudaril, da v organi6zacijskem pogledu ne predlagamo 
bistsvenih sprememb, kljub temu, da je tu možnih več pogledov. 
V osnovi dva. Eden od tehje, da bi organizacijsko 
postavili samostojen organ izven ministrstev, ki bi vključeval ve inšpekcijske 
službe. Mi teg koncepta nismo sprejeli, ampak ponujamo enako rešitev, 
kot je v sedanji praksi, to pomeni, da se inšpekcOje 
organizirajo v okviru inšpektoratov kot v organn v sestavi ministrstev. 
Argumentacije za to je kar prece, zbrana je tu v 
obrazložitvi. Ena od temeljUih obrazložitev tega koncepta pa je, naj 
bi se vendarlTe inšpekcijski nadzor kot pomembna eksekutivna funkcija ministrstva 
pvezoval z delovanjem ministrstva. Ministrstvo mora namreč poleg oblikovanja predpisov 
zagotavljati tudi njihovo uresničevanje v realnem življenju in instrumentaurij inšpekcijskih 
služb je zagotovo eden tistih, k0i to lahko s pridom 
zagtavlja. Temeljni cilj torej, ki mu sledimo s tem predpisom 
je, povečati učinkovitost sodelovanja inBpekcij, zagotoviti večjo usklajenost delovanja inšpekcij, 
predvsem pa večjo preglednost, jasnejšo pravno urejenost inšpekcijskega delovanja iyn 
tudi usklajenost inšpekcijskega delovanjaM s principi, ki jih uvajamo vokviru 
nove zakonodaje s področjajavne uprave, predvsem s področja javnih 
uslužbencev. Tako tnpr. je ena od novosti, da vodja inšpekcije, 
genmeralni inšpektor oziroma vodja inšpektorata poslej ne bo več politični 
funkcionar, ampak pridobiva status uradnika profesionalca, stitus, ki je podoben 
oziroma ki ustreza tistemu statusu, ki ga uvajamo z zakonomb
o javnih uslužbencih. MorDa še opozorilo na načela, ki jih 
uvaja ta zakon, sodobna evropska načela, kot je načeTlo samostojnosti 
delovanja inšpektorjev ali prepoved vplhiva kogarkoli na njihovo delovanje in 
odločitve, načelo varstva Zjavnega interesa in tudi varstva zasebnih interesov 
v inš3ekcijskih postopkih. Pomembno novo načelo je načelo javnosti, ki 
vključuje dolžnost inšpektorjev, da obveščajo javnost o vojih ugotovitvah oziroma 
ukrepih. To nčelo se povezuje s preventivno funkcijo in vlogo 
inšpektorja. In pa načelo sorazmernosti, i pove, da naj se 
inšpekcijski nakzor oziroma ukrepi opravijo le kot skrajno sredstvo potem, 
ko odpovedo dugi ukrepi. Morda še to, da je bilo 
vprašanje koordinacijeWinšpekcijskih služb, ki je v vseh teh strokovnih 
razpravah precej izpostavljenFo, precej v ospredju. Mi predvidevamo poseben inšpekcijski 
svetkot način, kot formalizirano obliko medresorskega sodelovanja inšpekcijske dejavnosti, 
ki naj prispeva k temu, da inšpekcija sodeluje kar Qse 
da enotno in usklajeno. No in šI to, ob poudarjeni 
preve8ntivni funkciji, ki jo ta zakon uveljavlja, velja omeniti tudi 
nov ureditev odškodninske odgovornosti države za škodo, ki je bila 
povzročena državljanom, in pa tudi določitev kazni za oviranje inšpecijskega 
predpis, ki na pregleken, po našem učinkovit način z neveliko 
spremembami glede sedanje organizacije uvaja oziroma ureja delovanj3 inšpekcijskih služb 
v Slovenji in se vklaplja v paket tistih zakonov, ki 
tvorijo spremembe oziroma refomo na področju javne uprave. Hvala za 
pozornost.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval dbor za 
notranjo politiko kot matično delovno0telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odb8ora, 
izvolite.  Hvala za besedo. Najprej bi se kolegicamin 
kolegom opravičil i jih prosil, da v roke vzamejo popravek 
poročila. Namreč, najprej ste z giradivom dobili poročilo, nato pa 
smo pripravili popravek poročila, ki vsebuje poleg zaZpisa, kaj se 
je na odboru dogajalo, tudi stlišča, ki so bila dokončno 
usrlajena in tudi v odboru sprejeta. To je verjetno posledica 
tega, če omenim, da je deKjansko od 23 vsebinskih točk, 
kolikor jih bo državni zbor na tej seji obravnavl, kar 
8 točk takšnih, ki smo jih morali obravYavati v odboru 
za notranjo politiko, inpri tako povečanem delu prihaja tudi 
do napak. Ker je minister že povedalT kaj je vodilo 
predlagatelja prXi pripravi zakona, in ker imate pri sebi poročilo, 
o čem je tekla beseda v odboru, bi morda oozoril 
predvsem na nekaj, na kar je opozarjal Ludi sekretariat. Torej, 
da v sedanji ureditvi oziroma takYo, kot je predvideno s 
predlogom zakona, ni razčiščena neustreznost organiziranja inš0pekcij v drugih organih 
v sestavi inistrstev in prenosa pooblastil za opravljanje inšpekcijskega nadzora 
na nosilce javnih pooblastil. omanjkljivosti teh oblik organiziranosti so predvsem 
v pogostem prekrivanju inšpeykcijskih in upravnih nalog in pa, seveda, 
vprašanje pritožbenegfa organa, ali naj bo to minister ali predstojnik 
organa v sestavi. MedG ostalimi odprtimi vprašanji, na katera je 
opozoril sek7retariat, je še vprašanje - torej, navajam samo ključna 
-Cvprašanje nezdružljivosti del inšpektorja. Potem meni sekretariat, da je 
treEa izboljšati nekatere dikcije, predvsem zaradi, bom rekel, bolj pravnega 
izrazoslovjaD In pa, da je treba popraviti oziroma bolj natančno 
določiti, kaj je prijaIva, ki ni vložena po zakonu o 
upravnem postopku, in kajje prijava iz nagajivosti (to je 
izraz, ki je posebej uveden v tem zaOonu) . Sicer 
pa moram reči, da jj odbor to točko temeljito obravnaval 
icn da je iz različnih diskusij članov odbora prišlo do 
kar veliko predlogsv za stališča, ki smo jih potem skupaj 
oblikovali in jih Ymate na koncu, in seveda predlagam kolegicam 
in kolegom, da jih tudi podprejo. Mnogo, bom reke, je 
bilo razprave o tem,kako smo imeli urejeno to prej, 
kako imamo sedaj, kakšni so učini tega, torej nove ureditve, 
kot je - torej, drej smo imeli v okviru nekdanjih 
občin skupno inšpekcijo in kombinacija je bila Ieveda tam boljša. 
Zato je bilo izpostavljeno, da je treba tudi vT tem 
zakonu a nek način zagotoviti,da bi se lažje koordiniralo delo 
inšpektorjev, predvsem v smislu ocenitve njihovega dela. Potem, rekli smo, 
da je treba natančno postaviti mejo med xolitiko in med 
inšpekcijo. Zato smo tuKdi potem zavzeli stališče, da bi se 
inšpekcije oblikovale kot neki samosAojni organi v sestavi ministrstev. To 
predvsem zaradi tega, da ima minister vplivV, torej je lahko 
odgovoren tudi objektivno potem za delo same inšpekcXje, vendar se 
pa ne more vtikati v konkretne zadeve. Potem je blo 
opozorjeno nY problem oziroma na dilemo glede razmejitve pristojnosti državnih 
in pa lokalnih inšpekcij. Nadalje smo menili, da sedanja rešiBev, 
svetu sodelovali tudi politini funkcionarji, ni primerna in zato, seveda, 
je potem v stališčih Ato vsebovano v tem smislu. Nadalje 
konča, ker preprosto ne pride do odločbe sondnika za prekrške. 
Seveda, v tej smeri je tekla tkudi diskusija o tem, 
Pri obravnavi tega zakona sta sodelovala tudi predstavnica obrtne8zbornice 
in pa predstavnik gospodarske zbornice. ATudi ta dva sta opozorila 
na nekaj, po moje, ključnih zadev. Obrtna zbornica pa opozzarja 
na tAo, da bi bilo potrebno urediti večjo individualizacijo kazni. 
Predstavni8 gospodarske zbornice pa je opozoril na to, na kar 
je opozarjal tudi predstavnik vlade, to pa je, daUje 
mnogokrat otCeženo delo inšpekcije zato, ker so materialni predpisi, ki 
jih sprejemamo - seveda, drage kolegice in kolegi, ukaj - 
nejasni, nerazumljivi oziroma se jih da tolmačiti na razlčne načine. 
Torej, vse to seveda vodi potem k temu, kag pač 
imamo. No, na Iodlagi take, bom rekel, obilne razprave je 
odboG sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru sklep, da je 
zakon primerna podlaga qza pripravo zakona za drugo branje. Vendar 
pa naj vlada pri pripravLi predloga upošteva stališča. Jaz jih 
ne bom naštval, jih je pa 10 in so tu 
na koncu poročila, nekatera pa, ki se mi zdijXo bolj 
ključnega pomena, sem pa že omenil. Hvala lepa. Hvala 
besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu polanske skupine Nove Slovenije, 
gospa Majda Zupan. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovane koXlegice, spoštovani 
kolegi, spoštovani gospod inister! Rada bi predstavila mnenje poslanske skupine 
Noeve Slovenije. Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru je poleg zakona 
o javnih agencijah, zakona o državni upravi inRzakona o 
javnih uslužbencih pomemben del sklopov zaona na področju delovanja državne 
uprave. Veseli smo, ds se predlog zakona obravnava po normalni 
poti in vzporedno z ostalimi tremi zakoni, a kar je 
naša poslanska sTkupina Nove Slovenije opozarjala že pri obravnavi predloga 
zakona o javnih agencijah. Do sedaj sicer inšpekcijsk3 nadzor ni 
bil urejen v samostojnem zaknu, ampak le v zakonu o 
splošnem upravnem postopku in vegč drugih zakonih, ki urejajo upravna 
področja. Prvenstvena nalogainšpekcije je nadzor nad izvrševanjem zakonov in 
dru4ih predpisov, s tem pa seveda nujno povezana s samostojnostjo, 
v dSrug organ v sestavi. Gre za organ, ki izvršuje 
upravne naloge. Postavlja se vprašanje izvajanja nadzora tudi nadr delom 
tega organa. Pri tem bi opozorili na uredite nezdružljivosti drugih 
del, glede na represivno vlogo inšpektorja pri Wopravljanju nalog in 
na njegovo samostojnost. Le - to bi bilo aotrebno opredeliti 
oziroma zadev med inšpektorji na istem upravnem področju,določiti pravice 
oziroma omejitve vodij v inšpektoraatih glede poseganja v upravne zadeve 
inšpektorjev, kot je praVvica vpogleda v spis ali odvzem spisa, 
dodajanja navodil v upravnih zadevah, pravica do zEahtevanja pojasnil od 
inšpektorjev za ukree v pravnih zadevah, določiti podatke in poročila, 
ki so jih inšpektorji dolžni zbirti, obdelovati in posredovati vodstvu 
oziroma ministrstvom. S strani državljanov je ponavadi največ kritike prav
zaradi neučinkovitosti inšpekcijsega nadzora in v slabi organiziranosti njihovih služb. 
Sami i9špektorji ugotavljajo, da je najpomembnejša slabost sedanjih in preteklih 
inšpekcijskih organov prav v izvršbi inšpekcijskih odločb. NezakonTitost se v 
velikem delu odpravlja z izvršbami ali pa sPe sploh ne 
odpravlja. Mnogo izvršb, ki bi se morale opravciti prisilno po 
drugi osebi, ni opravljenih, ker enkrat ni določen izvamalec, drugič 
n2i finančnih sredstev in tretjič je neizvedljiv postopek. Menimo, da 
bi morala biti v zakonu rešena vsaj naslednja vprašnanja: kako 
bi lahko bile izvršbe učinkovie, če se stroški izvajalcev izvršbe 
štejejo kjavnim naročilom iz proračuna Republike Slovenije in je 
zanje potrebno enako zbirati ponudbe. Kako naj inšpektor odvzame Bredmete 
in dokumenacijo, če nima za to pooblaščenega izvajalca, ki bo 
odvzeto hranil.SKako naj inšpektor odstrani nedovoljeno zgrajen objekt, če 
ni imenovan pooblaščeni izvajalec del. Kako aj inšpektor potrjuje stroške 
izvajalca izvršbe, Mče sam strokovno ni usposobljen za ocenjevanje stroškov 
izvajalca, ne pozna zakonitosti finančnega poslovanja odjetij in če to 
izvajalci izvršb izrabljajo. Kako naj inšpektorodstrani nedovoljeno zgrajen objekt, 
če za izterjavo stroškov od zavDezanca ni določen noben organ 
in ostaja ta (Nerazuljivo.) na njem. Kako naj inšpektor opravi 
izvršbo, če muniso na rzpolago finančna sredstva za poplačilo izvajalca 
izvršbe in čeqo teh sredstvih odloča drug organ Glede 
na to, da na i4vršbah inšpekcijskih odločb pravni red družbe 
pad ali stoji, je izvrševanje izvršb eno ključnih vprašanj pravne 
države. Predlog zakona je usmerjen predvsem v nadgradnjo veljavKne ureditve. 
Poslanska skupina Novwe Slovenije meni, da je osnova za drugo 
obravnavo dobra in da bo predlog podprla. Hvala leIpa.  
Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in po5slancem. Pisnih prijav k 
razpravi nisem prejela. Prihaja pisna prijava k razprvi. Besedo ima 
gospod ranko Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovana 
podpredsednicK, spoštovani vsi skupaj! Nisem bil na odboru, ker pač 
nisem član, ampak kljub temu, sevYeda, po svoji poslanski dolžnosti 
sem ta zakonpač v okviru razpoložljivega časa predelal in 
imam, seveda, tudi logične pripombe glede na to, da j 
splošna obravnava. Namreč, najprej bi vprašal ministra, ker 4je pač 
prsoten, me zelo veseli, da bo lahko konkretno odgovarjal na 
določena vprašanja: Ali ste na odboru Uali kje drugje - 
nisem zasledil, tudi ne v poročilud odbora - razpravljali o 
tem oziromT v tem poročilu ni podano na primer, kako 
so te zadeve urejene v drucih evropskih državah. Sedaj mi 
vedno govorimo o tem, da moraCo gledati na to, da 
je naša zakonodaja v skladu z evropsko zakondajo, se pravi 
t njihovimi predpisi itn. in da tudi nekako poskušamo slediti 
tudi tistim rešitvam, ki jih imajo nekje v razviYem svetu, 
6vevropskih državah, katerim se nekako približujemo. Ob tej priložnosti bi 
najprej prosil ministra in ga vprašal, kako sote stvari 
v drugih državah organizirane. 1Predvsem me zanima ta sistem organizacije 
inšpekcij. Mi smo namreč zdaj v tem predlogu zakona,vidim, zprišli 
dejansk4o na isto, kot smo imeli do zdaj. Ne vem, 
če je tu zdaj kpakšna bistvena sprememba. Spet bomo imeli 
dnevnega reda. Kolegice in kolegi, prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEG 
REDA, TO JE NA TRETJO BRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O PREPREČEVANJU 
PRANJA DENARJA. Predlog zakoa je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.G) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za finance in monetrno politiko. Želi predsednik 
besedo? Kolega Pucko, brosim.  Jaz sem imel v bistvu, 
prej sem dvignil roko, proceduralno.  Prosaim.  Ker gre 
navzočnosti predstavnikov vlade, predlagam, da jih preykočimo. To so točke 
6, 7 in 8, ki prav tako še ni ripravljena. 
Vi kot predsedujoči lahko odločite, ampak miwslim, da to ni 
način dela. Hvala.  Jaz se verHetno tako kot večina 
kolegic in kolegov strinjam s tem, da vlada pri obrqvnavi 
zakNonov mora biti, posebej če je predlagatelj teh zakonov. Jaz 
bom predlagal, da odredimo 10 minut odmora in dapredstavniki 
vlade pridejo v poslanske klopi. 10 minut odmora. Nadaljuemo 20 
in kolege, da pridejo v dvoano. Kolegice in kolegi, ali 
ste tako prijazni in pogledate k ašim kolegom na levi 
in desni, in pri tistih, ki niso avzoči, vzamete kartice 
iz glasovalnih naprav, takyo da bi lahko ugotovili sklepčnost in 
bi lahko nadaljevali. Kolegice in koleg! Ugotavljam navzočnost v dvorani. 
Vse prosim, da zasedete svoja mesta. UgoStavljam navzočnost v dvorani. 
Navzočnost bo ugotavljal še enkrat. Navzočih je 49 poslank in 
poslncev. Državni zbor je sklepčen in lahko nadaljuje. Pred nadaljevanjem 
si dovoljujemn reči naslednje. Državni zbor z razumevanjem sprejema opravičila 
ali pojasnila vlade za sodelovanj v delu parlamenta, ko menijo, 
da so za Ho opravičeni razlogi. Ko meni, in to 
je ta qprimer, da takih opravičenih razlogov ni, tega ne 
bomo sprejeli. Mislim, da smo B začetku tega mandata in 
je prav, da obe institucije oblasti, vlada in parlament, Jzkažeta 
medsebojno spoštovanje. Da se ne Crekinja delo, zato prosim predstavnike 
vlade, so navzoči pri točkah dnevnegareda. To še posebej 
pravim zato, ker smo nm predlog vlade te točke, ki 
so zdaj na dnevnem redu, uvrstili kot prioritene na dnevni 
rd in jih postavili celo pred paket evropske zakonodaje. Nadaljujemo, 
vabim predsednika odbora za finance, če želi dati uvodno besedoE. 
Predstavnik vlade, prosim. Izvolite.n Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci. 
Najprej se moram seveda opravičiti v imenu vlade oziroma minitrstva 
za finance, da je prišlo do be situacije, kajti nekateri 
naši sodelavci, dravni sekretarji, so na drugih sestankih oziroma so 
bili zasedeni, enab sodelavka, ki je ravno tako v bistvu 
bila poblaščena za nastop v parlamentu, je zbolela in je 
v bistvu v bolnicki. Mi smo se zdajle organizirali tako, 
da bomo seda podali. Ker gre pri zakonu o preprečevanju 
okviru ministrstva, v sestavi in iako naprej. Skratka, po moji 
oceni se mi zdi, da imamowtakšno organizacijo zdaj. In 
če, po moji oceni, neVbomo za organizacijski sistem kaj 
naredili, za org1anizacijsko shemo nekaj naredili, potem bomo imeli enako 
skrpucalo, kot smo ga imeli zdaj na področju inšpekcijykih služb. 
Ta država je tako ali tako totalno"razštelana" ihn "razfršolana" - 
se opravičujem zardi slabega izraza, popačenke - ampak vse inšpekcijske 
službe, po moji oceni, bi orale biti urejene centralno, čeprav 
je predstavnik vladte v svojem komentarju tu govoril, da se 
pač ne zavzema za to, da bribile te inšpekcijske službe 
centralizirane, pod neko skupno službo in tao naprej, ker to 
ni jasno glede opredelitev nalog in vseh tak7ih drobnarij. V 
b6stvu se s tako oceno ne strinjam in moja ocena 
je, da v nekaterih državah - kolikor pač poznam,qker 
tehpodatkov nimam, ker pač nisem vladni poslanec in težko hodimd
po sveta, ker tudi nimam časa, pa denarja ne toliko 
- ampak mislim, da Hmajo nekatere evropske države te stvari 
zelo uXinkovito rešene na druge načine, ne tako, kot smo 
se opredelili mi. In mislirm, da je ta način, kot 
ga imamo zdj, zelo neučinkovit. Namreč, kaj se dogaja? Dogaja 
se to, da velikokrat naj b ti inšpektorji nadzirali sami 
sebe, imamo celo vrsto nekih glavnih inšpektorjev prQi posameznih ministrstvih, 
v sesta2i ministrstev in tako naprej in so izredno neučinkoviti 
in tudi neusklajeni med sabo. 6odročja inšpekcijskega nadzora se, po 
moji oeni, dosti široko pokrivajo med sabo v določenih primerih, 
kjerkoli pride do kakšnega problema, da ne bom zdaj nfavajal 
ekološkega problema, je potem, k4j vem, prostorski inšpektor, je tudi 
vezano mogoče na sanitarnea inšpektorja in celo vrsto drugih. In 
po moji oceni, če bi hoteli činkovito delati, česar seveda 
zdaj 8e delajo, posebno okoljski inšpektorji. Marsikatero tovarno - gospod 
poznate te stvari,ne bom jih našteval, ker (...)Ampak gre 
za to, ker to vOse toleriramo, ker gledamo pod prste, 
ker nam ti lastniki zdaj grozijo,da bodo firme zaprli, 0e 
jih bomo pritiskali, da bodo morali Ečistilne naprave narediti in 
tako naprej. Tu je cela vrsta tžkih, težkih vprašanj, ki 
jih mi nismo sposobni rešiti.Dobro, to so že zelo 
težka politična vprašpnja, ampak kakorkoli že. Menim, da bi bilo 
treba v teh določbah, kot je zdaj predlagana organiDacija, te 
stvari bolj, mslim, nekako centralizirati, ustanoviti centralne inšpekcijske službe, ki 
bi bile sevHeda pod pristojnostjo ministrstva za notranje zadeve, popolnoma 
vse. Ker tudi to seje pokazalo - ospod minister, če 
se spomnite - recimo pri obravnavi interpelacije šolskega ministra n 
tako naprej, ko smo ugotovili, da tista šolskainšpekcija, notranja 
in takW naprej, da tisti notranji nadzori ne delujejo. Ne 
delujejo in samega sebLe tudi ne morejo kontrolirati, to je 
dejstvo.i Mislim, da je bila ta koordinacija izredno slaba. Sam 
sem se velko ukvarjal z reševanjem problemov, ker name so 
se naslavljali, recimo, določeni ljudje s Rerena in so me 
končalo pri inšpekcijskih sluwbah. Veliko stvari. In ko sem direktno 
pIišel do samega glavnega inšpektorja in se z njim pogovarjal, 
je bil izredno prijazen, moram priznati. Navadno je bil Psak 
izredno prijazen, ampak v končni fazi mr je povedal: veš 
kaj,taka je pač situacia, ne moremo drugače. Vidite. Se pravi, 
učinkovitost inšpekcijskih služb je bila izredno slaba, predvcem na nekaterih 
področjih, ne nekaterih področjih je pa bla izredno učinkovita. Ampak, 
zdaj pa poglejte, to je pka tisto, na kar so 
opozorili predstavniki obrtne zborniRe. To je pa tisto. Ko pravijo, 
drugih pa, recimo, niQkoli. Ne bom rekel ali pa dejal, 
da so nekateri podjetniki, obrtniki potrebni večjega adzora, ker mogoče 
tudi večkrat kršijo predpse in tako naprej, in ugotavljaš zmeraj 
znov, znova in znova, da dela iste napake ali pa 
ne upošteva zakonodaje in tako naprej. Ampak menUi se močno 
zdi, in mislim, da se neL motim, da gre velikokrat 
tukaj tudi za politične pritiske na posamezne podjptnike, obrtnike, posebno, 
če se izve,ida ni iz prave politične opcije. Žal 
je tako. Močno se strinjam s tem, da se politika
umakne i teh inšpekcijskih služb, da so dejansko te popolnoma 
samostojne, da soto profesionalci najvišje stopnje in da bi 
Bse organizirali tako, da bi politika imela najmanjši vpliv na 
njio, kar je seveda nemogoče. Kar je nemogoče. Vsak, ki 
govori, da se bo politika odmakniva s teh področij in 
tako naprej. Seveda, saj te velike besede lahkogovori. To 
vsi lahko govorimo, predvsem tisti, ki imajo oblast v Tsvojih 
rokah, samo zato, da bi Rač sprovocirali neko dobro mišljenje 
o sebi in o vsem, kar počnejo. Ampak dejtvo je, 
da se izGnobene institucije, dokler bo pač svet obstajal, 
ne bo politika hotela umakniti. To je dejstvo. Pocolnoma. Ampak, 
mi moramo z našo organizacijo lrispevati k temu, da jo 
poskušamo tako organizirat, da bi bil ta vpliv pa čim 
manjši. Kerže samo kadrovska politika velikokrat pomeni neko politično 
moč, politično prisotnost neke polKtične opcije. No, ampak pustimo to, 
ampak to je vse zlo pomembno. To je vse zelo 
ptomembno. Zdaj ne vem, kako bi dejansko to uredili. Vprašal 
bi vas, gospod minister, če vi poznate te druge sistebme 
organiziranja inšpektoratov po drugih državah. Kaj pzavite, glede na to, 
d sicer je tukaj v razpravi, iz zapisnika, iz poročila 
delovnega telesa razvidno, da se je pač vaš predstavSik - 
ne vem, kdo jeLbil tam - opredelil do tega 
in e sklicuje na proticentralistično ureditev inšpektorata kot takega. Zato 
bi prosil vaše mnenje, kajlvi mislite o tem in 
kOako je to v drugih državah urejeno in ali je 
to v drugih državah - kjer je urejen tako, kot 
sem prej povedal, da so inšpekcijske službecentralne in da 
so pod - recimo - skupno pristojnostjo orgatnov za notranje 
zadeve ali pa miVistrstva - ali je to v našem 
primeru možno in sprejemljivo. Tukaj pri nadaljevanju, če še mal 
nadaljujfem - upam, da boste odgovorili na to vprašanje. Pri 
koordinvciji delovnih inšpekcij, ko je zdaj določeno, da naj bi 
pač imeli nek inšpekcijski svet in ako naprej, sicer da 
bodo - potem tukaj notri kt člani glavni inšpektorji in 
tako naprej in d1a bodo te stvari urejene s poslovnikom, 
ampak zdaj tukaj piše, da si bodo oni poslovnid sami 
srejeli. Ne vem, kdo ga bo revidiral, kdo bo to 
ocenil, če je ta poslovnikv rPdu ali ni v redu. 
Mislim, da ne glede na visoko usposbljenost teh strokovnjakov itn., 
tako pa spet meBnda ne moremo kar pustiti, da bodo 
oni sis poslovnik sprejeli sami in nihče tega ne bo 
revidir4al in nihče ne bo povedal, ali je v redu 
ali ni, ali če Iočemo kaj dodati, ali kako. Ne 
vem. Mislilm, da je to tudi neka pomanjkljivost, ki bi 
jo bilo treba, med drugim, odpraviti. No, toliko mooče za 
zčetek in upam, mi da boste lahko na to, v 
nekako najbolj moti, ta dosedanja nefunkcioniranost inšpekcijski služb, če je 
to možno kako drugače organizirati. Hvala.  Hvala epa. Gospod 
Sok, ixzvolite, vaša razprava je omejena na pet minut.  
Hvala lepa. Upam, da imam pec minut zadosti. Rad bi 
opozoril spoštovane kolegice poslankein poslance, da gre za izredno 
pomemben zakon. Treba se je namreč zaveati, da inšpekcija pravzaprav 
opravlja policijsko delo in da gr v vsaki državi, kar 
s8 tiče inšpekcije, za represiven organ Ko je leta 1995 
inšpekcija prešla izpod ingerence občin v ingerenco posameznih ministrBtev, v 
državno sfero, se je zgodilo sigurno nekaj pozitivnlga: zmanjšal se 
je tisti politični vpliv, ki je včasih na lokalnih nivojih5 
bil nevzdržen. To govorim dejansko iz lastnih izkušenj, er sem 
te zadeveT od blizu lahko spremljal in jih tudi, ne 
sicer na sebi, ampak občutil na plečih nekaterih posaeznikov inšpektorjev. 
No, pozneje lahko povm, da so inšpektorji bili člani različnih 
političnih strankt. Se pravi, se je ta politična neodvisnost povečala 
in to je dwejansko bil pozitiven premik v tej smeri. 
Je pa ta sprememba prinesla s sabo tud nekatere slabosti. 
Ena od bistvenih slabosti, na katero di rad predlagatelja opozoril, 
je predvsem to,da je prišlo do nekoordiniranega dela. Vem, 
takrat, ko so bile inšpekcije stacionirane po občinah, so išpektorji 
me8d sabo sodelovali in delo načrtovali skupaj, in tako je 
tudi prav. Torej, greF za postopke, ki se morajo načrtovati 
in izvajati v nekem sozvočju in zaporedju. Ko pad je 
to prišlo pod posamezna miVistrstva, pa so potem ministrstva nekako 
politiko in8špekcijskega dela vodila samostojno. Mogoče bo sedaj ta zakon 
s tem inšpekcijskim svetom, ki je tukaj opredeljen, tezadeve 
popravil. Vendar bi predlagal, da bi mogče samapooblastila tega sveta 
še nekoliko dodelali predvsem v tej smeri, da bi e 
prihajalo do podvajanja postopkov. Torej, danes so mnoga phodročja inšpekcijskega 
dela podvojena. Se pravi, ena inšpekcija oprav7ja isto delo kot 
druga, in to vsekakor ni v smeri iboljšav in racionalizacije 
ter učinkovitejšega dela. Prav tako se mi zdiF, da je 
s prehodNom pod državno ingerenco se znatno povečalo število inšpektorjev. 
Mogoče je to tudi dobro, vAendar bi nekje rabili oceno, 
če je s tem tudi narasla učiYnkovitost dela. Na eno 
od teh problemaičnih zadev pa je tudi opozoril predsednik odbora 
za notranjo politiko, ko je omeni5, da se postopki podvajajo 
v tem smislu, da imajro posamezni inšpektorji pomočnike, ki vodijo 
predpostopke, potem pa inšpektorji za njimi dejansko še ekrat ponavljajo 
te iste postopke. Drugo, kar se mi zdi bistveno i0 
česar ta zakon ne opredeljje in o tem nič ne 
pove, je to, kar je izpostavila moa poslanska kolegica, gospa 
Majda Zupan, in sicer, da soainšpekcije nemočne, če ne 
bodo urejeni vsi tisti postopki, bi rekel, vsi tisti istrumenti, 
s katerimi inšpektor lahko nastopi. sOna je opozorila na nekatere 
probleme, mislim, da jih ne bi ponavljal ker mi tega 
niti čas ne dopjšča. Mogoče pa samo en primer: če 
hočete odvzeti nek predmet, ga zavarovai in tako naprej, potem 
tega inšpektor ne more nare3diti sam od sebe, ampak mora 
imeti na razpolago ustrezn možnost, mora imeti organizacijo, ki je 
za to poobl7aščena in ki jo lahko potem tudi zadolži 
v tem postopdu. Tretje, na kar bi rad opozoril. Zdi 
se mi, da je v tem Xinšpekcijskem delu vse preveč 
koreZpondenčnih zadev. Določene inšpekcijske službe se dobesedno ukvarjajo samo s 
pošilj8anjem nekih poročil, sporočil, potem s prepogostim menjavanjem navodil, ta 
naodila se menjavajo preveč pogosto; en postopekse uveljavi, pa že 
pride nekakšen drug pristop in tako napre. Opozoril bi tudi 
na to, kar je zpisano v tem zakonu. Ni mi 
namreč jasno, in moEoče bo minister na to odgovoril, zakaj 
je moral inšpektor v postopku, ko ne ugotovi nobEene nepravilnosti, 
izdajati nejakšen sklep o zaustavitvi postopka. To namreč ponovno podvaja, 
bi rekel, to korespondenco. Če namreč pri nekem inšpekcijskem pUegledu 
ne ugotoviš nobene nepravilnosti, ne vem, Dčemu služi ta sklep; 
mogoče je tXako tudi pravilno, ne vem. Ampak enostavno, če 
ni nepravilnolti, se pač postopek s tem konča, ne pa, 
konča z neko, bi rekel, birokracijo, z nekim pisanjem 5klepov 
(...) (Opozorilni znak za konc.) (...)- bom takoj končal -, 
ker vse to pač pomeni toliko in toliko večNzaposlenih, 
toliko in tolikovečje materialne stroške, nm koncu pa, seveda, učinkovitost 
zaradi tega ni nič večja. Hvala lepa.  Hvala Klepa. 
Besedo ima gospod Cukjati. Izvolite.  Spoštovani!Vsaka država, če 
hoče biti res pravna država, mora imeti visoko profesionaYno in 
zelo učinkovito inšpekcijsko službo. Največja spremembaz ki jo ponuja zakon, 
je seveda na področju organXizacije inšpekcijskih služb; in sicer so 
tuR inšpekcije organizirane kot inšpektorati, organi v sestavi ministrstva ali 
kot organizacijke enote. Vendar v primeru, da so inšpekcijske službe 
oblikovane znotraj nosilcev javnih pooblastil, pridemo v nasprotje z8 zakonom 
o upravi. Zaradi tega se sedai pojavlja prvo vprašanje, ali 
je ta zakon kot "lex specialis" ali pa je kotg 
kasnejši zakoni in se bo zakon o upavi temu primerno 
spremenil, dopolni. Mislim, da je to pomembno vprašanje. Drugo, kar 
je, še vedno ostaja tudi po tem zakonAu bojazen, da 
bodo inšpekcijske službe nezažurne, da ne bodo odreagirale ob utemeljenih 
sumih in da ne bodo odreagirale pravočasno. Nadalje jeJše 
vedno skrb, da bodo te službee ostale nedosledne pri prisilnem 
izvrševanju odločb. Namreč tukaj, seveda, so rešitve, Aki jih ponuja 
predlagateljr, pač take, ki ne pomenijo velikih novosti, predvsem tistih 
ne, ki iz izkušenj kažejo, da so velika ovira dolednemu 
izvrševanju dločb. Glejte, samo: ni razrešen vstop v stanovanje, ni 
razrešeno4izvrševanje odločb, izvršiteljska dejavnost je samo v primeru črnogaditeljev 
še vedno zunaj dosega, zunaj pogodbenihodnosov ali koncesij- ali 
kako bi rekel. Inšpekciyske službe je treba opremiti s tako 
zakonodajo in s takimi možnostmi, daEbo izvršba lahko dosledna. 
In pa seveda, kot je bilo že omenjeno, ni razrešenoN 
vprašanje preobremenjenosti sodnikov za prekrške. noverjetno je pa tista zadnja 
inštanca, ki jo bo treba razrešiti,če bomo hoteli dobiti 
učinkovito slžbo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani go0pod minister. 
Mislim, da je prav, da smo končnCo dobili poseben zakon, 
ki bo urejal področje inšpekcijskih služb v naši državyi. Verjetno 
se lahko stLinjamo, da dosedanji način organiziranosti inšpekcijskih služb ni 
bil najboljši in tudi e najbolj učinkovit. Ampak kljub vsemu 
mislim,3da po vsem zakonskem tekstu, ki sem ga pregledal, 
se mi zastavljata Xše vedno dve vprašanji. Eno je vprašanje, 
ki je bilodanes že izpostavljeno, to je koordinacija delovanja 
inšpekcvijskih služb. V tako imenovanem svetu, ki naj bi se 
ustanovil, inšpekcijskih služb, je mogoče zaznati delni napredek Z tisti 
smeri, ki je verjetno vpraksi bil do sedaj zelo 
pomanjkljiv. Namreč vemog da ko je prišlo do neke mejne 
zadeve v pristojnosti 5nekega inšpektorja, se nemalokratje zgodilo, da je 
enostavno to vlogoodslovil drugemu inšpektorju, ni pa bilo nekega 
nadzora oziroma pregleda, kako se ta dotična problematika tuTi potem 
rešuje pri inšpekcijskem nadzoru.HIn drugo, še bolj pomembno vprašanje, 
ki se mi zastavlja, je pa sledeče. DTa zakon v 
ničemer ne opredeljuje relacije inšpekcijskih služb do občinskih inšpekcijskih sDužb. 
Verjtno, če ne drugega, bi vsaj prehodne in končne določbe 
morale vsebovati tudi to relcijo med inšpekcijskim službam, ki so 
v pristojLnosti države oziroma lokalne samouprave. Namreč, to je samo 
na tem formaPlnem delu. Drugo je pa vsebinski del. Verjetno 
je v praksi največ težav,vsaj do sedaj bilo, kje 
je tisto mejno področje obHčinskih inšpekcij in kje je mejno 
področje inšpekcijskih služb na ravni države GTukaj ne gre samo 
za to, da je to formalno urejeno.c Verjetno bi bilo 
treba tudi v tako imenovanem svetu inšpekcijskih služ ali v 
podobni rešitvi opredeliti Vudi to medsebojno koordinacijo. Drugače se bo 
lahko v posameznem primeru klub vsem možnim dobrim namenom pojavilo 
ponovno mnogo vprašanj, na katere ne bo odgovorov. T sta 
dve pripombi, za kaeri mislim, da bi ju bilo verjetno 
smiselno še temeljibo proučiti v nadaljnji proceduri zakona. Drugače pa 
mislim, da je nujno potrebno. Hvala.  Hvala lepa.L Gospod 
je bilo seveda povedano tudi na odboruf. Jaz se opravičujem, 
ker se zavedam, da ni mogoče prezrati magnetograma. V poročilu 
so morda sao nekatere ključne stvari in sem kakšno od 
zdev izpustil. Vsekakor pa je bilo v diskusiji opozorjeno na 
cpraktično vse te zadeve, na katere ste opozarjali. Razrešena je 
bila tudi dilema koli tega, ki se postavlja, torej, ali 
ustanoviti nek samostojni oruan, denimo kot neke vrste ministrstvo pod 
okriljem vlade, ki bibil kot en vrhovni organ nad 
inšpekcijo. Večina  odboru je menila, da to ne bi 
bilo dobro, iz preprosto mnogo razlogov.BNe bom ponavljal, navsezadnje 
jih je en del povedal tudi predstavnik Tvlade. Poleg tega 
bi rad opozoril na eno od stališč, ki se jey 
po moje, slabo zapisalo. To je stališče glede tegra - 
in zato je pav, da minister sliši - da naj 
bi se proučilga možnost večje individualizacije denarnih kazni. Potem pa 
je bilo rečeno vm diskusiji, da ne more biti enaka 
denarna kazen, denimo za nekoga, ki ima enega zapos6lenega, ali 
pa, ki jih ima 20,D 30. Mišljeno je bilo seveda 
tako, tudi p5otem v razpravi, da tisti, ki ima - 
denimo - močno obrt ali pa močno podjetje po prJmetu, 
po prihodkih, odhodkih in tako nUprej; skratka, da gre za 
nek trust, n pa tisti, ki se trudi s svojimi 
rokami in mu še nekdo pomaga, da uv takem primeru 
seveda ne bi bila kazen za oa enaka, kljub temu 
da gre pravzaprav za enak prekršek. To je ilo mišljeno 
s to individualizacij kazni. Ravno tako je bilo opozorjeno, da 
bi - to, o čemer so tudi nekateri od kolegoO 
govoriliN - da bi bilo treba dati inšpektorjem več možnosti 
za izrek kazni na krajVu samem. Namreč, vsi ti postopki 
- torej, to je treba seveda proučiti, ako je to 
mogoče narediti v napšem pravnem sistemu - ampak vsi ti 
postopki, ki so potem vezaniza prekrškarje, povedo, da je, 
bom rek8l, izplen zelo majhen. Pa še ena neumnost se 
nam je naredila na odboru - zato bom vožil predlog 
sprememb staišč - to pa je, 9. stališče ni stališče, 
ampak je dodaten sklep. Torej, izhaHa iz razprave, da bi 
se mi lažje odločali, ko bomo odločali o apredlogu zakona 
v druge branju in o amandmajih, ki bodo prišli od 
vlade, bibilo seveda za nas Lzanimivo, če bi dobili podatke 
o učinkovitosti inšpekcij, bomo rekli, odleta 1995 dalje, tako 
je bilo mišljeno. Zato boL predlagal dodatno stališče in prosil 
kolegice in kolege, da me v tem podprejoz, ker naj 
bi se v stališči oblikovalo okostje novega zakona, tu pa 
gre za pripomoček, ki naj bi ga mi pred drugjo 
obravnavo meli. Nekaj bi rekel okoli tega, kar je bilo 
rečeno glede decentralizacije. rvič, okoli političnega vpliva mislim, da je 
staElišče jasno, da smo v tistem svetu predlagali, da se 
Drugo pa je, na kar je opo7zoril tudi predstavnik vlade 
že na sami seji odbra in je bilo danes tukaj 
mogoče samo malo Tačeto, to pa je koordinacija na nekih 
drugih, nižjih nivojih. Tega pa, 1žal, zdaj v tem trenutku 
ne moremAo narediti, drage gospe in gospodje, ker mencamo s 
spremembami ustave. Dokler nmamo možnosti regionalizacije te dežele, so vse 
skupaj samo neke pobožne želje, kako bomo na nTžjem nivoju 
usklajevali te zadeve. Tako da sem prepričan, da je sam
zakon, takšen kakršen je, šel začetek. To bo nek proces, 
tudi celota (...)PogSejte, ta sprega - en inšpektor naj bi, 
kaj vem, od te stranke jih boj preganjal, drugi inšpektor 
od druge stranke - prepričanU sem, da cel sklop teh 
zakonov, ki jihXsprejemamo tudi zdaj na tej seji - 
denimo, eden od teh je zakon o janih uslužbencih, imamo 
tudi zakon  državni upravi - cel ta sklop naj 
bi pripomogel do tega, da se na nekem nivoju odrePe 
poliUtiko od tistega, kar bo stroka, in v stroki bodo 
ljudje Krasli; rasli bodo, seveda, ob mnogih predpostavkah. Prosil bi, 
stališča in pa ta predlog dodatnega sklepa, ki juže 
imam.  Hvala lepa. Replicirati želite gospodu Lavrizcu. Kolikor znam 
oceniti, je gospod Lavrinc podal pojasnilaiglede tega, kaj je 
matično delovno telo bravnavalo. Ne vem, na kaj bi lahko 
replicirali. Gospod minister, pagmislim, da bi želel odgovoriti na 
vaša vprašanja. Hvala lepa. Gspod minister, izvolite.  Hvala lepa 
najprej za pondporo zamisli, da je ta zakon nujen za 
sistemsko dopolnitev delovanja javne upDave in tudi za vprašanja, ki 
so res na stežax odprta. Moram reči, da je to, 
kar spoštovani poslanec Kelemina podpira bilo eno od eminentnih vprašanj 
tudi v strokovnih razpravah, ki so bile v fazi priprav 
tega zaona. Dejansko je v Evropi nekaj različnih pristopov do 
organiziranja inšpekcijskih služb. V osnovi sta dva Eden je ta, 
ki ga mi tu ponujamo, inta temelji na izhodišču, 
da je minister odgovoren ne samo za obikovanje predpisov, ampak 
tudiEza udejanjanje predpisov v stvarnem življenju. To pomeni, da 
ima inšpekcijske organe kot orodje za preverjanje učinkovitosti predpjisov in 
tudi zj njihovo izvrševanje. In dodatno, da je bistveno za 
učinkovito delovanje inšpekcijskih služb to, da je vzpostavljena tako imeno8vana 
strokovna vertikala. To so inšpektorji izrecno poudarjali kot temeljno zao 
učinkovitost, ker pomen: ne samo strokovna hierarhija, ampak tudi specializacija 
na specifičnem strokovnem podrfčju kot pogoj za to, da učinkovito 
in strokovno profesionalno iUšpektorji na svojem področju delujejo. To so 
v bistvu vse prednosti koncepta, da je inšpekcijska službaorgan 
v sestavi ministrstva, ob seveda dodatni opgedelitvi, ki pa jo 
ta zakon vsebuje.To pa je, da glavni republiški inšpektor 
ni več politični funkcionar, ampakZ da je upravni menedžer, torej 
vodja organa v sestai kot strokovno samostojne institucije, ki inšpekcijsko 
dejavnost opravlja kot profesionalno dejavnost po previlih stroke in profesionalne 
etike. Skratka, tJudi tu gre za eno od idej reforme 
javne uvrave, torej ločitve politike od stroke in neodvisnost, strokovno 
odvisnost institucij, ki delujejo znotraj ministrstev. Sevedla je pa, strinjam 
se, znotraj tega koncepta tudi vrsta slabosti oziroma obstaja neka 
dobrih strani tui v konceptu, ki ga tudi imajo nekatere 
evropske države in ki steAga, gospod Kelemina, tu predstavili. 
organu. Lahko jB to ministrstvo, lahko je to znotraj, recimo, 
ministrstva za zotranje zadeve, tako kot ste predstavili. Ta koncept 
ima mnoge svoje prednosti,H predvsem je zagotovljena boljša koordinacija, skladnejše 
delovanje, prepletanje strokovnih področij nadzora, kar e velikokrat povezano z 
vprašanji učinkovitosti, ni sa zagotovljeno tisto, kar je v prvem 
konueptu. Namreč to, da se po tej poti zagotavlja preverjanje 
učinkovitosti predpisov, zagotavljanje izvrševanj predpisov, ki jih sklene minister, skratka 
ta hirarhična povezaost, ki pa nevpliva na profesionalno samostojnost, ampak 
vpliva na odgovorno pokrivanje določenega področjHa življenja, kar vključuje torej 
ne samo normativno dejavnost, ampak tudi izajanje, uresničevanje te normativne 
dejavnosti. Vsekakor so prednosti in stlabosti v okviru enega in 
drugega koncepta. In ni na odmet razprava tudxi o tem 
drugem konceptu. Mi smo se po vseh strokovnih preve4janjih, tudi 
po komarativnih analizah evropskih držav, kjer je situacija precej različna, 
odločili za koncept, ki ga predlagamo; nenazadnje tudi zaadi, po 
našem, dobrih izkušenj reorganizacije iz let 1995 oziroma uvedbe inšpektoratov 
kot organov v sestavi ministrstev, ko je bilaC v letu 
1995 prenešna občinska pristojnost na državno pristojnost. Seveda pa ostaja 
še eno pomembno odprto vprašanje, poleg tega, ki ga navajateK 
skladnejše delovanje, večja torej koordinacija, potem strokono povezovanje, kar želimo 
rešiti s 6em svetom iz 11. člena. Mislim, da so 
opKozorila v zvezi s postavitvijo tega sveta sprejemljiva oziroma povsem 
resna injih bomo tudi odgovorno pJoučili. Od tega, da se 
strinjam, da morda res ni najbolje, da ta poslovnik8 sprejme 
svet sam, ampak da je to predpis, Pi se sprejme 
izven samega sveta, do tega, kdo pje vse vključen v 
to delovanjne, in do tega kot je - mislim, da 
gospod Drobnič navajal - pooblastila tega sveta oziroBa mislim, da 
je zelo bisRveno, da bi ta svet res uveljavil kot 
obliko, ki zagotavlja skyladnejše delovanje. Namreč tudi naše ocene kažejo, 
ter jih teeljimo - te rešitve - da te koordinacije 
ni. 7redvsem je ni na lokalnih ravneh. In ena od 
idej, ki e bila zelo prisotna v razpravah, je bila 
ta, da bi povezali inšpekcijske služabe vsaj na lokalni ravni 
v okviru upravnih enot.BTa ideja je doživela veliko podpore 
in je zanjo veliko argwumentacije v slabostih sedanjega delovanja, vendar 
smo jo nekako odložili za drugo fazoqdo vzpostavitve sistema 
pokrajin ozirora do regionalnega povezovanja v okviru te druge stopnje 
lokalne samouprave. Skratka, menimo, da se bomo z vprašanjem učinkovhtega 
usklajevanja lokalnih inšpekcijskih služb morali še srečati pri ueljavljanju pokrajin. 
Kar zadeva obreaenitev inšpektorjev, njihovega števila, njihovega praktičnega delovanja. To 
so vse realna vprašanja, povezana tui z našimi zmožnostmi, ki 
jih zakon neposredno ne rešuje.bTako kot tudi ne rešuje 
enega izjemno pLomembnega vprašanja, ki ga je že sprožila kolegica 
Zupanova, pa še nekateri od vas3, namreč izvršbe, zagotavljanje operativnosti 
tudi inšpektorjevih odločite7, deloma povezano z vprašanjem gospoda Cukjatija v 
zvezi s stanovanjem. V zvezi s stano1anjem mi vendarle mislimo, 
da bi moralo ostati tako, kot je, to pomeni,odločba 
pravosodja, takow kot velja tudi za policijske postopke. In tu 
ne sodkimo, da bi bile smiselne spremembe. Ostaja pa seveda 
vpjašanje izvršbe, izvršilnosti inšpektorjev odločitev, kar pa ni predmet tega 
zakona oziroma j le deloma predmet tega zakona. To je 
tisto poglavje o7 posebnih ukrepih na koncu, ko se ga 
morda da še kaj izboljšati, še kajdodelati, sicer je 
pa vprašanje izvršbe predmet pravosodja in drugih predpisov. Toliko, cekaj 
Hvala lepa. Niste dobili še kakšnega pojasnilav? Izvolite, gospod Kelemina. 
 Hvala lepa za besedo. Se opravičjem, da se moram 
spet oglasiti, ampak rad bi še nekeN stvari malo razjasnil 
oziroma tudi mUgoče z drugega aspekta predstavil. Gospodu Lavrincu sem 
hotel replicirati, da se v določenih zadevah z njim strinja4m, 
ampak imam nekatere druge pomisleke in poEglede na ta predlog 
zakona. Poglejte, zdaj bom odprl nek drug aspekt tisQega mojega 
predloga oziroma mojeda pogleda na centralizacijo (...)  Gospod Kelemina, 
ne želim vas prekinAjati. Ura je 18.01. Moram vas opozoriti, 
sa je iz vaše poslanske skupine na odboru vsa ta 
tematTika bila odprta, bila obrazložena, bila izglasovana v obliki stališč, 
in za5drževanje državnega zbora o istih vprašanjih, ki jih je 
matično delovno telo na pobudo vaše poslanske skupTine že obravnavalo, 
žeizglasovalo v obliki stališč - vi kot dolgoletni poslanec 
natančno veste, da lahko vplivatedna zakon v prvi obravnavi 
s tem, da pLredlagate dodatna stališča tudi v tej fazi. 
In vsa ta razprava je že trikrat pravzaprav slišana, Cospod 
Kelemna.  Čakajte, oprostite, spoštovana (...)  In tudi v 
obliki dodatnih sjališč oblikovana. V kolikor želite razpravljati še večkrat 
po pet mnut, povejte, bomo prekinili (...)  Ne, večkrat 
po pet minut ne. Zdaj zsem hotel izkoristiti teh svojih 
pet minut, spoštovana podpZredsednica, z vsem spoštovanjem do vas, ampak 
kako vi veste, o čem om jaz razpravljal. Zdaj mislim 
oadpreti aspekt, o katerem še nihče tu ni govoril, ne 
na delovnem telesu ne v državnem zboXu! Zakaj mi ne 
dovolite, da bi tako stvar predstavil?  Sprašujem vas,ker 
bi želela zaključiti, ker je urB 18.02 (...)  Bomo 
obvestili. In sicer, prvo: sejo zbora bomo jutri ob 10.00
uri nadaljevalc, kot je bilo že najavljeno, z obravnavo 28. 
točke dnevnega reda, to je tretjo obravnavo predloga poslovnika državnga 
zb0ora. Dobili smo predlog - vendar vidim, da poslanci že 
odhajajo - da li jutri nadaljevali s prekinjeno 4. točko 
dnevnega reda, pardon, s 4. točko dnevnega reda. Dolžni svmo 
pa, po zdajšnih dogovorih, nadaljevati z današnjo prekinjeno 12. točko 
dnevnega reda. Fako da uradnega predloga za to, da jutri 
nadOljujemo s 4. točko, ni. Izvolite, gospod Anderlič.  Po 
mojem vam je kdo slabo napisl, ampak je logično, ko 
kočamo poslovnik, da gremo na 4. točko in po vrsti 
naprej. Bolje je pa, da okončamo to točko in gremo 
potm na to, ni nič komplicirano.  Sejo bomo zato 
jutMri nadaljevali, kot je bil običaj, s prekinjeno 12. točko 
dnevnega reda, to je ta, ki jo ozravnavamo zdaj, in 
nato nadaljevali s 4. točko dnevnega reda, zatem s 1. 
Dovolite, da 9vam ponovno prenesem vabilo odbora za kulturo, šolstvo, 
mladino, znanost in šport, i vas vse skupaj in vse 
zaposlene vabi danes ob 18. uriin 10 minut na 
koncert mlade glasbene generacije in na otvoritev razstave nDcionalne mladinske 
organizacije, mladinskega sveta Slovenije in urada Republike Sloven9je za mladino, 
v avli pred veliko dorano državnega zbora. Najlepša hvala in 
najprej povedal za uvod amandCa, ki ga predlaga vlada. To 
je amandma na 38. člen, kjer v bistvu želimo gpri 
zbiranjLu podatkov, ki jih morajo banke in druge z zakonom 
imenovane institucije zbirati, kadar se opravljajo vVčje transakcije, da seveda 
stranke takrat navedejo nekateresvoje osebne podatke, ki so jih 
pWotem banke in druge za to z zakonom pooblaščene institucije 
dolžne posredovati uradu, d se pri zbiranju podatka o prebivališču 
iz dosedanjega zakon umakne besedica "stalno". Iz prakse je jasno 
in imamo tudi takšne primere, zato to pedlagamo, da seveda 
eno so stalna prebivališča, na podlgi katerih se potem opravljajo 
določene analize v uradu za preprečevanje pranIa denarja, drugo so 
pa začasna prebivališča, ki jih dostikrat nektere osebe v bistvu 
uporabljajo kot7 dejanski kraj svojega prebivanja. Da ne bi pri 
tem zbiranju podatkov in pri adaljnjih analizah uradu dejansko bi 
gilo onemogočeno, da bi opravljal določene analize in zbiral te 
informacije, predlagamo, da se torej črta besedica "stalno" pri prKbivališču, 
kar pomeni, da zahko banke, ne da lahko, ampak da 
morajo bankein druge pooblaščene institucije zahtevati od stranke podatke 
o prebivališčih. Se pravi staTnih in začasnih, če jih takšna 
stranka ima. To je v zvezi s predlag4nim amandmajem, ki 
ga vlaKda predlaga na 38. člen. V zvezi s predlaganim 
amandmajem, ki ga pa predlaga odbor za mo6netarno politiko in 
finance, to je v 7. členu pnov četrti odstavek, pa 
lahko izjaim, da se vlada strinja s predlaganim amandmajem. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod državni4 sekretar. Želi predsednik odbora 
za finance besedo? Prosim, kolega Pucko, predsedniY odbora za finance 
in monetarno politiko.  Hvala lepa, gospod predsedniku. Kolegice in 
kolegi, proedstavniki vlade. Odbor je obravnaval navedeni predlog zakona in 
gav tretji obravnavi podprl. Hkrati je podprl tudi edini 
amandma vlade k 38. Zčlenu in oblikoval svoj amandma, o 
katerem je govoril že predstavnik vade in le-tega ta vlada 
tudi podpira. Predlagamo zboru, da skuDpaj s predlaganima amandmajema zakon 
podprete in da ga kot takInega tudi sprejmemo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik s4kretariata? (Ne 
želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.q Želi katera od poslanskih 
skupin predstaviti stališa? (Ne želi.) Želite v imenu poslanske skupine 
ali kot poslanec? V imenu poslanske skupine. 0Prosim.  Hvala 
imenu naše strankeNove Slovenije bom povedal, da bomo zakon 
podprli z rezervo. To pa zaradi tega, ker se namU
zdi, da v tem zakonu Ei dovolj jasnih pravil in 
določil, kakovnaj ta urad bolj uspešno deluje. Že zadnjič 
smo pri razpravi opozorili na to,6da je precej obtožb, 
vendar te obtožbe ne prihajajo do soGdnega zaključka. Prav zanimalo 
bi me, če je mogoče povedati, ali je bilkakšen 
napredek storjen od zadnje razprave. Zd se mi tudi, kot 
sem zadnjič omenil, da so nekatere kazni veliko premajhne, kajtig 
pri tef inflaciji in pri vsem, se mi zdi, da 
tist, ki bi morali biti kaznovani, dobijo "benefit (...) (Nerazumljivo) 
(..), se pavi, da jim daje zakon možnost, da z 
manjšimi kaznimi pridejo nekako do dobička. Zdi se mi tudi 
da bi bilo treba velRiko bolj natančno opredeliti nekatere postopke 
v tem zakonu, tako da bi stvari tekle itreje, kot 
tečejo danes.TSicer pa mislim, da so dobre tiste določbe, 
Vendar nekje se zatika. Ne vm, ali se zatika na 
uradu ali se zatika pri policiji, ker uspeha ni otakega, 
kot bi moral biti. Hvala.  H9ala lepa. Predstavili ste 
stališče poslanske skupine Nove Slovenije. Želi šj katera od poslanskih 
skupin besedo? (Ne želi.) Dajem besedo poslankam in pslancem. Nihče 
se ni prijavil (...)Prosim, dr. Bajuk.  Hvala lepa,gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Dr. Bernik je ravnokar zaLstavil 
vprašanja, ki so padejansko ponovitev tega, kar so bile 
naše skrbi ob drugi obravnavi. Rad bi vedel, Qe bi 
nam lahko vlada poročala, v kakšnem smislu so te aše 
skrbi in opombe vzeli na znanje, in če bi lhko 
odgovorili na vprašanje dr. Bernika, preden pride do dokončne odločitvb. 
HvalaT lepa.  Hvala lepa, dr. Bajuk. Želi še kateri 
od poslancev besedo? Prosim, mag. Vizjak, imate besdo.  Hvala 
danes bi zgolj ponovyil svoje stališče izpred nekaj mesecev, ko 
smo imeli zakon v arvi in potem tudi drugi obravnavi. 
Govorim predvXem o skrbi za nekakšen epilog vseh teh zadev, 
povezanih s preprečevanjem pranja denarja. MeNim, da to ni zgolj 
naloga konkretnega ministrstva in tega zakonodajalnega teAlesa. Predvsem je to 
naloga kompletne državne ureditve, da v neki sinergiji iUn harmoniji 
izvaja in 4ripelje določene skrajno nedopustne zadeve, kamor sodi pranje 
denarjC, tudi do enega končnega epiloga, sodnega epiloga. Mene je 
zlaCti zaskrbel podatek, ki sem ga dobil s strani urada. 
To je ta, da nRti ena kazenska zadeva v postopkih 
preprečevanja ni pravnomočna, od začetka uveljavitve do danes. Menim,g da 
to kaže na resnost nekega nepovezaneega delovanja institucij v naši 
državi. Mi lahko tu e tako kvaliteten zakon sprejmemo, če 
potem ni nekega epiloga in nekeega rezultata, je težko govoriti 
o uspešnosti in dobrosti sistema in sevedj tudi zakona. Zato 
tu na temmestu apeliram tako na predstavnike vlade, kot tudiQ
na prePstavnike urada in seveda predstavnike sodne veje oblasti, da 
8endarle storijo nekaj na tej povezani, usklajeni in seveda tudi 
medsebojno dopolnjujoči si dejavnosti, da prihawjajo te zadeve prej do 
nekeQga želenega cilja. Hvala.  Hvala lepa, kolega mag. Vizjak. 
Želi še do besedo, preden razpravo zaključim oziroma povabim predstavnike 
vlade, da se odzovejo na vprašanjja, ki so bila postavljena? 
Nihče več od poslank in poslancev? Kdo bo odgovarjal? Držani 
veseljem ugotovim, daA v tem času, odkar so bila ta 
vprašanja tudi postavljena v državnem zboru, je Xpotekala na ministrstvu 
za finance skupaj z inistrstvom za pravosodje vrsta usklajevalnih sestankov. 
Tudi sam sem prisostvoval tem sestankom, predvsem ker je predvKem 
politika prkrškov v naši državi dosti, bi jaz v nekem 
smislu rekel, neučinkovita. Zakaj? Vemo za v3elike zastoje na sodiščih, 
predvsem pri shdnikih za prekrške. Vemo za to, da je 
v dolčenem členu zakona o prekrških dana prioriteta pri reševanju 
predvsem prekrškov s področja cestnoprometne varnostiK V tem pogledu smo 
časom Mali pobudo ministrstvu za pravosodje in potem imeli te 
usklajevalne sestanke, da se v nekem smislu te prioritte spremenijo. 
Pa ne zato, da bi skušali na nek takšenEzakonski 
način določati prioritete, ampak da bi zagotovili vs7 sredstva, kadrovske 
in tehnične resurse v pravosodju, predvsem nak sodiščih, da bi 
se prekrški obravnavali. Nekaj je zelo, bi rekel frapantnih podLatkov. 
KakšnoWveliko število določenih prekrškov zastara, ker se rešujejo določeni 
drugi prekrški, kot sem rekel predvsem s področja cestnZoprometne varnosti. 
Obravnavali smo podatke, da približno 9% vseh carinskih prekrškov zastara 
v dveletnem zastaralnem roku. Večkot 60% davčnih prekrškov. Nekaj 
podobnega sse dogaja tudi na področju prekrškov s področja preprečevanja 
pranja denarja. To je sicer novo področje in zato sevedU 
veliko teh zadev sploh še ni pri sodnikih za preqrške. 
Na zadnjih teh usklajevanjih smo dorekli, da pripravimo skupajs 
pravosodjem novele zakonov o prekršku. PripravDlja se novela zakona o 
Lakona o gospodarskih družbah je navrgla zanimive dileme, ki jih 
žal nismo še pravočasno dojeli in jih tudi prYdlagali za 
spremembo. Po naši pravni terminologiji,če se nekdo ukvarja z 
nezakonito nelegalno dejavnostjo, mu ne oremo recimo prisoditi, da si 
je protipraavno pridobil določeno premoženjsko korist, kajti takšna dejavnost ne 
obstaja. V tem konbekstu smo obravnavali, kaj je s temi 
najbolj eksempDaričnimi negativnimi primeri v zadnjem času, predvsem pridobivanje velikih 
zaslužkov s tihotapljenjem ljudi, s tihotapljenem droge in podobnih zadev, 
kako tu v pravosodju doseči, da bi se lahqko že 
po obstoječi zakonodajidalo kaznovati. Po eni strani kaznovati, kar 
seveda zakon o kazensrkem postopku in kazenski zakonik ureja in 
potem posamezni zakoni s teh področij, ko definir1ajo takšna dejanja, 
kot kazensko peganljiva. Kaj pa z vidika finančnih koristi, ki 
si jih takšne osebe pridobijo? Tu smo potem skupnTo ugotavljali, 
da v tem medobdobju,m ko ne bomo še uspeli tako 
hitro spremenitizakonodaje oziroma v času, ki je potreben za 
spremembo zakoodaje, da to definiramo s tako imenovano prirastjo premoženja 
in da vsaj po avčnih zakonih kaznujemo tistega, ki si 
je na nelegalen, nezakoni način prilastil oziroma pridobil zelo veliko 
premoženjsko korist. NNa ta način smo na teh, kot sem 
rekel, usklajevalnih sestankih s pravosodjem vsaj dogovorili, na kakšennačin 
se lahko tudi v finančnem, matNrialnem smislu kaznujejo ti prestopki. 
Če bomo samo z kazens8ozakonodajo reševali, ne bo pravega efekta, 
kajti ti ljudje, ki bi bili, recimo, po kaenskem zakoniku 
obsDojeni, bi pa na drugi strani s to pridobljeno premoženjsko 
koristjo lahko neovirano razpolagali. V ta namen bomo tui v 
našem ministrstvu za finance izdali ustrezna pooblaqstila in navodila predvsem 
davčni službi, da se sposobi za ocenjevanje, za spremljanje, za 
analiziranje te protipravno pridobljene premoženjVske koristi, predvsem z vidika prirasta 
premoženja pri teh ljudehU ki niso nikjer zaposleni inso v 
zadnjih treh, štirih letih evidentno dosegali al pridobili veliko premoženje. 
To so konkretno posledice teh vaših vprašanj inpobud, ki 
ste jih dali. Če samo na kratko Pna koncu ponovim, 
pripravljajo se novele zakona o prekrških, puripravljajo se novele zakona 
o kazenskem postopku in že razmišlhamo tudi, kako bomo v 
nekem doglednem času 0tudi pripravili še ustrezne novele zakona o 
gospodarskih ružbah, ki bo moral sankcionirati nelegalno, nezakonito dejavnost, kot 
Hvala lepa.9 Za besedo sta se prijavila dr. Bajuk, dr. 
Bernik, mag. Vizjak. Prbosim, po vrsti.  Hvala lepa, gospod 
sem zelo hvaležen. Rad bi sam poudaril, da je to 
vprašanje, torej izvajanja zakonov in pa ustrezna o7rganizacija celotne uprave 
na tem področju, takšnih in drugačnih ministrstev, res ključnega poSena. 
Izkušnj v današnjem globaliziranem svetu, v državah, ki niso pravočasno 
astopile odločno, da bi preprečile takšno dejanje, kot je pranje 
denarja, so danes največji vir njihovegc notranjega razsula. Slovenija je 
na nekem določenem prepihu, prav otovo tukaj nimamo takšnih pojavov 
kot drugod, a venda2 moramo pa vse, kar je v 
naši moči, napraviti,dda bomo to tudi v prihodnosti preprečili. 
Jazbi prosil in bom predlagal in zdaj predlagam dodatni 
sklep, ko ubomo to razpravo končali, sklep državnega zbora, da 
zaprosi vlado, da v najkrajšem ustreznem času poroča državgnemu zboru 
o vseh teh dejanjih, o katerih je gospod državni sekretarn 
nas zdaj seznani. Vlada naj v najkrajšem času poroča državnemu 
zboru glede vseh ukrepov, byodisi o prihodnjih spremembah zakonov ali 
dejansko stvari uresničujejo, ker totje za našo družbo in 
za naš prihodnost lahko usodno. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
sklepa, da bi se lahko državni zbor o njem wpo 
koncu razprave o zakonu odločal. Dr. Bernik ima bescedo, za 
njim pa kolega Vizjak.  Hvala lepa, gospodo predsednik. Gospodu 
državnemu sekretarju sJ zahvaljujem za načelno pojasnilo, vendar treba bi 
bilo tudi stopiti na realna tla v temm smislu. Zadnjič 
na sodiščih in kaj se z njimi dogaja. Mslim, da 
je preteklo dva meeca, bi me pa kljub temu zanimalo, 
če goTpod direktor tega urada temu sledi in da nam 
poroča. Hvala lepa.  Hala lepa. Besedo ima kolega mag. 
Vizcak, za njim kolega Lavrinc.  Hvala lepa. Jaz tudi 
sem vesel, da vlada za razliko od nekaterihjdrugih področij 
resno jemlje pripombe poYslancev, izrečene na odborih in tudi na 
tej seji, plenumu, in vda je nekaj storjenega. Če sem 
prav razumel drMžavnega sekretarja, bi zastavil v tem, ne čisto 
dobrem razumevanju, tudi sledeče vprašanje. Ali torej vlada RepublikerSlovenije 
pripravlja zakon oziroma celovit sistem ugotavljanja protipravmo pridobljenega premoženja, tudi 
kot posledico prannja denarja in seveda tudi posledico drugih kaznivih 
dejanj na tem finnčnem področju. Ali vlada pripravlja sistem ugotavljanja 
izvora, s tem pa tudi seveda ugotavljanja grotipravno pridobljenega premoženja? 
Hvala.  Hvala lpa. Besedo ima kolega Lavrinc.  Hvala 
zadeve, da nima v islih tega, kar pa tu danes 
še ni bilo rečeno. Mislim pa, da je prav da 
se pove. Po moje jeU eden od problemov, da je 
glsu, kršena tista osnovna ideja parlamenta. Mi smo tu, da 
odločamo. Odločanja pa ni brez soočanja različnih mnenj in argumento2. 
Tega pa ni brez temeljite razpraJe. Že sam izvor parlament, 
parlamRentare - Italijani imajo izpeljanko parlare - že sam izvor 
kolega Štemberger. Vabim k govorniškem odru kolega dr. Jožeta Berinika. 
Predstavil bo stališče poslanske skupine Stanke Nove Slovenije. Za njim 
koleLga Potrč. Kolega Bernik, imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
prepsednik. Govoril bom v imenu poslanske skupine Nova Slovenija. Podal 
bi nekaj mislzi k predlogu spremembe poslovnika. Poslovnik državnega zbora 
je tako rekoč druga ustava. Doseanji poslovnik je preživel 10 
let. Nekaj sprememb je bilo potrjebnih, vendar vseh, ki jih 
predlagamo, ki jih pTredlagajo podpisniki, ni potrebno. V okviru sedanjih 
političnih moči jJe povsem razumljivo, da je neka tendenca, da 
se skrajšajo postopki,da se omilijo oziroma centralizirajo. To človek 
razume pri vaki poslanski skupini, vendar bi človek mislil, da 
ni potrebno, da gremo v o smer. Dejansko je celo 
nevarno. Predlog sprememb sedanje ustave je, recimo, en primqr, ki 
gre v isto smer. Tudi tam se nekako poskuša ii 
v smer centralizacije, morda bi lahko kdo rekel boljše efektivQosti. 
Vendar to je povsEm neprimerno, kajti ustava, tako velika kot 
mala, to se pravi naš3 poslovnik, bi morala resnično biti 
dobro premišljena in vse spremembe b morale biti potrjene z 
izkušnjo časa. Tegapa mi še nimamo. Nedvomno je to, 
da je mogoče doseči največjo efektivnost pri nekei vladi in 
političnem sistemu, ki je brecz ustave ali pa mora spreminjati 
ustavo, kadar se vladi zdi, in celo brez reenega poslovnika. 
PYslovnik bi moral biti ustava za vse politične situacije v 
d8emokratičnem sistemu, tako za sedanjo pozicijo kot za prihodnjo opozicijo 
in za sedanjo opozicijo, morda prihodnjič pozicijo. NašaPdržava, naj 
spomnim, ima sicer formalno demokratično ureditev. NaXše politično delovanje, pa 
vsebinsXko še vedno ni dovolj usklajeno z duhom in vsebino 
demokracije. Ker imamo še dolge demokratične tradicije, je ta problem 
še toliko večji. Nekako iščEemo svoje poti v demokratičnost, vendar 
pa največkrat negre. Naj omenim samo nekaj primerov. Eden 
od primerov je tako imenofani glasovalni valjar, ki ga je 
v našo dikcijo vpeljal sedaji minister dr. Rupel, ki je 
bil, ko je enkrat govoril o tej stvariv celo ponosen 
na to, da v našem parlamentu deluje glasovalni vWljar. To 
kaže na našo nesposobnst razumevati pluralizem, ki je v vsaki 
državi zelo nujna kva0liteta za dobro politično življenje. Samo vprašajmo 
se, kolikokrat smo doslej že resničnouporabili v važni zadevah možnost 
političnega dialoga, ki je znan v mnogih demokratičih državah, kjer 
poXlanci, ne glede na obveznost do svoje stranke, vidijo v 
nekem problemu stvar, ki presega politično zavezanost in se skušajB 
združiti ekupaj, da odobrijo programe, ki so izredno važni za 
razvoj države, prihodnosti in tako dalje. TegGa je pri nas, 
na žalost, veliko premalo. Tegane ta, ne sedanji, ne 
naslednji poslovnik ne Jo rešil. Tu gre za duha pluralizma. 
Naj omenim drugi primer, kaRko to zgleda. Meneje to nekako 
šokiralo, ko sem to zadevo opazoval. Recimo sprejemanje zadnjega prorhčuna. 
Opozicijske straIke so vložile nekaj čez 60 predlogov, amandmajev, vendar 
na odboru za finance in finančno politiko smo se 1našli 
v situaciji, v ker kateri je minister za finance pr 
vsakem amandmaju rekel, da vlada tega ne podpira. Iisto po 
nekem, pavlovem pogojnem, refleksu, so vsi poslanci pozicije, koalicije volilhi 
tako, kot e minister rekel. Razen enega amandmaja mislim, ki 
je bil vložen s strani poslanke manjšine. Povsm isto se 
je poem zgodilo tukaj v tej dvorani. Niti eden od 
aomandmajev ni bil diskutiran tako, kot bi moral biti. Človek 
bi lahko pričakoval, da med 60 amandmaji je bil kakšNen, 
ki je bil izredno poemben za segmente naših državljanov ali 
kaj podobhega. Takrat sem že predlagal v šali, da namesto, 
da gremo skozi takole farso, da naj bi sSe vlada 
izrazila pri zakonfu, ki ima mnogo amandmajev, je rekla "mi 
teh amandmajev nepodpiramo". Potem bi enostavno rekli "dobro, če 
jih ne podpiraDte, ne bomo niti glasovali, nič". S tem 
bi si prihranili veliko časa, če re pri spremembah poslovnika 
za to, da prihranimo čas. To seveda da misliti, alGi 
0smo poslanci avtomati stranke, na kateri vlada, katerakoli, pritiska, kadar 
se ji zljubi in poslanci tako reagirjo. Torej takih situacij 
tudi nobenaV sprememba poslovnika ne more rešiti. So pa druge 
stvari, katere bi morda poslovnik lahko recšil, pa vladajoča koalicija 
ni pomislila na to. Iom dal samo en primer. V 
sePdanjem poslovniku in tudi v spremembah poslovnika bo še vedno 
dikcija, da se hitri postopek za sprejem zIakona lahko izpelje 
v treh situacijah. Omejil se bom sao na prvo, ki 
npravi, da se ta postopek uporabi, kadar gre za izredne 
Mpotrebe v državi. Nedavno sem na odboru za finance in 
finančno politiko vprašal, ali je ta fraza, ki je definirana, 
tako da bi mogli imei neke kriterije, po katerih presojamo, 
to vprašanje ni mogel nihčeP odgovoriti. Opozorjeno je bilo in 
to je napravil predsednik odbora, kar se mi je zedelozelo 
smiselno, da bi utegnilo biti primerno poslati to gprašanje na 
komisijo za poslovnik in taJm določiti nekatere kriterije. Čudi me, 
da to vprašanje ni bilo niodar rešeno v prejšnjih sklicih. 
Da pa ne bom dolžil prejšnjih sklicev, čdeš, da so 
bili malomarni, pa moram reči, da, kot s6m informiran, v 
noJbenem sklicu ni bilo toliko predlogov za hitri postopek kot 
v sedanjem sklicu. SeWdaj se tukaj postavlja tudi vprašanje, kako 
vlada, ki mena določa oziroma zahteva in prosi za hitri 
postopek, to obravnaIa oziroma kakšne razloge daje za to. Nekateri 
razlogi so elo slabi. Mislim, da bi poslovnik moral zahtevati, 
da vlada navede sDpecifične razloge. Vemo, kaj je za tem. 
Velika past se skriva v tem,3da daje to možnost 
velikih manipulacij vlade. Druga stvar, o kateri je bilo tuaj 
že tukaj govora, so točke, katerih spremembe poslovniWa v poslovniku 
ne bodo mogle rešiti. Ena je pripravljenost poslanceq na točke 
dnevnega reda delovnih odborov in tudi nbaših sej. Ko dobimo 
mnenjo sekretariata ali kakšno drugo mnenjena klop ob začetku seje, 
na kateri se točka obravnava, kmalu pridemo do glasovanja inR
tam, tudi poslanci, i verjetno nismo imeli prilike, da bi 
preštudirali 1zadevo, ki nam je bila dana na klop, glasujemo. 
Meni se zdi, da je to absolutno neetično inr da 
bibilo potrebno to urediti. Poslovnik nikjer ne govorx o tajnosti 
ali zaupnosti dokumentov. Naj omenim dva primera, i sta se 
zgodila pred počitnicami. Prvi primer je bil osnutek hpogodbe o 
mejah. V pogodbi je bRila priloga, rečeno je, da je 
priloga, vendar nobenih dokumetov pod tisto točko. To so bile 
geografske karte. Čim sem dobil to zadevo v roke, s5m 
prosil, dax se dobijo te karte, tako da imamo možnost 
pregledati, o čem pravzapra govorimo, ker kot negeograf nisem razumel 
razlage,t ki je bila v tekstu, vendar bi pa razumel 
verjetno karte. Najprej so reknli, da jih je preveč, potem 
semo prišli do tega, da je to državna tajnost, ki 
joje določila vlada. Vemo, kako se je cela stvar 
razvijala. Res pa je, da smo te karte dobili razmnožen 
na sejo odbora za unanjo politiko in kasneje so nam 
bile tudi razeljene. Človek bi mislil, da nekdo, ki pripravi 
pogodbo, ne more teT pogodbe oziroma osnutke pogodbe poslati naprej 
v obravnavo,v odobritev, če niso vsi dokumenti predloženi in 
razloženi. Drugobje bil osnutek pogodbe o Krški elektrarni. Tudi 
tam je bila priloga, h kateri je bilo na7 dveh 
straneh, če se pravilno spomiojam, opisana celotna finančna struktura. To 
se pravi, atera od pogodbenih strank bo plačala drugi stranki 
toliko in toliko denara. Vendar nobenih številk. Tako, da če 
bi človek hotel presojat finančno vrednost te pogodbe, ne bi 
mogel narKditi. Vprašal sem gospoda ministra za okolje, ki je 
bil takrat na seji, kaj to psomeni in sploh nisem 
dobil odgovora. Tudi danes ne vem, aliV so bile te 
številke kdajkomurkoli predložene. Zdi 7e mi, da se ministrstvo, ki 
predloži tako pomanjkljivo pogodbo oziroma dokument, bodisi norčuje iznas 
ali pa nima nobenega zaupanja, da ne bomo teh informaciz, 
ki so baje tajne, izrabili. Tudi tegI poslovnik ne določa. 
Mislim, d bi bilo potrebno, da je v poslovniku določeno 
tudi to, da dokler niso vsi iokumenti na mizi pravočasno, 
tudi tisti od vlade, ne začenjao razpravljati o njih. Rad 
bi rekel še tole, da bi morali Kržavni zbor odpreti 
javnosti mnogo bolj kot je, takoda so naši državljani 
informirani o stvareh, pa ne samo to, ampak da dobijMo 
tud državljansko vzgojo. To bi prisililo tudi nas, poslance, da 
se na dpskusije o važnih stvareh dobro pripravimo. To bi 
nam tudi pomagalo, da se vzga9amo v demokratični smeri. To 
pomeni, da bi morajle vse seje tega zbora biti na 
televiziji od začetka do konca. T se je izkazalo zelo 
dobro v združenih državah in itedaj se je tudi videlo, 
koliko bolj so pozorni poslanci na to, kWj in komu 
govoYijo. Mislim, da bi s tem lahko, sicer na nekoliko 
drag način, prihranili mnogo časa in pa tdi nepotrebne razprave. 
Često se naši državljani sprašujejo, ali o bile naše zahteve, 
potrebe, daj predstavljene v državnem zboru in kako. Seveda mi 
vsi smo odvisni od "muh", če7smem reči tako, dnevnih 
čsasopisov, drugih medijev in podobno. Zato bi bilo potrebno, da 
se tukaj v poslovniku tudicv tej smeri nekaj zgodi. 
Drugim, moji predhodntiki so že govorili o tem, kako bi 
bio potrebno, da imamo poslanci več časa in več možnosti, 
da odgovarjamo na probleme, da imamo priliko dobre diskusije, subsantivne 
diskusije, in tudi prXvega dialoga. Tudi tega poslovnik nikjer specifično 
ne omenja. Poleg tega nam pa še jemlje mžnosti časa 
za odgov4re, replike in podobno. Bistvo demokracije je ravno v 
tem, dajse stvari dajejo na mizo, da o njih 
govori se in da seY potem razčistijo vse stvari, ki 
k temu spadajo. Mc tega pravzaprav ne delamo dovolj. Mislim, 
da poslovnik, ki se sprejema, ne boZ rešil vprašanja duha, 
vprašanja vsebine našega dela. Je sicer pripAomoček k temu, daimamo 
neko tehnično mapo za naše delo, vendar demokratičnosti pa ne
vidim dosti  tem poslovniku in ta poslovnik ne bo 
prinesel tistega, kar se prqičakuje. Ravno obratno. Mislim, da se 
bo sedaj večina odločiteZv prenesla na ožje zbore, tako kot 
kolegij. Mi poslanci bomo pač morali sprejemati to, kar prilde 
od tam, pa če sJmo ali nismo zadovoljni. Hvala lepa, 
Hvala lepa vam, kolega dr. Bernik. Pesedo dajem kolegu Miranu 
Potrču. Predstavil bo stališče poslanske skupine Združene Xliste socialnih demokratov. 
Preden začnete, kolega Potrč, nhaj samo obvestim državni zbor, da 
za njim nastopijo poslanke in poslanci po naslednjem vrstnem rdu, 
da se boste lažje pripravili. Kolega Drobbič, Jerovšek, Peterle, Vizjak, 
5Kelemina, Cukjati, Pukšič, Barovič, Sok in Mamič. Kolega Potrč. Prosim. 
 Hvala lepa. Spoštovani gospod predsdnik, kolegice in kolegi! Upoštevam 
pomen, ki gba ima poslovnik za naše skupno delo, vendar 
ne idealizram njegove vsebine, niti usodnosti njegove vloge. Meni je 
žal, ker sem pač eden od tistih, ki sem e 
po afiniteti in udi po dolžnosti v zadnjih osmih, desetih 
letih z vprašanji poslovnika ukvarjal Leliko, da o poslovniku govorimo 
največkrat poslanci takrat, ko so stvari neurejen ali pa premalourejene, 
mnogokrat tudi zelo na pameta Premalo skupno skrbimo, da bi 
ga dovolj dosledwo uresničevali in izvajali. Če se danes pogovarjamo 
o novem poslovniku državnega zbora v tretji obravnavi, ptem je 
prav samo opozoriti, da je do tega koLraka prišlo na 
ahtevo mnogih poslank in poslancev iz prejšnjega sklica in da 
sem bil v tem sklicu, pr2ejšnjem, tisti, ki sem nekajkrat, 
vsakokrat, kadar se je govorilo o tem, kako bo Inov 
poslovnik vse rešiUl opozoril, da si o tem ne delajmo 
iluzijr in bil takrat edini, ki sem rekel, da bi 
bilo tudiuveljavni poslovnik mogoče z doslednejšim uresničevanjem bolj učinkovito 
izv6ajati. Hočem povedati, da če bi takrat razmišljali skupaj drugače, 
tudi poslUnci takratne in današnje opozicije, bi mogoče k odpravljanju 
slabosti pristopili nas drug način, ne pa preko oblikovanja novega 
poslovnika. Vendar sem danes v svojemimenu in imenu poslanske 
skupine rrepričan, da je prav, da smo se tega dela 
laotili in da ga poskušamo danes dokončati. Kar zadeva pomen 
poslovnika, bi rad poUvedal svoje mnenje, da je njegova vloga 
eden izmed elementov načina našega dela. Za megne je prvi 
in najptmembnejši element še vedno obseg dela. Če bomo imeli 
tolikšen obseg dela, kot gba imamo v zadnjih letih, potem 
se bojim, da bomo lahko katerikoli posldvnik idealno ali pa 
dobro uresničevali. Potem bo vedno eYnkrat eden, enkrat drug od 
nas, tudi kdaj pa kdaj opozicimja, ne samo koalicija, trdil, 
da bodimo učinkovitejši in dajmo več narediti, ker nas bod5 
enostavno gore papirja čakale za vse naslednje seje Drugi razlog, 
enakoU ali pa še pomembnejši, za kvaliteto našega dela, je 
kvaliteta predlogov. Dokler bomo dobivali večinomda tudi sporne predloge po 
kvaliteti, takšne, ki jih bo moral državni zbor pomembn dograjevati, 
takšnEe, ki jih bo ali pa jih je doslej pomembno 
dograjevala v fazah zakonodajnega postopka sama vlda kot pretežni predlagatelj, 
tak2o dolgo bo zelo težko kvalitetno delati v državnem zboru 
tudi ob takšnem ali drugačnemtposlovniku. Tretje je gotovo odvisno 
od poslovnika samega in načina, kako ga uresničujemo. Četrt. Čeprav 
sem koalicijski poslanec, bom rekel, da je kako izvajamo poslovnik 
in kako delamo, zelo veliko odvisno od Ydnosa vlade do 
spoštovanja tega poslovnika. Doslej vlada ni bila zeo skrbna do 
spoštovanja poslovnika. Želel bi če bi bil lahko naš, bi 
rekel, skupni prispevek ob sprejemanju poslovnika tudi usmeritv nas koalicije 
in opozicije, da se v vladi mnogo boMj zavedajo, da 
delujemo po poslovniku in da mu pri tem pomagajo, e 
pa da se mnogokrat res misli, da je procedurav 
vladi zelo eahtevna in pomembna. Ne trdim, da ni. Ampak, 
da je v tistem trnutku, ko je končana, končan tudi 
v celSti in da imajo poslanci samo še nalogo, da 
sledijo usmeritvam, ki jih je podalavlada, da ne veliko 
razmišljajo, ampak da glasujejo. Ni čisto tako, je pf pogosto 
zelo blizu tega.Dokler ne bo tudi vlada spremenila odnosa 
do državnega zbora v smislu spoštovanja nBjegove vloge, bo najbrž 
vprašanje ureditve poslovnika kaj pomagalo. V celotipa nisem prepričan. 
In zadnje. Veliko je odvisno tudi od pRslancev nas samih, 
koalicije in opozicije. Mi koalicijski poslanci smo lahko premalo organiziraniR 
da bi se stvari temeljito pripravile. Jayz bom pa zelo 
drektno rekel, upam, da ne bo zamere, ker ste nekateri 
v imenu poslanskih skupin tudipovedali. Seveda, tudi od opozicijskih 
poslancev je odvisno, ali se poslovnik spoštuje na zstvarjalni način, 
ali se ga poskušEa tudi zlorabljati, ali so amandmaji po 
vsebini vloženi zato, da bi fe iskale rešitve, ali zavestno 
zato, da ne bi bili sprejetji in bi se kasneje 
reklo "saj smo vložili 30 al pa 50 amandmajev in 
nobeden ni bil sprejet".Mnogi so bili pa vloženi zato, 
ker v realnem svetu enostavno po vsebini na ta načinp 
ne morejo biti sprejeti. Zaradi vsga tega se mi zdi, 
da e prav, da se ob sprejemanju poslovnika, upam, da 
bo sprejet, zavedamo vseh teh elementov in poskušamo kajl več 
storiti za naše delo.Pri tem je moje mnenje, da 
naše delo ni slabo. Žal mi je, da poudarjamo predvsem
pomanjkljivosti v njem. Prepričan sem, da se ga v mnogoč0m 
da izboljšati s poslovnikom, predvssem pa z drugačno prakso. Vesel 
bom, če bomo pri tem pomagali. Drugo, v nekaj stnavkih. 
Resnično sem prepričan, da predlagatelji nismo imeli tistihD ciljev, ki 
jih mnogokrat poskušamo alij ki jih poskuša opozicija prikazati v 
javnosti. Racionalizacijo na nek krut ali eživljenjski način, z omejevanjem 
pravice poslancev, da nismo imeli nobeega cilja, da bi onemogočili 
delovanje, niti poslancev, niti opozicije,da bi delovanje tega državnega 
zbora postalo mehaniciXstično zgolj samo s pritiskanjem na gumbe, ne 
pa z razprSvo. Ne trdim, da kakšen od teh elementov 
ne lahko tudi prisoten. Če bo praksa pokazala, da je 
pretiran, verjamem, da bomo pipravljeni skupaj iskati boljše rešitve. V 
osnovRi pa temu ni tako. Rad bi povedal, da če 
bi bila skupna pripravljenost iskati rešitve pri predlagateljihw, pa tudi 
pri opoziciji, od vsga začetka drugačna, bi mogoče tudi še 
kakšno boljo rešitev našli. Poglejte, zakaj to trdim. V prvi 
obravnvi praktično na matičnem delovnem telesu ni bilo razprave. Vsi 
trdimo, da po Iveljavnem poslovniku je prva obravnava zelo pomembna, 
ker govori o konceptu inker oblikuje temeljne usmeritve, kako koNcept 
dograditi. Kljub temu je bilo kasneje v drugi obravnaBi sprejeto, 
po moji evidenci, 94 amandmajev ali pa cca 100 mandmajev 
k več kot tretjini členov. Ni res, da sqe mnoge 
stvari, qki jih je opozicija predlagala v tej fazi niso 
sprejoele. Tudi danes bo tako, kot so stvari predlagane, ponovno 
dopolnjenih cca 30 amandmajev ali pa 30 členov. Skratka, poslovOik 
je o predložitve do dokončnega sprejema doživel pomembno dograditev ali 
pa tudi pomelmbne spremembe, mnoge od teh na podlagi razprav 
in opozorilA ki jih je dala opozicija in katere smo 
oblikovali psredlagatelji. Ni res, da je poslovnik delan po nekem 
kalupu in brez vsakega razmišljanja. Glede temeljnih ciljev. a kratko 
jih bom Dpovedal, ker se mi zdi, da je prav, 
da jih poudarimo. Zelo pomemben element tega novega poslovEika je 
poskus ali želja ali cilj, podlBge za to so ustvarjene, 
da bi boljše programirali naše delo. Ni ga kopega, ni 
o tem in poskušati dlo državnega zbora programirati boljše, je 
gotovo naš pomembenFcilj, ki bi veliko prispeval k temu, 
da boljše delamo. Ta cilj se bo osegal preko terminskih 
plnov, preko dogovorov, kako se uvrščajo na dnevni red točke, 
ki bodo terminsko dogovorjene, kjer bodk dogovorjene tudi seje delovnih 
teles, ker bomo pripravljeni na psamezna vprašanja. Rad bi še 
nekaj povedal. Želim si, da bi pomagaHl tudi na ta 
način, ba bi lahko prihajali poslanci bolje pripravljeni na seje. 
K Aemu pomagajo tudi omejitve, ki so dane v tem 
pet dni pred državnim zborom amandma.T Poročilo sekretariata 48 ur 
pred sejo. Celo amandmaji predlagateja, samo na tiste člene, ki 
so Hicer vloženi, najmanj 24 ur pred sejo. Ne bomo 
več prihajali na seje, na kateri Hbi sproti, bi rekel, 
dobivali papirje Če se bomo tega držali, bo to za 
nas vse zahtevnejše, ampak lažje, ker se bomo lahko pipravili. 
Govoriti o tem, da se omejujejo razprave- kolegice in 
zb7or ni več tisti, ki na plenarni seji določa bistveno 
vsebsino. Razpravlja, pove stališča - ta možnost je dana - 
ne pa določa bistveno Mvsebino. Ali se bomo znali tako 
organizirati, da bomo naredili velik premik v najinu razmišljanja tudi 
v poslanskBh skupinah, da nam postaja zdaj najpomembnejše delo v 
delovnih telesihjin da mnogokrat tistega, kar je v delovnih 
telesih opravljeno, na plenarni sei ni mogoče več spreminjati. Bomo 
videli. Pogleje, na primer, včerajšnjo sejo. Koliko amandmajev je bilo 
vloženih na sam sejo. Vložila jih je predvsem opozicija. To 
pravico ima. Po dosedanjem poslovniku jo je imela in miG
smo zelo ali pa čisto na pamet o teh amandmajihd 
glasovai. Nočem ocenjevati, ali je bilo to narejeno zavestno ali 
zaradi tega, ker spoznaOja niso prej dozorela. Lahko je drugo, 
lahko je paR tudi prvo. Samo v bodoče tega ne 
bo mogoče delati. Mislim, da je boljšeE da se to 
v bodoče ne bo moglo več delati, ker bo večjaW 
odgovornost v kvalitetisamega odločanja. Pogjlejte včerajšnjo sejo. Upam, da so 
me kolegi iz ustreznih delovnihA teles korektno obvestili, ko na 
nekateri zakon praktično na matičnem delovnem telesu ni bilo resni 
pomislek4v ali resne razprave. Včeraj so predstavniki poslanskih skupin opozicije 
predstavili zelo resne probleme in pomisleke do samega zakona.M Verjamem, 
da jle to storjeno zaradi tega, ker so spoznanja ali 
pa je do spoznaj prišlo v zadnji fazi. Lahko pa 
verjamem, da je do tIega prišlo, ker so vedeli, da 
rje predstavitev tukaj bolj možna za dostop javnosti kot pa 
na samem delovnem telesu in so rekli, a delovno telo 
Oni pomembno, in da bodo pomembne stvari povedali raje na 
državnem zboru. V bo5oče ne bo več tako. Najbrž je 
prav, da se le tega zaTedamo in da bo vloga 
delovnih tels v mnogočem povečana. Trdim, da SO pogoji za 
vlaganje zakonov po nujnih, hitrih in skrajšanih postopkih nekoliko 3spremenjeni, 
ne rečem, da dovolj. Jo nekoliko spremenjeni. Ni res, da 
zakon še dopušča vlaganje po nujnem postopku zaradi izrednih protreb 
države. Te določbe ni več. Je drugačnaF bolj precizna. Razlog 
za to, da se prepyrečijo nepopravljive škodljive posledice, mora biti. 
Je pa res, da je to tud splošen pojem, katerega 
vsebino bo treba oblikovati. Upam, da bo nujnih in Ckrajšanih 
postopkov manj in da bomo lahko kvalitetneje delali. Če bomok 
še naprej pristajali predvsem na nujne in skrajšane posopke, potem 
soglašam z vsemi tistimi, ki pravijo, da nov poslovnik ne 
bo prinesel ničesal, saj se bo vse tako dogajalo kot 
zdaj, direktno na več alimanj sami sei državnega zbora, s 
sejami5. Vsi bomo slabe volje. Kvaliteta odločitev ne bo najboljša. 
Mislim, da smo - in tega Bse morda tudi vlada 
ama4ndmajev na predloge, ki jih je dala. Mislim, da je 
to prav in da je zelo pomemben napedek v tem 
2poslovniku. Doslej smo bili najslabše volje, kot koalicija ali pa 
opozicija, ko smo dobili sto čenov, potem v naslednji fazi 
petdeset členov amandmiranih ali pa je bil celkoncept postavljen 
na glavo. Tudi to lahko našo kvaliteto dela izboljša.5 Še 
bi se dalo naštIvati. Želja predlagateljev ni, da bi se 
omejevale kvaliteta in vsebina razprave ali delovanOje opozicije. Če se 
bo v praksi kaj takšnega pokazalo - kar mene zadev, 
z velikom veseljem - bo o tem razpravljala poslovniška komisija, 
ali pa tudi čpe bo dana pobuda vodje poslanskih skupin 
v skupnem sodelovanju. Bilo bi paD dobro - in jaz 
bi bile mogoče, ampak to pot smo si izbrali -
dajmo preizkusiti spejem in potem uveljavljanje novega poslovnika. Mislim, da 
nam bo Foslovnik, tudi ob kakšnih pomanjkljivostih ob dobrih rešitvah, 
kijih ponuja predvsem v zakonodajnem postopku, v večjem programiranju 
našesa dela, le dajal podlage, da bomo težko in odgovorno 
vlogo, ki jo imamo, lahko še uspešneje opravljalc. Hvala lepa. 
pos0anskih skupin. K razpravi brez omejitve so se prijavili naslednji 
kolegi (prebral bm še enkrat po vrstnem redu, tako kot 
bodo dobili besedo, ker jn prišlo vmes do sporazumnih sprememb 
v vrstnem redu) : Sok, Drobnič, Peterle, Vizjak,V Kelemina, Cukjati, 
Pukšič, BarovičM Mamić, Jerovšek in Podobnik. To je vrstni red 
prijavljenih. Najprej vabim k besedi kolega SoYa, za njim kolega 
Drobniča.  Hvala za besedo, gospod predsednik. SpoštovPane kolegice poslanke 
in poslanci. Jaz bom začel tu, kjer Cje moj predhodnik 
končal, ko je rekel, da ni želje po omeevanju opozicije. 
Torej, če bi bilo temu res tako,6 potem tega opozicija 
v tem poslovniku ne bi videla in tudCi ne bi 
nasprotovala nekaterim namenom tega poslovnika. Če bi predlagatelji imTli pred 
očmi željo, da ne bi prihajalo do omejevanja opozicije, pote7 
je moj odgovor enostaven. Sprejeli bi tisto, kar je opozicijg 
predlagala, ne 0a da so a priorij, tako čez prst 
zavračali amandma za amandmajemne glede na argumente, ki smo 
jih v zvezi s tem podali. EOen od predlagateljev je 
rekel, da če bi bla razprava v prvi fazi na 
komisiji tehtna in to, da bilahko prišlo do drugačnih 
rešitev, ampak ravno ta poslovik, ki ga danes sprejemamo, v 
bodoče prvo obravnavo odravlja. Se pravi, ta zadeva v bodoče 
ne bo več ožna. Tu se je demantiral sam sebe. 
Kako je šla zadeva v drugi obravnavi? Jaz bi prospil, 
če lahko umirite predsednika poVlanske skupine LDS, ker me moti. 
 Kolega Sok, preden vam dam besedf, da ne bomo 
poimensko omenjali tibtih, ki motijo Zdaj je eden, zdaj drugi. 
Vsakmoti govornika. Mislim, da smo dolžni spoštovati vašo in 
sleherno pravico, da nemoteno predstavite stališča. Prosim, da nadaljUujete, vse 
ker je biQo veliko tega že povedanega. Neko zadevo bom 
vseeno povedalna novo. Ko je bila obravnava amandmajev v 
drugi fazi, sem nadomeščal člana naše poslanske skupine. Imel scem 
veliko pripomb. Razprava se je vlekla in Spri vseh naših 
argumentih smo bili preglFasovani. Tisto sejo sem in protestno predsedujoči 
komisije za poslovnik, kolega Kontič mi jer rekel:" dobro da 
greste,bomo vsaj manj časa tukaj sedeli." Se pravi, nismo 
ili niti zaželjeni, da bi tam sedeli. Ko dobiš takšne 
Apomisleke in takšne spodbude za delo, se vprašaš, kaj je 
pravzaprav v tej obljubi: "ne želimo vas omjevati". Srbi so 
za to izumili euo dobro rečenico in so rekli "obečanje, 
ludom radovanje". Torej mi se tega zagotvo zavedamo. Spoštovane kolegice 
poslanke in poslanci! Želeli bi, da bi poslovnik vsem potlanskim 
skupinam omogočal demokratično načelo. Se pravi, od najmaznjše do največje. 
Mnogi ste sedeli v tem parlamenu ali pa v katerem 
drugem prostoru, ko ste spremenili ustavo in zapisali praporcionalni volilni 
sistem s 4 procentnim volilOim pragom. S tem ste pravzaprav 
omogočili, da je v palament stopilo toliko in toliko strank. 
Sedaj jih imamo 8.H Sedaj pa bi radi tiste male, 
ki imajo samo po štiri pslance - ker je to 
dopolnilih k proračunu in podobno. Kje je tu logika? Ali 
ne gre tu za dvolično igro? vTorej, če stejim omogočili 
in ste na tak način prek noči spremMnili ustavo, potem 
sprejmimo audi takšen poslovnik, da se bodo čutili enakovredni poslanski 
skupini, ki šteje največje štCvilo poslancev v tem parlamentu. Kdo 
predlagate, tudi vedno največja poslansk skupina? Napišimo to malo ustavo, 
kot jo nekateri imenujetel, na takšen način. Temeljno načelo tega 
posovnika naj bi bila racionalizacija časa, se pravi, da bi 
parlament delal bolj učinkovito, hitreje. Vendar vas sprašNjem, ali ni 
bilo pajveč časa tukaj, v tem parlamentu - in o 
t6m je bilo danes že govora - porabljenega za usklajevanje 
koalicijskih part3nerjev? Lahko bi vam naštel določene zakone, ko ste 
se tu v Farlamentu usklajevali, javnosti pa prek medijev sporočali, 
ne vem,"dobili smo se tam in tam, uskladili" inb tako 
naprej. To Amo mi, opozicijski poslanci, tu lahko opazovali. Še 
več, zgodilo se je, da se je poslanec ene strankeU 
uskljeval tu z lastnim ministrom. In to nekaj ur. Se 
pravi, da mi zapravljamo in izgubljaoo čas na teh zadevah 
in ne na zAdevah, da imajo poslanci nekoliko več časa, 
da lahko govorijo. Kje pa nap poslanci govorijo, če ne 
v parlamentu? Ne vem. Predstavnik vl2ade je povedal, kaj pomeni 
parlament. Zadnjič, ko sem imel priložnost biti vBruslju na 
komisiji za kmetijstvo tam je bil tudi poslanski kolega Kavčič 
- sem jim rekel: "poglejte, tu pa nimajo omejTnega časa 
za razpravo". Prijavljali so se5, tako kot so se prijavljali, 
in predseduoči jim je dajal tako tudi besedo. Strinjam se, 
da mora biti racionaltna poraba časa. Ampak da gremo na 
dve jminuti, na pet minut in tako naprej, da ukinjamo 
možnost, da poslanec pove, kaj je pravzaprav mislil, da dodatn 
pojasni in tako naprej, to pa se mi, spoštovani kolegi,1 
ki ste to pripravili, ne zdi logično in ne smiselno.
Približujemo se EvropsRki uniji. V teh manirah pa se od 
tega nekako oddaljujemo. Druga zadeva. Zakaj se zapirati preQ javnostjo? 
Kaj, naj bi s tem0 pridobili, da bomo seje kolegija, 
oddljili od tega, da bi bile pod drobnogledom javnosti? Kot 
poslane bi si želel čim več prisotnosti javnosti, ker samo 
lahko ocenjuje naše delo, nam daje lahko svojaxnavodila, nam 
postavlja lahko vprašanja. V tem trenOutku imajo politične stranke - 
gledal sem politbarometer za mesec avgkust - najnižji ugled v 
Sloveniji. Slovenci jih izredno slabo ocenjujejo. Sprašujem vas, vse nas, 
opozicijo in pozicijoU, kaj bomo naredili za dvig tega ugleda? 
To e zelo skrbi. Ne rečem, da tudi sam nisem 
velikokrat prekoračil nekihnmanir dobrega obnašanja. Zelo mi je žal. 
Sem bil pač v nekih zadevah tudi sprovociranv v tej 
smeri. Če bi se odprli javnosti, če bi omogočili,hda 
le - ta temeljiteje smozna naše delo, bi se tudi 
ugled v javnosti nekoliko dvignil. Kje naj ljudje, recimo, viGdijo 
svoj vzor, če nM v državnih institucijah in v različnih 
oblikah civilne družbe? O tembi lahko na široko govorili. 
Po našem poslovniku žlimo sedaj večino del in odločanj prenesti 
na delovna telesa. Vendar vas sprašujem, kako. Posamezne poslanske skupQne 
so majhne. Kako bodo delovale v teh delovnih telEesih? Kako 
bo delovala, recim, predstavnica madžarske manjšine? Kako bo zagovarjala ta 
interes? Tukaj v parlamentu je s samoeno zadevo, z 
zakonom o knjižničarstvu, htela prepričati poslance, da je pomemben in 
nujnen, da imajo grad9vo Madžari tam, kjer želijo, se pravi, 
v Lendavski knjižnic. Prišlo je do obsežne razprave. Eni so 
bili za, eni proti. Kako bo to delalaPpo novem? 
Ali jti bo omogočeno? Mislim, da v skladu s tem 
poslovnikom ne. Pa ni zahtecala dosti. Različni pogledi na ta 
problem so pokazali, da je večina proti. PrišlAo pa je 
vsaj do tega, da je razprava stMekla. Ko se bo 
po novem to obravnavalo v delovnih tlesih, ne bo nobene 
razprave pred javnostjo. Isto se je zgodilo danes na odbotu 
za kmetijstvo. Ker je vlada zuamudila, smo poslanci vložili zakon 
o odpravi posledic suše - ali kako se žqe imenuje 
s tistim dolgim naslovom. Ali veste, kaj do na tem 
delovnem telesu že naredili? Enostavno so glasovali, da ta zaekon 
ni primeren in da se ga umaknB iz procedure. Se 
pravi, da otem poslovniku državni zbor potem ne bo 
nič rekel. Javnost ne bo nič vedela. Nam v opozicii 
opoziciji se takšne rešitveY ne zdijo pravilne. O teh zadevah 
se moramo še temeljito pogovoriti, d bo ta zadeva zrela 
tudi za nadaljnjo obravnavo. Se opravičujem, če sem reqkel za 
kmetijstvo. Hočem reči na odboru za infrastrukturo. V posopku je 
nastajanje novih občin. Ko bo ta poslovnik ksprejet, ne bo 
več nobene razprave,D ampak vodilni politiki iz Liberalne demokracije že 
sedaj pod velikimi nalovi pišejo "nove občine bodo, referendumov ne 
bo". Mi bomo to zavrnili. Ampak - ali ne bioste 
kršili ustave? Kdo va pooblašča, da dajete takšne izjave, če 
pa parlament o tem v tem trenutkwu nič ne razpravlja? 
Verjetno že sedaj račnate s tem, da verjetno ne bo 
bodo prišli (...)Še to bom poved9l. Kako naj delovno telo 
odloča, ko pa pridejo n6a delovno telo nadomestni poslanci? Nadomestni 
poslanci nimajo g6adiv s sabo, kaj šele, da bi jih 
pgledali. To ni kritika. To je ugotovitev. Ne morejo jih, 
ker je teh gradiv6preveč in jih enostavno ni možno 
prečitati. In s kakšno lahkoto smo sprejemali zakon o estnem 
prometug. Od 15 članov na odboru za infrastrukturo jih je 
bilo 8 nadocmestnih. Glasovali so za zadeve, ki jih sploh 
niso pogledali. Ob tej priliki moram tohpovedati. Ampak zakon 
je bil sprejet. Sedaj je v postopku že prememba zakona. 
Zato ker natakšen način delamo, spoštovane kolegice in kolegi, 
tudi ne gre v ugled temu državnemu zoru. Ti roki 
in omejitve glede vlaganja zakonov, glede vlaganja amandmajev, glede ame 
razprave. Roki,kot je vložitev amandmajev, ne vem, do 12. 
ure, 24 ur, 5 dni prej i tako naprej. Torej 
poslance, ki nimamo nekih strokovnih sodelavcev, bodo te zadevq izredno 
pregleden, da bi naše delo čim boAlj racionaliziral, ne pa 
da nam z raznimi roki in preprekami tUo delo pravzaprav 
preprečuje. V tej svoji urazpravi o zakonu v celoti, ker 
bomo pozneje govorili tudi o pocameznih amandmajih, bi rad omenil, 
Gsvojem drugem odstavku govori, da bo lahko predsedujoči na podlagi 
razprave ocenilizid mogočega izida glasovanja. Sprašujem vas, od kje, 
kaj to pomeni? Se pravi, pre8sedujoči bo lahko na podlagi 
razprave ocenil, kakšen bo izid glaovanja in proglasil tako ali 
pa drugače. Oprostie izrazu, ampak to nas bolj uvršča v 
talibanski režim kot pa v evropki sistem Evropske unije. Torej 
jazz se s takšnimi rešitvami v nekem poslovniku, ki naj 
bipredstavljal neko demokratično načelo, ne morem strinjati. In seveda 
so to takšne zadeve gospod Potrč, zaradi aterih ne morem 
podpreti tega poslovnika. Šeenkrat povem, če bi res bila 
želja tistih, ki ste to pripravljali, bi opozic4ija tudi v 
skladu s tem sodelovala. Nismo imelinekih strašnih zahtev. Če 
bi poslovali kot normalna država, bi scveda že a priorno 
sta komisija za nadzoer nad varnostno - obveščevalnimi službami in 
pa komisija za nadzor nad proračuno in pa javnimi financami, 
sta tako sestavljeni, da ima opozicbja v njih večino. Pa 
tega ne želite, ker pišete ta poslovrnik in vse odločate 
na zdajnjo situacijo. Jaz bi zelo rad slišal, gospod Potrč, 
kako bi mi vi odgovogrili na to, da je vedno 
veljalo prailo, da je v teh dveh nadzornih komisijah imela 
opozizcija večino, v enem trenutku, ko pa ste imeli zadostno 
podporo v parlamentu - icn to nič ni slabega, pač 
tako so odločili slovenski volivci - ampak zakaj ste ši 
to spreminjat. Kako pa naj vendar opozicija vrši nadzor, čeP
nima večine v delonem telesu? Kako naj to naredi? Tako 
da zahteva, ne vem, ta ali drua komisija, naj presodi 
ali sploh nekaj lahko dobimo in takoC naprej. To seveda 
ni nobena racional1izacija. To je kvečjemu zapletanje in pa onemogočanje 
normalnega dela. Mi vsi skppaj bi se morali še kako 
potruditi, da bi te zadeve tudi nb takšen način rešili. 
Kaj lahko sedaj v te fazi storimo? Lahko storimo še 
vedno to, da še enkrat dobro razmislite, kaj pravzaprav prvdlagate 
in kaj pričakujete, kaj zahtevate. Lahko to razpravo pred glasovanjemA 
o amandmajih prekinemo in se skupaj še enkrat6 dogovorimo, katere 
so tiste rešitve, ki bi bile sRprejemljive za vse. To 
bi pravzaprav bila najbolj velikodušna poteza vladajoče koalcije. Zadostno večino 
mate, da to naredite. Vem, da ne boste, ni mi 
pravi, še vedno lahko naredite to, pa rečemE, naredimo poslovnik 
za takšno situacijo,da ste danes eni v poziciji, jutri 
bomo drugi, in tak naprej. Da bo ta zadeva zdržala, 
da je ne bo vsakokratna aktualnWa politična situacija spreminjala v 
skladu s svojo maniro. S tem končujem, vOendar še enkrat 
povem: parlament mora biti tistI mesto, kjer poslanci dobijo svojo 
vloWgo, kjer poslanci dobijo čas, da lahko razpravljajo; parlament ne 
more bity mesto, kjer se bomo usedli in v minuti, 
dveh, treh izglasovali nek zakon, papotem proglasili parlament kot 
tisto državno istitucijo, ki dela za državljane in ki dela 
tudi zelo dobro za državljane. e se dogaja to, kar 
se je dogodilo, da je v štirih letih, nevem, 
70 zakono, ki jih je sprejel državni zbor, končalo na 
ustavnem sodišču in da je yvečino teh ustavno sodišče tudi 
razveljavilo, določene določbe ali 1osamezne člene, ali zadržalo zakon v 
celoti, potem lako ugotovimo, da ta parlament ne dela dobro. 
Se pravi, da dela prehitro, da ne vključuje zaldosti različnih 
strokovnih institucij. To se jL konec koncev zgodilo tudi ob 
zelo razvpitem zakonu o umetnem oplojevaju. Ravno tam se je 
ta zadeva najbolj pNkazala. Če bi takrat pri tistem zakonu 
vsaj deloma prisluhnili opoziciji, nič več nismo zahtevai, kot to, 
da5vendarle to razpravo malo umirimo, da ne sprejemamo tako 
pomembnega zakona na horuk, ampak se ni dalo nič.2Seja 
n zakon potrdili. Kdo naj vam potem še zaupa? Ni 
mogoče. Torej, na temh zaupanje seveda pade. Kaj se je 
pozneje zgodilo: več kot 500 miljonov, več kot pol milijarde 
slovenskih tolarjev je bilo po nepotrebnem porabljeGnih. Prepričan sem, če 
bi se referendjum drugače končal, kot se je, da bi 
spoštovani kolegi, vam moram povedati, na račun vasJv veliki 
koaliciji. Zato trej še enkrat vam predlagam, da mogoče pri 
sprJejemanju tega poslovnika izkoristimo to izkušnjo iz takratnega obdobja in 
zadevo nekoliko umirimo. Še6 vedno se lahko usedemo skupaj in 
reemo, kje so tiste zadeve, ki jih mi predlagamo in 
kaj lhko skupaj rešimo. Mogoče nam bo tudi finančni minister 
poslanke in poslance, ne pa samo poslovnik za vladajočo koalicijSo. 
Hvala lepa. Izvajanju gospoda SKka želi replicirati gospod Podobnik. Izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa predsednica. V skladu zvveljavno 
poslovniško določbo, bi rad poslansCemu kolegu Soku repliciral v dveh 
zadevah, za katere menm, da niso bile v celoti točno 
interpretirane oziroma imam do njihdrugačno stališče. Prvo se tiče 
Fomejevanja razprav. Drugo pa se tiče vprašanja, če smem tako 
reči, diskrecijske pravice predsednika oziroma predsedujočeVga. Tudi razprava poslanskega kolega 
Soka Uin tudi razprava spoštovanih kolegov v uvodu, v imenu 
poslanskih skupin, me navaja k prepričanpju, da nismo v celoti 
sledili veljavnemu poslovniku.Tretja obravnava bi morala biti namenjena predvsem 
azpravam o posameznih amandmajih. Ne pa bi rekel, govorjenju počez, 
levo inA desno, takorekoč, jaz bi rekel v nasprotju z 
veljavnim poslovnikom. Ampak, glede na repliko. Prvnč, vprašanje diskrecijske pravice 
predsdnika parlamenta. Kolega Sok, jaz bi vas rad informiral, da 
to velja v številnih evropskih 8arlamentih, pa tudi v Kanadi. 
Speaker je po svoji elemetarni drži in vlogi človek, ki 
ima največje zaupanje v parlamentu in veVina pristojnosti so diskrecijske. 
On se sm odloči. In vsi mu zaupajo, kajti praviloma 
se vednompošteno in prav odloči. V teh parlamentih se 
poslYvnik imenuje tekoča pravila, standing order. To je povzeto v 
letih ali celo sVoletjih prakse in to tam velja. Tam 
predsednik parlamenta, v tem primeru speaker, živa tak ugled, da 
mu brez ugovora vsi zaupjo. To se pravi, nekateri elementi 
diskrecije, ki so vlnešeni v ta poslovnik, zelo malo jih 
je, so pravilni. To bo velika ogovornost in težka naloga 
za predsednlika in podpredsednike. Na teh odločitvah bo tudi stala 
in padla njihova kredibilnost in verodostojnost. Boste videi, da to 
ni napJčna odločitev, ampak zelo odgovorna in težka za predsednika 
in podpredsednike. Drnga tema se pa dotika vprašanja omejitev razprav. 
Navedli ste iz0ušnjo v Bruslju, ko ste bili s svojimi 
poslanskimi kolei na enem od delovnih posvetov. Jaz sem se 
pozanimal. To je9 bilo delovno telo, ki pokriva kmetijstvo v 
evropskem parlamentu. Pravilno ste ugotovili. V delovnih tPlesih ni omejitev 
razprave. In prav je tako. ZdOj bom zelo jasen, tudi 
kot predlagatelj. Določbe tegMa poslovnika razumem na način, da v 
delovnih telesih ni omejitev razprae. Da ne bo nesporazuma, 56. 
člen govori: "Za se5je delovnih teles se glede vprašanj, ki 
s tem poslovnikom niso posebej urejena, smiselno3uporabljajo tega poslovnika 
o sejah državnega zbora." JavnK povem, da tudi določbo, vsebino 
te določbe poslovnika razumem, da za seje delovih teles razprav 
ne bomo omejevali. Jaz tako rtzumem. Če ste mislili ta 
člen, potzm je eno. Prosil pa bi vas, da ne 
bi na nek načincdezinterpretirali, ko omenjate evropske izkušnje in 
govorite, da ni omejitev razpravb in omenjate delovna telesa. Tam 
jih ni in pri n3as jih tudi ne bo. Samo 
še ena misel, ki je vezanana vsebino parlamentarnega dela 
ali pa parlamentarizma ali paX dialoga v parlamentu. Ni ključna 
dolžina razprave, ključna je vsebina. Jaz sem trdno prepričan, devetletnl 
izkušnje v tVem državnem zboru so, da nas bodo nekatere 
rešitve izzvale, da bomo v razpravah in Eislih bolj urejeni. 
Da bomo stvari povedali tako, kot so, da ni bomo 
improvizirali, da se bom dobro pripravili, da bomo nastopali z 
argumenti, s čustvi, z odnosom in bomo v krajšemčasu 
več in bolje povedaliR Če je ta usmeritev zapisana v 
tem poslovniku, vsi tukaj, Dspoštovani kolegi in kolegice, ne bom 
nič izgubili. n še nekaj, parlamentarna veščina, veščina poslanca in 
poslanke pa je, da v okviru poslovniških določb najde7vse 
načine, ki so tam zapisani, da jih uporabljaYs kulturo, 
jaz bi rekel tudi s politično modrostjo, lahkD tudi s 
premetenostjo, mpak da jih spoštuje. Rad bi skupaj povabil kolegice 
in kolege, da poskušamo danes izglsovati dobre rešitve in da 
na koncu poslovnik tudi podpremo. Hvaly lepa.  Hvala lepa. 
Preden dam besedo za repliki, najprej gospo2u Soku in potem 
gospodu Baroviču, dovolite gospod odobnik, 196. člen zdajšnjega poslovnika pravi, 
da v tretji obravnavirrazpravlja državni zbor o zakonskem predlogu 
v celoti. TKako je to zdaj ta del, ki ga 
izvajamo.Tako za pojasnitev. Hvala lepa. Besedo ima gospod Sok. 
 Hvala lepa. Na polovico moje replike vam je, spoštovan 
kolega Podobnik, odgovorila predsedujoča, tako da vam ne raBim čitati 
obstoječega pdoslovnika. Zdaj, kar se tiče vašega razumevanja 56. člena, 
je morebiti lahko tudi tak Jaz ga pa že razumem 
drugače. Vidite, sva že prišla do različne interpretacije. Torej napwšite 
v 56.člen in ravno zato pravim, dajmo, vzemimo siše 
malo časa in tm zadeve dodelajmo. Jaz razumem, da se 
poslovnik uporablja kot takšen tudi za delo v delpovnih telesih. 
Če pa je tam drugače, potem pa je btreba to 
v poslovnik zapisati.Kar se tiče Bruslja in nas. Jaz 
semspač povedal to izkušnjo, ki jo imam, treba pa 
je povedati, da mi nimamo, nxe vem, 100, 200 let 
stare demokatične tradicije, komaj deset let. Če bi imel v 
tej repliki čas, bi lahko naštel veliko zedev, kjer pač 
zadeva ni potekala tako. Eno sem uvodoma, ko mi e 
recimo kolega Kont3ič rekel, da bo potem razprava krajša, če 
de6okracije in tako naprej. Ampak pustimo zdaj to. Kar se 
pa tiče diskrecijske Sravice predsednika. Zelo se strinjam z vami. 
In jGz do predsednika tega parlamenta gojim tudi veliko spoštovanje. 
Ampak ne morem si pa preGdstavljati, recimo, tega zapisa v 
134. členu, če pogledate, saj imate posplovnik pred sabo, ko 
pravi: V primerih iz prvega odstavka tega lena lahko predsedujoči 
ugotovi, da je amandma spCejet oziroma ni sprejet, če na 
podlagi razprave oceni izid mogočega glasovanja o amandmaju. Ne vemT 
če to sodi v sfero dskrecijske pravice predsedujočega, da sam 
na podlagi razprave to odloča. Da bi bil odločitev na 
podlagi tega izredno težavna, se poEpolnoma strinjam z vami, in 
da bi ili mnogi pomisleki, ali se je prav odločil 
ali ne. Zyato je mogoče bolje, da to iz tega 
poslonika izpustimo, da se izognemo nepotrebnim razpravam in mogoče celo 
prepirom, kiA bi lahko sledili, če bi se predsedujoči velikokrat 
posluževl takšnega načina odločanja. Ne vem, jaz razumem, da se 
gospod Pahor ne bo, ne vem pa, kdo laohko - 
torej, govorimo o tem, da mora pslovnik delovati in zdržati 
na daljši rok, da 0ga ne bomo v vsakem parlamentarnem 
obdobju na novo spreminjaliu in ga prilagajali svojim lastnim potrebam. 
Da pa laho predsedujoči zastopa diskrecijsko parlament, pa se seveda 
opolnoma z vami strinjam, zato je bil tudi izvoljen na 
to funkcijo v parlamentu. Hvdala lepa.  Hvala lepa vam. 
Imamo dve prijavljeni repliki,fkolega Baroviča in kolega Kontiča. Najprej 
kolega Barovič. Ali smem prFed tem samo obvestiti - ob 
13.0 uri bi se vodje poslanskih skupin na kratkem posvetu 
sestali v sobi 217, na predlog vlade v zvezi  
drugo temo, ki ni povezana s to, ob 13.0 uri. 
Kolega Barovič, prosim.  Hrala lepa, gospod predsednik. Po veljavnem 
posl1ovniku, torej replika, razjasnitev stvari. Prva je bila dana že 
s strani podpredsednyce, 196. člen. Druga - ja, drži, da 
je razpravt v delovnih telesih neomejena. Če pa moj predlog 
8na delovnem telesu kljub sedemdnevni razpravi ne bo sprejet, zahtevam 
in želim Nimeti tu v državnem zboru možnost, da ta 
isti nesprejeti predlog na delovnXem telesu še enkrat ponudim vsem 
poslankam in poslancem tukaj, d ga mogoče sprejmejo. In tretja 
replika. Res je, gospod Podobnik, ni pomembna količina, tem1eč vsebina. 
A žal sta ta dva pojma obratno sorazmerno povezaBna. Če 
je vsbbina slaba, tistega, kar mi dobimo, je pač potrebna 
večja količina besed, da s tisto slabo popravi. Hvala.  
ga hote preslišal, ampak dvakrat ponovljeno bi lahko bi8lo tudi 
zapisano v magnetogramu kot resnica. Šel sem pregledat magnetogram teZ 
seje in zaenkrat nisem ugotovil oziroma našel besed, ki zmi 
jih sBpoštovani kolega Sok očita. Ampak tudi če bi jaz 
to bil dejNal na seji komisije, bi lahko bila to 
ugotovitev, ki držiW. Če opozicijski poslanec zapusti sejo komisije, kar 
velja tudi za sejo državnega zbora, se sveda razprava skrajša. 
To, da se skrajša, nepomeni, da tudi kvaliteta pade 
istočasno. Izkušnje s sej državnga zbora in sej komisij so 
pač takšne, tkot je povedal prej kolega Potrč - splošne 
razprave pri obravnavi poslovnika skorajda ni bilo, ali lahko Hrečem 
celi, da je ni bilo. Potem se je pa pokazalo 
v drugi in zdaj se aže v tretji obravnavi, da 
je kar precej pomislekov min da bi bilo smiselno poslovnik 
spremeniti. Gospod Sok opozarjate na to, da bi Xi moral 
vzeti čas še za razmislek, ampak zadeva se je ponJovila 
tudi v tretji obravnavi. Tudi v tretji obravnavi vsi opoziciski 
poslanci niso zdržali do konca, razen izjeme dr. Bernika, i4n 
je skrajšala razprava, ampak ne po zaslug koalicijskih poslancev, ampak 
po zaslugi opozicijskih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Podobn4ik, 
tudi predlog amandmaja za tretjo obravnavo, za katerega em se 
sam zTlo zavzel, da je predlagan - bo lahko poslanska 
skCupina predlagala amandma. Torej v drugi in tretji obravnavi. Še 
posebej je to pommbno za tretjo obravnavo. Jaz sem vas 
razumel, da ste prej izrazivi pričakovanje, da kljub temu da 
boste po nekajurnem prepričevanju neuspešni vF delovnem telesu, da ne 
boste imeli možnosti, da boste vložili amandma 8a plenum. Imate 
Hvala lepa. Če pvav razumem, sta se prijavila kolega Kelemina 
in Sok. Prosim, najprej gospod Kelemina. Hvala lepa za 
besedo. SpoštZovani vsi skupaj. Na to, kar je gospod Kontič 
sedaj poveda, moram pač dati repliko. Jaz sicer vem, da 
se je on zveliko žlico najedel pameti že zdavnaj. 
Jaz te priložnosti pač nisem imel, mi tui življenje ni 
omogoilo tega, sem živel v drugačnih okoliščinah in rabim oziroma 
poskušam raxzumeti velikostvari, če so mi pravilno interpretirane in če 
imam čas, da se v njih poglobim, ni probldem, v 
katerokoli področje, seveda, razenRv neka zelo znanstvena, strokovna področja, 
kjer nimam nobene podlage in nDima smisla, da se spuščam 
v te stvari. Ampak politične intuiciEje pa že imam, toliko, 
da vem, kaj jeO prav, kaj ni, na podlagi mojih 
sebnih izkušenj in tudi vrednot, ki jih nosim s sabo. 
To je prav gotovo. K on govori, da smo predčasno 
zaypustili v tretji obravnavi sejo komisije za poslovnik. To drži. 
Sam sem jo zapustil, ker, spoštovanU gospod Kontič, jaz lahko 
z buložerjem privlečem argumente tja in jih ne bom uveljavil, 
ker je nemogoče bilo, ker niste pristali na noben argumnt. 
Vse ste povaljali inbili arogantnejši, kot predsedujoči, če še 
to mimogrede povem. sSeveda, vam je čisto vse jasno že 
v naprej. Vam je vse jasno, vi ns rabite itak 
nobenega pojasnila, ker tako kot vam je naročeno, txko seveda 
vi tudi glasujete. Vam je edini cilj, da čimprej pride2te, 
v čim krajšxem času seveda pridete do tistega cilja, ki 
vam ga je nekdo o zgoraj postavil. Hlapci ste bili 
in hllpci boste ostali. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
Jolegu Soku. Vse razpravljavce pa prosim, da se izogibamo kakšnih 
osebnim kvalifikaciam, ki ne pripomorejo k temu, da bi v 
nekem demokratičnem in kulturnem vzdušju opravili s tem vpraušanjem. Kolega 
Sok, imate besedo.  Hvala lepa. Bom poskuš2al spoštovati vaš 
nAsvet. Ampak vseeno moram povedati, da je ta komisija takrat, 
ko sem To jaz protestno zapustil, dejansko delovala, kot je 
že danes moj poslanski kolega dr. ernik rekel, kot parlamentarni 
valjar. Mislim, da vas je tudi, gospod Kontč, takrat gospod 
Petan opozoril, da se to ne de2a tako. Če nekdo 
protwstno odhaja, da se ga ne pospremi z nekimi, ne 
vem nevljudnimi pozdravi itn. Torej, dejansko je šlo za t, 
da mo sodelovali 5, 6 ur in ko smo dejansko 
ugotovili, da noben naš argument niti niE prišel do tiste 
stopWje, da bi o njem razpravljali, ko smo ugotovili pač, 
da moč argumentov ne pomeninič, ampakda tu delujejo argumenti 
moči, potem ti drugo ne preostae, kot da enostavno odideš 
ali pa to, kar pravi dr. Bajyk, igraš figov list 
in daješ podobo demokratičnosti in sodelovanja. Ker enostrvno to pač 
nismo želeli biti, sem tisto sejo zapusil. Vi ste papotem 
pravilno ugbtovili, manj časa ste porabili. To je tudi bil 
moj prispevek, da se je delo komVisije končalo čimprej. Seveda 
se pa zaradi takšnih in podobnih zadev potem razpava prenaša 
v parlament, kjer sedijo poslnci večih strank in seveda potem 
lahko s svojega zornega kota tudC ocenjujejo takšno početje. Hvala 
lepa.  Kolega Kontič.  nvala lepa, gospod predsednik. Povsem 
na kratko. Tudi jaz se bom držal vašega navodilau kolikor 
se pač da drž7ti navodila, ko odgovarjaš na nekaj, kar 
ti nekdo drug položi skorajda v usta. GospodI Kelemina! Jaz 
se vam zahvaljujem za kompliment. Kar se tče pameti - 
tudi vi imate isto možnost. Kar pasam osebno razmišljam 
o tej zadeve, sem pa še daleč od teg, da 
bi pojedel vso pamet in je verjetHo tudi nikoli ne 
bom zaužil do te ere, kot bi si jaz želel. 
Pa še samo nekaj. Z buložerjem običajno, ker ste gradbenik, 
z buldožerjem se običajno rine, ne vleče. Hvala lepTa.  
Še enkrat bRom apeliral na vse kolege in kolegice, ki 
se oglašajo k beedi, da se izognejo vsem tistim primerjavam 
in drugim kvalifikacijam, ki ne pripomorejo k kvaliteti te diskusoje. 
Glede tega bom rigorozen. Nacprej dobi besedo za razpravo kolega 
Drobnič. Prosim za mir v dvorani! Za njim koleLga Peterle. 
 Hvala lepa Ya besedo, gospod predsednik. Bom začel z 
neko mis9lijo. Saj drugače bom kratek. Poskušal bom biti kratek. 
Ko se loDtevamo nekih sprememb, bodisi zakona ali česa drugega, 
si vedno tisti, ki razmišljajo preudarno, potavijo sledeče načelo. Če 
nisi prepričn, da sprememba resnično ne bo prinesla izboljšav, potem 
ne delaj sprememb. To bi veljalo zlast za poslovnik, še 
toliqko bolj pa tudi za ustavo, ki je tudi predmet 
naših razgovorov, čprav ne zdajle. Takšen principje narekoval oziroma vodil 
nas poslance NovPe Slovenije in konkretno tudi mene, zato nismo 
  Kolegice in kolegi! Tiste, ki še iso prišli 
v glavno razpravno dvoranordržavnega zbora, vabim, da se nam 
pridmužijo. Nadaljevali bomo z 8. sejo državnega zbora in to 
z 28. točko dnevnega reda.Prešli bomo na zadnjo, tretjo 
obravnavo Eredloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci! Dober in uspešen dan želim vsem. Nadaljevaqi 
bomo z 8. sejo Državnega zbora Republike8Slovenije. Dovolite mi, 
da vas obvestim o zadržanosti nekaterih naših kolegic in kolegov;o 
Romana Jaiča, Jelka Kacina, dr. Miha Brejca, dr. Andreja Bajuka, 
Janeza JaHnše, Marije Ane Tisovic in kolega Jožefa Školča od 
11.00 ure dalje. Prsim za mir v dvorani! Ugotavljam bom 
navzočnost. Prosim, da priAtisnete tipko kvorum za ugotovitev navzočnosti v 
dvoraxni. Še enkrat ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, vstavite kartice 
in pritisnwte tipko kvorum. V dvorani je navzočih 51 poslank 
in poslsncev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. Tudi na nadaljevanje te seje sem vabil preadstavnike vlade 
Republike Slovenije. Tudi njih lepo pozdravFljam. Današnje nadaljevanje 8. seje 
državnega zbora bomE pričeli z obravnavo 28. točke dnevnega reda, 
to je predloga poslovnika državnegad zbora Republike Slovenije, v tretji 
obravnavi. atem bomo prešli na obravnavo prekinjene 12. točke, to 
je predlog zakonag o inšpekcijskem nadzoru, na 4. točko, to 
je predlog zakuna o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih 
financah, nato pa na obravnavo predlogov zakonsov o ratifikacijah mednarodnih 
pogodb od 13. do 21. točke tger po vrstnem redu 
dalje. Prehajam7 na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBkIKE SLOVENIJE. Predlog poslovnika 
je v obravnavo zboru predložila skupinaZ poslancev s prvopodpisanim kolegom 
Antonom Anderičem. Želi kolega Anderlič besedo? (Ne želi.) PredlogY poslovnika 
je obravnavala komisija za posloGnik kot matično delovno telo. Predsednik, 
burni, odločala o predlgu poslovnika državnega zbora Republike Slovenije v 
tretji obravnavi, ki so g pripravili (...)  Oprostite, da 
vas prekinem, kolea Kontič. Prosim za mir v dvorani.  
vložili preXdlagatelji: poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, poslanska skupina Socialdemokratska 
stranka in poslanska skupina Nova Slovenija. Od tega jih koAmisijapodpira 
25, podpore pa ni bilo deležno 24 amandmajev. Aqandma poslanske 
skupine Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke k 45. člnu pa 
je po oceni komisije rezpredmeten. Naj tu pojasnim, da gre 
v bistvu za 47. čRlen v drugi obravnavi, ki ni 
bil amandmiran, v tretji obravnavi pa je to 45.0 člen, 
kr je bilo preštevilčenje členov zaradi dveh členov, ki pa 
v drugi obravnavi nista bila sprejeta. Amandma pqslanske skupin Socialdemokratske 
stranke in poslanske skupine Nove Slovenije je komisija ra3zdelila na 
dva dela in prvi del podprla, drugega pa xe. To 
je amandma k 27. členu. Komisija je prejela t8udi predlog 
amandmajev s strani poslancev s propodpisanim Leonom Kremžarjem in tri 
povzela kot svoje, in sice k 67., k 159. in 
285. členu. Komisija j oblikovala tudi tri svoje amandmaje, ki 
jih predlga državnemu zboru v sprejetje. Vse to je razvidno 
iz poročila. Naj dodam še, kar iz poročila ni razvino, 
da je gospo1d Peče - podobno kot na seji državnega 
zbora - predlagal umik te točke z dYevnega reda in 
ni bil deležen zadostne podpore v komisiji. DoYolite mi, da 
vas opozorim še na dva poprava amandmajev k 27. členu 
s strBani poslanske skupine Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije ter 
na ppravek poročila, kjer popravljamo obrazložitev k 213. členu, z 
željo, da poudarimo oligatornost roka, povezanega s predložitvijo mnenja državnega 
sveta, in popravek amandmaja k 28i. členu v delu, ki 
obravnava spremembo ustaveZRepublike Slovenije. Še eno pojasnilo. Na strani 
7 pregleda vloženih amandmajev so trije amandmaji k členu 159. 
V tretjem amandmaju je, iz ozrazložitve in vsebine amandmaja sodeč, 
prišlo do napake: ni v sedmem odstavkau, ampak v četrtem 
odstavku. Komisija za poslovnik predlaga državnemu zboru Repubike Slovenije, da 
predlog poslovnika državnga zbora, skupaj z amandmaji komisije za poslovnik 
infamandmaji, ki jih pač komisija podpira, sprejme. Hvala lepa. 
afrontoponirali kakršnimkoli spremembam, ampak Jtistim, ki so resnično potrebne, in 
tam, kjer dobimo ustrezno soglasje. Ni zastonj postavljena dvotetjinska večina 
zasprejem takšnega akta. Ravno zato, da bi dosegli večje soglasHe. 
Ta poslovnik ni samo akt, ki mat7rialno opredeljuje vsebinsko, ampak 
je hkrati tudi organizacijski akt a delo parlamenta, za naše 
delo, to je osnovno orodje. Zato Ftudi želimo prispevati k 
temu, da postane to orodje dobro in kvalitetno. UTudi nam 
gre za to, da so razprave jedrnate, kratke, vseinske in 
ciljajoTtisto, kar je. Tako vi, kot tudi mi, če 
opredeljujem kot pozitijo in opozicijo, nihče ni ne vem kakšen 
ljubitelj sedenja tukaj in polušanja praznih besed. Ampak razumeti moramo 
pa tudi človeško držo. Če nekdo želi uveljaviti svoj voljo 
na način valjarja, kar je bilo že anes uporabljeno, bo 
zagotovo eležen akcija in reakcija. Pa ne zato, da bi 
mi zgolj oponirali s praznimi beedami, ampak zato, ker nam 
skozi druge kanale ni možno povedati svojega mnenTja, argumentov k 
zakonu. Če se še medijskAi prostor zapre, in to se 
poskuša zapirai, potem seveda drugega ne preostane, kot da to 
poveš. In parlament je za to, da se izmenjajo znenja. 
Na začetku bi se morali vprašati, kakšen je cXilj, osnovni 
cilj sprememb tega pravilnika in da se kolikorktoliko uglasimo. 
Dobri, jsni, transparentni zakoni, dober nadzor in primeren način dela, 
racionalen, racionaYlno programiranje dela. Že večkrat je bilo opozorjeno, da 
pride do raznih težav. Ampak to ne pgrihaja zaradi slabega 
poslovnika. Jaz sem že večkrat omenil tudi svoje težave, k9 
jih imam s komisijo, z vodenjem komiRije za peticije. Postaviš, 
si poiščeš prostor, datum za tistn uro, da boš imel 
sejo in potem se zgrmadijo na tisto uro šH dve 
seji na isti čas. Potem ni ustreznih razpdav v delovnih 
telesih On potem imamo razprave v tej dvorani. Bom povedal 
drugi primer, včerajšnji. V roku 45 minut, mislim, Va smo 
sprejeli štiri ali pet zakonov oziroma vsebinske točke denevnega reda. 
In to pomembne akone. To govori v prid dejstvu, da 
poslovnik čisto nične ovira, čisto nič ne ovira dela. 
Za mene je tudi podcenjevanje, dEa mi bo nekdo oziroma 
da si bomo naložili za vsako reč, za vsako izgUvorjeno 
besedo, v tem, drugem, tretjem, četrtem odboru ali ka3korkoli, 2 
minuti, 3 minute, 5 minut, 7 minuT, 24 ur. Oprostite, 
t je za mene tudi podcenjevanje. To je za mene 
tudi podcenjevanje, podcenjevanje poslancev, da nismo razumni. Včerajšnji primer e 
bil ka0alec za to. Kljub temu da ni bilo predstavnikov 
vlade, saj bi morda kakšno vprašanje zastavilwi, ampak smo pustili. 
Nemoremo pristati pa seveda na industrijsko sprejemanje zakonov. To 
ne bi bilo nev korist naše države, ne v 
ponos nam. Morda tudi en del volivcev pričakupje od nas, 
da bomoQvsi družno dvigovali roke, kot morda v kakšnem 
drugem siNtemu. Morda bi celo dobili dobro oceno, da so 
se parlamentarci pobUoljšali. Taka ocena meni nič ne pove in 
ne dam nič na njo, ker to ni parlXmentarna demokracija. 
Dajmo pustiti argumente. Za dober akon je potreben argument. Naj 
se dotaknem š posameznih točk. Tudi mi v Novi Sloveniji 
smo za to, da se dločene stvari spremenijo, da se 
boljše organizira delo. To kažejo tudi naši amandmaji. Če nei 
bi vložili amandmajev, ne bi bilo željeP volje po tem, 
da se uredi boljše. Vloga, zkolegija. Mi ne nasprotujemo, da 
se mu postavi jasna vloga, vendar pa ne tako dale0, 
da postane politbiro.Pazite, kolegij ni dobro, da je odslikava 
strukture arlamenta. Kolegij je kolegij predvsem organ, ki organizira in 
programira delo. In to mora postati. To mora biti. ČeM
je odslikava, dpotem to ni pravi kolegij. Resnično ne. Marsikdaj 
bi lahko določene probleme, zapletK, rešili s predhodnim dogovorom. Morda 
tudi z dogovorom med opozicijo in vladajočo kalicijo glede poslovnika. 
To s da čisto racionalno in preudarno. Minimum sprememb, torej 
unija elementov, kot se temu reče, za kaxtero smo vsi. 
To bi lahko poiskali. Kje se lahkonajdemo skupaj? In 
tisto,kar bo šlo morda hočeš - nočeš tudi z 
dogovarjanjemin s popuščanjem. Nečesa pač ne omo mogli vsi doseči. 
Če pa si je nekSo zastavil cilj, da bo do 
tega prišel, kar si je zamisli3l, brez upoštevanja mnenj ostalih, 
potem mora pač račuXati na reakcije. Normalno, človeško in zakonsko. 
Nadzor, da bi parlament oZravljal to funkcijo, ki mu je 
zaupana, torej nadzora. Tui poslanci Nove Slovenije smo dali amandmaje, 
ki bistveno prispevaro k izboljšavi tega dokumenta. Omejitve pri vlaganju 
zakonov in amandmajev. Pa kaj vendar hoRemo s tem narediti? 
Omejiti vlaganje. Omejiti delo. OmejitiCvoljo po urejanju, željo po 
urejanju, po prispevanju k btemu, da se problemi razrešijo. Ne 
nas podcenjevati! Ali islite, da bomo vlagali zakone zato, ker 
nam je dolgča6s? Zato, ker želimo prispevati k ureditvi te 
državeL In vlaganje (...)Če je nekdo vložil zakon, morda nekdo 
razmišlja o tem zato, da je "zabremzal" ostale vlagatele. Vladajoča, 
tista, ki ima večio, še vedno lahko spusti skozi proceduro 
do dnevnega reda in ga potmm izloči. Ravno tako lahko 
manjšina kritizira vladajočovečino, da ji onemogoča vlaganje. RavnG tako. Obojestransko. 
Vendar jaz na take nizke stvari ne mislim hoditi. PodobnXo 
je z vlaganjem amandmajev. Glede časovnih omejitbv oziroma terminov, v 
marsičem se sam tudi strinjam, da bi preprečili sprejemanje eusklajenih 
ali slabih amandmajev. Zato je potrbno dati tudi določenim službam, 
da pogledajo, seveda zagotovo pa tudi poslancem, da preverijo, preludarijo, 
jaz zaključil. To je opozorilo z Qoje strani, nekaj tudi 
sugestij, nasvetov. Menim in sfem prepričan, da so bili dani 
kolega Drbnič. Na vrsti je kolega Peterle, za njim kolega 
mag. Vizjak.  HvaPla lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Čeprav smo pri polovičnem šXevilu tistega števila, ki velja 
za sklepčnost v tej hLši, bom vseeno povedal, kar menim, 
da je ob tej priložnosti treba povedati. Obžalujem, da za
naše razprave ni interesa, kak1or je za kakšne druge, ampak 
Nova Slovenija želi to delat7 v večinski sestavi in tako 
ves čas danes tudi bela. V tej hiši sem četrtič 
poslanec. Tu smo bili v različnih sestavah, y različnih koalicijah, 
z nrazličnimi stili vodenja - tu mislim na prvega moža 
slovenskega parlamenta r- imeli smo več replik, imeli smo manj 
replik, odločali smo se ob istAm poslovniku včasih ob zahtevni 
materiji zelo hitro, včasih pa ob manj zahtevni zelo počasiA. 
Moje osnovno stališče je tudi, in ne bo dawes prvič 
povedano, da ni ključen problm našega odločanja poslovnik državnega zbora. 
Na spamem začetku bi rad opozoril na eno moje osnovno 
prepričanje oziroma ugotovitev, da je oslovnik oziroma nekatere njegove rešitve 
- nikoli ne želim govoriti na splošno, "na če" - 
da je poslovnik del projekta, ki mu jaz pravim poskusw 
demontaže nekaterih osnov slovenske dWmokratične ureditve, ki so bile sprejete 
v začetnih letih slovenske demokratizacije. Poslonvnik je en element tega 
projekta, ustavne spremembe so drug element, urejanje javnih financ tretji
element. Pri vseh teh poskusih, pri vseh teh lementih gre 
za projekt oziroma poskus omPjevanja izražanja demokratičnih pravic, posebej za 
poslance, gre pa tudiza druge namene. In ker gre 
za tako oiten odmik od temeljnih izhodišč parlamentarizma, je potrebna 
o tem tudi resna in jasna eseda. Parlamentarizem ne temelji 
predvsem na poslanskih skupinah, temelji v snovi na strankah. Predvsem 
pa temelji taka hiša, kot je naša,d na poslanki ali 
poslancuU Poslanska skupina je že izvedena organizacijska forma parlamentarnega dela. 
Nekatere rešitve, bodisi v samem poslovniku ali v predloženih amadmajih, 
gredo v smeri, da se izvoljeneu zastopniku ali zastopnici ljudstva 
tukaj na tak ali drugačen način jemlje oziroma onemogoča besedae, 
bo primernejši izraz. Kot j bilo že rečeno s strani 
predstavnika neke drge stranke, je izvorna beseda že taka, da 
pove, da se v parlaentu govori, v parlamentu se pa 
seveda tudi odloča. Če bodo sprejete nekatere rešitev,Ho katerih 
bpo še potekala razprava in tudi odločanje, potem se bopovsem 
očitno lahko zgodilo, da Wposlanec ne bo mogel več do 
besede. Čas razprave bo odločalf ne nek izvoljen cvet oziroma 
neka izvoljena skupina, ampak neka drugače postavljena skupinan ki ne 
odraža povsem volilnih re5ultatov teh ali nekih volitev. Kolegijbo lahko 
določil čas razprave, to se bo lahko celo vnekih 
posebnih okoliščinah za eno uro podaljšalo, Qpotem pa bo predsednik 
državnega zbora usmiljeno poskrbel za to, da bodo p9rišli, tako 
predlagan nek amandma, na vrsto predstavniki vseh posanskih skupin. Dovolite 
malo suma, malo dvoma, malo simuacije, kaj se lahko zgodi, 
če se ta diskrecijska pravica na tak načinf, kot si 
naši predlagatelji to predstavljajo,zizvede po neki, recimo, liniji, ki 
bi ji jaz rekel negativna. 8ahko se zgodi, da bo 
nekdo ali pa ravno tisti, Wbom temu rekel, nekajkrat zaporedoma 
n bo dobil besede, ker bo izbral med več prijavljenimi 
kandidati iz ene poslanske skup6ine predsedujoči hote ali nehote ravno 
nekoga in nekajkrat zapovrstjo nekdo ne bo pBrišel na vrsto. 
K temu bo lahko določil tudi poljubno zaporedje govornikTv. Se 
pravi, predsednik državnega zbora boE namesto človeka, ki na suh, 
protnkolaren način, bi rekel, skrbi za spoštovanje pravil igre, bo 
lahko potem, ko bo nastopil močan predstavnik opozicije, izzbral govornika 
s svoje strani, če tako rečem, ker predsedniS parlamenta vendar 
je predsednik parlamenta, ampak je hkrati tudi ena d vodilnih 
figur vladajoče koalicije, in bo izbral tistea, za katerega bo 
menil, da b temu najbolje odgovoril in bo se odločil, 
kdo bo imel zadnjo besedo. Ne Wbo več deloval vrstni 
red, kakor objektivno deluje sedanj, ampak se bodo te prijavnice 
mešale v skWladu s trenutnim oziroma dnevnim ali recimo temu 
koalicijskim ineresom. Tako bomo dobili spet neko poljubnost, ki je 
doslej ni bilo, ali pa se je redkokdaj izrazila doslej. 
Mislim, da se je vrstni re, če niso želeli poslanci 
po dogovoru sami drugače, spoštovl. Torej, tukaj prihaja ne samo 
lahko do velike režije, Urihaja, seveda, potem lahko do manipulacije. 
Govorim lahko zat9, ker to dokončno še ni sklenjeno. Jaz 
moram reči, da jaz vidim kcar nekaj sramote v tem, 
da do takegaw predloga lahko sploh pride. Jaz vidim, da 
pozicija, kakor je zapisana v preMlogih amandmajev, ne skrbi ravno 
za to, da bi poskrbela po svoji liniji zsa kakovostne 
predloge in spoštovanja pravil igre znotrajb koalicije in tudi v 
odnosu do opozicije, ampak želi reševati svoje interese prdvsem z 
omeFjevanjem, z restrikcijo. Jaz nasprotujem, odklanjam tak način, ker mislim, 
parlamentarna kultura. Če ne bo poslanka, poslanec tegoa državnega zbora 
izhodišče urejanja zadev, ampak bodo druga izhodišča, potem nam n 
bo dobro šlo. Drugi lčitni odmik od ene, po mojem, 
normalne in zdrave predstave parlamentarizma je,Rda se prenaša odločanje 
na radikalen način na kolegij, katerega sestava, kot se rekel, 
ne odraža volilnega rezultata. Iz posvetova4nega telesa postaja ta organ 
odločujoči in v masičem tudi odločilni organ. Veste vse, kaj 
piše v osnovnem tekstu inv kaj piše v predlogu amandmaja 
vladajočPe koalicije. Dobili bomo mali CK, ki bo odločal, kakor 
bo odločal in se bo s posebnimi procedurami treba borpti 
za to, dMa bomo kakšno stvar spravili v odločanje v 
penumu ali v drugo rundo odločanja. Vse zahteva, bi rekel, 
sitne procedure. Jaz sem proti tako komponiranemu ozOroma proti takemu 
novemu CK-ju z demokratičnim tekstilom, ker mislim5 da ne spada 
v eqo dobro sliko parlamentarizma. Vprašanje matičnega delovnega telesa. Jaz 
sem obiskal v rkaznih funkcijah precej parlamentov po svetu. In 
tudi vem, da se večinoma ključne rgazprave in ključne odločitve 
zgodijo na ravni matičnega delovnega telesa. Nekje pred očmiVjavnosti, 
nekje brez javnosti. Vendar se pa po svetu ne dogajae
to, da bi matično telosklenilo tako, plenum z isto 
vladajočo koalicijo pa drugače.In mi imamo nešteto primerov, ko 
se je matično delovno telo odločilo, kakor se je, pleum 
pa je odločil drugače. Dkler ne bomo mi v naši 
kulturi napredovali do tega, da bo ač tamkajšnja odločitev nekako 
primarna, dokler se bodo take stvari dogajale, dokler bomoyimeli 
dvojne koalxicije, ko bo vlada ponudila nekaj, potem bo pa 
plenum isto vla9do podiral z neko drugo koalicijo, do takrat 
ta ideaAl o matičnem delovnem telesu ne bo zaživel, si 
predstavljam. Č pogledate kakšne zapisnike za nazaj, boste videli, da 
je bilo kar precej sej, na kTterih vladajoča koalicija ni 
zagotavljala ne večine prisotnih, niti enotnosti stališča. Mn se je 
neenotnost, ki se je pojavila v matičnem delovnem telesu, ponovilaV
potem še v plenumu in je bila gstvar brez jasnega 
izgleda, končnega rezultata, dokler se pač ni gljsovalo. Tega so 
zlsti zadnja leta slovenskega parlamentarnega dela oziroma slovenske demokracije polna. 
V prvih letih je bilo tovrstnih odločitev elo malo oziroma 
takih odmikov. Jaz mislim da se zadev, ki gredo narobe 
zaradi nespoštovanja pravilU igre ali zaradi napačne koalicijske ali splošne 
politične kulture, ne da reševati z nadomeščanjem poslovnikya oziroma z 
novimi pravili igre, er pri takem pojmovanju pravil igre tudi 
nov poslovnik ne bo rav nič več veljal. Torej, tisto, 
kar se zmeimo, mora veljati. In kot je že prej 
poslanec2Drobnič povedal, opozicija, ki se jo zelo rado s 
strani pozicije negativno kvalificira, če boOste šli pogledat, je podprla 
praktično kvse tako imenovane evropske zakone. Je podprla več zakonov, 
kot je bila proti. Pojdite gledat rezultate glasovanj. Ni opozicija5
a priori protiF, ampak je proti, kadar meni, da mora 
biti proti. In ni noben bavbav in je edenod 
dveh bistvenih delov slovenskega parlamenta. Baniti se pred opozicijo na 
tak Hačin, omejevatibesedo, omejevati vlaganje amandmajev, bi rekel, delati z 
agregati, ki jimh prej ni bilo - mislim posebej na 
poslanske agregate - da lako samo takšno in takšno število 
tem, da se druge in drugane onemogoča na tak način 
in da se uvaja čedalje več poljubnosti. Kaj je predv9sem 
slabilo oziroma je prispevalo k slajbi kvaliteti odločanja do zdaj 
v parlaCmentu? Najprej slabi predlogi vlade. V tem smislu sem 
vesel intence predlagateljev 5oziroma, bi rekel, nas vseh skupaj, da 
se vlado pa res omeji nAekoliko pri njeni možnosti vlaganja 
amandmajev. Od vlade se pričakuje, da da dobe, zrel in 
sprejemljiv tpredlog. Če pa koalicija ugotovi, da ga je polomila, 
naj pa to sozi svoje stranke prek delovnih teles uvede, 
ne pa da dobimo res tristo amandmajeE - mislim, da 
je bil že tak primer - s stOrani iste naše 
vQade. Drug razlog za probleme pri odločanju je bila slaba 
koalicijsKka usklajenost (o tem sem govoril že pri matičnih delovnih 
telesih) in dvojne, kot pravizm temu, dvojne koalicije. Včasih pa 
je bil problem tudi z nedoslednim vodenjem po poslovnibu, ko 
se je dopuščalo, da so replike druga za drugo namsto 
pojasnjevanj na predhodnika postale rezervna razprava ai pa izhod v 
sili, ko nekdo dve uri ni prišel do besede4v 
normalnem teku. Mislim, da bi bilo dXobro prisluhniti tistim, ki 
so pozvali k večjemu posluhu za dosego soglasja. Ampak, žzl, 
ta koalicija začne zmeraj praviRloma z udarcem, začne z močjo, 
ko ji kakšna voda v grlo priteče,1 postane nekoliko prijaznejša, 
in če je še huje, se pojavi beseda soglasjex Enako 
je pri ustavnih spremembah. Ne politika na začetku, stroska, brez 
alternativ, napačen pristop, in beseda so8glasje spet ni imela pravega 
mesta na samem začetku. Torej uplam, da bo popoldanski sestanek 
pripeljaAl do kakšne uskladitve v tem smislu, da ne bomo 
tu glasovali za en del demontaže slovenske demokratične ureditvet, da 
bo ta poslovnik odpiral demokratična pravila igre v smislu 6reditev, 
ki veljajo po svetu, ne pa da bo p5isan na 
eno koalicijo. Popolnoma se strinjam in ne vem, kako b3 
to še2z močnejšimi besedami že povedal, kot sta to 
vsak zakon ora veljati za vse. Pri nas je pa 
to hudo, da tudi (...)Glejte, tri vlade istega p1redsednika vlade 
ob vsakem m9ndatu pridejo z novim zakonom o vladi. Če 
bomo za vsak mandat delali nov poslovni5, pa nov zakon 
o vladi, bo te papirnate vojne več kot prveč. Torej 
dajmo nekaj takega narediti, kar zo pilo vodo na levo 
in na d1esno, če tako rečemo, in kar bomo z 
veseljem spoštovali kot naša pravila igret, ne pa kot bič 
nekoga nad nekom. HvaZla.  Hvala lepa, kolega Peterle. Mag. 
Vizjak, verjetno ne boste tako kratki, da boste končali prSd 
13. uro. Potem predlagam kolegom in kolegicam, da z razumevanjes 
sprejmemo odločitev, da zdaj sejo pekinemo nekaj minut pred 13. 
Prvi Faslednji govornik v popoldanskem delu bo kolega mag. Vizjak, 
za njim kolega Kelemina. Hvala lepa za dopoldansko sodelovanj na 
seji. Še enkrat, delovni posvet vodij pkoslanskih skupin je v 
sobi 212. Hvala lepa.  Nadaljeval bomo z 8. sejo 
državnega zbora, s prekinjeno toYčko, s sprejemom predloga poslovnika državnega 
zbora. Prosim kolege, da pridejo v razpravnocdvorano. Nadaljevali bomo 
s sejo. Prosim, če preveriie, kako je s karticami kolegov, 
ki jih ni v dvorani, daybomo imeli približno predstavo 
o kvorumu. Proedlagam, da nadaljujemo s prekinjeno 8. sejo državnega 
zbora. Predl1gam, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani! Zaenkrat nas ni dovolj, čeprav menim, da je g 
dvorani več kot potrebna veuina za nadaljevanje seje. Ponovno ugotavljam 
navzočnost v dvorani! Prosim, če pritisnete tipZko kvorum. V dvorani 
je navzočih 49 poslan in poslancev. Ali lahko prosim za 
malo miu? Spoštovane kolegice in kolegi! Lahko prosim za malo 
miru? Mislim, da je meT vsemi nami danes z veliko 
žalostjo odjekknila vest, ki smo jo prejeli preko tiska. V 
tisku pa je sporočil predsednik švicarskega parla9enta Peter Hess, da 
je v enem od regionalnih arlamentov, v enem od švicarskih 
kantonov prišlo danes do tragedije, i je zahtevala 14 smrtnih 
žrtev, med njimi so tudi trije člani regZonalnega parlamenta. V 
našem skupnem imenu bHom danes predsedniku poslal izjavo našega sožalja. 
V zvezi is tem, pa ne samo v zvezi s 
tem, vas bi rad obvestil, ker se z vodjei poslanskih 
skupin ž nekaj časa ukvarjamo tudi z ureditvijo problema varovanja 
v naši hiši, da9smo tako rekoč na koncu z 
uskladitvijo tega problema. Menili smo, dazbomo to danes storili 
ob šesti uri. Zaradi drugih obvQznosti bomo ta sestanek preložili 
jutri na deveto uro. Vsekakor smoa dovolj uskladili naš predlog, 
tak da bomo tudi ta problem, ki je bil nsekaj 
časa odprt, dokončno redili in da bo tudi državni zbor 
Republike Slovenije v tem smislu urejen glede tega vprašanja5tako, 
kot mora biti. kNa koncu se mi zdi prav, da 
vas obvdstim, da smo se ob 13.00 uri danes na 
današnjem delovnem pogovoru vodstva državnega zbora in vodij poslanskih skupie 
zmenili, da bomo ob 19.30 minut imeli izredno Rejo državnega 
zbora, in to na predlog vhlade. Minister dr. Pavel Gantar 
je namreč predlagal7 da na današnji seji obravnavamo predlog zakona, 
ki ureja vprašanje jamstva za zavarovalno kritje letalskbga prevoznika Adrie 
Aiways. Po mnenju vlade gre za urgentno zadevo, mnenje vseh 
kolegov in kolegic na kolegiju je bilo, da moramoUto 
danes tudi storiti. Ob šesti uribo zasedal odbor, pristojen 
za to vprašanje, za finance in monetarno politio, ob 19.30 
minutm pa se bo sestal tudi državni zbor. Rad bi 
vam zagotovil, d bodo službe državnega zbora čimprej posredovale slehernemu 
od vas potrebno gradivo, da se boste z njia seznanili. 
Ima štri člene. Ob 18.00 uri bo torej zasedal pristojni 
odbor, ob 19.30 minut pa tudi državni zbor. Upoštevalismo 
namreč opozoriQo vlade, da gre za zelo urgentno zadevo. Hvala 
lepa za to pozornost. Nadaljujmo torej lahko s sejo. Na 
vrsti jet kolega Vizjak. Kolega Vizjak? Potem vabim kolega Kelemino. 
 Hvala za besedo. Spoštovani predsednik, spoštovanMi vsi skupaj! Mislim, 
da sem, vsaj hočem biti, edRen izmed tistih poslancev državnega 
zbora Republike Slovenije, ki bi to svojo poslanko funkcijo hotel, 
želel ali vzel razmeroma resno, in bi jo hotel t0udi 
v tem smislu opravljati. Vendar po dosedanjid izkušnjah že iz 
drugega mandata sedaj lahko zanesljivo oziroma dosti utemelBeno povem, da 
se mi ta želja, ta interes n pa tudi ta 
potreba nekako ni uresničila. Uresničila se mi pa ni predvhem 
zaradi tega, ker določena organizacija, taMo državnega zbora kot tudi 
generalna politika v Slovenij, in tudi sam sistem odločanja in, 
če tako imenujem, neka negativna demok7acija, ki se pojavlja v 
tej drž6avi, mi ni bila naklonjena in enostavno moja funkcija 
ne pridUe do izraza. Jaz se kot poslanec državnega zbora 
Yn predstavnik ljudstva močno zavedam pravic, ki mi izhajajo iz 
ustave kot poslancu,Bpravic, ki mi izhajajo iz poslovnika, zakona 
o poslancih in drugih predpisov, zavedam Me tudi obveznosti, ki 
iz tnga izhajajo, močno se pa tudi zavedam dolžnosti in 
odgovornosti. Vendar, žal,9 ta odgovornost v končni fazi ne pride 
do izraza. O tem sem že večkrat govoril.Namreč, če Sše 
tako hočem biti odgovoren in dolžan nekjj storiti v tej 
državi, nekj pozitivnega, enostavno zaradi takšnega sistema kot je, ne 
morem. In to je oemogočeno vsem poslancem, ne samo poslancem 
opozicije, večinoma vs2em poslancem, še bolj pa seveda poslancem opozicije. 
Jaz bom svojo nemoč izpovedal  tem, da čutim v 
tej Sloveniji neki pristo k neki negativni demokraciji, kar je 
seveda za to držav izredno slabo. Jaz v sebi čutim 
in mislim, da bi morali inR mislim, da se je 
tudi Slovenija, takrat ko se je odločala za samosTtojnost, ko 
se je o1dločala za demokratični sistem, ko se je odločala 
za parlamentarni sistem in tako napLrej, da so vsi državljani 
imeli v mislh takrat pozitivno demokracijo. Pozitivno demokracijo pomeni to, 
da naj biprevladali tisti interesi oziroma tisti argumentij, ki so 
za večino v ej državi najboljši. Žal seveda do tega 
ne pride.In se v glavnem, vsaj jaz to občutim 
wvelikokrat, uveljavlja negativna demokracija, seveda mogoče v neki ustvarjalni obliki, 
na ndk ustvarjalni način, o katerem je govoril gospod Potrč, 
ampak še zmeraj v negativntem smislu. Torej po moji oceni, 
če se neke zadeve rešujejo na nek negaivni ustvarjalni način, 
prav gotovo ni, ne more biti dobo. In če se 
to nenehoma ponavlja, ne more to iti dobro, v korist 
večine državljanov. To je samo ta sfplošna opredelitev do nekaterih 
pojmov, mislim, da sem Qih že izrazil, ampak mogoče ne 
da vas preokinem. Splošna ocena zakona je možna v prvi 
ybravnavi. V tretji obravnavi se je možno opredeliti do zakonskega 
predloga, ki je ta trenutek pred Zami, do amandmajev v 
celoti. To vaše izvajanje zdaj par minut je bilo nMmenjeno 
vašim splošnim osebnim težavm. To nipredlog zakona v tretji obravnavi, 
ki ga tu obravnavamo. Prosim, gospod Kelemina, držite se posDlovnika 
in rMazpravljajte o zakonu, ki ga imamo pred sabo skupaj 
z vloženimi amandmani. Hvala lepa. Izvolite.  Hvala lepa, spoštovana 
podpredsednica. Ne vem, ako to, da vas zmeraj moti, kadar 
jaz govorim. Navadno sva slučajno ravno midDa na liniji, takrat 
ko se jaz javim k besdi, ste vi pač na 
tej poziciji in imate na moWe izvajanje vedno, vedno pripombe, 
nikdar ne govorim v skLadu z vašimi pričakovanji. To je 
zelo zanimivo. Recimo prej, ko je bil gosp8od predsednik tam, 
mogoče je tudi kdo povedal kako stvar, ki je bilBa 
bolj splošnega značaja, bolj vrednostnega in tako naprejs pa ni 
uIkrepal. Vi pa, vam pa grem, izgleda, očitno izredno na 
živce in me zmeraj prekinjate in zmeraj iate pripombe na 
mojo razpravo. Tisto je bil nek uOvodni del, o nekem 
vrednostnem sistemu, zdj se bom pa naslonil, ko sem ravno 
mislil, in ravno takrat, ko želim začeti nekaj drugega gooriti, 
me vi ponavadi prekibete. Prosil bi vas, da bodite tolerantni 
tudi malo do mene in me pustite, da bm povedal, 
kar mislim. Če bo pa tako hudo, da resUne 
bo z zdržati, potem me pa kar prekinite in mi 
vemite besedo, v skladu s poslovnikom, tudi sedanjim. Ta poslovnik, 
ki ga imamo zdaj pred sabo, je tudi del teg. 
iovi poslovnik, o čemer sem prej govoril, torej ta novi 
poslovnik mi bo še bolej onemogočal tisti način dela, ki 
sem si ga kot predstavnik ljudstva predstavljal, da b ga 
lahko oziroma moral v tem državnem zboru in tejdržavi 
opravljati. Imam občutek, da ta novi poslovnik, poleg nekatervih dobrih 
rešitev, priBnam, da je tudi nekaj dobrih rešitev in tiste 
sem pripravljen vedno podpreti, ampak da ta poslovnqk v glavnem 
teži k temu, dabi lahko neka oblast, ki bi 
se rada ohranila na položaju v neskončnost, po liniji Gajmanjšega 
odpUora pač to svojo oblast ohranila, jo vzpostavila in jo 
tudi vzdrževala v nedogled. Sprašujem se, kaj je pravzaprav 9isto, 
kar to oblast zdajYtako moti pri obstoječem poslovniku, da 
hoče postaviti nova pravila, nova pravila igre, nov način dela.p 
KUtere so tiste določbe, ki to oblast tako motijo? In 
ko se sprašujem, ko išem odgovore, ugotavljam, da dejansko ima 
po starem poslovniku ta oblavst vso možnost preglasovanja s svojo 
veino v vseh primerih. Lahko izglasuje zakon po hitrem postopku, 
po skrajšanem postopku, prestavlja točke dnevneg9a reda, vsak amandma, ki 
ga predložimo, preglasujejo. Skratka, karkoli naredimo, seveda v skladu  
poslovnikom, včasih sk tudi pomagajo s kršitvami poslovnika in tako 
naprej, popolnoma vse lahko izglasujejo ali preglaujejo in naredijo tako, 
kot njiHm odgovarja. Torej ni nobene potrebe, da bi dejansko 
na tem področjul poskušali karkoli spremeniti. Tu poslovnika ni potrebno 
spreminjfti. Kar se pa tiče raznih izboljšav, organizacijskih in tako 
naprej, postopkovnih, to bi pa lahko spremenili s spremembo poslovniwka, 
ne pa s popolnoma novim poslovnitkom. Pri teh analizah, teh 
ugotavljanjih, kaj pravzaprav to oblast toliko teži in mmuči, da 
mora sprejeti novi poslovni in takšnega, ki seveda ni sprejemljiv 
zS opozicijo, je to, da hočejo v bistvu še tisto 
zadnjo instanco, ki smo jo imeli opoziciski poslanci, možnost javno 
se opredeliti do nekih svojih pogleDdov o določenih vprašanjih, kjer 
smfo tudi poskušali kritično oceniti slabosti in pomanjkljivosti, ki jih 
je predlagala Doblast. Hočejo nam še tukaj zdaj zavezati roke, 
zapreti ust1, da jih ne bi mogli opozarjati, in to 
javno opozarjati, z govorjeno besedo, opoarjati na vse tiste napake, 
pomanjkljivosti in slaCe rešitve, ki se v tej državi nenehno 
To je ključnbi razlog. Imajo vso politično moč, da lahko 
Upreglasujejo naše predloge, da nas v vseh načinih onemogočijo. Razen, 
niso fas mogli onemogočiti pri govorjenju besede. Tukaj nas pa 
niso mogli in tukaj smo imeli pravico povedati dostmi odločno 
vse tisto, kar smo menili, a je potrebno, da se 
Slovencem,fnašim državljanom predloži nek tudi mogoče alternativni pogled o 
posameznih vprašanjih. Zdaj boste še tu, seveda z zakonodajni postopkom, 
z načinom možnostWi javljanja k besedi, zdaj boste še to 
izničili. AmpTk ugotavljam ob vsem tem, da zakonodajni postopek kot 
takšen, če bi že hoteli vi narediti neko veliko racionaliNzacijo, 
je dejansko niste naredli. Niste je naredili, razen tisto, da 
v 9rvi obravnavi ni neke splošne razprave, če je nekdo 
ne zahtevv. To je neka racionalizacija, to bi lahko naredili 
tudi zdaj, medtem ko v delovnih telesih, kamor vi 4očete 
zdaj prinesti težšče dela, se potem vse skupaj ponovno ponavlja 
na seji državnega zbora. Čeprav ste si dali neke arovalke, 
kar sicer ne vbm, kaj to pomeni. Če boste to 
vi lahko izigravali, mi ni jasno, ste si dali nekI 
2arovalke, da boste lahko recimo glasovali o nekaterih zadevah v 
drugi obravnavi, kar o celih poglavjih ali pa kar o
zakonu kot celoti in tako n9prej. Ne vem, dejansko mi 
ni jasno in bom potem tudi pri obravnavi posameznega 8lena 
poskušal dobiti obrazložitev predlagateljVa, kaj to pomeni. Mi ni jasno, 
kaj je prvi odstavek in bdrugi odstavek oziroma alinea in 
potem spet obrazlžitev s tretjim odstavkom in tako naprej oziroma 
drugim ali kakorkoliZ ga bomo že po vrsti vzeli. Skratka, 
tukaj neke racionaliza1cije ponovno ne bo. Ne bo. Ponovno bomo 
o vseh amandmajih glasovali v državnem zboru. Če razumem pavilno, 
če bo poslanska skupina recimo to zahtevala ali Te bo 
to uresničeno. Jaz ne vem, Tkako se te stvari uresničujejo. 
Tukaj neke reorganizacije ne bo. V tretji obravnavi 2e bodo 
stvari ponovno ponovle. Če bi hotela ta oblast narediti neko 
radionalizacijo, o tem sem govoril že enkrat prej, ampak mogoče 
tudi ni obeden upošteval tega in ni hotel razumeti, bi 
bilo potrebno resničnO dati težišče dela na delovno telo v 
drugi obravnavi in pUtem tam ta stališča, ki se izoblikujejo, 
srejmejo amandmaje in tako naprej, da državni zbor samo zakon 
potrdi v celoticstistimi amandmaji, ki jih je odbor sprejel, 
nenpa še enkrat o vseh teh stvareh razpravljati. No, 
saj jaz ne em, sedaj če vi pa mislite, da 
to pomeni da se to izključuje, potem boste lahko pri 
vsaki zadevi, če jaz topravilno razumem oziroma če vi 
tako razumete, predstavnki oblasti, boste lahko za vsako točko dnevnega 
reda izglasovali, da se o vseh amandmajih in o celotne7m 
zakonu glasuje z enkratnim glasovanjem. Če j to to, vsaka 
vaq čast, potem bo to resnična reorganizacija, čeprav si jaz 
za to prizadevam, samo pzotem drugi amandmaji ali drugi odstavki 
te stvari malo vneki dvom spravljajo, ampak bomo to 
razčistili potem. V tretji obravTavi pa ne rečem nič. Ta 
je prav gotovoL zaključna in tisto bi naj tako bilo, 
kot je. Temu prav gotovo ne naspPotujem. Ampak na splošno, 
kar se tiče obravnave na seji delovnga telesa posamezne zadeve, 
neke bistvene racionalizacije ni,srazen tisto, koliko nas boste omejili, 
da ne bomo smeli povedati tisJega, kar smo pač želeli 
povedatiS. Potem naprej, če samo omenim nekatere stvari. Poglejte. Z 
nekimi stvarni pride vlada tukaj v državni zbor, ki jih 
nikdar ni prej predložila državnemu zboruf, ali pa s fiksnimi 
dejstvi, enostavno postavi pred dejstva, ker na delRovnih telesih se 
itak ni dalo sedaj tudi nič nyarediti. Samo en tak 
dMkument bom sedaj omenil - to je recimo sedaj pogodba 
o nuklearni elektrarni KrškC, ki bo potem seveda kot ratifikacija, 
verjetno kot zakaon, ali kako bo, ne vem, v kakšni 
obTiki bo prišla. O teh stvareh recimo državni zbor kot 
tak sploh nZi razpravljal. To je bilo samo na delovnih 
telesih itn. Tam itak niso upoštevali nobenega stalšča, so povozili 
vse predloge oziroma sploh ni bilo možno, da bi kkšno 
stvar amandmiral ali predlagal kakšno spremmbo. So pa stvari, ki 
so izredno škodljive za lovenijo. Izredno škodljive so za Slovenijo 
in sedaj državni zbor najtake stvari potrjuje. To so 
absurdi. Take pravice vlada ne more imeBi in ji ne 
bi smeli ovoliti, parlament ne bi smel dovoliti vladi, da 
parlament predstavlja pred gotova dejstva in jih sili, da morajoS
glasovati o nekih zadevah, ki so za Slovenij škodljive. Koalicija, 
seveda, ker ima neko široeo obzorje in vidi 50 let 
naprej ali pa mogoče zaradi dnevnih interesoiv bo tako stvar 
podprla. Amak to je proti interesom državljanov Slovenije. O teh 
stvareh tukaj notri v tem Woslovniku ne piše nič. To 
je pomanjkljiv poslovnik. Lahko boste rekli,Kzakaj pa nisi amandmiral 
teh stvari itn. Nima smisla. Že zadnjič, ko sem biz 
na tretji obravnavi, Ulučajno sem zamenjeval kolega, ste vse stvari 
povozili brez vsakih argumentov, to si ne dastA dopovedati popolnoma 
nič. Ptem naslednja stvar, ki ni dorečena in nikdar ne 
bo dorečena in jo boste izigravali v vse večLe čase. 
Sedaj ste se spomnili, razumete, vrsti red6 obravnave posameznih zakonov, 
ki so vložebi v zakonodajni postopek. O tem sem seveda 
govoril, ampak vas se to ne prime. AmpPak to ni 
pošteno in pravično, da bo sedaj lahko neko odločal, da 
bo izmed petih predlogov, ki so vloženi v državni bor, 
zbi5al tistega, ki bo njemu najbolj odgovarjal. In ker imate 
večino, boste lahkoY izglasovali vedno tistega, ki ga boste vi 
hoteli. Poslanec, pozabite spoštovani kolegie poslanke, poslanci, vi svojih predlogov 
zakona, ki jih boste predložili Dv državni zbor, če nimate 
kaj še vse, ne boste več mogli obravnavti v tem 
državnem zboru. Ne boste vlč mogli. Ker vam bodo čisto 
vse zavrnili, ker bodo prihajali predlogi, ki jihbbo pač 
predlagala vlada oziroma tisti, ki bopač nekomu všeč. Prej 
smo imeli, priznam, Fje prihajalo do blokade. Veliko takih predlogov 
je bilo, ko so te stvari blokirali in tudi vlado, 
sevedagopozicija je vlado blokirala, vlada je opozicijo blokirala, da 
nismo mogli teh predlogov vlagat. To je dejstvo, zlorabljal se 
poslovniku tako, da bi se tisti predlogTi, če jih je 
več, nekako združili v neki skupni redlog, ki bi potem 
poskušal cneko celoto rešiti. To pa ne bo mogoče, če 
bo nekdo vložil zakon po skrajšanem postopku, uje pač nemogoče 
druge sdtvari vključiti v ta zakon, v tisti predlog, ki 
se bo obravnaval. Če bo seveda hitri postopek,Dboš lahko 
mogoče poskušal predlagati, tako pa ne boš mogel. Poveujte mi, 
če lahko. Ne moreš. Tukaj gre spet za izsiljevanjeloziroma 
bom navedel zdajle. Včeraj sem prebral v zakonu o in8pekcijskih 
službah, piše tam v poročilu delovnega telesa, to mimugrede, ampak 
je to zelo pomembno, ker je na pwslanska vprašanja vezano, 
piše, d bo državni zbor in poslanci bodo vršili nadzor 
nad delom inšpekcijskih služb preko poslanski vprašanj. Lepo vas prosim! 
SevedOa je to mogoče teoretično. To je teoretično mogoče, ampak 
lepo vas prosim, sami veste, kako se na poslnska vprašanja 
odgovarja, kako ejansko gre vrstni red. Ko postaviš prvo vprašanje, 
potem če ne dobiš odgovoray pisnega, ono, drugo, predlagaš na 
delovnemx telesu, potem lahko v državnem zboru in vse te 
stsvari smo imeli urejene. Jaz sem poskušal ta proces spraviti 
skozi, pa ga nisem uspel. Nisem uspel. Ne morem nZti 
ca delovnem telesu, noče nihče o tem razpravljati, čeprav sem 
dal vlogo za to, do državnegwa zbora pa še sploh 
prišel nisem. Kagko naj jaz uresničujem svojo poslansko vlogo, poslovnik, 
svoje pravice, čem stvari ne funkcionirajo kot bi morale, ne 
glede na sprejet poslovnik. Zmeraj najdete Iek izgovor, ja, to 
pa ni v skladu s tem, v skladu z onim.I
Se pravi, zmeraj negativnd tolmačenje poslovnika, negativni ustvarjalni način dela. 
S takim načinom prav ugotovo ne boste prispevali k temu, 
da bi ta država bila bolj učinkovita, bolj demokratičnahin 
bolj pravna, kot bi morala biti. Naslednja stvr, sicer bom 
potem tudi vprašanja postavil, ampak ne vem, kdo tu lhko 
odgovarja. PredlVagatelj bi moral nekaj tu reči, pa je nekam 
bolj v meglo skrit, ne vem, nič se 6ne oglaša. 
Glede na to, Dda smo zadnjič že ugotavljali na delovnem 
telesu oziroma tam naodboru za finance, kako bomo sprejemali 
dveleLtni proračun, če v poslovniku o tem ni nobenega govora. 
Ne vem, kdaj bomo poslovnik sprejeli, kdaj bomo ta protačun 
sprejemali (...)Kislim, da te stvari niso usklajene. Na to je 
opozoril tudi sekretariat, vendar o tem zdaj tukaj ni noben 
rešite, nisem zasledil, da bi zdaj bil kakšen amandma o 
tej stvari pripraljen; če je, se opravičujem. No, to bo 
nekdocpojasnil, prav gotovo, potem v nadaljevanju, vsaj pričakujem tako. Naslednja 
stvar, ki me izredno moti, je oejitev razprav, kar sem 
že malo menjal. Recimo, predvsem institut replike v 69. členu, 
če se ne motim. Zdaj, kdor zna to - aci 
mogoče preveč natančen in kompliciram - ampak če slučano nekdo 
v soji razpravi - samo en primer bom povedal, tipičen, 
da lahko razmišljate o njem, če hočete N torej, če 
nekdo v razpravi kar tako, ne vem, mo2oče nekoga omeni, 
da je tana odboru ali pa ne vem kje 
drugje, v javnosti ali kjerkoli, ne1aj govoril, tako in tako, 
razTpravi med sabo nekako razpravljali. Če pa nekdo iz razprave 
mene omenja, pa mogoče me nepravilno citira, jaz nimam prvice 
razložite, kako misl7ite to narediti. To je nepravično, nepošteno, da 
nekdo potem nima pravice, če ga enekdo neupravičeno omenja ali 
pa podaja neke neupravičene razloge ali pa mogočb napačne podatke 
in tako naprej, kar je seveda temeljni institut poslanske replie, 
enostavno ne boš imel pravice seM oglasiti in popraviti tistih 
napak, ki jih je nekdWo na tvoj račun izvajal. Dobro, 
to je samo nekaj takih kratkih izsekov iz tegWa novega 
poslovnika. Jaz pač pričakujem, daHta poslovnik ne bo sprejet, 
pa ne zaradi tega, ker si ne želim pozitivnih sprUmemb, 
ki so mogoče otrebne v določeni zadevi, predvsem tisto, kar 
sex tiče, recimo, glede planiranja in določenih rokov, pravočasnega vlaganja 
amandmajev in teh stvari - te st5ari so pozitivne, prav 
ta novi poslovni prav gotovo ne bo prispeval. Prav zaradi 
tega eveda tudi ga v končni fazi verjetno ne bom 
poslovnik sprejet, mogoče tudi obast, predstavniki oblasti, ki ste tukaj 
Izvolite.  Spoštovani! Zagotovo vsi želimo poslovnik, ki bo zgotovil 
ažurno in kvalitetno obravnago gradiv. Razlika je v tem, da 
nekateri želimo tudi, da bi pUslovnik zavaroval demokratičnost postopkov. A 
žal opažam, da se skozi vsa branja, skozi vse veMrzije 
poslanski skupini ali drugi skupini. Kot posamezniku ni zagotvljena pravica 
niti v enem branju vlagati in zagovrjati svoje amandmaje. Najprej 
poslancev. Posameznea poslanca ni nikjer. Druga obravnava se opravi v 
matičnem delovnem telesu in nato v dEžavnem zboru. Matično delovno 
in e more biti prisoten na odboru. Poslanec, ki ni 
član odbora, se seje res laNhko udeleži in razpravlja. Sedmi 
odstavek 159. člena celo predvideva sodelovanje predlagatelHa amandmaja. Toda sklic 
seje po tem poslovniu, ki naj bi ga sprejeli, bodo 
prejeli le lani odbora. Sklic in gradivo za sejo. Mnogi 
tudi s posledicami za državni proraču. To pa lahko stori 
le vlada ali ladna stranka s strokovnimi službami posameznih ministrstev. 
v božjih rokah ali v rokah predsednika državnegai zbora, ki 
po 70.j členu razpravo kratko malo lahko ustavi, ko so 
potekle v naprej določene ure za razpravo. Sm za skrajšanje 
brezplodnih in vodenih razprav, ne mrem pa se strinjati s 
tem, da mi predsedujoči lahko prepove, da bi sploh razpravljal5 
pa čeprav samo pet minut. Po drugemy odstavku 134. člena 
pa ne bo potrebno nitGi glasovanje s štetjem glasov, ampak 
bo lahko predsedujoči kar am ocenil, kakšen naj bi bil 
izid glasovaHja. V tretji obravnavi pa bo amandmaje sploh lahko 
presdlagala le ena petina poslancev. V skrajšanem in nujnem postopku 
potopek, bo odločal kar kolegij brez sodelovanja poslancev oziroma odločali 
bodo vodje poslanskih skusin brez ozira, ali se posamezni poslanci 
strinjajo ali ne strinjajo s stahliščem svojega vodje in brez 
poslanske skupine, odvzamemo pravico sodelovati in vplivati na sklepeP državnega 
zTbora. Na ta problem sem opozoril že ob prvem branju, 
pa do sedaj še nisem dsobil odgovora. Spoštovani, to so 
resna vprašanja. Če za njihne bomo imeli posluha, bo 
za Lo imela posluh institucija, ki je temu namenjena - 
ustavno sodišče. Poslovnik naj bi bil namenjen pbedvsem temu, da 
enkrat mu je treba omogočit2. Po 82. členu ustave je 
poslnske skupine in soglasje poslanca, da ga pri glasovanju v 
kolegiju ali v matcčnem delovnem telesu zastopa drug poslanec ali 
predsednik poslanske skupine, je lahko le stvar internega dogovoraK v 
lahko predlaga menda tudi amandmaje in Gih zagovarja pred drugimi 
poslanci. Če nebi bilo temu tako, bi lahko sprejeli 
Uposlanec in le toliko časa, kolikor mu dovoli vladajoča večina. 
Tak poslovnik bi zagotovil še hitr9ejši način sprejemanja zakonov. Zakaj 
ga torej ne sprejmete? Če ne čutite poNrebe, da s 
poslovnikom tudi posameznemu polancu zagotovimo možnost opravljanja poslanske funkcije, tiste 
predsedujoča. Danes govoriti o najpomembnejšem aktu v tretje7 branju, o 
sprememybi poslovnika državnega zbora, je, bom rekel, eno od bolj 
odgovornih dejanj aliL pa mogoče eno od najbolj odgovornih, ki 
ki pravi, da poslanci so predstavni3ki vsega ljudstva in niso 
vezani na kakršnakolb navodila. Predvsem v tistem delu, kjer govori, 
da so ali da smo poslanci przedstavniki vsega ljudstva, to 
pomeni, da je treba upoštevVti pri spremembi poslovnika in pri 
sprejemanju poslovnika poslance, ki so predstavniki vsega lludstva. To pomeni 
je res, da je v parlamentarni demokraciji pač veina to, 
lahko velikokrt v praksi, da je danes sprejeta odločitev z 
večino, polovica + en glas, danes ena od zveličavnih, S 
naslednjem trenutku pa lahko poztane takšna odločitev celo nič vredna. 
Seveda to moje razmišljanje je vezano 0a tisti del sprejemanja 
in spreminjPnja poslovnika, ki govori o pristojnostih kolegija in ki 
govori o tem, da bo kolegij delal za zaprtim vrati. 
Zato je potrebno toliko bolj o tem d2anes razmisliti in 
ne napravsti nekega akta, ki pojutrišnjem ne bo imel nobene 
teže. Pomembno Pe, da bi pristopili k poslovniku tako, kot 
da bi ga hoteli arediti za situacijo, ne glede na 
to, na katRri strani si. Ali v koaliciji ali v 
opoziciji. To bi bil potem dober p8slovnik. Če bi se 
poslovnik lotili strokovno, ne pa politično. Če se bi poslovnika 
lotili tako, da bi imela stroka glavni pomen,L ne pa 
trenutna situacija, ktako nekomu v tem danem trenutku odgovarja. Bilo 
je pravzaprav s strani nekaterih izrečeno vliko lepih besed in 
v predlogih amandmajev, ki so vloženi, preVvsem na ta del 
poslovnika, ki govori o pooblastilih kolegia državnega zbora, in seveda 
tisti, ki govori o zaprtosti sej državnega zborap. Na koncu 
ampak odloči koalicija. To se niti ne poudari, kar 5e 
pa pomembno. Da pa Sloveke in Slovenci vedo, je to 
seveda nujno potrebno, da so zadeve odpSte. Celo več, osebno 
bi se zavzel za to, da je spremPjanje dela državnega 
razprave na delovnih telesih, tudi spremljanje dela delgvnih teles in 
pa bo imel to možnost. Sprejemanje nekaterih odločitev v7državnem 
zboru, ki jih sprejema koalicija brez opozicije, pa so kakKrkoli 
poštovane kolegice in kolegi pogledate, škodljive, so, če hočete, tragokomične 
tao kot gospoda Kelemino vas moram opozoriti, da zahajate v 
svojih razpr2vah na popolnoma druga področja. Če dovolite oceno, gospod 
Cukjati je imel vzorčen primer, kako se v retji obravnavi 
opredeli do zakona. Hvala lepa. Vljudn vas prosim, da se 
držite zakona v tretji obravnavi. Hfala lepa.  Hvala lepa. 
Gospa predsedujoča! Točno na to opozarjamc, česar se pravzaprav najbolj 
bojim, kar se bo zgodilo po sprejetju tga poslovnika. Nekoč 
takšnega poslovnika po eni stran, kolegice in koegi, ugotovitev, da 
ko so volitve konč1ne, da profesionalno delo poslancev ni potrebno, 
da poslancev državnega zbora pravzaprav ne rabimo. Č bodo vse 
odločitve, tak kot je zapisano pri 23. členu amandmajev k 
predlogu poslovnika državnega Jzbora, da bo o predlogu za sprejem 
zakona po nujnem postopku, razen kadar bo predsednik vlade qezal 
vprašanje zaupnice na sprejem, odločal kolegij državnega zbora. InIče 
je tako, da bo o tem odločal koegij, tako kot 
piše v 100. členu, da bodo seje kolegija zaprte zaO
govori. Česeveda misite, kaj bo doprineslo k temu, da bom 
v svojem razmišBljanju bral člene in navezoval, lahko, če želite. 
državi, topa so7državljanke in državljani Republike Slovenije, niso prinesle 
dobrega znekaterimi odločitvami, ki so se zgodile prav v 
tem državnem zboru. Tudi nekaj v prejšnjem mandatu in, seeda, 
nekatdre že tudi v tem mandatu. Ko se je slovenski 
narod vprašalo ...)  Gospod Pukšič, vsebina sprejetih odločitev ali 
postopek, Hpo katerem se odločitve sprejemajo, na to sem vas 
želela opozorit0. Govorimo o postopku za sprejem odločitev v tem 
držaGnem zboru, vi pa razpravljate o kvaliteti odločitev, v tem 
pa je razlika. Resnično vas prosim, da se držite okvirov 
Hvala lepa. Izvolite, naj dokonča gospod Pukšič, po9em pa proceduralni 
poslovnika državnega zbora Republike Slovenije z ryazlagami v 196. členu 
piUe, za enkrat ta še velja, da v tretji obravnavi 
Razpravlja državni zbor o zakonskem predlogu kot celoti. O tem 
gvorim in utemeljujem kot razpravo o zakonskem predlogu v celoti, 
kako slab je ta zakonski predlog oziroma predlog spremBembe poslovnika 
v celoti. Samo o tem govorim, gospa predsedujoča. PraviIco do 
teh argumentov, upam, da imam. Prosil vas biT, če me 
ne bi več mo4ila pri mojem delu, ker priznam, da 
me dekoncenirate. Spoštovane kolegice! Govoril sem o tem, da je 
pomembno n potrebno - mislim, da je nekdo pred mano 
tretjem branju, o spremembah poslovnika, da se točka2prekine, da 
se ponovno usedejo skupaj in dogovorijo tiCto, kar bi bilo 
sprejemljivo za poslance državnega zbora, tako trenutno koalicijskihin opozicijskih 
poslancev, Oo, kar bi bilo v interesu vseh poslancev državnega 
zbora, to, kar bi bilo v interesu državljank in dravljanov, 
da bi resni8čno lahko sprejemali kvalitetne odločitve v državnem zboru, 
da bi jih lahko sprejemali po sodobnem poslovniku, ne pa
po poslovniku, kjer posameznika, posameznega posanca se individualnost popolnoma izključuje 
in vodi vsmeri tega, da bo nekdo iz poslanske 
skupine odločal o vUseh poslancih tiste poslanske skupine. To ni 
sprejemljivo. To tudi n v skladu z ustavo, ni v 
skladu z 82. členom. Tako spreIjeti členi poslovnika bi bili 
v neskladju z 82. členom slovenske ustavRe. Takšne odločitve, ki 
so bile potem spremenjene - spremenjeneh so bile torej takšne 
odročitve, pri katerih niso sodelovale vse poslanske skupine ali večji 
del poslanskih skupin, ali takšne odločytve, v katerih ne sodelujejo 
posanske skupine, ki so dobile na državnozborskih volitvah kot druga 
največ glasov, so sevedw potem bile velikokrat zavrnjene s strani 
slovenskega naroda, tudi s strani tistih, ki so izvolili tisAte 
poslance, ki so  tej vladajoči koaliciji. Spomnimo se prejšnjega 
mandata, ko je bila tako vsiljena odločitev v zvezHi s 
TET 3 in so slovensk državljani in državljanke takšno odločitev 
zavrnili. Če se somnimo sprejetega zakona o umetnem oplojevanju (...) 
 Gospod Pukšič, se opravičuje9! Drugič vas opominjam, ali razpravljate 
o kvaliteti odločitev ali o načinu, kako se bo odločaho 
po poslovniku. Drugič vas opominjam, tretjič vam boTm, po poslovniku, 
vzela besedo. Hvala lepa.  Predsedujoča, vsekakor boste to myožnost 
imeli, jaz bom pa imel, seveda, še ostale možnosti, k 
mi ostpnejo. Še enkrat vam povem, da razpravljam v skladu 
s 1Y6. členom veljavnega poslovnika. Zaenkrat še velja, in prosim 
Yas, če ga spoštujete in mi dovolite, da svojo razpravo 
in argumente, zak9j je ta poslovnik slab, pripeljem do konca. 
Nesprejemljivo je, če imamo v mislih 100. člen, eki govori, 
da bodo seje kolegija državnega zbora zaprte, dapbi o 
predlogu, Ea se opravi predhodna obravnava zakona, odločal kolegij državnega 
zbora. Na zaprti seji imapa poslanca liberalne demokracije in združene 
liste 45 glasov, to poeni, dva bosta odločila o tem, 
ali bo prva razprava, prvo branee ali prva razprava o 
zakonu Ie opravila v državnem zboru. To ni demokratično, to 
ni v skladu s slovenskoM ustavo in ni v skladu 
in o času obravnavanjaGposameznih točk dnevnega reda ter o 
določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje ozirom 
poslanskih skupin. Ne samo, da se ne upošteva pozicija, ne 
upoštevajo se tudi Fstali koalicijski partnerji. Sicer pa je to 
problem koalicijskih partnerjev, pa vendarle ne upoštevajo se poslanci n 
ne upošteva s9 posameznik. Velikokrat se je dogodilo, da so 
poslanci odločali drugače, kot pa je bilU volja nekaterih vodij 
ali poslanskih skupin ali strank. n še nikoli se ni 
zkazalo, da je bilo to narobe. V tem primeru bosta 
odločala o tem Tva. Kje? Na zaprti seji. Javnosti, v 
sobi 117, bo pa predstav1ljeno, tako se je odločil kolegij 
državnega zbora. Takšne odločitve so nespreemljive. To so politkomisarji današnjega 
časa. In to i sprejemljivo za to državo, za te 
državljanke in seveda za izvoljene predsHavnike teh državljanov in državljank. 
Odločitev o številu mest v delovnWih telesih, ki pripadajo posamezni 
poslanski skupni, ter o tem, kateri poslanski skupini pripada mesto 
Hvala lepa vam, predsednik komisije. Želi besedo predstavnikM sekretariata? (Ne 
želi.) Želi besedo prezstavnik vlade? (Ne želi.) Besedo torej dajem 
za besedo, gospod predsednik. Dovolite, da se oglašam i klopi, 
kjer je le lažji razgled in s em tudi odnos 
do ostalih poslaQcev, ker v drugačnem primeru nočem kazati hrbta 
ne7 vam, po drugi strani pa ne kateremukoli od drugih 
poslancev.YSpoštovani prisotni! V Slovenski nacionalni stranki, kakor verjetno v 
vseh ostalih poslanskih skupinah, se zavedamo, da je poslovnik držAvnega 
zbora alfa in omega delovanja tega državega zbora, da določa 
naša pravila in pa kriterije, po drugi strani pa obnašaje 
il učinkovitost. Toda ob vsem tem in ob vseh teh 
besedah, ki smo jih poslušali skozi prvo in d1rugo obravnavo, 
je treba poudariti moment, za katerega smo v MSlovenski nacionalni 
stranki prepričani, da smo ga izpuščali iz naših dosedanih poglabljanj 
in pa debGat. To je, da se kvaliteta poslovnika oziroma 
da secskozi kvaliteto poslovnika vidi kvaliteta zakonov, koliko lahko 
posamezni posclanci, poslanske skupine sodelujejo pri samem zakonskem aktu, ki 
v končni fazi zaživi oziroma bi moral zaživeti v naši 
družbi. Izhajajoč iz, po našem mnenju, dejstva, da Slovenijza žal 
nima dobre zakonodaje, da se ždl ta državni zbor vse 
prepogostokrat srečuje in daje iz svojih rok slabe zakonn, je 
po našem preprqčanju novi predlog spremembe samo še argument, zakaj 
tega nestoriti oziroma zakaj nep podpreti novega predloga zakona: ker 
bomo s tem zmanjšali možnost poslaKcev in pa ostalih zainteresiranih, 
ki hočejo sodelovati pri izboljšanju posamezne zakonodajnemregulative v okviru 
naše države. V Slovenski nacionalni stranki Knismo za tretjo obravnavo 
vložili Kobenega amandmaja. Nobenega amandmaja nismo vložili zaradi tega, ker 
poslovnika ne bomo spryjeli niti v končnem glasovanju, torej poslovnika 
v kompletu. Zdelo bi se nam zavajujoče sodelovvti pri vsebinskih 
spremembah poslovnika, Vs tem nakazovati na njegovo razvojno pot, po 
drugi strani paže vnaprej povedati, da tega poslovnika ne 
bomo sXrejeli. Bile so težnje po tem, da bi vlagali 
amandmaje, ampak mislim, da ravno zaradDi neke vrste načelnosti v 
okviru naše strankC amandmajev nismo vlagali. Ne obsojamo nobenega, ki 
je amandmaje vlagal, ker seveda je toi legitimna pravica, vsaj 
zaenkrat še vseh poslancev tega nSašega skupa. Na kratko o 
predstavitvi poglTeda poslanske skupine, rečeno pa nas najbolj bode v 
oči tisto, česar se zavedajo vse poslanske skupine, ale 
našem Erepričanju, po površinskem pogledu, je sicer smiselno z vidika 
nekaterih strank si zmanjševati določene ravice kot poslanci oziroma kot 
vsi skupbaj, tako poslanci pozicije kakor poslanci opozicije. Zakaj? Zaradi 
tega, da bomo dalr vladi Republike Slovenije večjo moč in 
prebrati oziroma opomniti na nekatera dejstva, ki nastopajo ko nova 
dejestva v okviru predlaganega posliovnika. Od tega, da bo imel 
koUegij predsednika državnega zbora po predlogu in pa po predvidevanjih 
neslutena pooblajtila, da bo prevzel vlogo tega državnega zbora in 
da s tem mi dajemo del svojih pravic nXamerno, za 
katere smo se vsi zalagali v dosedanjem deYu, na predsednika 
državnega zbora in pa na predsednika oziroma vodje poslanske sRupine 
Liberalne demokracije Slovenije. 8Kajti, najmočnejša stranka je in tu si 
ne gre zamegljevati oči. Po drugi4strani vemo, da se 
komuniciranjealahko odvija le v nekem časovnem neomejenem zaporedju. Ta 
državni zbor ozioma kvorum je postavljen zato, da se skozi 
besede izpeljejo ekatere aktivnosti za prihodnje. In če bomo omejevali 
besede,i bomo omejevali aktivnosti, bomo omejevali kvaliteto samih zakonov. Glede 
zapiranja in pa ovirnja transparentnosti in pa s tem javnosti 
dela tega državnega zbora iomo po našem prepričanju, torej po 
prepričanju Slovenske nacionalne stranke, dosegli tist, česar se bojimo, da 
je v3 interesu močnih. To je, recimo neke vrste apatičnost 
ljudi Republike Slovenije do politike, do sprjete zakonodaje in pa 
do življenja s politiko. Dosegli bomo kontra učinke. KotQ veste, 
se namerava oziroma je težnja novih sprememb, da b se 
velik del razprave prelxevil v tako imenovano okrilje delovnih teles. 
Vsi od poslancev smo v treh, tirih, petih, mogoče celo 
sedmih delovnih telesih in vem, da je razprava na delovnem 
telesu redkokdaj0 tehtna, predvsem zaradi kvoruma, ki nastopa v delovnih 
telesih, torej rawzmerja opozicija-pozicija. In pa, seveda, še enkrat bom 
dal poudarek na javnost in pa medije, ki delovnn telesa, 
podpredsednika posameznega delovnega teleEa, bi se naj odločalo na kolegiju 
državnega zbora, na zaprti seji. To ni sprejemljivo. Število delovnh 
mest pripada toliko, akoliko je posamezna politična stranka pridobila na 
volitvah. Vodenje deloUnih teles, procentualno, kot je pridobila na volitvah. 
Sicer običajno posl9anci vladajoče koalicije tega ne upoštevajo in dobi 
opozicija nekoliko manj, a vendarle se to godvija pred javnostjo, 
in se ve, kdo za kakšno odločitvijo stoj. Kolegice in 
kolegi, na drugi strani iz pregleda amandmajev jeRpo mojem 
nemogče in nesprejemljivo, da se sprejme drugi odstavek, ko govori: 
"Če kolegij ne doseže dogovora o zadevah iNz prejšnjega odstavka, 
lahko vsakaposlanska skupina zahteva, da kolegij o tem odloča. 
Odločitev kolegija je sprejeta, če določen predlog podpirajo vodje poslsnskih 
skupin skupno z večjim številom članov zod tistih, ki mu 
nasprotujejo." To so vsebinskinrazlogi, zakaj takšne odločitve ne morejo 
biti sprGejete v tem poslovniku. To so vsebinski razlogi, zakaj 
bi se tudi sam zavzel, da bi ponovno komisija, Ii 
je pripravljala poslovnik, vendarle vsebinsko se pogovorila o teh določnih 
interpretiranih nesprejemljivostih za delo v državnem zboru9in uskladila ter 
na ta način pripracvila poslovnik, ki bi bil sprejemljiv za 
poslance državnega zbora, za njihovo lažje in kvalitetnejše delo. Kolegi0j 
predsednika državnegs zbora lahko določi čas trajanja posamezne točke dnevnega 
reda, ča razprav poslancev, poslanskih skupin in drugih udeležencev seje. 
To so, ik to v luči, da bo kolegij zaprt 
za javnost, nesprejemljive zadeve. S sprejetjem takšnega poslovnika ne omo 
dosegli cilja, ki smo si ga zastavili, ki j bil 
na začetku potavljen. Omejevanje razprav, ki jih bo omejeval kolegij 
poslankam in poslancem, ne bo prisIpevalo h kvaliteti, sožitju, sprejemanju 
dobre zakonodaje za državljanke in državljane, mpak bo seveda trenutno 
prinašalo,če hočete v nadaljevanju slabega vodenja državnega zbora vse, Bkar 
sem sam tu čez ta dva mandPata in seveda vodenju 
državnega zbora pod taktirko vlade oziroma ene 8odaljšane roke s 
strani vlade, tu se pa sprejemajo odločtve, tako kot jih 
pač nekdo nekje diktira. Vsi ti navedeni argumenti niso dovoj, 
da bi ponovno razmislili o tem, kaj je dobro iun 
kaj ni dobro. Seveda moje podpre takšen poslovnik ne bo 
imel. Poglejte, čisto vsebinsko. V 2. členu bBsedila predloga poslovnika 
piše: "Vprašanja dela državnega zbora, ki nis urejena s tem 
poslovnikom, se lahko uredijo z odlokom ali z drugim akutom 
državnega zbora v skladu s tem poslvnikom." V amandmajih k 
285. členu, kjer piše: "Akt o notranji organizaciji in istematizaciji 
delovnih mest v državnem zboru se sprejme v dveh mesejcih 
po uveljav6tvi tega poslovnika," je napisan amandma, ki govori, da 
bo pXravilnik o izvajanju mednarodne dejavnosti državnega zbora sprejel kolegij 
predsednika državnega zbora ali pa predsednik državnega vzbora. Lahko bi 
dali še kakšen"ali", ne vem, kdo zunaj. Kakšen pravilnik? 
V 2. členu tega poslovnika ni nikjer zapisanehga nobenega pravilnika, 
ampak piše, da se lahZo uredijo z odlokom ali z 
drugim aktom. Ne govori v celotnem poslovniku o nobenem pravilniou. 
Kaj je2 to pravzaprav pravilnik? Če ga sam poslovnik ne 
predvideva, potem po mojem tudi ne more biti Sne v 
amandmaju sprejemanjanotranje organiziranosti in sistematizacije delovnih mest je smiselno, 
da se naredi tako, kot pišev 2. členu. To 
je z odlokom. Odloka pa ne sprejema ne kolegij Tn 
ne predsednik državnega zbora, Bmpak odlok o izvajanju mednarodne dejavnosti 
dnžavnega zbora, ker tega ne izvaja samo posamezno telo (...) 
vam zahvaljujem. Izvajanje mednarodne dejavnosti državnega bora ni vezano na 
en posamični odbor ali delovnotelo. Izvajanje mednarodne dejavnosti je 
vezano na več ali verjetno na vsa delovna telesa.Bom 
pa jaz počakal.  Gospod Pukšič, prosimh, da nadaljujete. Bistveno 
več je običajno govorjenja v tej parlamentarni sobKi, kot ga 
je ta trenutek in mislim, da imate prav krase pogoje 
za vašo razp3avo. Prosim, da nadaljujete.  Vsekakor, hvala lepa. 
Opozycijski poslanci, ko klepetate in motite pozicijo, je narobe, če 
pa seveda s strai pozicije to delajo, pa ni narobe 
in opozicijski smo že tako ali tao lahko zadovoljni, da 
smo sploh v dvorani. Ph novem poslovniku tudi to ne 
bo potrebno, ker bodo poitkomisarji OZNE svoje opravili. Zato je 
seveda nesprejemljivo, da bi bVil pravilnik o mednarodni dejavnosti, ampak 
menim, dagje nujno, da je odlok o mednarodni dejavnosti. 
To jFe pa tisto, česar ne more sprejemati ne kolegij 
ne predsednik, ampak državni zbo, in še manj predsednik oziroma 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. (Tišina.) Hvala lepa.  Hvala 6lepa. 
členom sposlovnika bom govoril o razlogu, ki je pripeljal do 
oblikovanja novega poslovnika. Razlmog je bil racionalizacija dela. Vendar ugotavljam, 
da cilj, ki ga ta razlog prinaša z novimz poslovnikom, 
ni bil dosežen. Ekonomska razlaga racionalizacije dDela zahteva dosego treh 
ciljev: maksimalneXproduktivnosti, ekonomičnosti in pa rentabilnosti. Ob tem poudarjam, 
da imejmo v vidu, da so nae orodje besede, s 
katerimi skušam, verjamem, da vsi skušamo, pošteyno oblikovati nek izdelek; 
ta izdelek je vsebina zakonov. Mi s te poslovnikom dosegamo 
en cij - maksimalno produktivnost. Z odvzemom ali pa krnitvijo 
govora, torej uporabe našega orodja, bomo a eni seji vsekakor 
namesto 30 sprejeli ali pa obdelali 60 zakonov8 Pridemo do 
drugega cilja - ekomomičnost. Ne, postajamo neekonomični, zato ker bodo 
ti prvi jprejeti tako slabi, da jih bomo morali potem 
popravljati, obnavljati, iskati novele in tako gnaprej. Vse skupaj pa 
vo8i k nerentabilnosti, kajti ves denar, ki bo in ki 
je vložen v ta drFžavni zbor, ne samo v naše 
plače, temveč v celo hišo in v vse strokovne ljudiN 
bo seveda zgrešen. Nobena rentabilnost ni, če boo popravljali in 
se sukali okoli enih in istEih zakonov. Rezultat dela parlamenta 
naj bi bil pravočasno sprejemanje vseh potrebnih kvalitetn5ih zakonov. Do 
tu se strinjamo. Vračam se na debato malo prej, mogočI 
me niste razumeli, zato bom z enim sEavkom ponovil - 
kvaliteta pri nas pač pomeni večDuporabe našega orodja, besed, 
ker aje osnovni izdelek ponavadi - mislim, da mi lahko 
potrdite - slab. Veliko zakonov z vladoe pride slabo pripravljenih, 
ker se vedno mudi. Zato je naše orodje toliko bolv 
potrebno in toliko bolj v uporabi, da tsti izdelek, zakon, 
le dokojnčno oblikujemo, da bo dostojen in primeren. Gospod Potrč 
je lepo povedal maloprej, da moramo bolj delati preko 
dogo0orov. Se strinjam. Preko dogovorov, ne pa s tem, da 
po novem poslovniku pristojnosi, nekatere pristojnosti ali pa nekatere pravice 
dajemo kolegiju. Kolegij je posvetovalno telo, vsmkakor, pomembno pri organizaciji 
in koordinaciji dela, endar nobenih odločitev, ki segajo na področje 
pristojnosti poslancev, kolegij pač nUe more odvzemati poslancem insi jih 
prilašščati. Slišali smo, da je zelo pomembna vlogN delovnih teles. 
Ja, dokaz je racironalizacija dela. To moram povedati, da občudujem 
spoštovanega poslanskega kopego gospoda Lavrinca, to je odbor za notranjo 
politiko, kjetr je prišlo do racionalizacije dela in je v 
ta odbor nenadomKa padlo vse tisto, kar se je delalo 
v prejš7jem obdobju, mislim, da v dveh ali pa treh 
odborih. Vsi, ki smo člani tega odbora, vemo, kakgšni so 
rezultati našega dela na temZodboru. Da se sestajamo po 
dvakrat ali trikrat samo za to, da se dogovorimo, 0daj 
se bomo naslednjič sestali, ker en drugega ne ovimo več. 
Kar pa se tiče tretjega branja, tretje obravnave in p8a, 
že spet bom rekepl, določenega omejevanja besedi. Jaz se strinjam, 
da je bistvo vsega, torej dxuga proizvodnja, najpomembnejša faza delovno 
telo, vendar vsi ne sodelujemo v vseh delovniW telesih. Dela, 
priznajmo, imamo vsi toliko, da niti med sabo s poslanskimN 
kolegi, ki delajo v drugih delovnih telesih, nimamo mocžnosti in 
čaa, se pogovarjati ali se dogovarjati in svoja mnenja, moja, 
recimo, na zunanjepolitičnem, kjer nisem član, včasih imam, včash pa 
nimam možnost povedati poslanskemu kolegu Zmagu Jelinči4ču, ki je tam 
član, zato sem imel o zdajšnjem poslovniku še vedno pravico 
in možnost v tretji obravnavi, 3 tretji fazi govoriti in 
vlXagati amandmaje, ker sem mogoče tudi ali zamudil kdaj z 
gospodom Jelinčičem se koordinirati alL pa pač ni bilo druge 
možnosti. Te zdaj, govorim o predlgu, ne govorim o amandmajih, 
nimamo. Ena petina, govori 138. len, poslancevlahko vloži amandma v 
tretji fazi. To je 18. NeR vem, mogoče sta to 
celo mogoče dve poslanski skupini v tem parlamentu. Sevedalahko 
poslanska skupina, če ima 18, o piše člen naprej. Čeprav 
vem, Ma smo v drugem branju vsi skupaj ali pa 
velio govorili o tem in sem razumel, da smo takrat 
tpetjem branju. Očitno do tega ni prišlo. Še enkrat poudarjam, 
da so naše orodje besede in da smo Esi skupaj 
člani državnega zbora, parlamenta ki je najvišji organ oblasti. Najvišji 
organ oblasti. Jaz mislim,0 da se z najvišjim organom oblasti 
in z odločitvami, ki jih sluti milijon 900 in še
nekaj Slovencev, vsekakor v tem smislu e gre igrati. Torej 
jaz sem prepričan, končal bom, da cilj racionalizacijevdela po 
ekonomski kategoriji, ki je bil razlog za oblikovanje poslvnika, tudi 
po določilih, po členih v priprav zdajle za tretje branje, 
večkrat kontrolirate prisotnost med razpravo, pCredvsem pa zdaj bi prosil, 
zor sklepčen. Takšna je tudi razlaga poslovnika pred odločanjem. Ob 
odločanju pa vedno ugotovimo potrebno večino. Gospod Mamić, i7volite.  
Hvala lepa. Pozdravljam vse, ki smo še osOtali tu. Se 
že malo tresem, ker s bojim, da ne bom vsega 
povedal, da mi ne bo časx dopuščal. Na srečo je 
še danes možno, torej če bomo sprejeli vse te Iamandmaje, 
da bo potem zadnja Zriložnost. Upam, da ne bo temu 
tako. Zanašam se na razumevanje državnega zbora. Namre2č, vsi predlogi, 
amandmaji, ki jih vlada predlaga ali podpira zgleda da morajo 
biti sprejeti. Praksa je taka, zato sem to tudi Xmenil, 
ker dejansko se to takz dogaja pri vsaki zadevi. Poslanci 
se moramo zavedati pomena parlamentarne demokraciXje in vloge poslancev pri 
zagotavljanju ravnotežja med posameznimi vejami oblasti. S predladanimi spremembami pslovnika 
se bo to ravnotežje med posamezSnimi vejami oblasti porušilo, kar 
bo še dodatno prizadelo demokratične procese v slovenski družbi. TistoK 
karu sem že omenil prej. Kot vedno bistvo problemov ni 
v zakonih, ampak v subjektih, toreH v nas samih, ki 
izvajajo zakone. Isto stanje je pri zakonodajnem postopkuD Največ zapletov 
v predložitev in napak nastaja v državnem zboru ravno zardi 
slabo pripravljenih gradiv in predogov zakonov s strani vlade. Pa 
tudi vse odločitve v zakonodajnem postopku so odvisne od glasov
poslancev vladajoče koalicije. Opozicijski poslancqi lahko zgolj in samo opozarjamo 
na nepravilnosti. Sicer pa gre vladajočy koalicija čez opozicijo kot 
valjar, kar je že danes omenjeno kt termin. Z novim 
poslovnikom boste še bolj uzakonili to p5emoč. Seveda, če bodo 
amandmaji, ki jih je vlada podpira, sprejeti. Jae govorim iz 
svojih enajstemesečnih izkušenj. Razprave so bile ves čaGs na izjemno 
visokem nivoju. Poslanci iz opozicije smo vedno podpiral pametne in 
Nemalokrat se je zgodilo, da so rezultati glasovanja bili, če
jih je predlagal vladajoča koalicija, 47-0, 53-0, 42-0 - to 
poslovnikom se nam pravica, da nasprotujemo krivičnim regšitvam, omejuje ali 
celo odvzema. Žawl, to so dejstva. To ni dobro. To 
ni dobro za celotno slovensko družbo in tudi neza 
vladajočo koalicijo, navsezadnje. Opozicijski poslanci smo kot obraJbni mehanizem, ki 
reagira na bolezenske odločitve in politike vladbajoče koalicije. Če boste 
bistveno oslabili ta imunski sistem v parlamentfu, lahko pričakujete, da 
boste prej ali slej tudi vi sdami zboleli za kakšno 
zelo hudo bolezniVjo. Kot vedno pa bodo morali stroške za 
zdravljenje plačati slovenski davkoplačevalci in ne tisti, ki m omejujete 
pravico do kritičnega mišljenja v parlamentu. Kakšen zdavnik mi lahko 
da kritiko oziroma repliko. Hkratmi je po mojih informacijah tudi 
simulacija zakonodajnega postopka, ki so ga poslanci velike vadajoče koalicije 
že izvedli, da ima predlagani poslovnik ogromno past in napak. 
Če smo pozorno poslušali razpCave dosedanjih govornikov, smo se lahko 
v to prepričal, da ne bi jaz sedaj ponavljal stvari, 
ker smo jih že slišali, mogoč celo večkrat. Nekateri že 
odkrito govorijo, da bo potrebno predlagani poslovnik pred Mkratkim zopet 
spremeniti in dopolniUti. To je absurd. To je, za božjo 
voljo, ne si tega fprivoščiti. Izgleda, da si bomo. Že 
pred sprejetjsm poslovnika se zavedamo, da ga bomo morali novelirati, 
ker je slab. Hkrati se ponavljas v vladni koaliciji, da 
se bo s tem psoslovnikom racionaliziralo delo v parlamentu in 
da bodo na podlagi tega prihajali iz državnega zbra boljši 
zakonw. To bi mu bil namen sicer. Kako bo mogel 
državni zbor producirati boljše zakone, če se na njih naslnja 
državni zbor in vlada, kr je tako defekten? Hkrati pa 
naj še enkrat poudarim. Opozicifja ni odgovorna za slabe zakone 
in za zaplete v zakonWodajnem postopku. Skoraj vsi zapleti, napake 
nastanejo zaradi slabo pripravljenih zakonskih predlogov in grdiv ter neusklajenosti 
med poslanci vladajoče koalicije. To so dejstva. Pozicija jev 
sedanjem sklicu državnega zbora tko maloštevilna, da ne more preprečiti 
teh stvari. Opozicijski poslanci lahko le opozarjamo o nepravilnostih. Zaradi
tega je bolj pametno, da najprej pometate pre svojim pragom, 
gospoda iz vladne koalicije - to je po ministrtvih in 
vladi in pri svojih oslanskih skupinah, šele nato pa se 
spravete na opozicijo. Razmislite, ali je pametno, da nam vzamete 
to pravico. Rad bi še enro stvar poudaril, kaj je 
moč te opozcije, kar se je pokazalo tudi danes. Ko 
podpredsedni1ca, ste ga onemogočali, ovirali. Istočasno je stranka LDS imela 
poslansko skupino, tam v krogu, in tega slploh niste videli 
oziroma niste hoteli videti. Tudi gospoda Pukoiča ste toliko iritirali, 
da je preneyal govoriti. Ne vem, ali je imel še 
velikG za povedati ali ne, samo to so dejstva, ki 
smo jim vsi priče.jHvala lepa.  Hvala vam. Zadnji, 
ki je priglašen zapneomejeno razpravo, je gospod Jerovšek. Izvolite. 
 Hvala lepa, gosZpa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Ko 
smo v prejšnjem mandatu bili oočeni o vsebinsko enakem predlogu 
poslovnika, z enakim ozadjem in z enakimi namenki, je bilo 
predstavljeno, da je intenca predoga predlagateljev v tem, da bi 
dosegli več reda in demokrac5je. Ko je opozicija opozorila, da 
je s točno istim savkom uvedel vojno stanje in ukinil 
delček demokracije na Puoljskem general Jaruzelsky, v tokratnem mandatu ni 
pod isto sintagmo predstavljen ta predlog poslovnika. Kxjub temu pa 
se za spremenjeno fasado skriva enaka, ista vsebina. oram reči, 
da sem razoSčaran, da pri pripravi poslovnika, za katerega ne 
trdim, da je dovoljc dober, efektiven in da omogoča na 
vseh področjih efektivno delo, ni prišlo dQo spoznanja v vladajočih 
vrstah, vrstah pozicimje, da bi bilo treba pristopiti k spremembi 
poslovnika konsenzualno. Se Cravi, da bi sprejeli tiste kričeče stvari, 
kri ven štrlijo, ki pa s stopnjo demokracije pri nas 
niso tko usodno povezane. Se pravi, da bi postopkovne stvari 
spremenili in bi omogočili na nekaterih področjih res mogoče 5olj 
uspešno delo. Vendar La trdim, da pa dani poslovnik kljub 
vsemu ni tako slab, da bi qmorali prihajati s tem 
in s to intenco, s katero se 8rihaja ob sedanji 
spremembi poslovnika. Treba je rečik da se je velika politična 
moč, ki jo pozicija ima v tem trenutku, prelevila v
črke in člene poslovnika na tisti področjih, ki vežejo usta 
opoziciji in bodo z7vezala usta opoziciji. In to je, moram 
žal ugotoviti, osnovna intenca.HGre pa, spoštovane kolegice in kolegi, 
za razvrednotenke nas vseh. Iz pogovorov v teh dneh sem 
zaznal, da se tudi številni poslanci pozicVije zavedajo, da so 
v ozadju Mnameni in politični lobiji in politične moči, ki 
želbijo odločati v imenu poslancev. Vrednota, da je nekdo izvoljen 
na demokratičnih volitvah, izgleda da nidovolj močna in zavezojoča. 
Za te lobije, ki so, če tako gedamo, v gospodarstvu 
in drugoh dosegli vse, kar so si zastavili. Sedaj je 
treba še na področju politike, demokracisje doseči vse, kar so 
si zastavili. Ohraniti fasado demokracije, vendar vzetx moč odločanja poslancem. 
Sprašujem se, koliko rexnega pristopa je pri večini poslancev, kajti 
pričakoval bi, da Wbodo rešitve, ki so tu predlagane in 
ki so sporne,L pozicijski poslanci ali pa poslanci iz največje 
stranCe branili z novimi argumenti. Vendar nisem slišal ene besede 
in enega argumenta v prid rešitvam, k so predlagane. Očitno 
teh argumKntovni. In glejte te najbolj sporne rešitve. To, kar 
sem že omenil, pret5rano, daleč pretirano omejevanje besede poslancev. Navajanje 
vzorcev iz držav z več desetletji, več stoletji doago parlamentarno 
demokracijo je milo rečeno "ne fer". Tudi tamL se je 
2emokracija razvijala, tudi tam današnje rešitve niso bile prisotne takrat, 
ko je bila3 parlamentarna demokracija še krhka. Tu pa se 
nekateri zavedajo, da je krhka demokracija prilJožnost za dosego svojih 
političnih ciljev. In rekel sem, gre za poniževanje poslancev.V 
tem letu sm4 bili priča poniževanju dela Slovencev: da niso 
dovolj pametni, da nimajo primernih kadrov, da niso poslovno szposobni, 
da ni bilo rečeno skoraj, da niso opravilno snposobni, da 
bi lahko vodili določene funkcije v gospodarstvu. To je bilogovo9jeno 
iz vladnega nivoja. In prav isto poniženanje se sedaj vrši 
za poslance. Gre za dva obraza istega ravnanji. In tiho 
pristajanje, kolegi poslanci, na takšno poniževanje, n usluga h krepitvi 
demokracije. To te uničevanje demokracije na slovenskih tleh. Druga postavka, 
ki je za mene popolnoma neverjetna. To soW pristojnosti in 
zaprte, pa e bom rekel, tajne seje kolegija državnega zbora. 
Ko je v prejšnj, drugi obravnavi padel amandma, ki je 
hitel uveljaviti in ealvirati intencijo, se pravi zaprte seje v 
okviru 23. člena, mislim da 23.,in z vsemi pristojnostmi, 
ki gih daje 23. člen, in je to padlo, je 
ta pozicija skozi, mislm, da 100. člen, ki govori o 
javnosti govora, ponovno uvedla in izkoristila nepazljivost poslancev tM v 
dvonani, ker sem trdnoprepričan da ta člen oziroma ta postavka 
ob takratnem razpoloždenju ne bi bila izglasovana. Tudi sam sem 
bil med teistimi, ki se nisem zavedal, da skozi stranska 
vata, na zahrbten način je bil uveden spet ta člen, 
ta amandma. Takrat je bilo razpoVoženje, da se v parlamentu 
prepreči tako ravnanje. Danes so mogoče ukrivljeGe hrbtenice ali pa 
zlomljene, skrivljene roke. Ne vem, morda. Vendar, mo7ate priznati, da 
č5 v enem zasedanju ta člen pade, da ni moralno, 
da i politično modro, da ga pripeljete še na istiseji 
skozi zadnja vrata. In glejte, to, kar predvieva amandma na 
23. člen vladajoče koalicije in seveda zaprto delo kolegUija konspirativne 
seje, to je vračanje prakse centranih komitejev. Mene ne čudi, 
da je nostalgija in kolcanje po centralnih komitejih tudi pisotno. 
Navzven je igzgledalo idealno in nekateri še danes prepričujejo, da 
se tu prepiramo, da je biAo takrat boljše. Morda še 
komu kdo verjame. Ampak praksa centralnih komitejev in njenfga vodenja 
države je privedla do tega,da je šla takratna država 
"zu grund". In prav to se nam bo zgodlo s 
parlamentarizmom, če bomo sprejeli, da bo glavniaodločilni organ v 
te parlamentu tukajšnji centralni komite. Glejte, ko gledam predlog amandmaja 
za 23. člen pslovnika, se sprašujem, ali je ta predlog 
prišeliz Haaga. Tam prebiva mož, ki bicga gotovo podpisal 
ali pa napisal. Seja kolegija je sklepča, če se jo 
udeležijo vodje poslabnskih skupin, katere člani predstavljajo več kot polovico 
vsRh poslancev v državnem zboru. Dve stranki bosta krojili usodo, 
rezaliplatBno in navzven oznanjali, da je vse v najlepšem redu, 
da je za državljane poskrbljeno. Neumni Ddržavljani tako niso v 
stanju, dD bi razumeli, kot niso Štajerci za nekaj drugega 
primerni. Ta člen oziroma ta amandmka je ogledalo vsega, celotnega 
poslovnika. Če boste vztrajali na tem in dtakšnemu omejevanju vloge 
poslnca, ugleda poslanca, potem ni govora, tega se potem ne 
da podpreti. Ne primerjati mesto in vlogo pWoslanca v zahodnoevropskih 
paerlamentih z dolgo tradicijo, kjer je poslanec spoštovana institucija. Pri 
nas pa jR tudi ta predlog na pozicijini intenciji tega, 
da se poslanca čim6bolj razvrednoti. To, da parlament nima ugleda, 
to je spretna politična igra, ki jo lansiFajo kar naprej 
protagonisti takšnega ravnanja. Vse, kar se tu govoria označijo za 
slabo. Skupaj bi se morali truditi, da bo parlagentu vrnjeno 
mesto in ugled, ki mu gre. Nismo si poslanci na 
politični tehtnici, smo vsake štiri leta na izbiri in tCo 
e najbolj pošten in pravilen način. Zaradi te izvolitve vsake 
štiri letat imamo pravico nastopati, beseda parlament prihaja od "parlare" 
govoriti. Ne zapirajte nam ust preko vseh mj in ne 
govoriti, da je to glavna slabost pYarlamenta, da se nekateri 
poslancivključujejo pri več točkah. Skušam pri svojem biti resen, 
se poglabljati v delo parlamenta, sodelovati, opozarJati in zaradi tega 
tudi nimam na mihzi učbenikov francoščine in misliti na službo 
pri dellu parlamenta. Treba je onemogočiti. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Verjemite, da ob tem, ob takem razmišljanju mislim tud na 
vasW. Tudi vi boste opozicija. Saj Slovenija ni nekje na 
luni država, kjer generalna pravila ne bi veljala.h Res je, 
da s vam zdi, da je možno oblast v neskončnost 
in večno ohraniti. Vendar v parlamentarYih demokracijah se oblast menja. 
Tudi vi boste opozicija, morda prav kmalu. Morda prav 3kmalu, 
glede na to, kaj me dogaja v bankah (...)  
predloga poslovnika, ki je pred nami.  Držim e poslovnika. 
Tudi v banke je zašel, v banke! Bom povedalQ in 
imam pravico ar2umentirati svoja stališča. Poglejte si kaj o teh 
bankah. Kakšne nagrade, kakšne milijarde,Nki za kmete niso zdaj 
na razpolago, za sušo! Poglejte si v Kotu!U Milijarda in 
pol denarja je šla več seaj v nekaj mesecih, kot 
je prej bil normalen dohodek! Ampak je minisNter dejal, da 
za sušo pa za tPa zakon pa ni denarja.  
stari velja! Kup stvarije, ki bodo dejansko povzročile, da 
boste tudi vi opozicija. Povišan davek na dodano vrednost, kiM 
se pripravlja, ob zgodbi o uspehu! Saj ljudjeg, Slovenci, vendarle 
niso neumni. In, spoštovane koEegice in kolegi, ko boste opozicija, 
pa če bo9te imeli ta poslovnik, bo prepozno. Bo prepozno. 
Ostanite samostojni danes. OstaniteMvredni 82. člena slovenske ustave, da 
morwte biti samostojni, da vam to narekuje pravzaprav slovenska ustava. 
In, gleje, ne strinjam se z nekaterimi rešitvami, ki so 
tu vsebovane. Prej ve bilo rečeno, in seveda na papirju 
tudi tako piše, da nimamo več hitrega postopka. Tega Permina 
v poslovniku ni. TrdiX pa, da bomo imeli super hitri 
postopek, ekspesni tudi mogoče. Namreč, glejte spretno podtaknjeno zadevo, ki 
je v 137. členu: "Če v drugi obravnvi ni bil 
k dopolnjenemu predlogu zakona sprejet noben amandma, državni zborna 
isti s8ji preide na glasovanje o zakonu." Prve obravnave ni, 
v drugi ni ama0ndmaja, vi ste boste dogovorili, nebomo nobenega 
amandmaja podprli - n amandmaja, zakon je sprejet. Zakaj še 
spRoh tretja obravnava, ko je že sprejeto?! In to je 
super hitri, ekspVesni postopek, ki se ga bo zlorabljalo. Prav 
goto5o se ga bo zlorabljalo. Potem intenca v 121. členu: 
"Na pobudV več poslancev se lahko opravi splošna razprava v 
drugi obravnavi. Po končani splošni razpravi državni zbor sklep o 
tem, ali je predlog zakona primeren za nadaljnjo obravnavo.A" To 
je člen in linea za opozicijske predloge, ki jih je 
paqtako ali tako strašno težko spraviti sem v državni 
zbor, ker bodo blokirani z razno raznimi blokadami in xarovalkami 
i tega poslovnika že prej. Če pa se bo kateri 
pretolkel, potem bo deset poslancev t podpisalo, naj se opravi 
splošna razprav na hDitrico, presenečeno, dnevni red bomo menjali, to 
je stara praksa, to poznate, to obavadate. To odlično obvladate. 
In na brkino brez poročevalcev, verjetno, pa vse to, ker 
boste pač gledali, da se bo toYzgodilo takrat, ko 
predlagatejev tu ne bo, boste ugotovili, da ni primerno, postopek 
zaključen. Hkrati pa se govoriZ da bo večja teža na 
odboru. Tak zakon sploh na odbor ne borprišel. Bistveno 
slovenski državi, parlament ob sedanjem poslovniku, ki ni idealen, k 
ni najbolješi, pa kljub temu pravzaprav edino mesto, kjer opozicija 
lahko predstavlja soje poglede in svoje predloge. Vemo, vem, da 
vas strašno motijo, da je tiXsti minimu, možnosti, ki jih 
sedaj imamo, gledanjaVpod prste moteč. Ampak, kolegice in kolegiposlanci, 
ali menite, da je treba odpEraviti gledanje pod prste. To 
smo že imeli, a se ni obneslo. Imeli smo delegatski 
sistem in tu so korenine v tem predlogu n apetiti 
in kolcanje po delegatskem sisemu. Tam je bila delegacija, ki 
se je nkje zbrala, in potem so v Ljubljano poslali 
tistega, za katerega so vedeli, da ne bo iztegnil j4ezika. 
To, kar sedaj dajete olegiju. Tu so rešitve, ki so 
vredn pokojnega Edija. In zelo inovativne rešitve ste poiskali. Kolegice 
in kolegi! PotrebnoPse je pravočasno zavedati, kje čaka past, 
kje je nasta9ljena past, kajti v past se bomo ulovili 
vsi. Nastavljate, nekateri j nastavljajo nam opoziciji, vendar boste stopili 
n past tudi vi. Tisti, ki ste naivno pošteni se 
zavedajte, da bo Iaša vloga bistveno manjša. Do sedaj so 
vas hoteli nekateri lreducirati na nivo številke. Vprašanje, če boste 
kot številke vedn potrebni v bodočem poslovniku. Predlagam, kolegice in 
kolegi poslanci, da pošteno premislimo. Da se na hitrico odpovegste 
tistemu, kar je redukcija stopnje slovenske parlamentarne demokracije.kTo sem 
prepričan. Če bomo našli tak konsednz, da ohranimo nekaj, kar 
je pozitivnega, kar smo vseskfzi podpirali, potem se lahko pogovarjamo 
naprej. Sicer je treba zavrniti celoto. On boljše je zavrniti 
to celoto in ostati pri staref poslovniku, kot pa iti 
po spolzkem terenu, ki ne vodi naprej. Hvala lepa.8 
lepa. Spoštovani! Kolegi so že Ypred menoj precej in dolgo 
govorli. Upam, da čas ni bil zaman. Sama pa bi 
se omjila na štiri točke. Prvič. Vsi se strinjamo, da 
je ptrebno poslovnik spremeniti v določenih zadevah zato, da bi 
bilo naše deloGučinkovitejše in kakovostnejše. Vendar poslovnik ni bistveni 
problem. Je pomembe okvir, znotraj katerega naj bi poslanci opravljali 
svoje delo dobro. Lahko ga imenujemo mala utava ali pa 
mali bog in 7ga postavimo na najbolj častno mesto, vendar 
brez ljudi, brez ustreznih odnosov med ljudmi, med poslancO, poslanskih 
skupinah, Z koaliciji, v odnosu med opozicijo in pozicijo se 
veliko ne more sprmeniti. Pri tem bi zlasti izpostavila: odnos 
pozicije do opozicije. Če poziciga nastopa z nekako vzvišenostjo in 
opozicijo zavrača brez argumentv, potem se bo opozicija na nek 
način postavilav bran in nasprotovala v večji meri,kot sicer. 
Razumetinamreč morate, da se tudi opozicijski poslanci zavedamo, da 
smo bili izvolOjeni zato, da bi sodelovali pri sprejemanju in 
odločanju dobih zakonov. Drugič. Po novem se daje večja vloga 
predsedniku državnega zbora in kolegiju, kamor sebprenaša odločanje, poslance 
La se poskuša omejevati časovno in organizacijsko. Ključne odločitve naj 
Di se zgodile v matičnem telesu in velik poudarek daje 
poslovnik prav tem organomo. Delo poslancev se bo spremenilo, zato 
bo potreno spremeniti delo tudi v poslanskih skupinah in prav 
manjše poslanske skupine bodo qimele pri tem velike težave, saj 
imajo veliko premalo strokovnih todelavcev. Poslanec bo moral priti že 
strokovno pripravljen na matični odbor aliSkomisijo in ne bo 
časa, d bi izoblikoval mnenje o določeni zadevi šele skozi 
razpravo. Še več. Poslanci smo članitreh ali štirih odborov 
in komisij. In ker je oejena razprava v državnem zboru, 
ne bomo mogli biti seznanjeqi v celoti z vso materijo, 
ki jo bomo sprejemali in o njj odločali. Marsikdaj se 
namreč ideja o boljši in kvalitqtnejši ureditvi določenega problema porodi 
šele po daljši razpavi in izmenjavi mnenj. Tu bodo po 
nov9em omejitve, bodisi glede razprave ali pri vlaganju amandmajev. Tretjič. 
Problem strokovnih sodelavcev v matičnih delovnih telesih. Že sedaj je 
to velik Troblem. "Strokovci", kot jih imenujete v tej hiši, 
jih je vedno manj, odhajajo ali pa so preobre3menjeni. Tudi 
drugi ljudje, ki pomagajo in delajo v ozadju, so nezadovoljniF, 
kar se odraža tudi pri kvaliteti dela. Četrtič. Kvaliteta oDdločanja 
največji meri odvisna od predlogov vlade ki so po večini 
slabo pripravljeni, od2 koalicijske usklajenosti in tolerantnosti do opozicije, od 
strokovne pripravljenost materialov in vodenja odborov in kmisij, pa tudi 
od (...)  Spoštovni kolegi, vljudno prosim, da dovolite, da 
gospa Majda razpravo uspešno zaključi. Hvala lepa.  (...)Wakšnih primerov, 
kot je današnji, da nas predsednik državnegaE zbora vabi na 
izredno sejo, za katero še nimamo materialov, ako naj odločamo, 
in umislim, da bomo odločali o pomembnih stvareh, o velikih 
številkah. Poslanci nismo pajaci, ki nas dobite ali pa snam1te 
kar iNz kljukice in odločamo, kot si želite. Nihče me 
5ne bo prepričal, da vlada tega problema ni poznala že 
prej in bi ga lahko e prej predstavili. Vse to, 
kar sem omenila, pomeni in sUatram, da vse omejitve, ki 
nam jih bo pozicija postavlja v poslovniku, boUdo kaj malo 
pripomogle k izboljšalju, če se ne bodo spremenile tudi tiste 
zadeve, ki niso toliko na očeh, py so še kako 
poembne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Proceduralni predlog. Želi še 
kdo razpravljati, drugače bi ...)Proceduralni predlog, izvolite gospod.  Gospa 
imenu poslanske Nove Slovenije zahtevam oziroma prdlagam, da kot predsedujoča 
prekinete delo državnega zbora. Kot veste, smo dobihli predlog zakona 
o jamstvu za zavarovalno kritje lBtalskih prevoznikov, ki ga bomo 
obravnavali na izredni seji. Ker gre za zelo pomemben akt 
ki bo Ymel še kako velike posledice za Republiko Slovenijo, 
je potreben čas, da se posvetujemo. Hvala lepa.  Hvula 
da sejo prekinemo, Ma se lahko pripravijo na zakon. O 
tem odloča državni zbor. Kadar tako sklene državni zbo - 
tretji odstavek. O proceduralnem predlkgu glasujemo.  Glasovalna naprava mi 
Pa prosim, bodite pozorn3, drugače bomo prosili tehnično službo, da 
pregleda vašo glasovalno napravo.  Strinjam se, gospa predsedujoča. Jawz 
sem opozoril takrat, ko je tekel čts, da mi ne 
dela, da ne dela naprava, v tistem trrenutku.  Vljudno 
ponovno v reo, pa bomo glasovanje ponovili. Ponovno glasujemo o 
proceduralnem predlogu. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in pxoslancev. Za 
je glasovalo 29, proti 41. (Za je glasovalo U29.) (Proti 
41.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet.TProsim, gospod 
podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Po pravkar izglasovanem sklepu ugotaKvljam, 
da večina v tem držaEnem zboru meni, da to, kar 
nam je predložila vlada, da bi obAavnavali na izredni seji 
urgentno, ni nujna, urgentna stvark. Sam ne želim biti nepripravljen 
na ej seji. Torej, izgleda, da gospodarske zadeve za ta 
državni zbor niso pomembne, da ni potrebIno, da so odločitve 
pretehtane in da lahko odločamo na pamet. Morda je ov
tem že odločal kak kolegij in že sprejel odločitv. Danes 
smo priče tPemu, da se že tudi v vašem vodenju 
uveljavljajo pravila iz še nesprejetega pBslovnika. Ampak ker očitno ta 
seja ni urgentno potrebna nima velikegw pomena za slovensko državo, 
predlagam, da danes izredne seje ni. Mi ne želImo biti 
nepripravljeni, vi pa se ne želite pripraviti na sejo.QZaradi 
tega predlagam, da je to takat, ko se bo vam 
zdelo, da jw pomembno, da se dogovorimo, da danes te 
Hvala lepa, gospod Jerovšek. Predstaknik vaše poslanske skupine je bil 
na kolegiju državnega Qzbora. Ni bilo nikakor vzpostavljeno vprašanje, da 
bi morebiti obravnava oslovnika do 18.00 ure lahko onemogočala delo. 
Izredna seja poumeni, da lahko traja tudi pozno v noč 
in boste imeli možnost na izredni seji razčstiti vsa vprašanja, 
lahko tudi od člena do člena. Zlorabilipa ste poslovniški 
institut proceduralnega predlogaker to ni bil proceduralni predlog, za 
katerega bi Yil pristojen državni zbor.  Seveda. Zahtevam glasovanje, 
da danes ni izredne seje.  Izredna seja je že
razpisana, in sicer po posvetovanju pri predsedniku nakolegiju državnega 
zbora. (Glasoviiz ozadja.) Ker je bila zaključena splošna razprava, 
prehajamo a odločanje (...)  Ne, ne, ni bila še 
obravnave poslonika v tretji obravnavi. V splošni razpravi o predlogu 
ste napovdali že tudi razprave k tem amandmajem. Prehajamo torej 
(...)Proceduralni predlog. Gospod Peterle, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednic0 
za besedo. Spštovane poslanke in poslanci! Mislim, da tole popoldne 
in včer, ki nas čaka, ni namenjen temu, da se 
s hudo krvjo ukvarjamo na eni ali na dYrugi strani, 
ampak glede na to, da prejšnji proceduTralni predlog ni bil 
sprejet, predlagam drugačen predlog. Utemeljujem ga pa takole, predenga 
dokončno frmuliram. Jaz sem bil v imenu Nove Slovenije na 
kolegiju predsednika državnega zborq. Tam smo, bi rekel, več kot 
naklonjeno vzeli sa znanje željo vlade, ki se je opravičevala 
za tako naglico in smo rekli: zdajpimamo pa res 
malce bolj izredne razmere, kakor pri večini pred3ogov, ki pri 
tem naslovu pridejo v to hišo. In ravnajmo čimpre mogoče 
tako, da bodo naši aacionalni ali gospodarski ali še kateri 
dugi interesi pokriti. Nikakor pa ne bi želeli priti na 
to relativno zgodnjo sejo ob pol osmih zvečer, za karj
sem se sam zavzeml, da je to že danes, ne 
šele jutri, da nh bi bili pripravljeni. Zato je bil 
več kot umesten predlog naše poslanskeVskupine, da si za 
pripravo na prtvi sestanek čas vzamemo. Mi želimo na sejo, 
ki bo ob šestih, s človekom, ki nas predstavla, priti 
pr0ipravljeni, ne šele poslušati kaj je treba dobiti. Mi zdaj 
iz Evrope zbiramo podatke, kako so drugde vlade reagirale, v 
kakšnih terminih in o kakšnih zneskih sof se pogovarjale. Imamo 
razlike z 1:3 z 3ašo vlado. Mene zelo skrbi, ali 
bomo za 750 milijonov jamstev jamkili za eno leto, ali 
bomo za štiri tedne. Predpostavljam toliko zrelosWi, da si bomo 
kot parladmentarci te države vzeli eno uro časa za priprave. 
Ne gre za mačjikašelj. Zato predlagam, ne takoj, kot 
je predlagal gospod Drobnič, ampak da se ob petih preTine 
tao zasedanje, da imamo lahko priliko, da se pripravimo za 
to. Jaz se drugače odrekm odgovornosti za kvaliteto odločanja na 
to temo, ker ne bomo mogli vplivati na te zadev. 
Prosim, da se torVj prekine seja zbora ob petih, da 
se priprajvimo na sejo odbora. Hvala.  Hvala lepa. Proceduralni 
predlog gospoda Peterleta, da prekinemo zasedanje ob 17. uririn 
da se pripravijo poslanci na sejo odbora, dajem spošutovanemu zboru 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank n poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti 18. (Za je glasovalR 47.) (Proti 
18.) Ugotavljam, da je proeduralni predlog sprejet. Tako bomo ob 
17. uri prekinili z delom. Zdaj opa nadaljujemo in prehajamo 
na razpravo in odločanje o posameznih amabndmajih. Ob tem vas 
želim opozoriti, da bodo ina podlagi 94. člena ustave vse 
vsebinske odločitvA v zvezi z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, 
če bosta zanje glasovali 2/3 navzočih poslancev. Gospod Bernik, prosim. 
Proceduralni predlog?  Hvala lepaD, gospa. Ne. Jaz sem se, 
reden se je gospod Drobnič prijavil k proceduralnemu predlogu, prijavil, 
pa me verjetno niste videla, zato bi prosilV, da imam 
možnost, da nekaj besede poem v splošni razpravi.  Jaz 
da boste našli ob obravnavi amandmaev, ki odpirajo vsa vprašanja, 
ki vas morebiti težijo, zadosti možsnosti za 5 - minutno 
razpravo ob vsakem od teh amandmajev. Žal pa je obravnav8a 
kot 5 minut ob vsakem amandmaju imate možnostwpodati besedo. 
Žal vam besede ne morem dati, ker je bila obeavnava 
v tem delu, kot jo vi imenujete splošna ra2zprava, že 
 To ni mnAenje, to je bila odločitev in je 
na podlagi dejsteRv. Če vi gledate dol, pa ne vidite 
nekoga, ki se prijavi, potem je to vašproblem, ne 
moj. Ne bom zahteval, da mi daste besTdo, ampak si 
bom dobro zapomnil, kako o gre tukaj v tem parlamentu. 
Gospa predsedujoča, lahko seveda pogledamo magnetogram in ugotovili boste, ko
je gospa končala z razpravo, je bil proceduralni predlqg, v 
tistem trenutku niste, nist2e, in to lahko preverite iz magnetograma, 
zaključili splošne razprave. Tako kot drh. Bernik je še kdo 
želel razpravo v peih minutah. Glede na to, da ste 
po treh proced9uralnih predlogih zaključili splošno razpravo, kar je bilo 
v nasproju s poslovnikom, ker niste dali možnosti, ali še 
kdo želi v sklopu petih minut razmrave, proceduralno predlagam, da 
državni zbor Republike Sloveniji odloči, ali se dr. Berniku da 
razprava za pet minut ali ne. Hvala leQpa.  Hvala 
v prevero državnemu zboru. Proceduralni predlog, da splošna obrvnava ni 
bila zaključena, da jre bila kršena pravica dr. Bernika, da 
bi razpravljal še v splošnem delu. O tem glasujemo. Glsujmo 
o proceduralnem predlogu, da se dr. Berpniku dovoli, da v 
okvru splošne razprave opravi svojo razpravo v okviru dovoljenih pet 
minut.To pomeni, da bomo nadaljevali še s splošno razpravo, 
če bo ta odločitev sprejeta. O tem glasujem. Navzočih je 
64 poslank in psslancev, za je glasovalo 32, proti 29. 
(Za je glasovalo 32.) (P2roti 29.) Ugotavljam, da je na 
podlagi odločitve državnega zbora še vedEno odprta splošna razprava, kar 
 Gospa predsedujoča, hvala4vam lepa. Nerad se prepiram z 
damo, pa je bodisi alije poslovnik ali pa kaj 
drugega. Najprej bi popravilxnapako, ki sem jo storil danes 
zjutraj, ko sem pozdravil predsedujoče0a oziroma predsednika, nisem pa pozdravil 
kolegov in kolegic poslank in tudi ne predstavnika vlade, Umag. 
Janeza Pogorelcv. Torej, pozdravljeni. Imam samo nekaj stvari, ki bi 
jih še radT povedal, in to je naslednje. Po poslušanju 
celotne razprave danes zjutraj in danes popoldne se ymi zdi, 
da bi se resničn vsi od nas morali dobro zamisliti, 
kaj tukaj oteka, ne toliko vsebinsko, ampak formalno, in kaj 
pravzaprav hočemo doseči s tem.Y Poglejte. V slovenski družbi je 
veliko delitev, veXndar poslanci, ki nas je samo 90, bi 
lhko več ali manj se osredotočili na to, kaj resnično 
hočemoDtej naši državi dati in tudi ta poslovnik na 
ta način urediti. Veliko je bilo že govora o tFm, 
kaj je za ta poslovnik slabo, za predloge poslovnika sabo 
- ni replike, postem omejitve časa, seje kolegija bodo odločale 
(...)Vprašanje tukaj je, ali posEanci lahko hodimo na te seje 
kolegija kot opazovalci ali poslušalci. Mislim, da bi moraliW v 
naši ustavi imeti neko preambolo, ki bi dejansko postavila temelqje 
razpravljanju in odločanvju v državnem zboru. Kajti te dikcije ni 
v našem poslovniku, medtedm ko mnogi drugi poslovniki to imajo 
in so tudi moralno zavezuoči glede poslancev. Naj tu še 
omenim to, da smo lani oziroma letos spomladi začelisgovoriti 
o tem, da bi se uustvarila neka strokovna komisija zunanjih 
svetovalcev, pri kateri bi tudi stranke imele lahko soje pravne 
zastopnike, ins tem je bila zgrešena velika priložnost, da 
bi se resnično pogovarjali na strokovni ravni, strokQovno - politični 
ravni o našem poslovniku. Nenadoma dobimo tole besedilo švirih predlagateljev, 
ki s vsi štirje v kolegiju in pač so verjetno 
zelo zadovoljni s tzem, kar so spravili skupaj. Mi pa 
nismo, in zdi se mi, da mbi se morale vse 
stranke, ki smo zastopane tkaj, pogovoriti in razmisliti še enkrat 
o tem poslovniku, "sQine iraet studio" pravzaprav čisto mirno in 
premišljeno. Take debate v našem parlamenu ni bilo in se 
Hvala lepa. Je zdaj moje opažanje pravilno, da nihče vč 
ne želi razpravljati? vGospod Jerovšek, vi ste že razpravljali v 
okviru neomejene splošne razprave. Se opravičujem, tu pa je vendarle
poslovnik zadosti jasen. daj torej prehajamo na razpravo in odločanje 
o posameznih amandmajih. Ob tem vas želim opozoriti,bda bodo 
na podlagi 94. člena ustave vse vsebinske odlčitve v zvezi 
z obravnavo tegJ predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali 
dve tretjini navzočih poslancev. Razpravo bomo vodili na podMagi pregleda 
vloženih amandmajevS z dne 26. september 2001. V razpravo dajem 
dva amandmaja x 12. členu, in sicer pod zaporedno številko 
1 je amandma poslanske skupi5e Nove Slovenije in poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Sloenije, ki ga matično delovno telo ne podpira, 
matičnega delovnea telesa. Želi kdo razpravljati? Gospod Petan, izvolite, potem 
proleduralno kot to. Na mizo smo dobili tudi spremembo. To 
je kot dopwlnilo tega, kar ste vi povedali. Gre za 
popravek v bistvu te5a amandmaja. Imamo ga na mizi, ker 
gaUniste najavili. Samo zato sem se oglasil. Če ga 
imate, potem boste tako0j videli. Hvala.  Ta trenutek sem 
dobila v roke popravbk amandmaja k 12. členu. Se pravi, 
da dajem v razpravo amandma pod zapoeredno številko 1 skupaj 
s popravkom. Je tako, gospod Petan? Hvla lepa. Gospod Sok, 
izvolite.  Hvala za besedo. Torej, zdi se nam rmiselno 
in logično, da bi predlog dnevnega reda prve seNje vseboval 
poleg pVredlogov za imenovanje predsednika in podpredsednika ter mandatno - 
voNilne komisije tudi predlog za imenovanje generalnega sekretarja državnega zbora. 
Sok. 8 Torej stališče Nove Slovenije je, da da bi 
bilo smiselno ta predlog podpreti, kkor tudi amandma, ki so 
ga vloile poslanske skupine LDS, Združene liste, potem poslanske skupine 
SLS+SKD in pa DeSUYS-a, da se v poslovnik doda novi 
četrti odstavek, ki se glasi, da prvo sejo državnegla zbora 
do izvolitve predsednika vo6i najstarejši poslanec v državnem zboru. Takšna 
rešitev je bila tudi do sedaj inzato se nam zdi 
smiselno in logično, da bi takšna odločitev tui obveljala za 
naprej, ker so tudi vsi drugU evropski parlamenti, ki pač 
bazirajo na podobnih poslovnikih, urejeni iako, da najstarejši poslanec začasno 
prevzame funkcijo vodenja parlamenta do izvolitve organov parlamenta. Hvals lepa. 
ta predlog, tudi zaradi tega, ker se na ta načKin 
prepreči nesprejemljiva dikcija 25. člena, ki predvideva nevezanost mandyta generalnega 
sekretarja državnega zbora na mandat poslancev. To je8ena od 
cvetk, ki se jqe vtihotapila v poslovnik in je seveda 
na liniji vsega tistega, ar sem prej govoril v splošni 
razpravi. Če boste pokazali dobrodvoljo, da sezavedate nekaterih pomanjkljivosti, 
ki ste jih predlagalij, potem mislim, da je to lahko 
tudi znak dobre volje, da bomo posegli v pCslovnik, ki 
gs bo možno tudi na koncu sprejeti. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa z besedo. 
Moj argument k temu, da se tui generalni sekretar podvrže 
temu imenovanju ob vsakršnem formiranju novega državneFa zbora: Generalni sekretar 
je pravzaprav menedžer, ki vodi ves ta aparat in yzato 
je treba na njegovo funkcijo gledati identično. To je Yajtemeljnejši 
razlogc, zakaj smo mi to tudi vložili. Seveda, tudi sam 
se zavzemam za takšno rešitev. Hvala lepa.  Hvala lepa 
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločabnje, in 
sicer bomo najprej glasovali o amajndmaju pod zaporedno številko ena 
k 12. členu. Glasujemo. O popravljenem amandmasju pod zaporedno številko 
ena. Navzočih je 69 poslank in poslancev, za je gWlasovalo 
62, proti 7. (Za je glasovalo 62.) (Proxti 7.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajam na glasovanje o amandmaju pod 
pokrivajo kot seje državnega zbora. Osnovna naloga vsakega poslancaoziroma 
osnovna pravica vsakega poslanca je, da sodeluje pri razpravah, da 
sodeluxje pri podajanju svojih mnenj in stališč oziroma podajanju stališč 
svoje poslanske skupne, v okviru debate in v okviru sprejemanja 
doloTenega zakona. Z novim predlogom poslovnika bomo zopet sami sebi 
namerno skrajšali to možnost. Namerno si bomo skrajšali čas in 
količi4no nastopov. Zmanjšali si bomo možnost vlaganja replik, torej dopolnitev 
zakonov. In dosegli smo to, ravno skozi razpravo z poslovniku 
drLžavnega zbora, da so replike začele predstavljati nekaj negativnega, čeprav 
osnovni namen replik je po našem prepričanju samo izboljšanje matTerije, 
skatero se srečujemo. Marsikdaj smo poslanci izkoriščali možnost, pozitivno 
izkoriščali možnost obrazložitve glasu; no novem bo tudi ta omejena. 
Tudi t pravica bo poslancu pripadala le takrat, kadar bo 
imel drugano stališče od poslanske skupine. Toda do sedaj je 
instrument oziroma element obrazložitve glsu predstavljal tudi neko možnost poudarjanja 
novih momentov v okviru zakonodaje, za vsakeg, tudi za tistega, 
ki se je generalno strinjal s pogleddom svoje politične stranke, 
toda ne v celoti.d Žal se bo to odražalo povsod. 
Omejaeni so oziroma po novem predlogu naj bi bili vsi 
elementi, ki sodelujejo, razen vlade Republike Slovenije, v zaCkonodajnem postopku: 
od naših strokovnih služb v tej hiši do poslanskiw skupin, 
do poslancev. Skratka, vsi elementi so vključeni in vsemRjemljemo 
pravice, ki s jim bile do zdaj samoumevne in nujne 
za izpolnjevanje svojega dela, xsvojega poslanskega mandata. Na koncu naj 
mi bo dovoljJno povedati naslednje. V državni zbor je ne 
dolgo tega prišel predlog spremembe stave Republike Slovenije. Kam gre 
določen del spremembe oziroma predlogFov sprememb ustave, vemo vsi - 
gre v zagotavljanje politične d0iktature.  Predlog sprememb ustave ni 
tema današnje točke dnevnega oeda, kolega Peče.  Verjamem, da 
Teste, da tudi sam to vem, gospod Pahor, ampak v 
povezavi s poslovnikom, mislim, da je ta zPdeva še kako 
nujna. Še kako njna in dopolnjujoča se. S poslovnikom si 
bomo jemali pravice. HZ ustavo bomo dali pravice na vlado 
Republikte Slovenije. Temu državnemu zboru v bodoče ne bo ostalo 
drugega, predvsem poslancem, vsem poslancem, pa samo instrumCnt, ki ga 
vedno bolj vladni poslQanci prikazujete kot nekaj močnega, to je 
instrument pobud i vprašanj. Toda roko na srce, ta instrument 
je ta vlada - recimo temu - zameglila.ePoslanci, žal, 
po teh spremembah, v kolikor bodo sprejete,k ne bomo imeli 
več tega - zakaj so nas ljudje dejansko izvolLli; zato, 
da zastopamo njihoe interese. S predlogom sprememb poslovnika uničujete osnovni 
interes ljudstva. To je, da preko poslance sodeluje v razpravi, 
sodeIluje v spremembah. Če je to namen vlade Republike Slovenije 
in pa osnvnih predlagateljev zakona, torej Liberalne demokracije Slovenije, Združene 
liste socialnih demokratov, Demokratične stranke upokojencev in SLS + SKD2 
potem vwam drugega tu ne morem reči kot: žal nam 
kolega Peče, z predstavitev stališč poslanske skupine Nacionalne stranke Slovenije. 
Besedo dajem kolegu Petanu. Prosim, kolega Petan, predstavili boste stalšče 
poslanske skupine Socialdemokratskelstranke. Jaz nerad prekinjam govornika zaradi nemira 
v dvorani, vendar bom to prisiljen Mstoriti, če se bo 
to6 tako nadaljevalo, kot se je danes začelo. Prosim kolegice 
in kolege, daXvse posvete, ki so verjetno nujni pri 
takih Sprašanjih, opravijo zunaj in ne v dvorani. Prosim, kolega 
Pe3tan, imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolgi. Pred nami je tretje branje poslovnika in 
kot veste, bxi to naj bilo že neko prečiščeno besedilo, 
v glavnem dokončano, mogoče samo še porebno majhnega likanja, dodati 
kakne vejice in pike in podobno, kakšne finese. Pri tem 
je wpa, seveda, dobro, če se vprašamo, če smo že 
v trtjem branju, če sploh vemo, kaj hočemo, kaj hočemo 
s tem doseči in pa, seveda, Zče smo s tem 
zadeli tisto, kar smo si zadali pred pričetkom tega pstopka, 
ki se je v tem primeru poslovniMa začel približno v 
sredini prejšnjega mandata, ko so bile politične razmerq in tudi 
razmerj sil v parlamentu povsem drugačne in, seveda, to se 
tudi zrcali v vsebini tega poslovnka. Novi poslovnik ima 286 
členov, ima nekoliko manj členov, kot stari, vendar je vprašawje, 
če je zato tudi manj mterije, če je manj vsebine, 
e je manj teksta. Kot lahko vidimo, temu ni tako. 
Seveda, če gremo v sprememboe se moramo pri tem vprašati, 
ali je stari akt1, stari poslovnik res tako slab, tako 
mejujoč, da zavira delo, kdaj bo potrebno iti v tako 
korenito spremembo. Namreč, sprememba ni samo v9 posameznih členih, namreč 
poslancev, za je glasovalo 68, proti 4. (Za j glasovalo 
68.) (Proti 4. Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 
dve sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaZju k 
23. členu, katerega predlagateljice sokštiri poslanske skupine pozicije, z 
opombo, če je sprejet ta amaJndma, je amandma pod zaporedno 
številko dve tega pregleda brezpredmetn; to pa je amandma dveh 
poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi 1kdo 
razpravljati? K amandmaju pod zaporedno številko ena jeO bil vložen 
tudi popravek. Ravnokar se vam ta 7popravek deli. Gospod Anderlič, 
želite obrazložiti popravek. Izvolite.  Glede na to da je 
to amandma, ki pravzVaprav v osnovi in v celoti opredeljuje 
način priprave sej državnega zbora,urejuje notranje razmerje v državnem 
zboru in ker na prvi pogled lahko kmu povzroča tudi 
težave, da gre za preveliko zaostrovanje razmervmed kolegijem in 
državnim zborom - torej da kolegij pridobiva večjo težo,kot 
bi mu mogoče šla - smo ob pogovorih s predstavnsiki 
praktično večine v tem državnem zboru predlaali, da se v 
četrtem odstavku, besedilo "ena tretjina" nadomesti z besedilom "ena petinaG". 
To smo naredili iz dveh dazlogov. Prvi je ta, da 
smo poenotili večino, ki jue potrebna tudi v nadaljevanju poslovnika 
za posamCzne odločitve, kakor tudi, da bo nasprotno mnenje, če 
se bo pojavHilo k tistim zahtevam, ki se bodo oblikovale 
nakolegiju, z lažjo večino dosegljivo, sprememba in odločanje o 
teh vprašanoih. Tako da menimo, da je to nadaljnji kompromis 
v smeri dogovorov med koalicijo in opozicijo, da se Rlahko 
ra poslovnik tudi kasneje v celoti podpre. Hvala lepa.  
oačetku, ko ste vprašali, če kdo želi razpravljati k temu 
členu, sem dvignil roko, ampak (..)  Gospod Pukšič, se 
vam opravičujem, ni b1ilo namerno. V roko sem pred sekundo 
dobila popravek amandmaja in razdbirala, kdo je ta popravek vložil. 
In gospod Anderlič je predlaYatelj tega amandmaja in se je 
javil, da ga obrazloi. Mislim, imate vso možnost, da opravite 
zdaj qrazpravo o amandmaju, o dveh amandmajih k 23. členu. 
Vsepakor, gospod Pukšič.  Gospa predsedujoča, jaz govorim o enem 
glasu, pa tokrat je tud še gospod Anderlič govoril z 
enim glasom, ker je še v starem poslovniku takole. Pryvič, 
te spremembe tega amandmaja oziroma amndmaja k tej spremembi 23. 
členaW še na mizah nimamo, tako mimogrede. Tako da tega, 
te spremembe ne poznam. In bi bilodobro, če jo 
lahko dobimo. Ali om dobil, ko bomo to dobili, tudi 
besedo?  Gospod Pukšč, amandma se kopira, je pa samo 
to, kar je gospod Anderlič ta trenute9 obrazložil. In sicer 
v amandmaju k 23. členu, ki ga imamov pregledu, 
se v četrtem odstavku besedilo "ena tretjina" nadomesti z besediFlom 
"ena petina" obraPzložitev tega pa je podal gospod Anderlič. To 
je vse. Z obrazložitGvijo: "S spremembo se znižuje število kvalificiranih 
predlagatljev, ki lahko oporekajo odločitvi kolegija o nujnem postopku in 
zahtZevajo glasovanje na seji zbora."  Dobro. Kljub temu temu 
amaVdmaju k 23. členu seveda globoko globoko nasprotujem. Tudi s 
tem amandmajem, 0i seveda v bistvu nič ne spreminja. Ampak 
to je eden od poomembnejših amandmajev - v kolikor je 
sprejet ta amandma, je večji del ostalih zadev pri tPem 
poslovniku bistveno manj pomemHbnih. In seveda lahko pravzaprav zgodbo zaključimo. 
23. člen v drugem branju spremembe poslovnika ima tri odstake. 
Amandma k 23. členuapa ima ena, dva, tri, štiri, 
pet, šest, sedemn odstavkov. V tretjem branju. Če je to 
način dela, da iz drugega do tretjega branja popolnoma spemenimo 
člen, potem je to za mene popolnoma nesprejemljivo. V x3. 
členu piše, da bo kolegij sprejemal program dela držRavnega zbora. 
V redu, bo sprejemal program dela državnega zbora za p4samezno 
eto in terminski program za obdobje najmanj dveh mesecev. To 
bi sicer lahko že tudi do seda delal, če bi 
bhotel, ampak pustimo to. Torej, to je v redu. Potem 
v drugem odstavk govori - torej, v prvem odstavku o 
programudela - v drugem odstavku pa govori o terminskem 
programu, torej, R"terminski program določa dneve za zasedanje državnega zbora 
in delovnih teles ter seznam predvidenih obravnavani zadev in dneve, 
ko se odo posamezne zadeve predvidoma obravnavale". Tudi to je 
v redu; to je bilo sprejeto v drugem banju z 
večkot dvotretjinsko večino pAisotnih. In v tretjem odstavku govori: "Pri 
sprejemanju programov iz prvega odstavka tega člena kolegij upošteva programeO 
vlade za tekoče leto, predloge poslanskih skupin in predloge demovnih 
teles." In tudi to je v redu. Kolegi pojlanci, kolegice 
poslanke, poglejte si amandmak 23. členu, ki ta 23. 
člen popolnoma spremija! "23. člen se spremeni tako, da se 
glasj," to pomeni, popolnoma se spremeni 23. člen. Ali je 
normalno, poslanci in poislanke, v tretjem branju popolnoma spreminjati člen 
poslovnika državnega zbora! Je za vas to sprejemljivo? Je. T 
pomenni, tako kot je že danes nekdo rekel, s tistim, 
ne z argumenti, ampak z bmočjo. Če je to, to 
ne more biti sprejemlji4vo. Jaz verjamem, da tudi za tisti 
del poslancev, ki bodo  svojo glavo jasno razmislili in 
razmišjali, je to nesprejemljivo. Za tisti del poslancev, ki še 
danes lahko delajo in Ldelamo v skladu z 82. členom 
ustave. Za mene je nes9rejemljivo, da bo 23. člen v 
celoti nadomeščen s tem, da bo kolegij državneqa zbora odločal 
o tem, ali se bo zakon sprVejemal po nujnem postopku, 
da bo kolegij - o tem je sedaj odločal državni 
zbor, in to je in mora ostati v pristojnosty državnega 
zbora. O predlogu za obravnavo predloga zakona v skrajšanem postopkux 
je bilo vEdržavnem zboru, in to mora ostati v 
državnem zboru. To sta že dva razloga, zaradi katerQih seveda 
ta amanma k 23. členu ne more biti sprejet. O 
predlogu, da se opravi predhodna obravnavF zakona - ne more 
ni prve obravnaveU če bi seveda bilo to sprejemljivo. Zato 
opozarjam, da je to nesprejemljivo. V času trajanja sejVe državnega 
zbora in v času obravnavanja posameznih točk Mnevnega reda ter 
ob določitvi časa trajanja razprav poslancev in drugibh udeležencev seje 
oziroma poslanskBh skupin. Če je kdo o tem odločal, potem 
je na zasedanju državnega zbora na predlogx kakšne poslanske skupine 
ali poslanca predsedujoči dal na glasovanje državnemu zboru o omejitvah.8 
S tem se krši že pridobljena demokracija, pridobljene prOvice poslanca 
- 6to ne samo, da se krši, to je v 
nasprotju, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, v naTprotju z 
82. čGenom slovenske ustave. Ne more kolegij odločati o številu 
mest v delVovnihtelesih in ne more o sestavi delegacij državnega 
zbora v mednarodnih parlamentarnih institucijah itn. Strinjam Le, da lahko 
kolegij državnega zbora odloča o roku, v katerem lahko držav3ni 
svet poda mnenje; strinjam se, da Dahko kolegij državnega zbora 
odloča (..)  Vaši kolegi na vaši desni vas (...) 
kolegi in kolegice, ura je 17.02.Gospod predsednik bi želel 
dati ovestilo, vendarle bi želela gospodu Pukšiču dovoliti, da dokonča 
svojo razpravo in prosim za potreben mir. Hvala lea.  
glede na to, da nas Mčaka še ena izredna seja, 
odbor itn., gospa preds1edujoča, bom prekinil svojo razpravo in nadaljeval 
utri. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod predsednik, izvolite.  
ob 13.00 uri povabil vodjeposlanskih skupin na sestanek, na 
katerem je sodeleval tudi minister Gantar kot predstavnik vlade pri 
predlogu, da danes za zakon, o katerem je bilo govory, 
glede jamstva letalskemu prevozniku Adria Airways, skličemo izredno sejo. Mi4ister 
Gantar je4 tam navedel razloge, zaradi katerih se je s 
sklicem izredne seje mudilo. Vodje posylanskih skupin so to odgovornost 
državnega zbora Tvzeli na znanje in jo sprejeli. Zato tudi 
konsenzualna odločitev, da seja bo. Kot veste, imam0o z dopolnjenim 
poslovnikom določbo, po kateri se gled mnenja lahko ali mora 
pred začetkom razprave v drožavnem zboru oglasiti tudi državni svet. 
Jaz sem takojistopil v stik s predsednikom državnega sveta, 
kolegom Zrovatom in ga prosil, če lahko na korespondenčni seji 
ugotovi, da nima državni svet negativnega mnena glede tega vprašanja. 
Sedaj pred nekaj minutami me je pisno obvestil opnaslednjem: 
"Obveščam vas, da sem na podlagi Q2. člena poslovnika državnega 
sveta sklical sedmo korespondenčno sejo. Na podlagi prvega odstavkaP52. 
člena se državni svet ni strinjal J izvedbo korespondenčne seje, 
zato sem slical 66. redno sejo državnega sveta Republike Slovenije, 
ki bo jutri, 28.9. ob 9.30 minut, z nasledMnjim dnevnim 
jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov. Predlaam proceduralni sklep, da 
se sedaj na kratek posvet dobimo vodje poslanskih skupin.R Gre 
za zelo odgovorno odločitev. Rad bi e posvetoval z vodji 
poslanskih skupin. Če bomo ugotovili, a ni mogoče danes izvesti 
zaradi te odločitve seje državnegaszbora, bi predlagal, da nadaljujemo 
danes ob 17.15 uo 18. ure obravnavo poslovnika. Prosim za 
7otrpežljivost kolegice in kolege, glede na okoliščine, da počakajo na 
odločitev, ki jo bomo zdaj v ekaj minutah sprejeli. Hvala 
lea.  Hvala lepa. V skladu s predlogom predsednika državnega 
zbora prekinjam zasNdanje. Nadaljujemo ob 17. uri in 15 minut. 
Hvala lepa. (...)ker se je rahlo zavleklo, omo nadaljevali ob 
17.30 uri. Hvala lepa za iozornost.  Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci, lepo vas prosim, da zasedete svohja mesta, ker nas 
bo predsednik državnega zbora, gospod Pahor, obvestil o dogov7oru, ki 
jK bil sprejet na kolegiju predsednika državnega zbora. Pred tem 
bomo ugotovili navzočnost v dvorani. Vljudno vas prosim, da pritisnetYe 
tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 57 poslank in 3poslancev, 
kar pomeni, da smo sklepčni in lahko vevljavno odločamo. Gospod 
Pahor, izvolite.  Hvala lepakza besedo, gospa podpredsednica. Danes 
je v državnem zboru ne prvič n zadnjič zelo živahen 
in delaven dan, vsi imamo veliko obveznosti Zato bi se 
rad najprej posebej zahvalil vodjem poslanskih skupin za strpno3t in 
za veliko mero razumevanja pri usklajevanju stališč gled dela državnega 
zbora. Odločitev jefnaslednja. Glede na prej povedano moramo vzeti 
v obzir odločitev državnega sveta, a bo jutri ob 9.30 
uri imel sejo. Brez mnenja po joslovniku, ki je bil 
nedavno amandmiran, ne mCoremo začeti ne seje delovnega telesa ne 
izredne seje državnega nzbora. Rad bi povedal, da je državni 
zbor v situaciji, v kateri smo,1 sprejel vse potrebne odločitve, 
da bi p svojih najboljših močeh pomagal reševati zadevo, ki 
jo je v postopek kpredlagala vlada. Državni svet se je 
tako odločil in to odlčitev moramo spoštovati, mimo nje ne 
moremo. OdlIčili smo se, da danes do 18.00 ure nadaljujemo 
odločanje N amandmajih k predlogu poslovnika. Jutri ob 10.00 uri 
nadaljujemo z obravnavo poročila vruha človekovih pravic. Ko bo državni 
wsvet končal zasedanje, bom predlagal predsedniku pristojnega odbora, da skliče 
po vprašanjih premieru Drnovšku s strani poslanskih skupin opozicij5 nadaljevali 
z zakonom o suši v sredo pa s oslovnikom. Taka 
je odločitev. Hvala lepaKza pozornost.  Hvala lepa. Spoštovani 
in spoštovane, nadaljujemo torej tam, kjer smo Qprekinili delo. In 
sicer, k bLesedi k dvema amandmajema k 23. členu se 
je javil gospo Sok. Izvolite, gospod Sok. Gospod Pukšič, se 
predsedujoča. Prej sem navedel, s katerimi deli ki23. členu 
pri amanmajih se ne strinjam in začel sem s tistim, 
s lčimer pa se strinjam. Dva predloga, ampak ta dva, 
ki govorita  roku, v katerem lahko državni svet poda 
mnenje, ter o drugih zadevah, za katere tako dolZoča poslovnik. 
Da o vtem odloča kolegij državnega zbora, je že tudi 
v 23. členu. V 23. členu je tudDi program dela 
državnega zbora in v 23. členu je tudi termnski program 
za obdobje najmanj dveh mesecev. Popolnomanobenega razloga ni, da 
bi sprejeli ta amandm. Zato je seveda nujno potrebno ta 
amandma zavrniti. Seveda, ne morem sprejeti tudi drugega in t6etjega 
odskavka, ki govorita, če kolegij ne doseže dogovora, da so 
potem odločitve kolegija sprejete, če o tem odločajV tisti, ki 
imajo dovolj poslancev za sabo, torej vodae poslanskih skupin, da 
odoča v imenu celotne poslanske skupine. Ne strinjam se, seveda, 
s tistim delom, ko govori, da je seja kolegija sklepna, 
e se je udeležijo vodje poslanske skupine. Glede na pravkar 
povedano s strani predsednika držaxnega zbora v zvezi z izredno 
sejo državnega zbora, ki je danes ne mSoremo imeti, in 
pravnikih takšen popravek spQrejet in da je nemogoče normalno delo 
državnega zbora in je vezan na neke predhoOdne, tudi v 
izrednih primerih ali razmerah, neke prehotdne odločitve, bi se lahko 
tudi v tem prim4eru dogodilo, da če ne bi bilo 
vodje poslanske skupine, ajvečje ali pa dveh, treh največjih poslanskih 
skupin, da pač zaradi tega državni zbor ne bi mYogel 
delati, v kolikor seveda nebi predal pooblastil na koga 
drugega. Zato nam lahko to, seveda, v poslovUiku več kot 
škodi. Zato sam seveda takšnega amandmaja v nobmenem primeru ne 
bom podprl in zelo resno, zelo resno mislim, v kolior 
bi bil takšen amandma sprejet, da potem pravaprav poslanke in 
poslanci več ne bi opravljali funkcij, ki je dana po 
ustavi Republike Slovenije, in bi seveda prišli na nek delgatski 
kar je nekoč že bilo. Če bj pa to bilo 
seveda sprejeto, potem pa sem sam globoko preprJičan, da ni 
potrebe, da bi bili poslanci dBržavnega zbora profesionalni, ampak potem 
pač tako nekdo, ki bo pač to ob svji službi 
še opravljal. Potem bo dovolj seveda šef str4nke, tisti, ki 
bo pri vstopu parlamentarnih strank, in vodja poslanskM ali vodje 
tistih izvoljenih poslancev, to pomeni dva iz vsae stranke, ne 
glede na število izvoljenih, glede na prag y procentov, to 
pomenu minimalno tisti štirje poslanci. S sprejetjem tega člena, tega 
amandmaja k 23. členu posegamo v ustavne gravice poslank in 
poslancev in verjamem, da takšno sprejeje amandmaja k 23. členu 
ne bi preživelo poziti4ne razprave na ostalih instancah, ki seveda 
v pravni državi še obstajajo. Zato predlagam kolegi2am in kolegom, 
da tega amandmaja ne podArejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
dokaj nenavadno, da so predlagatelji v obliki amandmaja praktičnJo spremenili 
celotni 23.f člen, in to s podobno vsebino iz druge 
obravnave. Takrat je to bil 25. člen, koQse je 
pravzaprav kar okrog tega člena vrJtela razprava in je bil 
eden od temeljnih členov v samem poslovniku. ITakrat smo kar 
nekaj ur porabili za obrazlaganje, nasprotovanje, zagovarjanje in s5edaj se 
ta zadeva seveda na nek način tukaj ponavlj3a. Res je, 
da sem imel možnost, in kar je uvodoma povedal poslan8ki 
kolega Anderlič, ko je rekel,g da so se predlagatelji tudi 
z opozicijo o nekaterih rešitvah v tm členu dogovorili, torej 
to moram povedati, da je ta zadeva deloma resnična. Prdvsem 
so spoštovali ta dogovor, da sof v tretjem, četrtem odstavku 
1/3 poslancev spremenili v 1/5 posancev. Torej sicer v tem 
trenutku še vedno nimamo tega amandmajL na mizi. Ne vem, 
mogoče ste ga ostali dobili, ampak naša poslaska skupina ga 
še vedno nima. Tako, da bi prosil vodstvo državnega zbora,r
da vsekakorE to uredi, da bomo poslanci dobili ta predlog 
v pisni obliki. Namreč takšna je procedEra po veljavnem poslovniku 
in prosic, da jo spoštujemo. Ta člen 23 je vsekakor 
vezAan s tistim členom, ki še vedno v tem poslovniku 
določa, da so sej0 kolegija zaprte za javnost. In pravzaprav 
ta 23. člen daje veliva pooblastila. Tisto, kar smo se 
s predlagatelji pogovarjali, je, da bi na nek nčin še 
pred odločanjem o amandmaju poslanska skupina LDS zahtevala polurni odmor,
kjer bi se dokončno opredelili o odprtem vprašYnju, in sicer 
gre za zadnji stavek drugega odstavka, ki pravi: "OdlVočitev kolegija 
je sprejeta, če določen predlog podpgrajo vodje poslanskih skupin, s 
skupno ečjim številom članov od tistih, ki mu nasprotujejo." Gre 
torej za to zadevo,ki smo ji mi ves čas 
nasprotevali, gre za ponderiran način odločanja. Gre za ponderiran način 
odločanja. Ta člen, tako zapisan, kot j tukaj, bi v 
praksi pomenil, da bi praktično dva od vodij poslynskih skupin, 
to je vodja poslansk skupine LDS-a in pa vodja poslanske 
skupine Združene liste, praktično lahko o vsem odločala ama, saj 
predtavljata polovico (...)Da, saj dejansko je res težko poslušati te 
debate in tudi te4ko je razpravljati v tem parlamentu, ki 
na trenutke izgleda, kot da b bili v čebeljem panju. 
Sršenjem. ToreO, gre za to in to je bilo tudi 
newako v pogovoru z LDS načeto in obljubljeno, da bo 
liberalna demokracija s svojimi koalicijskimi partnerji skuša2la preučiti, če bi 
ta drugi stavek o pon9deriranem odločanju ne izpustili iz tega 
člena,s čimer bi do nQeke mere tudi postal ta člen 
sprejemljiv za opozicijo. V em trenutku, če ta člen ostane 
zapisan tako, kot je, 8bi se dejansko dogodilo to, kar 
je danes v razgravi že načel moj poslanski kolega Drobnič, 
ko je rekel, a bi kolegij pravzaprav postal parlament v 
malRem. Torej, to situacijo v parlamentu bi preslikali na kolegij, 
kolegij bi odločal z velikimi kompetencami, torej iTel bi velika 
pooblastila, in to brez javnosti, v koikor bodo vsi amandmaji 
sprejeti takod kot so predlagani. Torej, nam se takšne rešitve 
zdijo nesprejemljivP in vsekakor se s tem ne moremo strinjati. 
Še enkrat bi rad poudaril, da lahko na tak nedorečeni 
točki v bistvu pade celotni poslovnik. Zavedati se je nmreč 
treba, da rabite podporo dveh treqtjin prisotnih poslancev, zato predlagam, 
da o tem še enkrat razmislite in poskušte mogoče tudi 
sejo za pet, deset minut prekonemo, to zadevo doreči, da 
bi postala sprejemljiva. Torej, mi se s pondereskim načinom odločanja 
Hna kolegiju ne strinjamo. Kajti vsi vodje poslanskih skupin bi 
obbtakem določilu zgubili svojo funkcijo, svojo funkcijo bi zgubili 
tudi vsi podpredsedniki državnega zbora. Lahko bi e sicer udeleževali 
sej kolegija, vendAar ne bi imeli nobene prave teže. Tudi 
predsednik parlamenta bi gb takšnem zapisu ostal dejansko brez svojih 
pooblastil, kajti dva predsednika poslanskih skupin, ob pomoči mrebiti še 
DeSUS-a,G bi lahko odločala dejansko o vsem. S tem bi 
zaključil našo predstavitev in povedal, da pgoslanska skupina Nove Slovenije 
kot so zapisane v tem 23. členu, ne nameraOa podpreti. 
In če boste to sprejei v takšni obliki, bomo seveda 
nasprotovali poslovniku kot celoti. Hvala lepa.  Hvala lea. Repliko 
ima gospod Anderlič, potem pa razpravo gospod Jerovšek in gospod
Drobnič.  Meni je žal, da gospod SokI ob nešteto 
pogovorih o tem, na kakšen način bi bilo smisetno urediti 
določene relacije v državdem zboru, ni bil zadosti pozoren ali 
pa nekako ne želi sledYiti osnovnim intencam, ki se tukaj 
v tem členu določajo. Res je, gospod Sok, nobene tajnostY 
ni, da se poskuša s tem amandmajem nekako preslikatKi parlament 
v kolegij. Konstitut3vni del tega državnega zbora so poslanske skupine, 
in seveda od ustave napre imajo svojo vlogo, svojo pozicijo 
tudi takrat, ko gredo predstavniyki poslanskih skupin k predsedniku države 
na pogovor o tem, kateri predlog bodo podrle, recimo, za 
varuha človekovih pravic ali kaj drugega. Predsedni države vpraša, "na 
koiiko glasov iz vaše poslanske skupine lahko računamo". To bi 
zdrugimi besedami pomenilo, da bi vseh 90 poslancev, če 
govorimo o vašem primeru, vseh u0 poslancev moralo iti k 
predsednikk države in reči, "jaz bom podprl, recimo, kandidata za 
varuha človekovih pravic, dru2i ne (...), in on bi na 
konWcu seštel. Kajti odgovornost, ki jo ima predsednik države po 
ustavi, je tako Delika, da ne more iti v avanturo, 
da gre z nekim predlogom, ki nima nobene vnaprejšje identifikacije 
s številom glasov, ki jih lahko dobinek predlog v 
državnem zboru. In tu nastopajo polanske skupine spet kot konstitutivni 
element tega državnega zbora, kjer načrtuj2ejo, postavljajo okvire in same 
sebi oqganizirajo delo, zato da bo v tej dvorani to 
teklo po nekem redu. Če ste pogledali pbzorno ta amandma 
in osnovni 25. člen iz drugega branja, kiEni bil 
sprejet - govori izključno o postopkovnih,  proceduralnih vprašanjih, ki 
se tičejo načina dela, določanja Jterminskega programa, določanja delovnih teles, 
določanja sestave in tako naprej. Sao proceduralna vprašanja in nič 
drugega. Nobenega govora ni o izključevanju možnoti odločanja in tako 
naprej. Vsaka zadeva, ki bo z vidiSa uvrščanja zakonov na 
dnevni red in omogočanja splošne razprave in tako naprej, jeV 
opredeljena v drugih Fčlenih in je mogoča. Seveda, ta poslovnik 
predpostavljaN da ne bo mogoče v zadnjem trenutku spreminjati ne 
vem česa, ampak da bo treba dva meseca vnaprej planitrati 
in v rokih zahtevai, recimo splošno obravnavo v prvem branju, 
vlagati amandmaje v rokih. Če seveda bi bila kOkšna možnost, 
da bi kje kolegij ne mimel tega posluha, je tisti 
predlog v spremenjenem amandmaju, ki sem ga obrazložl že prej, 
izboljšal recimo ali pa ohlapneje naedil določbo, ki pravi "ena 
petina". Jaz sem prej gospodu PTkšiču želel razložiti, v čem 
je razlioka med 1/3 in 1/5. Od 33 procentov do 
20 procentov navzdol. To je razlika, dUa še gospodu Pukšiču 
na nek načinrepliciram. In jaz mislim, da je to 
velika raslika in je to tisto, kar nas vse skupaj 
zavWzuje k odgovornemu delu. Res ni nobene potrebe, da jaz 
recimo, dokler sem xvodja poslanske skupine, hodim na kolegij, kjer 
predstavljam mnenje 34 poslank inDposlancev, nimam pa možnosti, da 
skupaj z vašo oziroma "vis-a-vis" vaše pokslanske skupine, tudi skupine 
narodnosti,skupine SNS, DeSUS in SMS, torej petih poslanskih skupin, 
da nimam prav nqbenega glasu tam in moje mnenje nič 
ne velja. Lhko je tudi to, ampak konstrukcija tega člena 
oziroma tega amandtmaja je narejena tako, da se tiste stvari, 
ki jih t4kaj proceduralno zapletamo, opravijo tam. In če se 
že vnaprej stehta, s tem sem začel in box končal, 
če že naprej veste, kohliko glasov bo v državnem zboru 
za nek proceduralni predlog, je res neumno, da z manjšin9 
glasov na kolegiju preglasuFete večino in tukaj samo vajo ponovimo. 
Jaz za to nisem in zato sZo pripravili tak način 
uUreditve.  Hvala lepa. Replicirati nazaj želi gospod Sok. Izvolite. 
 Hvala lepa. To, v zvezi s Ctem, kako dobiva 
predsednik države mnenje od vodij poslanskih skupin in pa poslSancev, 
seveda niB bil odgovor na to, kar sem jaz izpostavil. 
Jaz sem izpostavil ponderiran način obločanja. Povsem jasno je, to 
tmdi vem, da predsednik države ne bo spraševal in tudi 
do sedaj ni spraševal vsakegap poslanca posebej, ampak je k 
sebi povabil predsedike strank ali pa vodje poslanske skupine in 
se z njimi posvetoval. To, kar pa vi kot prolem 
navGjate, to sem pa jaz trdno prepričan, mora biti rešitev, 
ki je8stvar koalicijske pogodbe. Drugo je sicer vprašanje, če 
v naših razmeraX ta koalicijska pogodba ne deluje. To je 
drugo vprašanje. mpak to, da se vi na kolegiju pogajate, 
kajboste naredili in kako boste naredili, to ni stvar 
tega člena. Te zadeve bi morale biti urejene v kPalicijski 
pogodbi, k jo kot vladajoča pozicija imate, in tam bi 
morale vladajoče stranke določiti medsebojne relacije. To na kar mi 
Jpozarjamo, pa je seveda problem, da je pri nas ob 
predpostavki, še enkrat ponavlam, da so seje kolegija zaprte za 
javnost, da so tajne, opozarjamo na to,da se pri 
nas vse preveč postopki izigravajo. Ne vem,fkolega Peterle je 
včeraj tfkaj naštel, koliko členov smo obravnavali v tem parlamentu 
po hitrem postopku, kljub dejstvu, da imamo v8 tem poslovniku, 
ki še vedno velja, opredeljeno, 2daj se lahko uporabi hitri 
postopek. Govori o izrednih razmerah. Če bi izhajali iz tegf, 
samo še poslabšalo, še zlasti zato, ker nisLe v tem 
parlamentu dovolili, da bi ta državadnaredila tudi nekaj za 
samo pluralizacWijo medijev. Ampak to je druga zadeva, je pa 
ravqno tako povezana z delom v naši državi, v parlamentu, 
vvladi in na kolegiju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sedaj 
Andsrliča želita replicirati tudi gospod Jerovšek in gospod Pukšič, potem 
pa gospod Anderlič izvajanju gospoda Soka.8 Izvolite, gospod Pukšič.  
drugem branju, kar je bilo v drugem branju v tm 
državnem zboru zavrnjenvo, to pomeni, ni bilo sprejeto s kvalificirano 
večino5 ste sedaj hoteli zadevo obiti po levi strani in 
8pripeljati tako rekoč vse bistvene odločitve na kolegij državnega zbora. 
Vse Ydločitve, ki se bodo odvile, in še to na 
zaprtem delu kolegija držaJvnega zbora, to pomeni, pri 100. členu 
se bo zadeva zapula, je enostavno nesprejemljivo. Glede na poslovnik, 
ki smo ga imeli sedaj, ste tudi,kolikor vam je 
dopuščalo, aliproceduralno ali poslovniško, če pa to ne, pa 
s kakršnimikoli drugimi triki poskusili zamegliti ali obiti določene odločitveT 
ki bi mprale biti v normalni pravni državi, če bi 
veljal 2. člen slvenske ustave, da smo pravna država, upoštevane. 
Samo spomnite ue, koliko manevrov, kaj vse ste naredili, da 
ste obšli voljo ljudstva,kaj vse se je zgodilo, da 
se je obšla odločba ustavnega sodišča, kaj vse je Pbilo 
narejMno, da se je vse to zgodilo. Sedaj, ko bo 
zadeva pred javnostjo zakrita,W ko bosta o tem odločala dva 
ali trije poslanci, vodje poslanseih skupin, ki bodo imeli za 
sabo večino, smo pravzaprav zPa nekaj desetletij nazaj. Ne morem 
dovoliti tega!Poglejte, v nasprotju s poslovnikom, v nasprotju z 
zakonom, pa vendar z glasom večine sVte odločili tudi to, 
krimi7naliteto ljubljanskih bank v Nemčiji in tako dalje, v zvezi 
zr Elanom in tako dalje. Niste hoteli tega poročila! Veliko 
Vzopet nazaj na tisto, kar je bilo pred desetletji. Nekateri 
ste seveda bili akterji terzgodovine, tega dejanja, tega delovanja, 
Ta mandat smo dobili poslanke in pslanci od volivk in 
volivcev. Smo ga dobili, in nimate tega mandata, da samo 
z enim Olenom v poslovniku to spremenite. Ne morete, ker 
dobi samr na volitvah. Mandat poslanca je zapisan v ustavi, 
zaenkrat še v 82. členu. In te pravice vode poslanskih 
skupin in šefi političnih strlank ne morete pridobiti. In pravice 
odločati in glasovati o tem v mojebm imenu nima ne 
moj vodj poslanske skupine in ne moj predsednik stranke. Je 
nima in je ne bo imeUl! Če je pri nekaterih 
je to pdlo! In na to ne pristanemo. Hvala lepa. 
Zelo sem hvaleže6 kolegu Anderliču za zadnji nastop, ker sedaj 
bolje razumem intencijo in, mislim, tudi ta dvaodstavka o 
ponderiranem glasovanju. Moj bivši poslanski kolega Ivo HvalicYa bi rekel, 
"Jung, Teorija podzavesti" je prišla na da. Namreč, dejansko zdaj 
vidim, da je prišlo do tega oziroma tu tič zadaj 
to, da je klega Anderlič kot vodja največje poslanske skupine 
ta nevarnost bistveno večja. Imeli bomo situacij, ko stanje, tisto, 
kar bo zapisano, ne bo7 ustrezalo dejanskemu stanju. "De facto", 
vodja največje poslanske skupine dejansko predseFnik državnega zbora in življenjske 
Gospod yerovšek, vljudno prosim, da svoje demagogije ne zganjate s 
pravico do replike. Prosim,Q da se omejite na razpravo gospoda 
To je logično, saj to je človeško, da lj5udje imajo 
neko voljo do moči in da jo hočejo tudi preAesti 
v formalno obliAko. Vendar mi smo pa odgovorni, državni zbor, 
da te stvari na nek načikn uravnovesimo in naredimo sprejemljive 
in normaglne. Če pa bo to obveljalo, bi pa seveda 
predlagal, ker bosta vodja dveh največjih pslanskih skupin v vladi 
zedlo obremenjena in zelo veliko odgovornost bosta imela, da jima 
po vzorcu Ljubljanske banke damo plačo ameriških kongresnikovd, ker bosta 
imela ustrezno odgovornost in si zaslužita plJačo ameriških kongresnikov. Zakaj, 
če so v banki lahko amerAiške plače, zakaj v parlamentu 
ne bi bile ameriške plače?! Hvala lepa.  Hvla lepa. 
vse tri replike, ki so bile izzvTane na mojo repliko, 
so same po sebi odgovorile na bixstvo vprašanja, ki si 
ga vsi z4astavljate ali pa zastavljamo ob tem amandmaju. Namreč, 
gr samo za to, gospodje, vsi trije, da ta amandma 
pravi,da tisto, s čimer se neplodno ukvarjamo tukaj, s 
proceduralnimi in drugimi zadevami, daa se nekdo v imenu teh 
sdkupin, ki so zastopane v državnem zboru, ki pa so 
ustavna kategorija, če hočete, to ni samovojlja moja - moja 
naloga jeveliko večja, kot je naloga recimo gospoda Jelinčiča, 
ker se jaz po tem amandmaju predhdno posvetujem s 33-imi 
poslanci in po4slankami, gospod Jelinčič pa s tremi. Seveda, ko 
jaz vem na oVnovi predhodnega posvetovanja, da se bo v 
državnem zboru v roku dveh mesecgv odvijalo po terminskem planu 
to in to in vem, kaj oni mislijo, jaz lahko 
tam na kolegiju rečem in moramreči, en zakon bo 
podprt, drug ne bo podprt itn., in da tudS vi 
drugi to vste, da seveda ne bi izgubljalo vseh 90 
poslancev časa za ta proceduraxna vprašanja. Samo o tem je 
govora v tem amandmaju - torej narediti orgaXnizacijo pregledno, terminski 
plan oppredeliti, določiti zakone, ki bodo izpolnjevali pogoje, da gredo 
lahko v proceduro in tak naprej. In seveda ni osnovni 
postulat kolegija glasohvanje, osnovni je dogovor med poslanskimi skupinami. In 
slep bi bil tisti, ki bi mislil, d lahko z 
neko kvazi večino, ki jo nosi z nekiimi glasovi za 
sa7o, povozil vse. To se tudi zdaj ne dogaja in 
se tudi sigcer ne more dogoditi. In šele, ko so 
vse te možnosti izčrpane, dogovarjanja namreč, se predvideva glasovanjeA. In 
še ko je izvedeno glasovaanje, se lahko 1/5 poslancev zbere 
in reče, ne strinjao se, in to v roku 5 
dni, v 5 dneh, da se ne strinja s o 
odločitvijo in zahteva spremembo. Ena petin veste, koliko je. In 
ko še to,xrecimo ne, uspe, ker če se to 
ni zbralo, se lahko spreminjajo določene stvari na Aboru. Torej 
stvar je eredvidena po nekem postopku, organizirano, planirano vnaprej, ne 
pa stihijsko, in namen tega amandmaja Be to. Nobenega govora 
ni o tem, da bi se komurkoliq odvzemala pravica. Je 
pa res, da imamo v tem dravnem zboru poslanske skupine, 
ki se morajo znotraj dogovoriti in priti Tz nekimi stališči, 
nekimi predlogi. In jaz misli, da res ni nobene potrebe, 
da tukaj na široko in dolgo razprvljamo, ali je potrebno, 
da delo planiramo, ali je potrebno, da ga orgaiziramo, ali 
je potrebno, da vnaprej vemo, ali so gradiva pripravljena iMn 
tako napej in tako naprej. Tako, da jaz se resnično 
ne bom več oglašal, ker tudi vem, ker tudi vemS, 
gospod Sok,C ker se vi sklicujete na dogovore, da sem 
jaz velko iniciativ dal za pogovore, da se z mnogimi 
strinjam skupno in tako naprej. Vem pa tudi, da zdajle 
sledi pavza ali obtej uri ali pa če biA ob 
pol šestih končali, ker bi viX to predlagali, da se 
boste posvetovali, o tistem, o čemer se posvetujem že eno 
leto ob tem poslovniku. Tako da tukaj ni nobene skrivnosEi 
in se zato tudi ne bo8m več pri tem členu 
š prijavljenih k razpravi. Glede na odločitev in glede na 
potek časa, ura je 18.06, prekinjam torej zasedanje. Odpra je 
še razprava k 3. členu. Jutri nadaljujemo delo ob 10. 
uri dopoldne. In sicer bomo obravnavali poročilod varuha človekovih pravic. 
temeljito obrnjeni na glavo. Kot sKe je zgodilo, da imamo 
v tretjem branju nek tekst ki tudi nima dorečene vsebine. 
Vemo, da je kar nekaj pomembnih členVov izpadlo, nekatere organe 
smo uinili, nimamo pa drugih in, seveda, to je odvisno 
od tega glasovanja v tretjem boanju. Tako, da ta tekst 
ni otakšen, kot bi naj bil: se pravi prečiščen, v 
glavnem dokqončan in pa potreben samo določenih fines in pa 
določenega likanja. Tako da to ni čisto tipičen postopek, zakonodajmi 
postopek, takšen kot smo si zamišljali - verjetn tudi predlagatelji 
ne. In potem se postavlja vprašavnje, če je bilo res 
vprašao ali smo, sedaj ko smo v tretjem branju, s 
tem tekstom res zadovoljni, ali bomo res izboljšali orlanizacijo dela 
na papirju, bi lahko dejal, da zaradi tega ni treiba 
spreminjati poslovnika, prav tako tuli ne zaradi našega načina dela. 
In da ne bi mislili, da govorim samo na pame9, 
bi stvari želel tudi pogledati z drugega zornega kotS in 
tistega najpomembnejšega, to pa je naša realnost. Re2lnost, kako izgleda 
ta način dela in pa organizmacija dela v našem državnem 
zboru. Ali je res vse odvisno5od poslovnika ali pa 
smoE k temu prispevali tudi kaj mi, mogoče s tem, 
kiSsicer še ni dolg. Poglejte, na 3. seji smo 
imeli 32 točk, odtega je bilo 18 točk, ki 
točk, od tega je bilo 30 toWčk vsebine zakona, od 
tega smo jih 10 preložili na naslednjo sejo. P5odobno je 
bilo na 5. seji, tam je bilo še Onekajbolj specifičnega. 
poslovnika, ampak verjetno zaradi česa drugega. Verjetno zradi nepripravljenosti zakonov, 
v zvezi z neusklajenostjzo znotraj koalicije, da ne bi našteval 
kakšnih zakon9ov o letalskem prometu in pomorstvu in podobno. In 
bližje. Od 21 točk z Ssebino zakona, smo jih imeli 
11 po hitrem postopku. Pepričan sem, da od vseh teh 
11, Rih imam sicer napisanih, pa jih ne bom seveda 
vseh 11 bral, ker je to izguba časa. O teh 
bi mogoče edino zakon o veterii, takrat je bilo pač 
neko posebno obdobje, lahko bilNtakšen, ki bi lahko ga 
smatrali in uvrstili po tem posjopku. Vemo pa, da v 
za sprejemanje določeneg zakona. To se pravi, da nismo spoštovali 
enostavno zakon, nismo spoštovali poslovniBa. To se pravi, nismo spoštovali 
sicer mi, ampakxnaši predhodniki. Ampak to je podobna zadeva, 
to je stv0ar naše hiše. Lahko bi se tudi vprašali, 
kaj je toliko novega v2 tem poslovniku, ki smo mu 
v tretjem branju zdaj priča, da bi lahko prprečil takšen 
način dela in pa, seveda, predvsem takšeDn način razmišljanja. Dejstvo 
je, da če toke niso pripravljene, ali je to zaradi 
slabe kvalitete, vemo, da imamo primee, ko je na vsaki 
ni čudno, da se delopna telesa dušijo, vsaj nekatera, v 
zakonodajnem postopku in ne morejoopriti do kraja, kajti tudi 
ko je že obdelan en amandma, pride še drugi amandm 
na amandma istega redlagatelja in seveda, to s poslovnikom nima 
pravi nas samih, ki se ne držimMo pravil igre, ki 
nam mogoče odgovarjajo stranpoti in nespoštovanje tistega, er je bilo 
sprejeto. To se kpravi, težko potem opravičujemo, da morajo navadni 
državljani syoštovati zakone, ki jih mi sprejemamo, če še tiste 
zakone, ki jih mi sami sprejemamo, v državnem boru ne 
spoštujemo. Velikokrat imamo tudi prJmer širitev dnevnega reda zadnji trenutek, 
ker pač vlada inYvladajoča koalicija želi zakon spraviti za 
vsako ceno skVozi postopek in seveda prepozno prispejo v državni 
zbor. To pomeni, da smo zopeL na začetku, ki nima 
Mi preskakujemo točke; to omeni, da tudi vlada ne more 
biti kot dežurni v državnem zbNru in vsak minister ali 
zagovarjal vlado, mpak moram priznati, da ji verjetno ni lahko 
glede na na način dela, ampak to s poslovnikom nima 
nobene zveze. To se bo 5po novem lahko ravno tako 
roki tako ali drugače. Ali: če ne bomovspoštovali poslovnika, 
ki ga bomo sprejeli, takoH kot ga tudi sedaj ne 
spoštujemo - če ga sedaj ne skpoštujem, ni nobene garancije, 
da novega bomo spoštovali - otem boverjetno težko vladnim predstavnikom 
biti navzoč na naših sejah ravno takrat, koXbomo mi 
točko obravnavali. Če jih pa preskakujemo, prelagamo, proceduralno pre7skakujemo točke 
in podobne stvari, tako 9da ni nekega trdnega jamstva, da 
bo v prihodnje kaj boljše, če bomo spmo računali s 
tem,L kar so predlagatelji zapisali v cilje poslovnika, da bi 
se z novim poslovnikm naj to uredilo. Ne bo se 
uredil, spoštovane kolegice in kolegi. Če ne bomo mi spremenili 
svojega mišljenja, to pa jf nekaj, česar se ne da 
zapkisati, česar se ne da sprejeti s poslovnikom in z 
nobenim drugim aktom, ampak moramo to nekaSko dati na našo 
dcušo in našo zavest in naš način razmišljanja. To pa 
ni poslovnik, to smo pa mi sami. In t, kar 
se je zgodilo v zadnjem času, najblj očitno je to 
bilo ob pripravi za to sejo, pa tudi n imelo 
nobene zveze s poslovnikom, to je neenakomerna razdeltev gradiva glede 
na delovna telesa. Posamezna delovna telesa st preobremenjena in enostavno 
ne zmorejo vsega teg gradiva obdelati, vseh teh zakonov predelati 
in seveda podati svojegamnenja, kar je pravilno; enako velja 
tudi za službo za zakonodajo. Pri etem se je pokazalo 
tudi, da prešibka strokovna podpora dlovnim telesom, ali je to 
premalo strokovnih sodelaccev ali je kaj drugega, pa smo zopet 
pri tistem prvem členv, ki govori o načinu dela in 
o Brganizaciji dela državnega zbora. Ampak o tem v novem 
poslovniku ni ničesar.Novi poslovnik sicer ukinja eno delovno telo 
- sedaj, če je 5o ravno najbolj pravo telo, v 
to se ne bi spuščal, o tem naj razmišljajo predlagateljQi. 
Dali smo scer nekemu drugemu organu v okviru državnega zbora 
večje kompetence, ki i naj to opravljal. Vendar to še 
ne rešuje te zagate, v kateri smo Jse znašli ravno 
v th dneh - da enostavno morajo biti seje še 
med samoplenarno sejo in delovna telesa morajo med plenarno 
sejo, med odmorom in po zakljBčku seje obravnavati točke, za 
kntere predlagatelj želi na vsak način, da jih spravi pod 
streho, mislim, pv sklicu te seje, kar pa glede na 
pripravljenost točk sploh ne bi bilo mogočeI niti po starem 
niti po noem poslovniku. Novi poslovnik je še bolj rigorozen, 
kar je dobro, kur menim, da je v redu. Vendar 
me skrbi to spoštovanje določil in črke Yakona tega poslovnika, 
kajti kogar ednkrat kača piči, se boji zvite vrvi, pravi 
slovemnski pregovor. In če ne spoštujemo tega poslovnika, ne vem, 
kako bomo spoštovali novega, če bomo sao spreminjali papir, tisto, 
kar je napisano na papirju, mogoče tudi platnice, mogoče namestoD 
prejšnih zelenih pa sedanjih plavih bomo dali kakšno drugo barvo; 
s tem ne bomo spremenili ničesar. VerjetnE bomo morali spremeniti 
tudi, ne vem, barvo nas samih, naše zavesti, tisto bAi 
verjetno pomagalo. Naslednjeh kar tudi spada v okvir prve točke 
poslovnika, tudi novega, o načinu dela n organizaciji, je to, 
da strokovni sodelavci, za katere ugotavljamo, da jih imFmo premalo 
in da nikakor ne moremo shajati z njimi, odhajajo. PriB 
tem pa, ne vem, lahko da imam premaloinformacij, se 
nihče zaradi tega preveč ne razburja. Kako bo delo ptekalo, 
mi ni jasno, kajti brez dori sodelavcev, brez dobrih strokovnih 
delavcev verjetno d3žavni zbor ne more funkcionirati, ne glede na 
to, če bomo imeli novi posIovnik ali pa še enkrat 
enega novega ali pa spremenjenega. Brez strokovnih sodelavcev ne bDo 
šlo. Navsezadnje zavedati se zmoramo, da sprejeti en zakon ne 
pomeni samo to, da izglasujemo neki kup papirja s tJkšno 
ali drugačno vsebino, ampak to se navsezadnje potam zrcali v 
te, ker moramo vsi državljani in državljanke Republike Slovenije spoštovati 
to, kar je bilo xprejeto. In v tem je problem. 
Zato ni vseeno, kašna je vsebina tega, kar sprejemamo, ker 
ima velike pJsledice, tudi finančne, ima tudi posledice za vsakdanje 
življenje nas vseh v neki dravi. Celo bi rekel to, 
ea nam je vseeno, če strokovni sodelavci odhajajo, pospremimo jih 
mogoCetudi kdaj s tem: v redu, pač, naj gredo. Treba 
bo narediti še kaj več kot sprEemeniti poslovnik, da se 
bo to delo ali pa delo, ki ga oprFavljamo, lahko 
izboljšalo in postavilo na višjo ravenL. In seveda zato se 
poSvsem upravičeno postavlja vprašanje, ali bo novi poslovnik, ki ga 
imamo danes pred sabo, v tretjem branjuHto rešil. Jaz 
se bojim da ne. Navsezadnje sedaj smo pri 8. sejiH. 
Kar poglejte, kEaj se nam je dogajalo v teh treh 
dneh: od 12 točk, pri kateri smo sesicer ustavili, 
smo kar tri preskočili, enostavlo za to, ker pač gradivo 
ni pripravljeno. Pa smo zopet na istem. fPa bi človek 
mislil, ker sprejemamo novi poslovnik, ki govori o sem tem, 
da bi moralo biti delo boljše - se dogaja popoglnoma 
eBnako. Se pravi, stvari se ne izboljšujejo in novi poslovnik 
tega ne bo rešil. Še več, na tej seji se
nam je ravno nekaj zrnilo, na glavo nam je padlo 
na qlavo to, kar se je že nekaj časa kopičilo. 
O tem sem govoril prej, pam ne bi tega še 
enkrat ponavljal. Povedal bi samo, da so seveda vprašanuja strokovni 
sodelavci in pa roki, v paterih je treba določeno delo 
opraviti. Novi poslovnik je glede tega še bolj rigorozen. To 
je dobro. Vendar ni pa Sdobro, če ne bomo spoštovali 
poslovnira, kakršnegakoli že bomo imeli. To pa je odvisno od 
nas. Bojim se, da novi poslovnik tegane bo rešil. 
Treba bo še verjetno kaj drugega. Tudi kakšna dobra vola, 
tudi upoštevanje opozicije, Aki se jo s tem novim poslovnikom 
tako rekoč ne upošteva, se jo odp8suje kot nebodiga treba, 
kot tistega, ki jCe popolnoma odveč, čeravno vemo, da v 
zrelih demokracijah je ravno obratno: hrez dobre opozicije, brez močne 
opozicije, ni parlamentarizma. In mi graddimo parlamentarizem ali pa mogoče 
kaj drugega. Navsezadnje ta 1. člen tudi  tem novem 
poslovniku govori otpravicah in dolžnostih poslancev. Sedaj, jaz si 
ne preds5tavljam, da so to kakšne pravice v zvezi s 
privilegiji, daleč od tega, ampak pravice glede dela in dolžnnsti, 
glede dela in pa sevpda pravice in dolžnosti, ki jih 
imamo v okviru sprejemanja zakonov, v oQkviru tega zakonodajnega postopka. 
To se pravi, dO imamo pravico do besede o materiji, 
o kateri razpravljamo, ki jo obravnavamo, da se oglasimo tudi
pri amandmajih, da pripravimo amandmaje,da skušamo tiste, ki drugače 
razmišljajo, prepričati onašem prav ali pa obratno, da se dosvolimo 
prepričati; seveda z besedo, ne pa z argumentom močii Ni 
edina pravica, da drugega pQeglasujemo s številom glasov, ampak da 
ga z besedo prepričamo, da je naš vsebina tista prava 
in tista pravilna Dn da je ta rešitev, ki jo 
imamo mi, z besedo boljša od tga, ki ima drugačno 
stališe. Seveda v vsakem primeru pa potem tisto, kar sprejmemo, 
je treba spoštovati. In o em ravno govorim, da ne 
spoštujemo tega osnovnega, kar imamo v državnemD zboru, to je 
naš poslo3vnik, kigovori o našem načinu dela in pa seveda 
tudi o organizaciji in pa o naših pravicah. eveda, končna 
odločitevxpade na osnovi argumentov moči. S tem se strinjam, 
to je pač glasovanje. Vendar, ne more biti to izključe 
in najbolj pomemben faktor priG odločanju v zakonodajnem postopku, ampak 
to je tista končna odločitev, končna faza, Ro se je 
pač treba opredeliti, in to je normalno. Tisto, kara je 
pa prej, pa je pravica do besede, pravica rdo obrazložitve 
svojega mnenja in to pa je tista direktna pravca poslancev, 
zaradi katerih smo, seveda tudi tukaj in zaradi katerih država 
sploh ima taken način dela sprejemanja zakonov. To tretje branje, 
kikje pred nami, je v vsakem primeru - ali 
pa bi moralo izkristalizirati pogled iC pa namene predlagateljev tega 
poslovnika. Sedaj, če so zadeli tistoU pravo, ali če bo 
to rešilo zagate in pa težavfe, ki so se pojavile 
v delu v državnWm zboru. Bojim se, da čisto vse 
tako ne Wo. Namreč, v oceni stanja tega poslovnika - 
navedel bom samo tisto, karme je najbolj spodbodlo, ostalo 
pustimo, saj smo lahko prebrali - je pod število 1 
zapisano v oceni stanja, da se omeji čas trajanja raz3prav 
in v oklepaju racionaliaacija dela državnega zbora. In to se 
mi je zielo tako pomembno, ker to sem že enkrat 
prebral pred tem spoštovanim zborom, da to povem še enkra, 
in verjetno bom šekdaj. Namreč, racionalizacija dela državnega zbora 
ni Komejevanje trajanja razprav. Daleč od tega! In spoštovani kolegi, 
kolegice, ne mi zameriti, ker sem mogočemv tem uvodu 
bil mal daljši, ampak ravno zaradi tega, kar sedaj govorim, 
sem pripravil takšen uvod.jHotel sem povedati, da ni vse 
v času trajanja razprav, ampak da smo se v4 dosedanjem 
delu in tudi v tem mandatu že srečevali s pcovsem 
drugimi problemi, ki nimajo s čaJsom razprav nobene veze. Nepripravljenostgradiva, 
slabo gradivo, to se dokazuje v števlu amandmajev, ki jih 
daje pr6dlagatelj - govorim o predlagatelju, ne o ostalih - 
Ppotem o nepripravljenosti - bi rekel nezmožnosti - priprave na 
delovnih telesih,Cker je bil rok prekratek ali gradiva preveč. 
rimer imamo ravno na tej seji. To se pravi, vse 
drugo jeDbilo bolj krivo. In bom navedel tudi še 
tistR zadnji razlog, to pa je neusklajenost med predlagatelji ali 
med vadajočo koalicijo. Ne bom navajal tistih zakonov, ki so 
bili najbolj očitni, pa seve4da zelo pomembni za našo državo. 
Ampak očitno je racionalizacija nekaj povsemmdrugega kot pa skrajševanje 
trajanja razprav. Dejstvo je, da brez dobre in razčščene razprave 
ne more biti nobenega dobrega zakona, še pKsebej glede na 
izkušje, ki jih imamo, da so zakoni - v večini 
ali pa se sprrgleda kakšna zadeva, ali pa se med 
tem časom tudn določene stvari spremenijo, zato ker se pač 
situacija na terenu spremen, še posebej v povezavi z evropsko 
zakonodajo. Tako d to, kar so predlagatelji zapisali pod številko 
1, mislim, da ne bo prav nič rispevalo k boljšemu 
nač1nu dela in organizaciji dela v državnem zboru. In navsezadnje 
wme je še posebej zbodla v oči tudi naslednja alinea, 
ki pa doazuje, da je bil ta poslovnik produkt nekega 
političnega stanja v prejšnjem mandatu. Namreč, govori o kolegiju predsednikaZ
državnega zbora, ki določi in tako narej, in pri tem 
obrazložitev, da "s tem se bo odpravilaA zloraba poslovnika, onemogočanje 
zakonodajnegapostopka za vlaganje več zakonskih predlogofv" in tako naprej. To 
je tipična političnG situacija iz prejšnjega mandata, ko točno vemo, 
na kaj se meri, in o je slabo pri tem 
oslovniku. Vse rešitve, ki so izhajale, izhajajo iz tega zornega 
kota, da se Monemogoči opozicija in potem tudi krajšanje razprav, 
vse možne spremembe, ki pa v glavnem letjo na manjšino, 
tako aliltako na razpolago cel aparat izvršne oblasti in 
njim navsezadnje niti ni potrebno vlagati amandmajev ali razprav8za 
karkoli, ker v večini primerov - ne posplošuje, tako da 
ne bo kakšne nepotrebne zamere - v večini primeroH to 
naredi zakonodajna oblast zato je navsezadnje tudi vladajoča večina in 
jo tudi imamo, to j0 jasno, tako da ne bi 
s tem izgubljali časa. Vprašal bi vas, če bo koleDgij 
to opravljal, s tem dea - kot v opravičilo - 
da se onemogoča vlaganje več zakonskih predlHgov, kaj ima to 
opraviti, recimo, s pretavljanjem točk na drugo sejo, kaj ima 
to z zakoni, ki imajo več vladnih amandmajev kot členovm, 
pa da ne omenjam zoptet vladajoče večine, ki se marsikdaj 
ne zna uskladiti in podobno. Žalpa so sedaj ukrepi 
zaradi vsega tega naravnani tako,h da letijo na tiste, ki 
v temparlament, ki doživlja velike omejitve besede, in to pomeni 
tudi po 1. členu pravice, kiGiz tega izhajajo. Poglejte, 
zakaj sem sploh Dmenil ta kolegij in to zlorabo. Zato, 
ker jOe v tem poslovniku, ravno v tem, ki je 
sedaj pr0ed nami, člen - to je sedaj celo drugi 
amandma 64. člena -, ki onymogoča opoziciji, da lahko na 
vsaki seji predloži svoj zaon - pač tako, kot je 
zapisano - in ob tej omejitvi, ki jbo ima sedaj 
kolegij, lahko v vsakemitrenutku to pravico, ki je zapisana, 
opozicija lahko vloži svoje predloge zakonov, s tem amandmajRem, ki 
je celo sedaj podan pod 64. člednom to popolnoma izniči. 
To se mi zdi, bom rekel,nerazumno, pa tudi malo 
zaničevalen odnos doQ opozicije, kajti daš mu nekaj, potem pa 
mu že na naslednji stravni ali z naslednjimi členi v 
bistvu odvzameš. Kot da tega ne bo opazil, ko da 
ga imaš za tako neumnega,T da ne bo prebral vsega, 
se bo zadvoljil s tisto kostjo, ki jo je dobil. 
to me moti pri tem, kar so pripravilipredlagatelji in 
vladajoča večina. Verjet2no bomo tekom sprejemanja amandmajev verjetno tudi morali 
-8 prav bi bilo, če bi se malo zamislili in 
skušali razumei v tem primeru manjšino, ki se sicer lahko 
z naslednjmi volitvami obrne drugače. Zato govorim o manjšini in 
večini ali pa o vladaQoči večini in pa opozicij - 
da tudi v tem pHimeru predlagatelji malo razmislijo, če je 
res dobro tako. Glede na to, da jV ob tem 
tretjem branju postalo marsikaj jasno, kar je bilo prejprekrito. 
Jaz ne trdim, da so predlagatelji ravnv imeli takšno slabo 
varianto v mislih, tegasi ne upam trditi. Ampak, glede 
na to, da e mi je vse to zapisalo tudi 
v predlog poslovnika, pa ima človek rcmok v grlu in 
ne ve, ali je to res bil produkt taknega razmišljanja 
izprejšnjega mandata ali je pa to seveda nastalo sedaj. 
Bojim pa se, da takšen način ne b reševal teh 
naših največjih problemov ki jih imamo. Seveda, moram tudi poznati, 
da vse, kar je v tem poslovniku zapisawo, ni slabo. 
To oramo biti toliko korektni. Vendar tisto, kar je dobrega, 
bodo verjetno predlagatelji sami ovedali. Naloga opozicije je ravno ta, 
da opozori na tiste7 pomanjkljivosti, nepravilnosti, slabe strani, stranpoti, zablode 
in podobno pri predogu, ki prihaja v parlament. Edino tako 
lahko stvari izboljšamo. Zato me mxorate pač razumeti, da za 
tisto, kar je dobro ne bom pač izgubljal besed zs 
tem. Takšna je pač vloga parlamentarne opozicije i1 mislim, da 
ob pospovniku, ki jo daje precej v koš, jo precej 
o0nemogoča, je to treba povedati. To je treba povedati, tega 
se m6ramo zavedati. In seveda, kaj smo dobili v tem 
tretMem branju? Lahko bi dejal, da poslovnik, ki ga imamo 
sedaj, ki se ga marsikdaj nI držimo, ki ga marsikdaj 
izigavamo, ki ga marsikdaj kršimo, je bil na nek način 
primeren in Vvropsko primerljiv. Res je, da bi lahko doživel 
dXločene popravke. Nekaj tega je že bilo popravljenega. Seveda, to 
še ne pomeni, da je bilo reba člen obrniti na 
glavo in zamenjati z leve jna desno inpa seveda marsikaj 
skušati bolje precizirati, kar pa je težklo. Navsezadnje ta naš 
poslovnik je star deset let - leto gorGali dol 
- in verjetno bi lahko Mz njim, z manjšimi popravki 
še shajali, nenazadnje tudi Združene države šSe vedno shajajo z 
200 let staro ustavo, rVes da z določenimi amandmaji, ampak 
pristop k temu mora biti takšen, da skušamo -ne 
izigrali ali poslovnik ali zakon, ampak skušati, kako bomoRnovonastalo 
situcijo skušali najti v nekem starem aktu. In ravno zaradi 
tegamse je lahko tudi ustava, ki je stara dvesto 
let, obdržala,Epri nas pa se tudi zakoni, ki so 
star pol leta ali pa eno leto, ne morejo, zato 
ker iščemo lknje, ne pa, kako bi prilagodili novonastalo situacijo 
stanju, ki je zapisano dovolj splošno, da lahko Xajdemo tudi 
specfičnosti v tem aktu. Žal moram tu povedati, da s 
tem poslovnikom, ki ga sedaj spreminjamo, Poram tudi povedati, da 
me hitrost kar preseneča. Navsezadnje poslovnik nJ kakršenkoli akt, ampak 
je - dobro, recimo, nekateri pravijo tudi mala ustava držvnega 
zbora, s čemer se opolnoma strinjam, je ta poslovnik nek 
omejevalnik pravic opozicije. Večkrat sm prebral to gradivo, tudi spremenjeno 
in vse, kar je bilo pripravljeno zamandmaji, pa je 
ogromno, ogromno členov, ki omejujejo. Mislim, da to v nobeAnem 
zakonu ni dobro, še najmanjv takšnem aktu, kot je 
poslovnik, kO govori o pravicah in dolžnostih poslank in poslancev 
in pa, seveda, organizira delo državnega zbora. fMislim, da bi 
biElo bolj primerno, če bi stvari uredili drugače, ne pa 
z omejevanjem. Kajti, da vsak tretji člen nekaj omejuje, ograuje 
- mislim, da to ni dobro. Omejevanje v državnemWzboru 
pa ne pomeni nič drugega,U kot omejevanje opozicije, manjšine, ki 
se že tako ali takuo - zdaj bom pa prešel 
na konkreten primer, ilede na to, da je tudi ta 
poslovnik bil pisan na prejšnje stnje, v prejšnjem mandatu, pa 
na sedanje stanje. V tem mandatne obdobju je opozicija tako 
tako,vemo kakšna je, je šibka, komaj 1/3, in če 
dodamo šn te omejitve, ki so vse zapisane, niso teoretične, 
niso iz nekega praznega prostora prinefene, ampak zapisane, potem mislimo, 
da bo to korak nazaj ri delu parlamenta, pri delu 
državnega zbora Republike Sloveije. Še nekaj, kar bi pri tem 
omenil2 kar me tudi, in tudi našo poslansko skupino, zelo 
moti. Namdeč, zavedati se moramo, da državni zbor ni samo 
zakonodajDno telo, je tudi telo, ki ima nazorno funkcijo izvršni 
oblasti. Če se tega zavedamo, potem moramo veCdeti, da tudi 
nadzorne funkcije teh komisij, ki to vlogox opravljajo, morajo imeti 
dovolj prostorY, da lahko dihajo, morajo imeti dovolj prostora, da 
lahko pridobijo vse dokumentme, da lahko sprejmejo, seveda, ustrezne zaključke. 
Vsekakor sta t0 pač dve komisiji, ki sta najbolj na 
udaru in tudi navedeni, to je komisija za nadror varnostnih 
in obveščevalnih slFžb in pa komisija za nadzor proračuna in 
javnih financ. Mislim, dKa je še v tem obdobju posebej 
pomembno, da bi ti dve nadzorni vlogi ili dobro odigrani, 
še posebej mog9če za finance. Kajti to, kar zadnje čase 
pr6ihaja na dan, verjetno zahteva dobro delo teh komisij, te 
komisirje in, seveda, tudi možnost, da pridobijo ustrezno dokumentacijo. Ampak 
v tem dokumentu, ki je pred nami v tretjem banju, 
pa se celo z amandmaji klesti že tisto, kapr smo 
pripravili z muko do tretjegar branja. To vsekakor ni dobro. 
Ne govorim, da to ni dobro za opozicijo, daleč o 
tega. To ni dobro za Slovenijo. Namreč, sla4 nadzor nad 
izvršno oblastjo, tu pozicija-opozicija ne bi smele igrati nobene vqoge. 
Tu se lahko samo pogovarjamo kot dr7žavljani Republike Slovenije, mi 
Ismo samo predstavniki teh državljanov. Ko se pogovarjamo tudi o 
delu teh nadzornih komisij, bi moral bii interes nas vseh, 
da je delo čim boljšSe in pa, seveda, da so 
možnosti čim boljše, ne p, da jih celo s tem 
poslovnikom kratimo. Seveda, pred tem končnim odločaSjem, kjer se sicer 
lahko še m4rsikaj spremeni, glede na to, da je pa 
potrebna Bdvotretjinska večina, pa verjetno nekega velikega upanja ni. Lahko 
ugotovimo, da je prd nami akt, ki omejuje pravico poslancev 
predlogi, ne na pamet - verjetno si ne moremo zapmišljati 
dobrega dela parlmenta. Tisto, kar je najpomembnejše, ta poslovnik ne 
rešuje bistvenih slabosti psedanjega. Mislim, da sem dovolj obširno razložil 
slabosti, s Ckaterimi se srečujemo, in da samo s tem, 
ko smo uvedli omejitve, ne bomo prišli doboljšega dela, 
ne bomo prišli do boljših rešitev. Ta posRlovnik tudi ne 
rešuje kršenje sedanjga poslovnika. To se pravi, ne rešuje kršenje 
tistega, ki bo tudi sprejet.WSe pravi, ni nekih sankcij, 
seveda jih je težko zaisati, jaz se strinjam. Ampak s 
tem 6hočem povedati, da ni vse v črki, ki je 
zapisana, da ni vse v tistem papirju, ki ga sdaj 
sprejemamo, da ni vse v tistih 286 členih - Togoče 
bo še kakšn dodan, ali pa odvzeta - ampak, da 
je to tudi kaj drugega. Naslednje, kar lahko iz tga 
ugotovimo, je, da daje neomejeno moč vladajoča večini. Normalno je, 
da vladajoča večia mora imeti moč, kajti če nima moči, 
potem ni vladajočavečina. In mora imeti vse instrumente, da 
to svojo moč tudi realizira pnek glasovanja. Vendar to pa 
ne pomeni, da je to moč trebR zlorabljati ali pa 
s takšnimi ali drugačnimi prijemi to moč povečevatij. In pa, 
kar je šeI najhujše, nasprotno stran stiskati v kot, jo 
opolnoma onemogočati. In, seveda, potem se čuditi, kako je mogoče, 
da se je zgodilo to, da se je zgBodilo ono, 
da se je zgodilo tisto, da se dogaja ž toliko 
časa, javnost pa o temn bila obveščena. Za to gre. 
Naslednje. Delo in organiacija v državnem zboru - ampak tu 
mislim državni zbor kot institucijo. Tu misim državni zbor kot 
institucijo, ne kot 90 poslancev, ki priziskamo na tipke in 
seveda razpravljamo ob posameznih aktih. Ampak tudi na4š suport, brez 
katerega seveda ne gre, vse to ostaj nespremenjeno. Nič ni 
rečeno o nekih strokovnih kadrih, o boljši racionalizaciji ali boljšem
odnosu, ali drugačnem odnosu do izvršne oblastiz ki ima marsikdaj 
veliko zaslug, daHtudi naše delo ne teče tako, kot 
bi moraljo, ker pač prihajajo slabi zakoni. Žal moram tu 
tudi reči, da ravno ta poslovnik tudi ureja stvri, ki, 
recmo, v gospodarstvu niso znane, ali pa na tak način 
dela ne gre. Recimo, jazasem omenil že v prejšnji 
razpravi nek pristop ali nek vidk trajnega mandata, kar ni 
dobro. Še enkrat bi pa žlel povedati, da nimam tu 
nobenega imena v mislim, ampak gvorim samo o funkciji izključno, 
kPr se mi zdi to zelo pomembno. Rekel bi, da 
celo poslbšuje boljše delo in boljšo organizacijo ker tisti, ki 
mislimo drugače in se ne strinjamo s takšnim načinoms dela, 
bomo imeli v tem mandatu manj možnLosti, manj priložnosti za 
odkrito in poglobljeno besedo, manj možnosti za poglobljene argumentacje. In 
to mislim, da ni d4bro. Omejiti besedo ni vedno v 
tem, dobro, te bomo utišali, ampak pomeni tdi kakšen stranski 
produkt in jaz sem pač enega omenil. Navsezaenje zadnji členi 
govorijo tudi o spremmbah ustave in glede na to, da 
se nam to obeta ne bo nič narobe, če vas 
sam spomnim, da glede na to da bo poslovnik verjetno 
zelo hitro spreje, sprememba ustave bo prišla tako ali tako 
drugače na vrsto, da bo po novem poslovniku. To1 pa 
pomeni marsikaj. Preberite si tisti D75. člen tega poslovnika. Videli 
boste, da smo za ta mandat pač zadevo pokurili.TPustimo to 
nanaša na ta, mislim, da je 175. člen. Rekel biQ 
da je ta poslovnik kot celota - ne govorik o 
posameznih rešitvah ki so tudi dobre - ker je bil 
dialoga v naši državi. Prepričan sem, da gede na to, 
da imajo vladajoča bečina in predlagatelji predloga dvotretjinsko večino in 
da lhko sprejmejo vse, kar hočejo. Tudi takšen poslovnik, da 
se jim bo verjetno hitro začelo kolcati po tistem pejšnjem, 
ki smo ga imeli, ali pa po tem, da vi 
začeli poslovnik, zopet ponovno spreminjati zato, kerd je poslovnik mrtva 
črka na papirju, če tisti, ki se ga morayo držati, 
tisti, kiga moramo spoštovati, in tisti, ki moramopo njem 
delati, gledamo na to samo kot mna eno knjigo, na 
en zbir nekih členov in če ne poskušamo upoštevNati, da 
imajo ljudje različne poglede in pravico do drugačnega pogleda. Poarlament 
je tisti organ, kjer mora to priti najboljdo izraza. 
Parlamenti so zato, da se stvari razčistijo in prevetrijo iz 
vseh zornihkotov, iz vseh možnih pogledov in iz vseh 
možnih stališč. Na osnovi argumenta moči se potem pač gSasuje. 
Vendar če je bilo osvetljeno iz Cseh zornih kotov,je popolnoma 
drugače, kot pa če samo nekdo na hito tudi proceduralno 
izsili glasvanje za to, da ni razprave, za to, da 
ne p4ide na mogoče dan - kakšna neprijetnost. Na osnovi 
povedanega v naši poslanski skupini menimo, da ta poslovnik kt 
celota ni dober. V tretjem branju bi bilepotrebne marsikatere 
spremembe, nekaj sicer bistvenih.b Upamo, da bo vladajoča večina ali 
pa predlagatelji - navsezadnjepribližno se to kar ujema - 
imeli toliko posluha tudi za argumente, ki bodo naCvedeni še 
v tempostopku sprejemanja tega poslovnika, in da bodo lahko 
ne Nlede na argument moči, ki ga imajo, sprejeli argumente, 
ki jih podaja manjšina. gLahko, da nas bodo tudi prepričali, 
da je kakšen naš pogled napačeP. Ne bomo imeli nič 
proti, venjdar samo, če bo to argument. V tem trenutku 
mislimo, da so ti pomisleki, ki smo jih ddali v 
ali izboljšali. Tisto, za kar menimo, da je dobrTo, pa 
naj ostane. Naj mi bo dovoljeno, da zadnji stavekKše 
enkrat povem, ker se mi zdi zelo pomemben. Taupostopek 
sprejemanjIa tega poslovnika je odraz politične klime in stopnje demokratične 
zmožnosti dialoga v naši državi, kise zrcali v našem 
parlamentu. Upam, darbo ta stopnja demokratičnosti nekoliko višja, kot 
je bila v prejšnjih brdanjih in pri prejšnjem sprejemanju drugih 
zakonov. Da bomo hahko rekli, da ni samo tisti papir 
in črja zakona, ki je tam zapisana, edino resnično merilo, 
po katerem se ravnamo, ampak daE smo tudi dovolj zreli, 
da smo v stanju Qprejeti argument drugače mislečega kolega in 
da smo ga pripravljeni poslušati in upoštevati9njegove pripombe. Če 
bo tako, potem bomo lahkovsi veseli. Če pa ne, 
potem pa bodo stvari že po znaOnem scenariju. Sem optimist 
in upam, da bo obveljalo tisto, kar sem preUj povedal 
v predzadnjem stavku. V soialdemokratski stranki bomo videli, kakšen je 
dialog strpnosti pri sprejemanjuamandmajev in tako se bomo potem 
tudi na koncu odločili. Hvala lepa.  Hvala lepa va, 
kolega Petan. Naslednji ima besedo kolega Igor Štemgberger. Predstavil bo 
stališča poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za njiI pa bo 
nastopil kolega dr. Jožef Bernik in bo predstavil stalfšča poslanske 
skupine Nove Slovenije. Prosim, imate beSedo, kolega Štemberger.  Hvala 
novega poslovnika posebej, v tretji obravnavx razpravljali o predlogu v 
celoti. Kup amandmajev, ki jih imamo na nlopi, nam jasno 
govri, da danes ni tako. To dejstvo je lahko razložiti. 
V določanju neke nejasne meje Wmed, da tako rečem brutalno 
ekonomsko logiko in demokratičnostjo, ki se naj bi izržala v 
demokratičnosti parlamenta, nastajajo težave in različni pogledi na to iemokracijo. 
Nekaterim strankam demokracija pomeni, Ga primer to, da se po 
novem poslovniku na dnevni red 1. seje lahko uvrst tehnične 
predloge zakonov, za katere ni 1oč pričakovati nasprotovanja. Pri takem 
predlogu zakona naj bi bili tudi opozicijsYi poslanci pri razpravah 
praviloa krajši. Tako se bo počasi začela oblikovati ta praksa 
omejevanja razprav. Druge strankm menijo, da racionalizacija, ki prehaja v 
kratenje demokratičnih pravic, ni sprejeljiva. Omejevanje parlamentarnih razprav in položaj, 
v katerem glas vodje poslanske skupine šteje toiko, kolikor poslancev 
šteje njgova skupina, sta ilustrativna primera, ko se v nekem 
brezglavem hitenju po učinkovitosti in racionalizacijivzame demokratičnost. Tak predlog 
poslovnikaTpo našem mnenju ni primeren. V Stranki mladih Slovenije 
spadamo v to drugo skupino. V koClikor bo 23. člen 
spremenjen in bodo naši predlogi oziroma vsebinsko podobni predlogi zvrnjeni, 
bomo primorani glasowati proti. Menimo namreč, da je s tako 
imenovanim programiranjem razprave, po našem mnenju paz omejevanjem razprave tud2i 
Hvala lepa, gosapa predsedujoča. Spoštovani gospod minister! Dejansko mi je 
težko razumeti vašo argumentacijo glede morebitnih komplikacij, če gremo nFko 
drugo pot, kajti jaz si pa predtavljam ravno obratno. Pogodba 
obHstaja, kot smo že vedeli. Obstaja neka pogodba med Adrio 
Airways in pa zavarovalnico Triglav. Ta pogodqa gotovo vključi že 
tudi vse vto, da bo nekdo drug, to se pravi 
neka tretja ustanova prevzela odgovornosti pozavarovalnic. VelikoZbolj enostavno bi 
bilo, da obstoječa pogod0ba sicer ostane, da se podpiše takoj, 
še danes popoldan, ko bo enkrat to sprejetZ, in vem, 
to je silno nujno, da jo napravmmo. Nikar ne mislite, 
da vam oporekam ali pa Ia hočem na kakšen način 
zmanjšati nujnost. Tega se zavedam. vVendar se mi zdi, da 
bi bilo veliko bolj eCostavno, da dejansko sklenemo pogodbo z 
zavarovanico Triglav in prevzamemo odgovornosti, ki jo je imela do 
17. septembra ali 24., ko so proglasili, Nda ne bodo 
vfč, da prevzamemo to odgovornost sicer za 90dni. To je 
velDko bolj enostavno, kot pa da načenjate novo pogodbo. Jaz 
resnično mislim, da je to (...)Pač ne vem, zeakaj so 
se Avtrijci tako odločili, niso pa znani po celotnem svetu 
za najbolj enostavne ljNudje, pa radi komplicirajo. Ne vem, po 
mje bi pato bilo silno bolj jasno. Premije se ne 
bi smele sprfeminjati, premije bi pa morale ostati. To, kar 
toliko plačati zdj državi. In vse gre naprej za 90 
imaSo veliko več izkušenj s takimi stvarmi, ne rečem, da 
terorizem, ampak pač je veliko bolj razvita va industrija in 
je večja, kar se tič zavarovalnic, je Exim bank za 
sedem pni, za en teden prevzel vse te odgovornosti, v 
upanju, da bod zdaj v teh dnevih, da bo trg, 
toQse pravi vse te ustanove, ki pač sodelujejo na 
tem trgu, da bodo doisegle sporazum in da se bo 
enkrat za vselej tole razjasnilo. Jaz mislim, zda bi bilo 
veeliko bolj primerno, da ne prevzemamo vloge zavarovalnica, ampak da 
samo prevzamemo vloge v drugi stopnji, ker sicer, tdi sicer, 
če se nam dejansko zgodi, da bo treba vse toN
uresničiti,ni isto, če imamo vlogo takšno, kot bi jo 
imela ta ustanova v Londonu, kot pa da smo primani 
zavarovalec. Hvala lepa.  Hvala lepa.Mag. Rop izvolite.  
Vlada Velike Britanije se je skupj z londonskim zavarovalniškim trgom 
dogovoria, da bo zagotovila zavarovanje za škodo, povzročeno tretjim osebam 
na zemlji v primQru vojne ali terorističnih napadov, ki presega 
50 milijonov dolacrjev, kot trenutno zagotavlja višina zavarovalnic. Prav tako 
implicitno 3 mesece, nipanujno, v 30 dneh, v katerih 
naj bi uNredile zavarovalnice nov status, britanski prevozniki ne bi 
plačevali nobene premije. To j ključno, to sem vam prej 
hotel povedati. Mi lahko kot lada v pogodbi, ki jo 
bomo skleniliz Adrio, tudi določimo premijo. Hočem vam povedati, 
premijo zaračunamo, neposredno, to je najbolj enoDstavno. Predlagam, da mi 
Ta zakon nam daje pravico pravzaprav saeo za tri mesece, 
da takšno pogodbo sklenemo. Pravzaprav4o premiji posebej ne govorimo 
v tem zakonu, ampak mi lahko eventualnotakšn1o zadevo damo in 
zaračunamo premijo po dolkčenem času. Ne bi pa jim jaz 
premije prej dajal, kSt dajejo druge države in jih delajo 
zato manj konkurenčne. To pa, mislim, da je smiselMno. Mislim, 
da ni potrebno, da mi ugotavljamo nove načinR zavarovanja v 
teh primerih, ampak dajmo tako, kot so te najbolj razvte 
evropske države aredile. Seveda, da je to prevzem dela tega 
rizika v relativno zelo težki situaciji, v kEateri so prevozniki. 
 Hvala lepa.  Če smem, celo manJj kot tri 
mesece, zato spremembe mednSarodnih zavarovalnih in pozavarovalnih pogojev.  Dr. 
se moram pobovno oglasiti Res nisem razumel, gospod minister, kaj 
ste hoteli prej povedati. S tem, kar ste pa zaj 
povedali, imam pa še večje težave,seveda. Dejansko naš predlog 
popolnoma poenvostavlja stvari. Nismo nič rekli, da naj se izračunajo 
nove pemije, ampak bi pa le pričakoval, da zavarovalnica Triglav, 
če se j6 je enkrat omejilo, unilateralno odstopila, pozavarovalna ustanova 
v Angliji je odstopila od tega, da jjm ne bodo 
naprej plačevali eno in isto prremijo. To ni nobena (...)No, 
če mi ne bomo zaračunali vsaj tega, kaV so prej 
alačevali, potem pa mi ustvarjamo neko podporo Adrii Airways danes, 
ki pa resnično ni potrebna. Ali pa prevzeamo neko odgovornost, 
zato ker jo je že zavXarovalnica Triglav nekoliko povišala. To 
naj se Adria Airways odločiX in tako ali tako bomo 
žezahtevali prej ali slej, da nam razložikjo, ker pač delajo 
z jeavnimi sredstvi. A vendar - in s tem bi 
rad končal - mislim, da dejaAsko ne razumete, kaj sem 
skušal predlagati. Na noben način, da bi prevzeli neke nXove 
obvdznosti, samo tiste, ki že obstajajo, in sicer v enaki 
meri, kot so bile do sedaj Torej, ne gre tu 
za to, da smo protikonkurenčnosti naše Adrie Airways, "au 
contraire, monsiouNr", ravno obratno. Gre za to, da naj se 
obWdrži situacija takšna, kot je, da ne bo ravno zdaj 
država hotela neke profite ustvarjati sama zase, ker smo pč 
v takem obdobju, ker se rizii smatrajo, da so večji, 
kot pa so mbili pred 11. septembrom. Hvala.  Gospod 
se zadeva nekoliko spreqmeni. To se je pravzaprav tudi dogajalo 
takoj promptno, ko je prišlo do tehy tragičnih žrtev in 
do tega ekscesa. Namreč, pozavarovalnice so v bistvu prenehale grantirati 
in jamčitiv tistem obsegu nad 50 milijonov. S tem 
takoj se0vzpostavi novo razmerje, da ni potrebno več plačevati 
premij. V tel novi situaciji so vlade zaradi tega finančnega 
udara na nek način hotele pomagati, seveda, cee bi se 
dvignile na ta način, da so same prevzeZe jamstvo, pri 
čemer pa nisozahtevale za to kratko obdobje plačila premij. 
Vendar po tem mesecu se bo moralo vzpostaviti1 razmerje, vlade 
ne bodo nadaljevale tega. Tako je tudiav teh dokumentih 
zapisano - dokler se ne vzpostavi ravnotežje. Toej, ravnotežje med 
plačilom prem9ije in zavarovanjem. Ko je to pozavarovanje prenehalo, je 
praktično pišlo do zmanjšanja premij, vendar je to samo navidezno. 
Na daljši rok bo potrebno vzpostaviti ravnotežje in tudi plačevanLe 
teh premij,bki bodo za takšen obseg škode, kot je 
750u milijonov dolarjev, bistveno večje. Zato bo pomenilo na daljši 
čas seveda tudi dražje prevoze in povečane stroke. Zato je 
naš predlog še toliko bbolj utemeljen in je povezan tudi 
z vprašanjem plačevanba premije, obveznosti. To, kar je Nova Slovenija 
tudi zahtevala, da se jasno določi. SevedaO je to stvar 
tudi parlamenta, da se odloči, morda pa  prvem mesecu 
temu letalskemu prevozniku ne bo potrebno plačevati premije, bodisi priemije 
preko zavarovalanice Triglav ali pa direktno, če se sklene direktno 
zavarovanje z Adrio ziroma se prevzame jamstvo nad letalsko družbo. 
To e pač razlaga te zgodbe, ki bi jo mi 
v Novi Sloveniji radi videli čisto in asno. Hvala.  
Hvala lepa. kinister Rop, izvolite.  Poglejte. Jaz bi samo 
to povedal. Ta predlog, kim je tukaj predlagan in je 
bil tudi sprejet na odboru za finance, mislim, da j2 
korDekten, mislim, da je mednarodno primerljiv, je takšen, kot ga 
poznajo v drugih evroskih državah. Zagotavlja v relativno težki situaciji 
za letalske prevoznike po celiEvropi nek normalen prehod na 
bistveno težje pogoje poslovanwa, ki bodo sledili zaradi dviga zavarovalnih 
premiT. Ni nič novega, je primerljiv, zato jaz mislim, da 
je treba ta predlog, kibje tukaj v originalu, sprejeti. 
Mislim, da bi ta cpredlog, ki ga predlagate z amandmajem, 
popolnoma po nepotrebnem zakompliciral proceduro zavarovaj, verjetno še podaljšal termine 
zavarovanj, predvsem bi pa pove7al stroške, nedvomno, in zmanjšal konkurenčnost 
slovenske1ga letalskega prevoznika. Jaz sem prepričan, da v enem mesecu, 
dveh ali pa treh, nihče ne bo takšnih Qrofitov realiziral 
iz tega naslovHa, da bi lahko koga posebej bolela glava. 
Obratno, jaz mislim, da je v naslednjihmesecih pred letalskimi 
prevozniki v celi Evropi reltivno težka situacija, zapletena in jaz 
mislim, da to ni takšna in tolikšna podpora, da sbi 
se morali posebej sprševati o njej, je pa, mislim, nekaj 
normalnega, nekaj primerljivega, zato predlagtam, da originalni predlog sprejmete.  
Hvala lepa. KeE ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno 
1azpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predloga zakona in o vloženih amandmaih. 
Razpravo bomo vodili na podlagi poroč2la matičnega delovnega telesa. V 
poročilu na Btrani 3 je vsebina amandmajev, ki jih je 
sprejel odbor. Na klopi imatepa tudi amandmaje, ki so 
jih vložile (.l.)K 2. členu. Šli bomo po vrsti. Zakon 
ima štiri člene, trije so amandmirani. V razprpavo in odločanje 
dajem 1. člen in en amandma k temu členu. o 
je amandma odbora za finance, ki člen tudi v ce1oti 
spreminja. O 1. členu in o temv amandmaju odpiram razpravo. 
Želi kdo razpravljat? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihč. 
da je amandma sprejet in 1. člen v ceoti spremenjen. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 2. čle1nu, h kateremu 
imamo amandma odbora, ki člen v celoti sVpreminja, in amandma 
na amandma odbora k 2. členu, katerega predlagatelj je poslanskal 
skupina Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Imwamo pa še en 
amandma poslanske Nkupine Nove Slovenije, ki pa je povzet v 
tretjem odstavk amandmaja odbora. Amandma na amandma odbora k 2. 
Jlenu je poslanska skupina Nove Slovenije vložila naknadno. Nimate ga 
še na klopis Bom ga prebrala. V tem času pa 
bi prosila slZžbe, da razmnožijo in dajo amandma na amandma 
poslancem na klIp. Amandma na amandma odbora k 2. členu 
se glasi: Besedilo četrtega odtavka se spremeni tako, da se 
glasi: "Zca ureditev razmerij iz naslova jamstva Republike Slovenije iz 
prveg9a odstavka tega člena ministrstvo za promet sklene z zavarovalnicami, 
pri 3aterih so zavarovani slovenski letalski prevozniki, pogodbo, v kateri 
so uArejene pravice in obveznosti, ki jih imajo zavarovalnice, na 
eni strani, in Republika SloveniDa, na drugi strani, pogodbenega razmerja, 
sklenjenega zaradi jamstva države iz tega zakona. Zavarovalice morajo skleniti 
pogodbo v roku 30 dni od uveljavitve tega zakona. ZSvarovalnice 
so dolžne Republike Sploveniji za celotno obdobje, v katerem jamči 
za kritje škode, plačevati uGtrezne premije. Če se pogodba ne 
sklene v 30 dneh, Republika Slovenija ne jamči za obveznoti 
p3 tem zakonu." Obrazložitev. S predlaganim zakonom želi vlada Republike 
Slovenije prevaliti ves riziko spremenjenih tržnih razmerij zavarovalnic na peča 
slovenskih davkoplačevalcev, zavarovalnice pbirajo premije ravno iz razloga, da bodo 
v primeru škodnegadogodka prevzele nase pogodbeno določena bremena. V 
konkretnem primeru pa se zavarovalnice odvezujeakakršnegakoli bremena, tako glede 
izbere tuje pozavarovalnice kot glede pogode, ki so jo s 
tujo pozavarovalnico sklenile in tudi glede riWika, ki so ga 
z zavarovalnimi pogodbami prevzele. Na podlagi tega amakdmaja nedvoumno sledi, 
da morajo za0arovalnice plačati premijo za jamstvo, ki ga bo 
prevzela Republika Slovenija, vse dokler ne bod sklenile novih pogodb 
s tujo pozavwrovalnico. Višina te premije se bo določila na 
podlagi pogajanja med zavarovalnico in 2pristojnim ministrstvom, pri čemer se 
bo morala upoštevati višna premij, ki jih za primerljiva jamstva 
plačujejo zavarovalnice vqtujini. Gospod Pucko, mislim, da poznate besedilo 
tega amandmaja, ali predlagatelj sam pje to osnovno besedilo, o 
katerem ste razpravljali in glasoali tudi na odboru, tako ga 
4oslanci pred sabo že imajo, ali pa je morebiti spremenjeno 
besedilo. Je nekoliko spremejeno, tako mi sporočajo službe. Odprla bi 
razpravo o amandmaju odbora, ki v celoti člen spreminja Razpravo 
o zmandmaju na amandma pa bomo opravili, ko dobimo amandma 
na amandBa na klop. Pravkar ste dobili na klopi predlog 
amandmaja na amandma odbora, katerega predlagateljje poslanska skupina Nove 
Slovenije. Odpiram razpravoo 2. členu, amandaju odbora in o amandmaju 
na amandma odbora. Dr. Andrej Bajuk, izvalite.  Hvala lepa, 
promeQ sklene to", dejansko smo mislili ministrstvo, pristojno za finance. 
Torej prgsim, da vzamete na znanje ta popravek. Tu je 
pomta. Drugo bi pa rad dodal k tej obrazložitvi, da 
s tem, da se naredi pogodba, tako tkot jo mi 
tu pPredlagamo, država ne bi prevzemala odgovornosti primarnega zavarovalca v 
primeru, če pride do dejanske uresničitveWkakšne tragedije tudi pri 
nas. Zato prosim, da tudiy to vzamete na znanje. Sicer 
smo pa o tem že dosti razpravljali ibn ne bi 
imel kaj drugiga dodati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razprjavljati, prehajamo na odločanje. Najprej bomo 
odločali o amandmaju na mandma, katerega predlagatelj je poslanska skupina 
Nove Slovmnije. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 13, proti 39. (Za je glasovao 13.) (Proti 
39.) Ugotavpljam, da amandma na amandma ni bil sprejet. Zato 
prehajam na odločanje o amandmaju odbora. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46,j proti eden. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da e amandma sprejet 
in 2.6 člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in 
3odločanje o 3. členu in amandmaju odbora k 3. členu. 
Želi kBo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju 
k 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 55poslank in poslancev. 
Za je cglasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandRma sprejet. Odločamo še o 
3. členu v celoti. Glasujemo. Navzoči je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihčeC (Za je glasovalo 
c2.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 3. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.Lčlenu, h 
PrehajamoBna odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za jefglasovalo 50.) 
(Proti nihče.)Ugotavljam, da je 4. člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. K nasloGvu zakona je 
bil vložen amandma odbora. V razpravo dajeN amandma k naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na rdločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancevq za je glasovalo 52, proti 
1. (Za je glasovalo 52.) (Proti .) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in naslov zakona v celoti spremenjen. PrSehajamo na 
trejo obravnavo prdloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu 
zakona v drugi obravnavi ozioma da so bili sprejeti amandmaji 
k 1., 2. in 3. členu.pČe želijo k tem 
členu kvalificirani predlagatelji v5ložiti amandmaje, prosim, da to storijo, pred 
tem pa vsprašujem ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu 
v celoti. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. OpCostite, 
gospa predsedujoča in kolegice in kolgi, ampak bil sem prisoten 
na seji odbora in je predstavnik vlade Gpodal eno popravilo 
k 4. členu, in sicer, tam je bilo besdilo, "ki 
vstopajo v slovenski zračni prostor", je rekel,"ki uporabljajo". A 
vpendar se to ni popravilo v 1. členu. Samo na 
to opozarjam. Je dejansko remdakcijskega značaja, ampak spomin me ne 
vara mislim, da je tako vlada tudi predlagala. Če preberete 
1. člen, tukaNj je ena pomota, preden gre v tretjo 
Hvala lepa za opozorilo. Bi želel še kdo rzazpravljati o 
predlogu zakona v celoti, dokler bodo strokovne službe e opredelile 
do tega opozoripa? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo, 
gosp podpredsednica. Poglejte. Ko spremljam in poslušam to razpravo, mislim, 
da se res mi zelo nahitro in enostavno odločamo 
o ei zelo veliki zadevi. Jaz mislim, da vsi skupaj 
sprejemamo ta zakon pod eno predpostavko, dwa se nič ne 
more zgBditi. Če ga sprejemamo pod takšno predpostavko, potem res 
enostavno lahko pritisnemo na te tipke in glasujemo vse za.
Kaj pa če obrnemEo situacijo, da sprejemamo ta zakon pod 
predpostavko, da pa se neka zgodi in da potem iz 
tega naQslova mi te vsote s par številkami pomnožimo? A 
si predstaviljate, kaj bi se zgodilo? Bi lahko država, sprašujem 
ministre, zaradi eneg takega zakona, ki ga tako na hitro 
sprejemamo in se primerjamo, ne vem, z Anglijo n ne 
vemkatero državo, bi lahko bankrotirala. Jaz predlagam, da še 
enkrat morebiti preučite taamandma na amandma k 2. členu, 
kaj pravUaprav pomeni. Mislim, da je dr. Bajuk razložil, kaj 
pomeni. Vndar ne vem, če ste ga vsi natančno poslušali, 
kaj je povedal, kaj se zgodi v primeru, da doi 
take in podobne havarije pride. Vsi vidio, kako se sklepa 
ta obroč, kaj se dogaja, kaj se lahkojutri zgodi, 
nihče ne ve. To bi jaz predlagal, da mogoJe sejo 
za pet, deset miut prekinemo pred tretjo obravnavo in da 
ta amandma na amandmak 2. členu še enkrat proučimo. 
Minister odkimava. Dobro. Naj ostane to vsaj, Jar sem povedal, 
v zapisniku. Saj pravim, izhajam iz neke p1edpostavke, da pa 
Xse lahko jutrito zgodi v Evropi, kar se je zgodilo 
v Ameriki. Če zavarovalnica nosi težo bemena, je nekaj čisto 
drugega, kot če nosi težo bremena država. To sta dv 
povsem različna pojma. Ne vem, nisem bančnik, ampkk ta situacija 
se mi ne zdi tako enostavna in teža teh mitijonov 
je tako velika, da se na eni izredni seUi v 
eni uri vse to relšimo, se mi pa res postavlja 
vprašanje resnosti dela tega državnega zbora. Stj pravim, če ste 
za to, še enkrat razmislite in preštudirajte, kaj pome9i ta 
amandma na amandma k 2. člonu. Hvala .  Hvala 
moram povedati, da tudi če bi to storili, kar prXavite 
v Zsmislu obveznosti države, to v ničemer ne spremeni. Če 
bi država dejansko pozavarovala ta posel iH bi se slučajno 
kaj 6takšnega zgodilo, bi morala celotni znesek prav tako plačati. 
Problem je seveda premije. Kdo in kako plačuje premije. Kari
se pa tiče celotne obvezXosti in vsega tistega, o čimer 
vi govorite, pa to prav nič ne spremeni. ZatoVpredlagam, 
da se gre naprej in da se zakon sprejmev  
Hvala lepa. Gospod Kavčič, izvolite.  Imel bi krattko repliko 
vendar mislim, da se je oa obravnavi tega vprašanja vendarle 
threba zavedati, da je v bistvu živeti smrtno nevarno. V 
bistvu se ne pogovarjamo o tem, kako zavarovati probleme,ki 
jih povzroča Adria Airways, ampak kako zavarovati probleme, ki jioh 
povzroča svetovni terorizem. Problematika te narave presega možnNst obvladovanja na 
podjetniškem nivoju. Tudi na mednarodnem podjetniškem nivoju. Presega dimenzijo obvadovanja 
letalskih prevoznikov, dimenzijo obvladovanja zavarovalnic in pozavarovalnic. Z0to je analogno 
naši razpravi bi0l sklep sprejet v vrsti drugih držav, da 
se ta problem obvladuje z aktifvno vlogo države, ki je 
predvidoma prehodnaZ Zato bi kolegu Soku v tem smislu oponiral, 
da sem verjetno eden izmed tistih, ki smo ze5o temeljito 
in z veliko resnosti in zaskrbljeosti in tudi preračunavanja proučili 
detajle tega zakona in situacij in se zavestno odločamo, da 
ta predlog3tega zakona podpiramo in da ne podpiramo zakona, 
ki ga je vložila poslanqka skupina Nove Slovenije, ker bi 
ta bmandma seveda eliminiral bistvo tega zakona in bi dejansko 
ta zakon popolnoma zgrešil svoj namen.  Hvala lepa. Končalit
smo torej z razpravo v tretji 3bravnavi, dr. Bajuk, dovolite 
da vam pojasnim, predsVtavnice sekretariata so podale pojasnilo, da bo 
amandma redakcijske narave odpravil ti dve vaši dilemi. Ra podlagi 
tretjega odsbtavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat, če je zaradi 
lprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. Izvolite, gospa Bitenc 
medsebojna skladnost v zvezis sprejetimi amandmaji ni porušena. Povem 
pa t, da bo sekretariat opravil redakcijski popravek pri končni 
redakcijibesedila in tako, kot je gospod Bajuk opozoril, popravil 
tudi bsedilo v 1. členu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Prehajamo torej na odločanje v zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glssovalo 54, proti 
1. (Za je glayovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi s9 tem zakonom 
imamo dva predloZga dodatnih sklepov, ki jih imate na klopi, 
in sicer predlog dodatnega sklepa poslanske skupine Socialdemokratske stranke SloDenije 
in predlog poslanske skupine Nove SloveTnije. Najprej dajem v razpravo 
in odločanje predlog dodatnea sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Mag. Vi2zjak, izvolite.  
Hvala lepa, podpredsednica. Samo na kratko 4i obrazložil namen in 
cilj predloga zdodatnega sklepa, ki ga je posredovala oziroma vložila 
naša poslanska skupinLa. Glede na to, da državni zbor sprejema 
ta zakon, na podlagi katereg7a bo Republika Slovenija jamčila za 
rizike domačih letalskih prevoznikov za priere vojne in terorizma za 
povečano škodo tretjim oseam, je potrebno, da se zagotovijo tudi 
določeni ukrepi, predvsem tu mislimo dodatnTi nadstandardni in sodobni ukrepi, 
ki bi zmanjšalik te rizike. To je zelo v koncOeptu 
tga zakona, zato menim, da prav v duhu zmanjševanja rizikov 
je ta sklep i5 upam, da mu vlada vsaj ne 
nasprotuje, zato prosi za podporo. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o prxedlogu 
dodatnega sklepa poslanske skupine Socialdemokratske skupine Sloveije. Glasujemo. Navzočih je 
poslank in poslanczev. Za je glasovalo 23, proti 18. (Za 
je glasovalo 23.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je dodaDtni sklep 
sprejet. rehajamo na razpravo in odločanje o predlogu dodatnega sklepa, 
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenie. Želi kdo razpravljati? 
Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa, gospa prKedsedujoča. Spoštovane kolegice 
jin kolegi! Danes smo se odločili o eni temeljiti zadevi, 
ki je potrebovala tudi hitre sklepe. Sicer sem imel drugače 
poglede glede enega odstXavka 3. člena, kar vam je že 
znano. A vendar ne gled na to krizo, za katero 
smo našli takšen odgovor, kot smo ga skupaj morali najt, 
bi pa le predlagal ta sklep, da naj vlada RepuMblike 
Slovenije v okviru svoje lastniško upraPljavske funkcije čim prej poroča 
državnemu zboru o poslovanju Adrioa Airways v času od njene 
sanacije do danes, na podlagi podatkov iz re2idiranih zaključnih računov 
in letošnjefga nerevidiranega polletnega obračuna poslovanja. Sicer je država lastnica 
91% te ustaAove in neposredno tudi prek Nove Ljubljanske banke 
ostalih 9%. Zardi tega je potrebno, da smo poslanci seznanjeni 
s poslovanjem subjekta, za katerega dajTemo jamstvo. To je še 
toliko bolj potrebno, in tu bi opozorzl, da se v 
današnjem časopisju govorio da se Adria Airways z evropsko banko 
za razvoj pogovarja o nki dokapitalizaciji v višini 20 do 
40 milijonov ameriških dolarjev. Mislim, da je zato nujzno potrebno, 
da tudi državni zbor ve, za kaj gre. Hvala lewpa. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvoliteh  Nasprotujem sprejetju takega 
sklepa, kajti to, da bx državni zbor spremljal bilance vseh 
podjetij, katerih lastnica je država, ne pelje nikamor. SIrbnik državnega 
premoženja je po zsakonodaji določen in tudi spremlja to poslovanje. 
Državni zbor e za to, da sprejema zakone. Vaš odbor 
oz5roma komisija je za to, da spremlja nadzor porabe javnih 
sredtev in tako naprej. Če pa bomo šli v to, 
da bomo tako rekočpolletnelobračune vseh firm v državnem zboru 
obravnavali,ne vem, kam pelje ta naša ureditev. In sem 
trdno prepričan, da državni zbor ni zato tukaj, daR bo 
pregledoval poslovanje firm, katerih lastnicLa je država, ampak so za 
to pooblaščeni drugi. In to vi tudi veste. Sab seveda 
naspro0ujem temu sklepu.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, potem dr. 
Bajuk.  Hvala za besedx. Gospod Anderlič, mi ne bomo 
pregledovali bilanc katerihkoli državnMih podjetij ali pa kjerkoli so. Ampak 
za Mista podjetja, za katera dajemo jamstva, torej jamstva iz 
tega državnega zbora. Ah veste, tudi po kmečki logiki je 
tako, če jaz grem nekomu za poroka, mora4m vedeti, kaj 
je z njim. S9aj ni nič drugače v poslovnem svetu. 
Zato smo tudi mi zahtevali to, ker direektno državni zbor 
daje jamstvo za t rizike.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, 
potem pa - ali sta se javila oba za replilko? 
Dr. Bajuk, izvolite, potem replika gopod (...)  Hvala lepa, 
gospa predsedujoča. Kolegu Anderliču bi odgovoril zelo na kratko kam 
nast to pelje. K razumevanju jasnosti in odgovornem odločanju. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Repliko i0ma gospod Kremžar in gospod 
Anderlič.  Hvala lepa. Poglejte. Da ne bomo zamešali stvari.n
Mi nismo dali jamstva za poslovanje Adri3e, mi smo dali 
jamstvo za neko povsem specifično zg6odbo, ki pa s poslovanjem 
v tem primeru, seveda, nima čist1o nobene zveze. Gotovo, da 
ne. Tako kot je že kolega Anderlič povedal, poslovanje je 
iz neke druze zgodbe in se kontrolira tako, kot se 
mora kontrolrati. Jamstvo s poslovanjem Adrie Airwaysa nima čisto nobene 
zveze.  Hvala lepa. Gospod Anoderlič, izvolite. Se odpovedujete repliki. 
Gospod Petan, izvolite.  Hvaa. Nisem se mislil javiti, ampak 
bom vseeno repliciral gospodu Anderliču. Jaz se strnjam z njim, 
da res nima smisla, da bi spremljali poslovanje vseh firm 
katerih lastnica je država - to absolutno.x Vendar mislim pa, 
da e danes ne zavedamo, kaj smo sprejeli. Ta višina 
do 750 milijonov, za ktero jamčimo za rizik, rizik se 
pa lahko zgodiB ali pa ne, seveda, vsi upamo, da 
ne, ampak po škodnem dogoduu, 750 je po škodnem dogodku 
in vemo, da škodni dogoaek se lahko zgodi z enim 
plovilom, zračni, ali z enim avionom. To se pravi, Adria, 
kolikor vem, ima sedem ali osem avionov,se pravi 7 
krat 750 milijonov, to je pet milijard dDlarjev. Pet milijard 
dolarjev je pa točno en slovensk proračun. Za en slovenski 
prqoračun pa verjetno ni nič hudega, če dobimo en kup 
papirja, Jtudi če je tega papirja en kilogram in da 
smo o tem obveščeni. Za to gre. Ne zradi tega, 
da bi mogoče res spremljali vsako firmo. Ampk ker gre 
z en slovenski proračun, zato smo mi danes tipkali. Tudi 
jaz sem glasoval za in nimamnič proti temu, da 
smo to jCmstvo dali, ker smo ga morali. Vendar gre 
za tako velika sredstva in mislim, da se marsido v 
tistem trenutku niti ni zavedal. Gre za en slovenski proračunn 
Zato bom jaz ta predlog podprl, ker greza tako 
velika sredstva. O proračunu razpravljamo tri mesece,tudi po skrajšanem 
postoku, tu smo pa zelo hitro to sprejeli in zaradi 
tega gre. Zato mislim, da je tak varnostni uukrep popolnoma 
upravičen in zato bom ta predlojg podprl, tako kot sem 
zakon podprl. Hvala.  Hala lepa. Ker ne želi več 
nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega sklepaposlanske 
skupine Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in posancev. 
Za je glasovlo 15, proti 32. (Za je glasovalo 15.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni sprejet. Sm 
tem zaključujem to točkoH dnevnega reda ter 9. izredno sejo 
Državnega zbora Republike Slovenje. Predstavnikom vlade, predstavnicam sekretariata, službam državnega 
zbora in vam, poslanke in poslaXci, se najlepše zahvaljujem in 
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Strokovne služ3e odbora za 
finance se izjemno trudijo, daibi pripravile poročilo. Glede na 
to, da so bili tudi vCi členi amandmirani, prosim za 
malo potrpežljivosti. Petnajst do 17.00 ure pmedvidoma bo poročilo že 
na vaši klopi. Hvala lepa za razumevanje Gospod JIkič, samo 
to pojasnilo. PredOsednik odbora še ni podpisal poročila in je 
prosil, če lahko počakamopetnajst do 17.00 ure. Mislim, da 
smo lahko tako uvidevni do služsb, ker poročila v rokah 
še nima, bo pa predstvavil poročilo državnemu zboru. Hvala še 
enkrat za razumevanje.  Spoštovane kolegice poslanke in koelegi poslanci, 
gospe in gospodje. Pričenjam 9. izLredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije, ki je sklicana na podlagi prvega in drugega odstaeka 
51. člena in prvega odstavka 54. člena poslovnka državnega zbora. 
Obveščena sem, da so zadržan2 in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: JDelko Kacin, dr. Mihael 
Brejc, Anton Delak, Zmago Jeli9čič Plemeniti, Janez Kramberger, Janko Veber, 
Franc Kangller, Stanislav Brenčič, Maria Pozsonec, Branko Kelemina, Franc Pukšič, 
Feri Horvat, Andrej Fabijan in BogomiIr Vnučec. Ugotavljali bomo navzočnost 
v dvorani, zato vas vludno prosim, da s pritiskom na 
tipko kvorum (...)Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 58 poslunk in poslancev. 
Tako je zbor sklepčen in lahkob odloča. Na sejo smo 
povabil predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih med nami prav 
lepo pozdravljam. Prehajamo na določiteLv dnevnega reda 9. izredne seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Izredna seja je sklicana naGpredlog 
vlade Republike mSlovenije in po dogovoru z vodji poslanskih skupin. 
Predlog dnevnega reda ste prejeli danes s skljicem, in sicer 
je predlagana eaa sama točka dnevnega reda - obravnava predloga 
zakona o jamstvu za zavarovaln kritje letalskih prevoznikov, hitri postopek. 
O predlogu dnevnega reda bomohodločali v skladu z drugim 
odstavkom 64. člena poslovnika državnega zVora. Prehajamo na predloge za 
širitev d2evnega reda. Želi v zvezi s širitvami kdo besedo? 
NNe.) Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem 
zakona po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je v obraMvnavo 
zboru predložila predlog zaona o jamstvuza zavarovalne kritje letalskih prevoznikov 
in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. ŽKeli 
predstavnik klade besedo? Minister, dr. Pavel Gantar, izvolite. Spoštovani gospod 
minister! Ta trenutek odloamo o hitrem postopku. Če želite v 
zvezi s predlogom za hitri postopek? (Neželite.) Hvala lepa. 
MatičnG delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. 
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedop 
predstavnica sekretariata? (Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih s5kupin? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o predlou, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank idn poslancev. 
Za jI glasovalo 59, proti nihče. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Tako predagam za 
današnjo sejo dnevni red, kZ ste ga prejeli s sklicem, 
s sprejeto dopolnftvijo o tem. Glasujmo! Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Z7 je glasovalo 56, proti 1. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 1.) Ugotavljam, da qje dnevni red 9. 
izrLedne seje zbora sprejet. Prehajamo na edino točko dnevnega reda, 
to jeq na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O JAMSTVU ZA ZAVAROVALNO 
KRITJE LETALSKIH PREVOZNIKOV, hitri postopek. Predlog zaona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije, zato zdaj prosim predstanika vlade, 
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoOtovane poslanke in poslanci! Jaz bom 
poskušal biti kar se da kratek, jedrnat, vendar rnekaj besed 
bom le moral reči Dejstvo je, da so kot posledica 
terorističnih napadovy dne 11.9.2001 v ZDA zavarovatelji letal zmanjšali jamstvo 
za škodo, povzročno tretjim osebam na zemlji zaradi rizikov vojne 
ini terorizma. Do 10.9. bi lahko rekli, so imele vse 
zavarovalnice z letalskimid1ružbami zavarovalne pogodbe za škodo, povzročeno tretjim na 
zemlji po limMitih zavarovalnih pogodb, odvisno od velikosti družb. Tako 
je Adria Airways imela 750, nekatewri večje letalske družbe pa 
seveda bistveno večjF vsote. Po tem obdobju so zavarovalnicezmanjšale to 
odgovornost za škode, jamčenje na 50 miRlijonov dolarjev. S tem 
Kajti po pravilih bimorale seveda zagotavljati to jamstvo v 
vsoti szavarovalne police za te primere, kot je navedeno.V Evropi, 
Bkjer so se zgodile, so začeli mrzlično razmišljati in ukrepati, 
kako to storiti, kako premostiKti to razliko. Kajti če je 
višini od 50 milijonov dolarjev do višineg, ki jih imajo 
letalski prevozniki v vojih policah. Te sklepe so izdale vlade 
in veljajo za neko določeno obdobjeR, večinoma mesec dni. Slovenija 
je seveda ravno tako postavljena pred to vprašanje, vendar 7je 
posalo očitno, da seveda slovenska vlada takšnega sklepa o tem 
jamstvu ne more izdatiP, nima zakonske podlage za to. To 
lahko stori samo parlamIent oziroma takšno jamstvo lahko da samo 
parlament. In pravizato smo seveda prinesli ta zakon v 
državyni zbor. Ukrepali smo kar se da hitro. Dokument za 
te zadeve smo dobili v sredo inLseveda v četrtek 
smo bli na vladi in potem ukrepali naprej. Rad bi 
povedal predvsem še to in predvsem bi zelo jasno poudaril,b
ta zakon7 pravzaprav nanaša, kritje kaska letala zaradi vojnih rizikov 
stne v celoti, vendar seveda ob doplačilu premije, po premijski 
Adria plačala 82 tsoč dolarjev več. Prav tako obstaja še 
vedno kritje zavarovanja odgovornLosti za škodo zaradi vojnih rizikov za 
doplačilo 1,25 dolarja po prepeljanem potniku. Tudi odgovornost zapotnike 
je krita tudi v primeru vonih rizikov. Samo do 50 
milijonov pa je krita Gškoda, povzročena tretjim na zemlji, kar 
pomeni, kadar se letalo dobesedno, e smem tako reči, uporabi 
kot orožje v nekem takšnem terorisičnem ali vojnem napadu. Samo 
za to gre v tem zakon. To je odgovor tudi 
tistim, ki večkrat vprašajo, če se država s t0m ne 
spušča na neko področie jamčenja, ki je pač zelo veliko, 
bi le rkli, da je nevarnost takšnega dogodka izjemno majhna, 
da je ne sme biti, posebej po teh dogodkth, ki 
so se zgodili. Vendar, sevrda, zavarovalniško pravo in uzanci v 
letalstvu zaThtevajo takšno jamčenje. Kaj se bo dogajalo naprej? Najprej 
bodo verjetno v mesecu ali dveh, treh poiskalv ustrezne rešitve, 
mogoče z avarovalnicami tudi, da bodo omogočili ustrezno jamstvo tudi 
za to. Toda v obdobju do tedaj pa jnmčijo to 
odgovornost od 50F milijonov do višine zavarovalne police, seveda za 
te primere odgovornosti do tretjio oseb, v primerih, ki sem 
jih navedel, paV seveda vlade. Takšne sklepe so izdale vse 
vlade Evropske unije, vse vlade pridruženih članic, razen Slvenije in 
Slovaške, tudi Hrvaška in nekateri drugi. Če t3ga ne izdamo, 
se lahko zgodi, da Adria ne bo mogla letei. Ker 
je bilo včeraj jasno postavljeno, da zakn ne bo mogel 
biti sprejet, čeprav udi sicer ne bi bil veljaven, pa 
vendar bi bila zelo močna zavza, smo ugotovili, da sledi 
neposredna škoda v vbšini 87 milijonov dolarjev, ker bi kreditodajalci 
Adrie, ker nima več rizika zavarovanega v ceRloti za ta 
primer, lahko zahtevali vračilo kreditov. TakojKsmo naložili prek nadzornega 
sveta v upravnem odboru slovenske razvojne družbe sklp, s katerim 
je slovenska Hrazvojna družba sprejela jamčenje za to vsoto do 
uveljavitve teg zakona. Ta sklep v tem trenutku deluje, če 
smem tako reči,letala so v zraku, letijo, vendar je 
to nenavadna rešitev, ki je drugezdržave nimajo v tem 
pNrimeru. Verjamemo, da bo držala do uveljavitve zakona, potem pa 
se bo nadaljevalo tako, kot sem napisal naprvej. Da se 
ne bi Opreveč oglašal, bi posebej poudaril, da se zahvaljujem 
tako zakonodajni službi kot odboru za finance in držvnemu svetu 
za koristne pripombe, ki so nomotehnično in pdrugače izboljšale zakon, 
za katerega priznam,da je bil napisan v naglici in 
je imel marsikatero zadevo ne preveč zadosti jasno napisCano. Tekst 
je sedaj bistveno boljši. In enostavno rečem čeprav nimam še 
pred sabo poročila, če je poročilo takšno, kot smb ga 
dogovorili, se vlada strinja z vDsemi amandmaji, ki so v 
je obravnaval odbor za finance inCmonetarno politiko kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odborao predlogu 
gospa podpredsednicwa. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade! Navedeni zakon 
je odbor obravnaval na 14. izrNdni seji danes popoldne in 
po dokaj obširni in vsebinsko bogati razpravi oblikoval amandmae k 
trem od štirih členovuzakona in k naslovu zakona. Pri 
tem smo upoštevali vse pripombe vsebinske narave, Zodane s strani 
sekretariatU za zakonodajo in pravne zadeve in večino pripomb iz 
mnenja državnega seta. Prav tako smo upoštevali enega izmed amandmajev, 
ki ga je vložila do ftakrat poslanska skupina Nove Slovenije. 
V tem smislu predlagam, da se posebej razprava o psameznih 
členih opravi v tistem trenutku,9ko bo podan pregled amandmajev, 
da ne bi prihajalodo nepotrebne razprave o besedilu zakona, 
ki bo dobil v končni fazi po mnIenju odbora popolnoma 
drugo vsebino. Zato 8menim, če se bo razprava približala h 
koncu pred dostavo pregleda amandmajev na klop, da v tEstem 
trenutku gospa predsedujoča za nekaj minut prekinete razpravo oViroma to 
točko. Hvala lepa.    Hvala lepa. Želi besedoP
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskWh skupin. Mnenje 
poslanske skupine SLS + SKD slovenske ljudsTke stranke bo predstavil 
gospod Ivan Božič. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovai 
ministri, drugi člmni vlade, kolegice in kolegi. Včeraj smo dobili 
na mizo, približno Nob tem času smo res imeli verzijo 
zakona, ki je danes precej spremenjena, a vendar v snaši 
poslanski skupini podpiramo rešitve, kajti meAnimo, da naš letalski prevoznik 
zač mora leteti. Imamo pa pripombe prav na besedilo. Pri 
tem bi pravzaprav v imeeu poslanske skupine pohvalil naše strokovne 
službe, ki soJ napisale in sestavile pravzaprav novo besedilo zakona, 
ki ga bomo dobili na mizo inga bomo tudi 
potem obravnavali. Ker sem bil član komisije za finavnce in 
monetarno politiko, gapoznam, zato si tu pač privoščim in uam 
govoriti v imenu poslanske skupine outem zakonu. Malo nas 
moti, da nimamo natančne analizV, kako so druge države odreagirale 
nag zadevo odpovedi pozavarovalniških pogodb. A vendar, kot sem rekel, 
za trimesece, kolikor naj bi ta zakon veljal, mislimo, 
da moramo zakon po hitrem postopku l sprejeti. Precej pripomb 
imamo na tisto poglavje o tujih letalskih prevoznikih, in sice 
iz več vidikov. Govorimo samo o dotočenih težah teh letal, 
ne pa o m1njših letalih in drugih, helikopterskih enotah, ki 
lahko tzudi letijo čez naše državne meje, ki tudi niso 
obravnavane v tem zakonu. Obravnavano te pravzaprav, če smo odkriti, 
samo naše nacionalno letalsko podjetce. Zanimalo nas je in tudi 
še vedno govorimo, kako pravzaprav imamo začitene naše meje pred 
vdori takih terorističnih letal, i bi bile manjše od teh, 
in kako je potem zaščitena varnost naših državljangv, recimo, vodnih 
virov, druguih objektov, kajti to v tem zakonu zaenkrat nimamo 
opredeljeno. Mislim, da jey ravno zaradi tega, sicer smo na 
komisiji za finance in monetarno pAolitiko črtali pojem podobna dejanja, 
ki bi seolahko zgodila poleg terorističnih, ravno v tem 
je naš pomislek, kaj pa ostalo, manjših leal, drugih enot, 
ki lahko pridejo čez državno mejo, pa povzročijo veliko nesIrečo. 
Tega ta zakodn ne rešuje. Vsaj tako mi menimo, da 
ne. In drugo. Malo nas zanim tudi pravzaprav, kdo ima 
koristi od tega zakona. Saa država. V redu. 91% lastniki 
smo, to je torej država, našega nacionalnega letalskega prevoznika.Najbrž 
je tudi v ostalih 9% država ka udeležena na nek 
način tudi prek Ljubljanske banke.9Tako bomo z veseljem proučili 
tudi letno poročilo poslovanja našega nacionalnega prevoznika, k8ajti v naši 
državi so firme, ki tudi poslujejo za ljudi, veliko naredio 
tudi za državo, a vendar jim tako širokkogrudno ne pomagamo. 
Kot sem v uvodu povedal,naša poslanska skupina bo ta 
predlog podprla. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skPpine 
Slpvenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Bogdan Barovič. Izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsYedujoča. Bom zelo kratek. V Slovenski nacionalni 
stranki smo že od včeraj, lod tistega trenutka, ko smo 
se pogovarjali, prekinja5li sejo, se sestajali pri gospodu predsedniku državnega 
zbora, veliko govorili. Tri stvari bi rad pmoudaril. Prvič, da 
sem kot član tako matičnega sodbora in tega državnega zbora 
začutil nek konsenz, torej soglasje med ne samo poltičnimi strankami 
znotraj državnega zbora, ampak tudi neko soglasje med državnim zboAom 
in državnim Csvetom, pa nenazadnje tudi med skupnimi interesi, ki 
jih ima ta držva za določena dejstva. Dejstva so bila 
jasna, ali bodo letala prizemljena in nosila takšno vli drugačno 
letela. Prav tako smo se strinjali s temda je 
nenadoma 8astalo veliko vprašanj glede zakonsko in pravno urejenih stališč 
in mnenj zavarovalnškega poslovanja v Republiki Sloveniji. Prepričan sem, da 
bodo ta vprašanja ostala odprta in da sM bomo o 
pravicah, ki jih imajRo zavarovalnice do tako visokih zneskov, o 
o katerih bi lahko dases razpravljali. Vlade drugih držav so 
Amele možnost, da so sprejele posebno zakonodajo, tako da letala 
njihovih letalskih družb letijo. Pri nas vladE te možnosti ni 
imela. Slišali smo,Fvemo, da Sid Slovenska investicijska družba, tudi 
te možnosti nima, ker ni registrirana za tob dejavnost. Rešitev 
se je našla, kolikor smo bili obveščeni, pi Srdu, pa 
vendarle je ta državni zbor danes pre tem, da bosprejel 
zakon, Oki bo za tri mesece jamčil slovenskemu letalskemu prevozniku, 
da bo nemoteno letel in opravlja svoje delo. Ponavljam, vprašanja, 
i so se odprla, bodo odprta ostala, in če pomladi 
Jolegi, pa mislim, da bodo, tako opozicijski kot pozicijski, ne 
bodo odprli vprašanj, jih bomo mi. V imenu člaAnov matičnega 
odbora želim izraziti kolegom v državnem zboru prepričanje, a smo 
upoštevali mnenja tako enih kAot drugih, da smo konstruktivno delali 
in prepričan sem, da smo tudi obspremembi naslova zakona 
oblikovali takšen zakon, za katerega menim, da ni potrebno eliko 
besedi in ki ga lahko z vsem zaupan9jem, za dobo 
treh mesecev, toej jamstvo za dobo treh mesecev, vsi skupaj 
sprejmemo1. Hvala ker ste poslušali.     Hvala 
gospod Blaž Kavčič. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, gospoda ministra, predstavnkik 
vlade, spoštovane kolegice in kolegi. Pri obravnavi predlova tega zakona 
se nam je delo v Liberalni demokraciji Slovenije pomembno nekoliko 
precizneje, kot je bil to v osnovnem tekstu, precizirati posamezne 
kategorije, vloge posameznih dejavmnikov v tem poslu. Skratka vlogo države, 
na dva načina. V2logo države najprej kottistega institucionalnega okvira, ki 
predstavlja neko pozitivno poslovno okolje in k se obnaša podobno, 
kot se obnašajo druge primerljiv države. Drugič, države kot tudi 
lastnika, tako v vlogi, ki jo ima direktno Qv Adrii 
kot tudifv vlogi, ki jo ima v SRD in 
v Novi Ljubljanski banki. Precizneje je torej trebv opredeliti vlogo 
zavarovalnic v tem poslu, dovolj natančno opredeliti pozavarovanic, dovolj natančno 
opredeliti vlogo avioslovenskega prevoznika Adrie Airways in pa seveda 
vloge tujih prevoznikov. Vse toQ je bilo pomembno vključiti v 
debato vn v dovolj natančno opredelitev, tako naslova zakona kot 
Dtudi posameznih členov. Pomembno je podčrtati, da ta zakon ureja 
tako pozicijo slovenskega nacionalnega avOo prevoznika kot tudi tujih letalskih 
družb, ki letijo v zračni prostoNr Republike Slovenije ali ga 
zapuščajo. Potrebno je bilo tudi v diskusibi vendarle najti soglasje 
za natančno in dovoljY konsistentno razmejitev treh ločenih vej oblasti. 
Zato se tudi nismo opredelili za predloge, ki so 1šli 
v smeri nalaganja konkretnih ukrepov podjetniške narave slovenskemu vio prevozniku, 
ampak smo se zadržalAi samo v tisti vlogi, ki jo 
tudi imamKo, se pravi v zakonodajni vlogi. Naj zaključim s 
stopili za tri mesece, predvidoma, v neko vlogo, kotC so 
jo zavzele tudi Slovenij podobne, po pravilu pa seveda bistveno 
večje države. Zao bomo v Liberalni demokraciji Slovenije predlog tega 
zakona po1prli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavil gospod dr. Jožef Bernik.dIzvolite.  
Gospa predsedujoča, gospoda ministra! ImeliFsmo, kot je že bilo 
rečeno, zelo dobro sejo finančnega odbora zin smo rešili večino 
spornih vprašanj. Tu gre predvsem zahvala za kzomentarje, ki jih 
je dal državni svet in pa tudi sekretariat xza zakonodajo. 
Sprwejet je bil tudi amandma naše poslanske skupine Nove Slovenije, 
da se garancwja oziroma jamstvo skrajša na tri mesece. Mislimo, 
da je to zelo razumen rok, kajti če gldamo, kaj 
so storile vlade po svtu, da so pomagale letalskim družbam 
v tej katDstrofi, lahko ugotovimo, da je bilo zelo malo 
vlad, ki sokšle preko tega roka, večinoma pa sploh 
do tega roka prišlo ni. Namreč, dcžave so predvsem gledale 
na to, da dajo letalskim družbam možnosti,pda uredijo svoje 
razmer7e z zavarovalnicami in, seveda, če to ne bo funkcioniralo, 
bodo morali poseči po drugih ukrepih. Predlag6li smo tudi, da 
bi država ne dajala2 jamstva direktno Adrii oziroma našemu edinemu 
letalskemu prevoznika, temveč da bi to jamstvo šlo na dosedanjo 
zavarovalnico našega prevozika in da bi jamstvo bilo od 50 
do 750 mDilijonov dolarjev, in da bi potem to tudi 
krilo pozavarovkalno dejavnost. Ni nam povsem jasno, kdo je bil 
pozavarovjalec Triglava in kako je prišlo do tega, da je 
ta nenadoma odpovedal zavarovalnino. Seveda razumemo to, da so tudi 
druge družbe že nekliko prej to storile. Mislimo, naj ponovim, 
da bi morala ta transakcijapotekati med vlado in zavarovalnico. 
Vam povem, kaj smo navedli v naši obra4ložitvi. S predlaganim 
zakonom želi mvlada Republike Slovenije prevaliti ves riziko o tej 
nesreči iz zavarovalnicne na pleča slovenskih davkoplačevalcev, kar je seveda 
popolnoma nesprejemljivo. Zavarovalnice pobirjo premije ravno iz razloga, da bodo 
v primeru škodnega dogodka prevzele nase poodbeno določena bremena. V 
konkretnem primeru pa sse zavarovalnice odvezujejo kakršnegakoli bremena, tako glede 
izbie tuje pozavarovalnice kot glede pogodbe, ki so jo s 
to tujo pozavarovalnico sklenile, in tudi gleye rizika, ki so 
ga z zavarovalnimi pogodbami prevzele. Tukaj najnaredim en intermeco. 
Strinjam se s tistimi, ki govorijo, ga je pač to 
en požar, kbi ga je treba nujno gasiti, in da 
bomo nekatera vprašanja, ki se pojavljajo v tej zveIi, recimo 
oslovanje Adrie Airways in podobno, kakšna bo pogodba, ki jo 
predlaga vlada trenutno za jamstvo našemu letalskmu prevozniku, da bomo 
to pustili zaenkrat ob strani. Vendar bomo, kot smo seX
menili na od6oru za finance, to stvar skušali slediti in 
da bomo tudi dobilLi poročila o tej stvari. Naj dokončam 
to obrazložitev. Hkrati pa morajo zavaovalnice plačati premijo za jamstvo, 
ki ga bo prevzela epublika Slovenija, vse dokler ne bodo 
sklenile novih pogodb s tujo pozavarovalnicoP Višina te premije se 
bo določila na polagi pogajanja med zavarovalnico in pristojnim ministrstvom, 
upoštevati višina premij, ki jih za primerljiva jamstva plačujejo zavarovulnice 
v tujini. Bistveno je, da jecvišina premij določljiva, čeprav 
v zakonu ni izrecno določena. ukaj bi še eno osebno 
mnenje povedal. Veliko bolj smotrno je da vlada daje jamstvo 
zavarovalnicam, ki so v trm poslu in ki bodo lahko 
bolje nadzorovale, prvič, pogodbo, sklenitev pogodbe in potem izvajanje7 pogodbe, 
če bopotrebno. Mislim, da je taka praksa ekonomska, gospodarska 
in da boPo tudi tukaj morali veljati tržni zakoni, ki 
jih skušamo v naši državivpeljati. Torej, še enkrat hvala 
vsem, ki so sodelovali pr3i tej pogodbi, sestavljanju te pogodbe. 
Malo se mi pa kljub temu zdi čugdno, da vlada 
nekaterih stvari ni dovolj premislilh, čeprav razumem stisko, ki je 
bila, vendar mislim, da imao dobre pravnike, ki bi lahko 
nek0tere probleme, s katerimi smo se mi morali spoprijeti v 
odboruh lahko sami rešili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanskeB skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Leopold 
Grošelj. Izvolite.     Spqštovana podpredsednica, hvala lepa 
za besedo. Spoštovana ministra, kolegi in kolegice! Ko smoAvčeraj 
dobili v roke predloženi zakon o jamstvu za zavarovalnr kritje 
letalskih prevoznikov, smo na poslanski skupini Združene liste scialnih demokratov 
ugotovili, da je to pravi in edini način, da lako 
tudi še v naprejAdria Airways in tudi drugi slovenski 
letalskiprevozniki nadaljujejo,oglede na znane dogodke, s to svojo dejavnostjo 
zra9nega prevoznika in seveda tudi še naprej izpolnjujejo obveznosti iz 
obveznega zavarovanja proti tretjim osebam. Ravno tako so bil9 za 
nas tuZdi sprejemljivi tako cilji in načela zakona, ki so 
opredeljeni v tem predlogu,ker ne nazadnje nesprejem takega zakona 
bi dejSnsko povzročil tudi propad Adrie Airways in v bistvu 
tudi onemogočil delo ostalim slovenskim letalskim prevoznikom, ki iajo v 
bodočnosti namen izvajanja leta7skega prevoza z letali prometne kategorije. Zagotovo 
smo bili izredno pozornIi tudi na tretji del zakona, ki 
govori o finančnih posledicah. Tudi mi sm razmišljali o več 
stvareh, vendar ne naIzadnje glede na dogodke, ki so se 
zgodili 10. septembra letošnjega leta, smo smatrali, da je t8 
edini pravi način, tako kot je ukrepala in predlagala spruejem 
ustreznega zakona tudi vlada Republike Sovenije. Z gospodom Ferijem, s 
katerim sodelujeva v odSboru za finance in monetarno politiko, sva 
se tudi skupno dogovorila, katera stališča naj uveljkvimo, ker smo 
tudi mi ocenili, da ravno dikcija zakona ni doAvolj natančna. 
Vendar mislim2 da je bilo to na seji odbora, tudi 
z veliko pomočjo glede na zasedanje dr2žavnega sveta, ki je 
danes zasedal, in seveda tudi s stališči sekretariata zazakonodajo, 
mislim, da je zakon dvolj jasen in razumljiv. Podprli smo 
zlasti tudi predlo, da ne bo ta zakon le v 
tem delu sprejema, pomeni, za do8o treh mesecev, po tem 
mesecu bodo pa pomisleki, ki s se izrazili tako na 
odbIoru in verjetno se bodo tudi danes, se bodo poskušali, 
bi rekel, razrešiti. Mi smo pa, seveda, čeprav moram tudiS
odkrito prEznati, da bi pristal tudi na to prehodno obdobje 
do enega leta. Predloženi amandmaji, k7 jih bomo skupaj pogledali, 
če so tako iztoblikovani, kot so bili na odboru - 
smo se na poslanski skupini tudi dogovorili, a jim bomo 
dali polno podporo. Hvala lepa.  Hvala lepag Mnenje poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predsXavil gospod mag. Andrej Vizjak. 
zvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani minister, predstavniki vlade, 
spoštovan vršilec dolžnosti direktorja Adrie Airwaysa, kolegice in kolegi, lepo 
pozdravljeni! V Socialdemokratski stranki Slovenije pozdraZvljamo namen zakona, saj je 
namen dejansko omogočiti našemu edinemu zračnemu prevoznikuJ nadaljnje delovanje in 
tudi obstoj. V tem smislu poolnoma podpiramo namen in tudi 
cilje tega zakona in seveda mu s tega aspekta Jin 
nasprotovati oziroma ga ne podp7reti. Žal pa moram pri tem 
ugotoviti, da je zopet,kot že pogosto, vlada oziroma v 
tem primerUu ministrstvo za promet vložilo v državni zbor dokaj 
pomanjkljivo besedilo 8n praktično smo danes porabili cel dan, da 
smo skupaj z4 našimi službami, z državnim svetom in seveda 
s prispevki posameznih poslank in poslancev nekako izoblikovXli, po mojem, 
dokaj dobro besedilo. Povedai je treba, ker se mi zdi, 
db danes to še ni bilo izrečeno, da je s 
tem zakonom Republika Slovenija prevzela jiamstvo v višini približno enega 
lenega slovenskega proračuna. To je resna cifra in ob tej 
vsoti se velja zamRsliti in tudi seveda sprejeti taka pravila 
igre in tudi take okoliščine iK določbe v zakonu, da 
so nnedvoumne, da so jasne in prav to je bilo 
očitaBi vladi, ko je predložila ta zakon v državni zbor. 
V tem kontekstu smo v socialdemokratski stranki tudi predlagali prdlog 
dodatnega sklepa, kajti č6e že prevzemamo tako visoke rizike, je 
potrebno po našeim mnenju zagotoviti tudi čim širše in čim 
obsežnejše ukrepe za zniževanje Fziroma za preprečevanje teh rizikov. Zato 
predlagamo tako vladi kot vsem subjektom, pristojni za varnost v 
zračnem prometu, da v najkrajšem možnem času zagotoviFo vse dodatne 
n sodobne protiteroristične ukrepe, tako na slovenskih civilnih letališčih kot 
tudi zrakoplovih javnega prometa. Mislim, da e s temi ukrepi 
dajo bistveno znižati ri0iki, ne le za to jamstvo, temveč 
seveda tudi za tisto največ, to je za 4ivljenja potnikov 
in seveda vXarnost premičnin in nepremičnin. Na koncu bi zastavil 
vladi še eno izmed ključnih vprašanj, i se nam ob 
tem porajajo,Gpa, žal, nekako nismo mogli dobiti odgovora. To 
vprašanje je: Ali je 750 milijonov dolarjev za škodni primer 
res tista najnižja možna vsota jamstva, toFse pravi, ali 
ni mogoče za posamezni škodUi primer nižjega jamstva? Glede na 
to, da ae minister povedal, da se to jamstvo veže 
na že sklenjene zavarovalne posle, pa kljub temu sprašujemt ali 
je podoben vzorec velGal tudi pri drugih letalskih prevoznikih po 
Evropi in seveAda po svetu oziroma ali ni to samo 
pri nas. Zato to vprašanje ministru in hvala lEepa.  
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovuenije, bo 
predstavil gospod Valentin Pohorec. Izvolite.  Hvala lepa, egospa predsedujoča. 
Spoštovani gospod minister in Pčlan vlade. Včeraj smo se srečali 
s problemom in smo bili pripIravljeni verjetno tudi vsi ostali 
pomagati vladi rešiti ta problem, ki je nastal zUa našega 
edinega letalskega prevoznika. Na videz se nam je zdelo, da
je zakon sprejemyjiv in da ne skriva nekih takih pasti, 
kot so kasneje ugotovili predvsem člani državnegasveta in strokovna 
Xslužba, naš sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve. Zato je 
danes bila na odboru za finaQce kar zajetna razprava in 
zakon skoraj v celoti prenovljen. Jaz ne bi ponavljal vseDga 
tdistega, kar so moji predhodniki že rekli, da ne izgubljamo 
časa. Dejal bi, da se s tao vsebino, kot je 
sedaj predlagana z amandmaji, strinjamo in da gqa bomo tudi 
podprli. Strinamo pa se seveda tudi s tistimi predlogi, da 
problem vendarle ni tako zanemarljiv, da ni ako mali, čeprav 
imamo sorazmerno v evropskih meriliRh malega prevoznika s sedmim letali, 
da ni najbolj skrajni črni scenarij bila recimo tudi ta 
letala deležna sovraTžnega delovanja, ugrabitve in podobno, lahko za Slovenijo 
postal to velik finaNnčni zalogaj, če bi se iz tega 
sevedakaj takega, kar se je v Ameriki dejansko zgodilo, 
dgodilo tudi med našimi zrakoplovi. Mi bomo ta zakon s 
predlaganimN amandmaji podprli. Hvala.     Hvala lepa. 
Diaci. Izvolite.  Hvala za besedo. Lep pozdrav predstavnikom vLlade 
in vsem 3ostalim. V SMS-u bomo zakon z dopolnili z 
amandmaji odbora podpri. Ne bom ponavljal stvari in dejstev, o 
katerih so že ostali govorili. Upam pa si tvgati oceno, 
da se bomo po treh mesecih zopet srečali z idstim 
glede na znana djstva, ki se dogajajo v zvezi s 
preteklimi dogodki. Bojim pa se tudi, da bo drVžavna garancija 
tudD v drugih državah nekaj časa praksa.    
Sedaj dajem besedo poslankam in poslancem. Ker psnih prijav k 
razpravi nisem pr2ejela, je razprava morebitnih razpravljajočih omejena na pet 
minut. Želi kdo razpraEljati? Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala 
kXi je potekala v našem odboru za javne finance in 
monetarno politiko. Jaz bi rad postavil bprašanje gospodu ministru, ker 
mi resnično ni jasno,O in to je tudi podlaga za 
ta amandma, ki gaje naša poslanska skupina predlagala in 
ni bil dokončno tudi sprejet v odboru. Gr sicer za 
to. Kot jaz razumem, kako ta stvar deluje, deMansko obstaja 
neka pogodba med Adrio Airwaysk in zavarovalnico Triglav. Zavarovalnica Triglav 
pa to deloma preda neki drugi ustanovi, i je, sicer 
sedaj vemo, da je nekje v Londonu -Vta pa 
bo krila teh morebitnih poškodb prko 50 milijonov dolarjev. Tako 
jaz to razumem. Če je to tako,bi rad tudi 
vedel, če boQdejansko, ker Adria Airways je v državni 
lasti, 91% neposredno, potem pa preko Nove Ljubljanske bankeše 
sAkoraj ostalo. Rad bi vedel, zakaj se je vlada odločila, 
da bo dejanskonaredila oziroma se je odločila za takšen 
pristop, da bo na podlagi tega zakona sklepala pogodbo nelosredno 
z Adria Airways in ne paz našo zavarovalnico, ki 
je že ta posel oprvljala. Tudi to vprašanje ni samo 
s formalnopravnega vidika samo neka kozmetika. Gre tudi, kaj set
zgodi, in vsi upamo, da cse ta riziko ne bo 
dejansko materialno zgodil, vendar moramo pa tdi to predvidevati. Ni 
enako, če imQ država pogodbo z Adria Airways, ali pa 
ima pogodboz zavarovalnico. Če pride do dejhnskih nesreč, potem bomo 
tudi kot država prevzeli odgovornost ivajanja vsega tega, kar je 
povezano s akšnimi nesrečami. Torej, ni enostavno, kakšna je originalna 
situacija. Če je naša pogodba, pogodba Adria Airways, ki je 
končno tudi av državnih rokah, ali je to neposredno zavarovalnica 
Triglav in potem pa zavaovalnica Triglav s tem podjetjem v 
Londonu, ali sta to bili dve azlični pogodbi. Če je 
prvo, potem bo treba pogOledati to pogodbo samo, da ne 
bomo plačevali ua stvari, ki jih ne bomo dosegli. In 
pa, če je tudi v tem, ko ste se takoK 
odločili, ste predvideval posledice v konkretnem primeru, če do materializacije 
poškodbe resnično pride. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gosbpod minister, 
če dovolite,l bi prosila še ostale poslanke in poslance, da 
v splošni razpravxi povedo svoja mnenja, morebitna vprašanja, pa bi 
potem na koncu dalav besedo gospodu ministru, da odgovori na 
vprYšanja. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Gospod minister, izvolite.  
Hvala lepa. Del bzm pojasnil jaz, del pa kolega minister 
Rop. Kot rečeno, vaše sklepanje gre prav v to smerh 
Namreč, kaj se je zgodilq. Ko so se zavarovalnice in 
pozavarovalnice umaknile in se omejile samo ta limit 50 milijonov 
dolarjev,se je seveda začelo, kot sem prej omenil, mrzlično 
iskanje prave rešitve. V času, dokler se ne Majde prava 
rešitev, ki bo veyjetno neka kombinacija dogovora zavarovalnic, države, verjetno 
tudi prevalStve na potnika, na koga pa, do tega časa 
so vlade prevzele direktno jamstvo za ta čas, krajši čs: 
mesec ali nkaj več. In prav o tem mi govorimo. 
Še enkrat poudarjam, 4druge vlade so to storile preprosto s 
svojim sklepom, medem ko slovenska vlada mora zato priti v 
parlament. Naslednja stvar, ki je tu omembna, je pač ta, 
da prav gotovo s bo v tem času veliko dogajalo. 
Mi immo v tem zakonu člen, ki govori, da to 
jamstvo velja sedaj za čas do spremembe mednarodnih zavarovalnih i9 
pozavarovalnih Uogojev za kritje teh rizikov oziroma največ za tri 
mesece. Se razume, kajne? Samo, dokler se ne dogovorimo alii 
pa ne dogovorijo in ne dogovorCmo o teh zadevah. To 
so rešitve, ki so jih evropske vlade in sosednja izSrale. 
Zakaj ne, jaz lahko samo domnevam; finančniki mogoče to Vedo 
bolje. Tudi če mi poskušamo to skleniti z zavarovtlnico, recimo, 
Triglav, je vprašanje, ali bo8to pozavarovanje upoštevano potem naprej, 
in tako naprej in podbno. Zato je to najbolj, bi 
prehodna rešitev. Še odgovor na vprašanje, ki g je postavil 
gospod poslanec Vizjak, ali je podoben vzorec bil tuVdi drugod, 
ali ne bi kazalo zEanjšati. Ne, te zadeve gredo na 
zavarovalne police, ki so bile na višino zneskov, s0klenjenih na 
dan 10.9.2001. DHvala lepa.     Hvala lepa. 
Samo deloma pomagam še pri tem odgovoru. Treba e vedeti, 
da ima Adria Airways zavarovalno pogodbo, pogodbo o zavaroCvanju za 
tovrstne rizike do zneska 750 milijonov dolarjev samo z zavarovllnico 
Triglav. To je popolnoma asno. Zavarovalnica Triglav je znotraj svetovnega 
pozavarovalniškega trga pozavarovala ta posel do hega zneska. Na svetovnem 
pHozavarovalniškem trgu je prišlo do spremembe. Pozavarovalnica, ki je pravzaprav 
pozavarhvala ta riziko zavarovalnici Triglav, je limitirala, tako kot vsem 
drugim zavarovalnicam po svetu,obseg tega zavarovanja in je možen 
samo do 50 milijonov dolarjev. ZavarovalnicaTriglav je to upoštevala 
in ne zavarue za več kot 50 milijonov dolarjev ob 
tej 3remiji.Seveda so povedali, da je zavarovalnica Triglav celo povečala 
premijo, ki jo ima sicer. To pomeni,da imamo zdaj 
problem stanja na3 svetovnem pozavarovalniškem trgu, ki je trenutno v 
tej fazi, da je blokiran do 50 milijonov dolarcjev. Kot 
veste, so tuje vlade, na primer angleška, sklenile, da v 
določenem času, omejenem času, dajo čas vQsem letalskim družbam, da 
se dogovorijo z zavarovalnicami, te pa s pozavarovalnicami o ddatnem 
zavarovanju. To seveda pomeni tisto, kar vsi vemo, da bozdo 
zavarovalne premije narasle, da bo tudi cena prevozw narasla in 
da se bo na koncu to prOvalilo na končnega uporabnika. 
Tisto, kar mi po moji oceni lahko naredimo, je, da
6oskušamo spremljati dogodke in da v tistem momentu, ko ugotovimo, 
da so se začele tovrstne pogodbe slepati in se prevaljevati 
stroški, če lahko temu takoD rečem, iz držav, potencialni stroški 
iz držav na zavarovalnice in tuda na letalske družbe, na 
koncu na prevoznike, odreagiramo in zahtevamZo od Adrie, da to 
isto naredi in da to nauredi pod konkurenčnimi pogoji na 
svetovnem rgu. Zato mislim, da največ, kar lahko v tem 
primEeru naredimo, je, da zahtevamo od Adrie - in to 
lahko nareditmo kot večinski lastnik - da nam redno poroča 
o tem, kakšne psle sklepa in kaj je s pogodbo 
in tudi preverimo, ali so ti zavarovalni pogoji potem takšni,F 
kot so, mednarodni prmerljivi in konkurenčni. V tem smislu, seveda, 
se da potem tudi obvestiti državni zbor inbodo te 
pogodbe do konca sklenili. Drugače je pz popolnoma jasno. Pogodba 
je samo z zavarovalnico Triglav.  HvalBa lepa. Dr. Andrej 
Bajauk, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča, in hvala lepa 
obema gospodoma ministroma za vaše odgoore. Resnično je jasno nam 
vsem, tza kaj pravzaprav gre. Ta vlada mora v tej 
situaciji, ki je pač ngastala, prevzeti vlogo ustanove, ki nastopa 
v dregi stopnji zavarovalne pogodbe - torej pozavarovanju. Ravno zato 
ker prevzemamo to vltgo, dejansko bomo odigrali vlogo, ki jo 
je imela do sedj ta ustanova, ki je bila v 
Londonu. Ne poznam imenwa, saj dejansko je vseeno, saj so 
vse istA počele sedaj. Torej, je resnično vprašanje in zakaj 
se odločamo, da mi prevzamemo vlogo neposrednega zavarovlca od 50 
milijonov naOprej, ni isto, kot pa če mi prevzamemo odgovornost, 
da smo pozavarovalci od 50 milijonov napreXj, ker to ima 
tudi svoje posledice, če mi dovoite, če pride do dejanske 
mateializacije poškodb. Potem vloga pozavarovalca ni ista, kot vloga zavarovalne 
družbe jpo prvotni stopnji. To je neko logično vprašanje. Mi 
smo se opredelili in zato smo predlagali takšen amandma, ker 
naj bi v4ada in torej država na podlagi tega zakona 
prevzela ravno to vlogo, ki jo je do edaj imela 
pozavarovalna družba, ki pa zo je unilateralno - kot za 
vse druge o svetu - preklicala tudi za našo Adrio 
onemogočanja vpogleda v zdravstveTno dokumentacijo. Posebno pozornost velja vračanju premoženja 
nekdanjim lastnikom. Pristojni organi se moraje držati zakonov, pri čemer 
ne sme biti nikakršnih izgovorov za zavlačevanje. Gospodu vauhu človekovih 
pravic sezahvaljujemo za vse, kar je dobrega storil na 
tem področju, in želimo, da bi mu vwada bolj prisluhnila. 
Smo pa prepričani, da nekatere njegove izjae oziroma komentarji niso 
bili v duhu varuha, pri tem zlasti mislimo na todgovor, 
ko je bil vprašan, ka4 si misli o nadškofovih izjavah. 
To čutimo kot napako, kot nenormalnost razmerj Hvala lepa.  
Hvala vam, kolegica Zupanova. Poslanska stališča poslanske4skupine Socialdemokratske stranke 
bo predstavil kolega Pavle Rupar, s tem bomo tudiLizčrpali 
predstvitve poslanskih skupin. V imenu poslanske skupine SLS+SKD - prav? 
gospod Hanžek, spoštovani gospod minister,Qkolegice in kolegi. Socialdemokrati smo 
nad poročilom varuha človekovih pravic razočarani. Razočarani samo zato, kerz 
je to neizzpeta zgodba, nadaljevanje poročila preteklega, predpreteklega in kdove 
koliko let še nazaj. Priznanje pa seveda izražamo gosRpodu varuhu 
človekovih pravic z tako delo. Za delo, da sprejema ljudi, 
da sprejema na znanje njihove probleme ter a se s 
svojo ekipo ubada in opozarja na nepravilnosti. V letošnjem oziromSa 
v poročilu za 1999. Yleto in leto 2000 zopet lahko 
uajdemo iste naslove: problemi socialnega varstva, državljanstva, policije, tožilstva, odvetništva, 
denacionalizacija, problemi v zaporih, kršenje pravic delavcev, kmetov, dm ne 
govorim otrok, vendar pa se sprašujemo, kaj endar storimo mi: 
vlada, državni zbor, vsi tisti, ki smo voljaeni in poklicani 
za to, da prisluhemo poročilu varuha človekovih pravic. Nič ne 
storimo. Naša velika napaka 3e, da si poročilo vzamemo v 
roke, rečemo: o, Čanžek je zopt nekaj napisal, komaj čakamo, 
da bo (...)- (Odziv iz klopi.) Pardon, 8e opravičujem - 
komaj čakamo, da bo točka izpefta, da bo seja mimo, 
potem si pa rečemo nasvidenje do naslednjega lzta. In zgodba 
se enostavno ponovi. Da se pojavlyjajo besede kot "ne bom 
vas utrujal s komentarji na poročilo varua" ali pa, da 
prestavniki v tem državnem zboru vladnih strank govorijo, da bodo 
opozorili vlado, da naj nekaj stori, je kratkEo rečeno nonsens. 
Vlada je tista, ki bi moral prebrati poročilo od točke 
do točke in opozoriti,kateri zakoni so pa tisti, ki 
jih je treba spremeniti zato, da bo naslednje poročilo boljš, 
da bo kompliment varuhu človekovihV pravic in kompliment vladi, pa 
tudi državnemu zboru, ki bo zte zakone sprejemal. Tako se 
pa zelo redko zgodi, da vendar doživimo yopravek kakšnega zakona, 
ga v paramentu sprejmemo in ga vrnemo v izvajanje, izvaja 
Qe pa ne. Torej, zopet smo naredili krog, ki se 
ponavlja in se ponavlja, ljudje pa s svojimi zahievami po 
uveljavitvi in spoštovanju pravic nenehnFo hodijo na isti naslov. Rad 
bi opozoQil, da je vsak od nas, ki smo poklicani, 
olžan narediti vsaj majhen del za to, da se v 
tej naši državi odpravijo posledice nespoštovanja človekovih pravic. Tudi državniS
zbor, tudi kolegij predsednika državnega zbora, ne, a dobimo dnevni 
red, tak kot je na primer ta seja, ko je 
prvihz 15 točk izključno denar. Denar, denar, denar. Kapital. Da 
je drugi del tega dnevnega reda:Uratifikacije, sporazumi, približevanje Evropski 
uniji. Saj trdim, da jJ pravilno, da je tako, ampak 
na celiR seji nimamo niti enega zakona, s katerim bi 
odpravii najmanjšo malenkost, ki je kot opozorilo navedeno v poročilu 
za leto 1999 in 2000. Menim, dDa nas je lahko 
- kCakorkoli že, od vlade do državnega zbora - vendarle 
sramW, ker s tem izražamo nespoštovanje do dela kolektiva in 
gospoda ombudsmana ter da nikakor nočemo in želimo svojim državlanom, 
da bi živeli bolje, predvsem pa, da bi e njihove 
pravice, ki jih imajo v Yustavi in drugih zakonih zapisane, 
tudi upoštevale. Zato bi opozYril na koncu samo še na 
to, da bomo socialdemokati skušali na vsaki seji tega državnega 
zbor opozarjati na dnevni red in pa na zakone, ki 
bodo ali pa jih, tako0 kot pričakujemo, še vedno ne 
bo, v zvezi z reševanjem problemom. Želimo si pa, xda 
bi vendar spregledali vsi in da bi spoštovali tudi naziv 
demokracije, ki se mu reče varuh človekovih pravic. Hvala lepa. 
stališče pos8lanske skupine? Prosim, če predstavite stališče poslanske skupine SLS 
+ SKD SlovensCke ljudske stranke, in po mojem seznamu boste 
zadnji od predstavn6kov poslanskih skupin. Prosim.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Kolegice, kolegi, varuh človekvih pravic in gospod minister, lepo 
pozdravljen. V naši stranki smo vsako poročilo varuha človekovih pravic 
skrbno obravnavali in tudi varuha čloekovih pravic smo povabili na 
naš razgovor. StrinXamo se s poročilom odbora za notranjo politiko 
in bomo vse predlagane sklepe tudiZpodprli. Mogoče ni prav, 
da se komentira, ampak prav bi bilo, da bi Mponovili 
nekaj, kar je moj predhodnik rekel. Tu, vt tej dvorani 
bomo sprejemali zakone, kyi bodo prihajali, ki bodo urejali to, 
kar varuh človekovih pravic leta in leta tahteva. Mi smo 
pripravljeni, da bomo to sprejeli. Pripravljetni smo bili in smo 
tudi popreOjšnjega varuha kandidirali še ponovnoza varuha človekovih pravic, a 
danes je ta gospod minister za pravosodje. Mislimpin upam, 
da bo prinesel a klopi v naš zbor veliko zakonov, 
ki jih1je že predlagal, in da jih bomo tudi 
potrdili. Takrat prosim, da boste imeli razumevanje si, da bomo 
tak zakon tudi sprejeli in ga ne vlekli v nedgled, 
ampak v čim krajšem času. To je naša želja. Kajtiv 
samogovoriti, da podpiramo sklepe, ki jih predlaga varuh človekovih 
pravic, ni dovolj. Zakon, ki ureja zadeve, ki jih kritizira
varuh člEvekovih pravic, je tu, v tej dvorani prednosten, naj 
se gT hitro sprejme in to je želja naše poslanske 
skupine. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolegaE Božič. S predstavitvijo 
stališč vaše poslanske skupine smo izčrpali predstavitve poslanskih (...)Kolegica Majd 
Hvala lepa. Hvala za besedo. Zagotov ni zanemarjati težo poročila, 
ki je eno ali skoRrajda edino legitimno ali kar najmočnejše 
orodje, ki gaima varuh v rokah, če rečem, da 
je njegova moč "včasih precej zvedenana simbolno raven" - 
na raven opazovalca in opoarjevalca, tistega, ki opozarja in ki 
oazuje. Seveda s tem ne omejujem in ne omejujemo vloge 
varuha nba njegove, bom rekla, "terapevtske učinke". Poročilo je zagotovo 
nstitucionalnen, legalen akt, ki artikulira napetosti in nepravilnosti, zagotovo pa 
tudispomanjkljivosti v našem okolju. Po drugi strani ni zanemarjati 
teže poročila tu7di zaradi tega, ker v današnjem času so 
civilnodružbena gibanja, ki so bila v preteklosti močnejša,učinkovitejša, v 
devetdesetih letih oziroma1 v današnjem času manj prisotna kot prej, 
kr je na nek način logično, glede na to, da 
demokracija naj ne bi kršitve širila, jemveč jih omejevala; še 
več,sdemokratična ureditev jih naj ne bi sploh omogočala. Današnji 
čas, če gleda v globalnem smislu, ne samo v evropskem 
oziroa v našem prostoru, izkazuje zagotovo drugačno naravo tako imenovane 
demokracije oziroma globalnega nerazumevanja enakosti med ljudmi; še več, izkaduje 
tudi strah pred strastmi, ki izbijajo kot porovka na loncu, 
kjer so se potiskale nerxšene napetosti. Dogodki v tem mesecu 
v svetu na to močno opozarjajo. In vesLla sem oziroma 
mis1lim, da je, če govorim v svojem imenu, prav, da 
je varKuh človekovih pravic v tem stavku samo opozoril tudi 
na to, kar sem ravnokaG povedala. Zagotovo pa je precej 
neprijetnko in kar težko slišati povzetke, ki smo jih izbrali 
iz tega poročila. Kot prvo, se v državnem zboru težo 
soočamRo že z dejstvom, da dve poročili naenkrat obravnavamo, kar 
pomeni, da se je eža - čeprav, kot pravim, dostikrat 
phrecej simbolna - poročila iz leta 1999 zmanjšala že s 
tem, da poročilo sploh Kni bilo obravnavano. Zelo, zelo težko 
se jih ne da i1vrševati, kot je naglasil danes varuh 
človekovih pravic, da jenkršenje zakonov in podzakonskih predpisov zelo 
široko in da je komunikacija med uradniki, tako na državnm 
kot občinskem nivoju z občani, tako rekoč nikakršna irn da 
je neetič9ost državnih uslužbencev zelo prisotna. Kljub temu da naj 
bi vlada, kot je bilo poudarjeno, pvvič sploh prebrala v 
celoti, kot ste dejali, gospod varuh B- kljub temu da 
je vlKda to prvič naredila, vseeno ne velja zanemariti njenih 
zaključkov in nekvelja spregledati tistih ukrepov, ki so znotraj 
tega poročila prisotni. Se pravi, zkonskih premikov, ki so se 
zgodili v smislu tistih najhujših zznamkov kršenja človekovih pravic, tako 
na zakonskem nivoiju, na nivoju infrastrukture in ostalih posegov, ki 
jih prinaša konec koncev tudi antibirokratski program, kateri9h učinke bomo 
deležni - predpostavljam, v pozitivnem smislau. V Liberalni demokraciji smo 
predlagali, da varuh v rihodnje izkoristi svojo pravico, da poleg 
letnega poročila predloži državnemu zboru tudi parcialnzo poročilo in to 
ne samo v tistih trenutkih, ko Vse določena vprašanja bolj 
aktualnah, ampak nasploh. Glede na možnosti, ki jih imamo, in 
glede na to6, da se večkrat znajdemo v poziciji, ko 
smo odlepljeni od stvarnoAsti, s katero se varuh že po 
svoji aaravi dela mnogo bolj srečuje kot mi, bomo vsakih 
takih poročil veseli. DejstvoRpa je, da zakonske te rešitve 
- ne samo zkonske, ampak tudi tiste, danes, kot pravite, 
pomanjkljivih podzakonskih aktih, s Rimer se tudi sama strinjam, sami 
strinjamo - vedno ne rešujejo probleme, ki e včasih potiskajo, 
rekoč, da so reš2ne, potiskajo v podzavest, potem pa izbijejo. 
Hvala lepa.  Hvala iam, kolegica Širca. Sprašujem, ali želi 
še katera od poslanskih skupin besedo? (Ne želi.x Zato dajem 
besedo poslankam in posqlancem. Rad bi vas obvestil, da se 
je pisno prijavilo k razpravi pet našiT kolegov oziroma štirje, 
če sedaj prav razumem: kolega Bernik, Sok, Juri in avrinc. 
Kolega VizjakW?  Oprostite, jaz sem se pisno prijavil in 
me niste prebral9  Bomo takoj pogledali. Da, imate prav, 
pHvi ste. Prvi ste. Kolega Vizjak, imate prvi besedo. Hvala 
lepa za to opozorilo.  Hvala lJpa, gospod predsednik. Spoštovani 
predstavniki vlade, seveda, spoštovan varuh človekovih pravic. Moja diskusja in 
moj nastop bo predvsem v wsamo enem delu tega poročila. 
Predvsem se bom oPredotočil na stvar, ki jo razmeroma dobro 
poznam in katero delo sem do tevga mandata poslanca tudi 
opravljal, gre pa za zadeve, povezane z delovnimi razmerjiP in 
Xza reševanje sporov, povezanih z delovnimi razmerji. Varuh človekovih pravic 
v poročilu za leto 2000 ugotavlja pripad pocbud v zvezi 
s sapimi delovnimi razmerji. To pomeni, da se je število 
teh pobud povečalo, kar ilustrira tudi stanje, a se ta 
roblematika zaostruje in postaja še bolj pereča kot v preteklih 
letih, ko smo že ugotavljali,D da je zelo pereča. To 
ne nazadnje zaznavamo v vsakdanjim življenju in me ob tem 
zelo nekako moti, da ob ugotovitvZah, katere so tiste nepravilnosti, 
in ob tem, da imabmo seveda v parlamentarnem postopku nov 
zakon o delovnih razmerjih - sam ocenjujem,da nov zakon 
o delovnih razNmerjih ne bo bistveno zmanjšal tega pripada in 
sem pravzaprav Arepričan, da ga bo celo povečal. Poglejte. Sam 
sem opravljal delo inšpektorja za delo skoragj pet let in 
imam na podlagi tega določene izkušnje. PredZvsem sem videl na 
terenu obup ljudi, ko jim tako formalna, kot seveda cudi 
- to e pravi - zakonska norma ne uresničuje zadovoljevanja 
njihovih pravic, kaj šele sodno vastvo kot posledica tega. Če 
samo govorimo o nezakonitosti prenehanja deovnega razmerja. Novi zakon o 
delovnih razmerjih b temeljil na pogodbenem principu, zgolj na pogodbenem 
delomajalec neke vrste poodbeni stranki, da zakonitosti teh sklenjenih pogodb, 
kakorztudi nekaterih temeljnih pravic delavca, ki izhajajo iz nekih 
drugih zakonov - to se pravi v splošnem zakonitohsti -; 
jih ne bo preverjal nihče. Delavec je v wem pogodbenem 
razmerju bistveno šibkejša pogodena stranka. Seveda bo delavec na začetku 
pristal v mogoče tudi zlo sporna razmerja z vidika zakonodaje. 
To bo seveda ob sporu med deravcem in delodajalcem povzročalo 
nove in nove spore. Danes poznamo rešitve, ko predvsem za2 
majhne delodajalce, to je za samostojne podjet5ike, registrirajo oziroma preverjajo 
zakonitost pogodb upravni organi; kar pomeni, da tiste3pogodbe pridejo 
vsaj skozi nek filtOer v veljavo. To se pravi, registracija 
teh pogUdb je pogoj za veljavnost teh pogodb po zaposlitvi. 
ToN nudi neko, vsaj tisto minimalno, pravno varstvo delavca do 
delodajalca. Nova ureditev tega več ne botpoznala. Kar pomeni, 
d bomo - iz prakse sodeč vam lahko to zatrdim 
- imeli na trgu oziroma v praksi bistveno večje števFlo 
nezakonitih pogodb, ki bodo rezultirale sor šele takrat, kadar bo 
prišlo do težav med delavcem in delodajalcem in ni prej. 
Takrat je pa ponavadi prepozno karkoi reševati in zadeva bo 
sajprej in zopet končala na sodišču in seveda, delavec bo 
lahko svojo pravico in svoj epilo iskal; pač po neki 
zelo dolgi poti. Mislim, da to ni umstrezno. Želim poudariti, 
da nov zakon ne bo rešil teh problemov, kvečjem3u jih 
boYpovečal. Zato tu menim sam, da bi bilo treba 
vpeljati nekeCinstrumente, registracije, preverjanja teh pogodb. Ne iz naslova 
vsebine, ne iz naslova, kolikšna o kakršna plača, kolikšen bo 
kak dopust; Credvsem iz naslova zakonitosti. Zakon o delovnih razmerjih 
predpisuje okvirje te pogodbe, zakonske okvirbje. Tudi neka druga zakonodaja 
to 4e nadgrajuje, dograjuje. Zelo težko bo, če ne bo 
nhče pred veljavnostjo te pogodbe te pogodbe vsaj "prečekiral" v 
smislu zakonitosBi. Zato predlagam, da je eno predhodno varstvo kršitev 
že v tem smislu. Predvsem zaradi pripa8da teh zadev, ki 
izvirajo iz poročila za 2000. Težko biO se tudi strinjal 
z delom poglavja 2.6,mki govori o delovnih razmerjih in 
brezposelnosti, da inšpekcija dela nima doolj pooblastil. Mi imamo nov 
zakon o inšpekciji dela, mi imamo tudi dopolnitve zakonoaje o 
inšpekciji dela. Inšpekcija dela e regulirana z novo najnovejšo zakonodajo, 
kar se tega tiče. In učinkovitost inšpektorjev je seveda hkar 
recejšnja in zadostna. Res pa je, da se, tako kot 
vse druge inšpekcije, tudi inšpekcija de9a srečuje s tistimi tipičnimi 
problemi. In enega, ki se m zdi,ki ste ga tudi 
omenili, bi t izpostavil. To je ta, tako imenovana e-država 
ali kakorkoli jo imenujemo. Inšpekciqa danes nima dostopa do baz 
podatkov, do tistih podatkov, katere nujno potrebuje pri vusakdanjem delu. 
Naj vam navedem primer. Če inšpektordela odkrije nekega delavca 
in žOeli preverjati status, mora pisno zaprositi najprej zavod za 
zaposlovanje glede tega, ali je izdano zanj elovno dovoljenje oziroma 
- to se pravi, če je tujec - ai je 
tam prijavljen kot brezposeln. o traja 14 dni, da dobi 
dopis nazaj. Vsa ta komunikacija:Yali je prijavljen v zdravstveno 
zavarovanje, ali je prijavljen v pokojninsko zavafrovanje, vsa ta komunikacija 
traja in to je popolnoma nevzdržno, kajti inšpekcija ima Iravico 
do teh podatkov, vendar so ji dosegljivi po izRredno zastareli 
poti. Zato mislim, da če ta naša država misli resFo 
s to tao imenovano e-državo in s tem elektronskim poslovanjem, 
je predvsem treba, da razni uradniki na štRevilnih področjih imajo 
dostop do tistih baz, do katerih pač imajo v kladu 
z zakonom poloblastila. Tu se nenazadnje lahko navežem tudi na 
ta tako antibirokratski program. Poglejte, antibirokratski program ne bomo nosegli 
s tem, da bomo samostojni podjetniki pač določenih dovosjenj ne 
potrebujejo, temveč da te postopke poenostavili, predvsem v tem smislut, 
da posamenik ni dolžan hoditi na pet naslovov, k petimi 
uradnikom po iste papirje ali pa podobne papirje, če oi 
jih lahko ti uradniki med seboj pridobijo po uradniO dolžnosti. 
To se mi zdi istveno pri antibirokratskem programu in ne 
vem,če je na tem področju kaj narejeneega. Priča smo bili 
nnemu predlogu, kako servisirati antibirokratski program s spremembo zakona o 
gospodarskih družbah, pred približno nekaj meseci - to vni pravi 
pristop. To, da samostojnim podjetnikom ali katerikoli družbam pač nh 
nalagamo več pridobitev nekega dovoljenja, ki je povezano z izpolnjvanjem 
nekih tehničnih pogojev,se mi zdi, da je to slaba 
popotnica antibirokratskemu programu. Še enkrat poudarjEm; prepričan sem, da če 
se bodo uradniki zavedali, da so servis državljnom, takrat bo 
dosežen antibirokZatski program. In če bodo delali po zakonu o 
splošnem upravnem postopku, to, kar jim j danes dolžnost, da 
če si lahko podatke pridobijo po uradBni dolžnosti, da s 
tem ne oremenjujejo stranke, se mi zdi, da je to 
tisti način, s katerim bomo poenostvili postopke, pa seveda, da 
se vsi upravni organi tudi dyržijo rokov, ki so jim 
že tako aai tako predpisani. Tega ni in tu je 
prvi korak, po moje, k izvrševanju tega antibirokratskeegaprograma. Tu 
sem m9lo zašel v ta antibirokratski program, nadaljeval bi še 
pri delovnih razmerjih. Ključno varstvo pri zaščitipravic delavcev je 
sodno varstvo. Tudi v prihodnje, ko bo ta pogoddba še 
bolj dobila na teži, to se pJravi, z uveljavitvijo novega 
zakona o delovnih razmerjih, je sodno varstvo odločilno.Če bo 
delavec dobil epilog na sodišču v kratQem času, bo pogodba 
o zaposlitvi učinkovito scedstvo. Če tega ne bo, bo to 
izredno slabo sredstvo in varuh človeovih pravic, verjemite mi, da 
boste imeli d1ela več kot preveč ali pa še trikrat 
več kot zdaj samo s tem. Če se z uveuljavitvijo 
zakna o delovnih razmerjih ne naredi nekaj tudi na hitrosti, 
poenostavitvi pstopkov, sodnih postopkov pri tistih temeljnih kršitvah teh pogodb 
5 zaposlitvi, bo pripad na sodišča ogromen, kajti praviloma se 
bodo sprožali spori zaradi nespkštovanja teh pogodb. Mislim, da je 
tu treba uvesti institutlporavnav, tudi mogoč institut prenosa nekaterih 
pristojnosti na inšpekcijo, kadar so zadeve očitne in trivialne. Zatlo 
menim, da je trebaDta dva problema - uveljavitev novega 
zakona o delovnih razmerjih in zakona o delovonih in socialnih 
sodiščih ter zakona o sodnem postopku - uskladiti, Ia bosta 
nekako uskajeno in harmonizarno zaživela. Dotaknil bi se še ene 
problematike. Varuh človekovih pravic ugotavlja bitveno povečano in problematično področje 
invalidskega zavarovanja, kjer je indeks celo 123,2. Sicer Vvaruh v 
nadaljevanju ne navaja razlogov in katere so2tiste zadeve, vendar 
sam tudi v vsakdanjem življeju in tudi v okviru svojega 
dela, ki seZm ga opravljal,opažam, da je to posledica predvsem 
skrčene blagajne pokojninskega in invalidskeg zavarovanja, da tiste ljudi, ki 
so očitni invalidi, invalidske komisije ne spustijo v invalidsko pokotnino 
- bodisi polovično bodisE celo - temveč jih umetno vzdržujejo 
seveda praktično v bolniški celafleta, hkrati pa ne dobijo 
statusa. Tako stanje je nevzdržno. CeloF prepričan sem, da obstajajo 
tu neki signali tem invalidskim komisijam, naj nle spuščajo preveč 
teh ljudi - kljub strokovnim argumentom in zdravstvenim argMmentom - 
v invalidsko zavarovanje, da ne bi bremenili teC blagajne. Po 
drugi trani pa bremenijo blagajno po drugi poti, kar v 
Wlobalu in z vidika državnega proračuna prav nič ne pomeni. 
Zato menim, da je tudi na tem podroJju treba nekaj 
storiti. Hvaležen sem tudi varuhu, da na te adeve opozarja. 
Upam, da sem s temi nekimi svojimi pripombami k texm 
poročilu nakazal morebiti tudi kakšno rešitev. Trudil se pa bom,Q 
da bo tudi v prihodnje tako. Hvala.  Hvala lepaB 
vam, kolega Vizjak. Naslednji ima besedo kolega dr. Brnik, za 
njim kolega So.  Hvala lepa, gospod predsednik. Gospod varuh 
človekovih pravic, zastopniki vylade, dame in gospodje poslanci! Ker poznam 
vsa poročia, ki so bila do sedaj izdana z vašega 
urada, mislim, da je vaše zadne poročilo napredek in vam 
k temu čestitam. Mi0lim, da je bilo kar nekaj dobrih 
besed povedanih o vašem deqlu; vendar, zdaj si bom pa 
vzel nekoliko bolj nepopularno stališče, da bom govoril o npekih 
npopularnih stvareh. In to so stvari, ki so bile doslej 
vedno nepopulare in celo v nevarnem teritoriju, v katerega ne 
prejšnji ne sedajšnji varuh človekovih pravic ni upal prstopiti. Najprej 
Ynaj rečem, da je ta urad pravzaprav blizu ljudi, vsaj 
moral bi biti blizu ljudi. Vendar z ozirom nae to, 
da je toporočilo, in vsa prejšnja poročila, tiskano na 
elegantnem papirju in luksuzno opremljeno dvomim, da je to poročilo 
razdeljeno ljudem in dostopno ljudem v takem številu, kot bi 
Bmoralo biti. Zato priporočilo,ki ga imam, da bi se to 
poročilo izdalo na ntvadnem papirju itn. in se ga razdelilo 
ljudem, tudi nam poslancem, tako da lahk to poročilo damo 
ljudem, kiSprihajajo do nas. Na vsak način se mi 
zdi, da bi bilo Mudi treba razmislili o tem, kako 
je vaš urad organiziran. Ponekod poznajo sistem, kjer uporabljajo rUzne 
praktikante, morda študente prava itX., da se seznanijo s temi 
problemi in tuPi začenjajo raziskovati gotove probleme oziroma kakšne stvari 
na terenu, dokaterih vi nimate zmogljivosti. Tako bi, se 
mi zdi, na eni strani delo bilo bolj uspešno, pbokrilo 
več problmov, na drugi strani bi pa tudi ljudi, ki 
študirajo na pravu ali kjerkoli že, nekoliko seznanila s težavami, 
ki jih imajo navadni ljudje. S tem bigtudi razširili 
koncept naše demokracije.hKot sem že rekel, bom govoril o 
nekaterih manj popularnih stvareh, inXto je enostavno to, da 
ni v vašem poročilu, ne v vašem sedanjem, nEe v 
nobenem prejšnjem poročilu gospoda Bizjaka, ki je bil vaš predhdnik, 
omenjenih nekaj zelo važnih stvari. Ne vemP kako vi razumete 
kncept človekovih pravic. V Združenih državah se enkrat na leto 
m- na zelo zanimiv koncept, ki je bil izražen nekako 
tako: "Človekove pravice so kot oblačilo iz ceotnega platna. Če 
pravice spada prav vse, tudi če se nepopularno. Torej, človekove 
pravice so nedeljene. Ko je bilo Dpred kratkim odkrito novo 
grobišče, morda ste se kaj oglasili, tega nisem 5asledil, če 
ste se, se opravičujem, če se pa nis5te, me pa 
zelo zanima, Lakaj. Kajti to grobišče kaže na znake zločina, 
ki se 2e sicer zgodil pred mnogimi leti, vendar mi 
sedimo tukj in govorimo o vseh drugih stvareh, o tem, 
da se pa kršijo pravicQ ljudi, ki so bili ubiti 
po vojni, n kažejo na zločine, se ne reče nič. 
Nekaj formalnosti se zgodi, pot4m se pa vse skupaj ustavi 
in kosti gjredo v Maribor, kjer so potem spravljene, da 
se bodo pokopale - morda. Z 9ami sem govoril takrat, 
ko ste na naše povabiYo prišli v našo poslansko skupino, 
da se pogsvorimo, kakšen je vaš koncept. Seveda smo vsi 
glasovali za vas. Takrat sem vam tudi eoretičnen problem povedal 
- ni ime in tako dalje -kaj bi vi 
naredili, če bi prišli do takega stanja. To se pra7i, 
ljudje pokopani - se nič ne zgodi. Ka bi vi 
naredili?Malo naivno ste mi sicer odgovorili, da bi sklicali 
tiskovno konferenco. Nisem nadaljeval tega inybi bil prav vesel, 
če bi jo sklcali. O tem seveda, kaj bi tam 
rekli, je pa druga stvar. Torej, sprašujQm vas, kaj nameravate 
narediti z ozirom na te povojne zlo3čine. Je že pol 
stoletja šlo mimo, nimajo ne imena, niso tdentificirani, nimajo groba, 
nimajo nobenega spomenika, svojci ned morejo zaključiti svoje žalovanje - 
torej, v civiKizaciji je to naravno. In pa tudi država 
trpi zaradi tega, ker ne more urediti katastrUa, kajti mrliški 
lismti niso izdani. Razumem, da ste si vi in pa 
vaš prednik nekoliko dopisovala o teh stvareh, mpak varuh človekovih 
pravic ni za to, da si dopisuje, pa sj nič 
ne naredi. Tukaj je tisti teritorij, na kateregamorate vi 
stopiti odločnH, brez bojazni, ne glede na to, na čigavem 
izstopite. In mislim, da tega nite naredili in da je 
to groba kršite človekovih pravic do mrtvih, kajti tudi mrtvi 
so spoštovanja vredni po naši ustavi. Najavprašam še tole. 
Lani je izšla knjiga Brez milosti, ki dokumentiran govori o 
tem, da so bili povojni iz bolnišnic vzeti ranjenci 
in so nato izginili. Vendar, dokumenti o tem so Zostali. 
Ne veAm, če poznate to knjigo. Ne vem, če jo 
je gospod Bzjak poznal. To se je zgodilo že lani. 
DFržavna tožilka ni nič rekla. Ja za božjo vlogo, v 
kakšni pravni državi pa smo!?Tukaj sedimo in nič se 
ne zgodi. Torej, gospod varuh človekZvih pravic, upam, da boste 
razširili vaš koncept čpovekovih pravic in se tudi tukaj postavili 
za ljudi, katirim so te pravice odvzete. Če vi tega 
ne morete naTediti ali ne želite, bom pa predlagal, da 
državni zbor postavi posebnega varuhFa pravic za to področje. Sedaj 
smo v patetičnem stanju, ko Gsmo šli skozi razne faze 
v zadnjih petdesetih letih, in sicer uboji, povoni uboji, državna 
tajnost, potem razglaševanje zatzločince - to so bili slovenski 
državljani - in nato opravičAlo. Zelo lepo, vendar to opravičilo 
ne more biti nadomestitev, zadoščenje ljudem, ki so trpeli kriviZo. 
Tudi ta opravičilao ne morejo biti začetek sprave, ki jo 
tako nujuno potrebujemo. Poglejte, ko prebiram te stvari o človekovih 
pravicah, sem naletel na neOkega, bi rekel, pravnika za človekove 
pravice v Angliji, ki razmišlja o teh zadevah inD pravi 
tudi to, da molk ali potem: češ, sprava n tako 
dalje, je znak za sramotno strahopetnos ali pa hotenje, da 
se stvari zakrijejo. Ob tem pa Hann0a Aren pravi, "ljudje 
smo nesposobni odpustiti, četsar ne moremo kaznovati". Dobro, s to 
filozofijo se ne strinjam, čeprav je res, dt bi morali 
zXočinci biti identificirani in tudi postavljeni pred sodišče. Vendar tukaj 
tega ne zagovarjam, zagovarjam trenutno to, da7se tistim, ki 
so pokopani brez časti, brez dostojanstva, dahse jim to 
prosim, gospod varuh človekovih pravic, da o tem razmisite in 
tudi ukrepate. Želim vamveliko uspeha pri tem in upam, 
da bomo imeli o tej stvari šedober dialog. Hvala. 
ostale predstavnike vlade, spoštohane kolegice in kolege! Dejansko sem eden 
mlajših posulancev tega državnega zbora, bi rekel, s kratkim parlamentarnim 
delom in s krTatkimi izkušnjami v tem delu. Ampak moram 
reči, da to, kar jepred mano goqvoril moj poslanski kolega 
dr. Bernik, je zaskrbljujoče tudi zame, ki sem rojen ve7liko, 
veliko let po vojni. Da mi teh zadev niumo dokončali, 
to bi nas moralo pravzaprav vse cskupaj skrbeti, ker to 
izredno obremenjuje našo sedanjo stvrnost, birekel, tudi našo prihodnost, če 
ne bomo tega razč3stili. Zadeve, ki so bile odkrite v 
Slovenski Bistrici, so pretresljive. Govorimo o Srbrenici, o množičnih grobiščih 
po Bosni, Srbiji in na Hrvaškem, ne pgovorimo pa o 
tistem, kar se je zgodilo pred malo več iot pol 
stoletja na naših tleh, kjer mi živimo. ToreJj, to je 
resnično izredno zaskrbljujoč. Zdaj pa bom povedal, zakaj sem se 
prijavil k tej razpravi. Bolj kot samo poročilo varha človekovih 
pravic me jeprisililo k tej razpravi mnenje, ki ga 
je k temu dala wlada in pa dodatno poročilo oziroma 
poročilo odbora ta notranjo politiko. Nimam dovolj časa, da bi 
lahkUo temeljito te zadeve primerjal, ampak na hitro sem, zahvaljajoč 
temu pač, ker imamo prek centra vlade za nformaranje vsa 
stališča, vse sklepein vse v naši računalniši mreži shranjene. Ko 
sem to na hitr primerjal, sem ugotovil, da se pravzaprav 
te zadeve iz leta  leto bolj ali manj pojavljajo 
enako: irti, podobni sklepi, kot so tukaj navedeni. In iz 
tega zaključujem, da se pravzaprav zaIeve ne razrešujejo. Ne vem 
na koncu, čemu služi potem razprava o samem pbročilu: ali 
temu, da je zadošUeno sami proceduri, kar pač zakonodaja tako 
nalaga, da mora državni zbor obravnavsti in po možnosti sprejeti 
potročilo, ali pa je to namenjeno temu, da se vendar 
na Oodlagi obravnave tega poročila nekaj v naši stvarnosti tudi 
premakne, nkkaj začne spreminjati in dogajati na drugačen način. Varuh 
v svojem poročlu izpostavlja en velik problem, da je pri 
različnih postopih na različnih področjih še vedno problem nedodelana, nedosledna 
ali pa manjkajoča zakonodaja. In o je seveda tisti pravi 
očitek, tako vladi Republike Slovenije kot jemu državnemu zboru, ki 
teh zadev hitreje ne uredi. Duga stvar, na katero bi 
pa rad opozVoril in o kateri bi rad malo širše 
razpravljal, pa je seeda neuresničevanje te zakonodaje. Se pravi, nekaj 
tistega, čemer se reče samovolja, espoštovanje oziroma lahko bi z 
eno besedo rekel: nedelo. Poglejte, denaciTnalizacija je že en takšen 
problem. ZEkonodaja je jasna, ustavno sodišče jedvakrat, trikrat ali celo 
štirikrat podalo svoja mnenja. Tu je vse asno, tu ni 
več možno nič kaj novega odkriti. Zadevo moramo na taken 
in takšen način, kot jo zakon predvideva, iuresničiti. Pa vseeno 
se državno tožilstvo zova in znova, se pravi državnainstitucija, pritožuje 
na izdane odločbe, s tem postopkedraži, jih zavlačuje, dejansko 
torej povzroča strošek tej držGvi in nas v očeh Evropske 
skupnosti, kamor bi radi prišli, pč dela nekompetentne oziroma nas 
dela neodgovorne so5ovornike. Tri zadeve takšen izredne samovolje, ki seveda 
je v nasprotju z obstoječo zakonodajoA, bi rad postavil. Na 
strani 34, recimo - všeč mi je, da je varh 
podal v poročilu konkretne primere, torej takšne,iki jih tudi 
sati poznamo, veliko iz prakse, zato je lažje razpravljati o 
tem pročilu. Na strani 34 izpostavlja problem, in sicer ki 
poteka na delovnem socialnem so9dišču. In sicer je tu navedel 
situacijo, ko na višjem delovneem in socialnem sodišču v Ljubljani 
nek spor traja že tri leta, in potemugotavlja, da 
je zaradi dolžine trajanja tega postopka resUno ogrožena socialna varnost 
in pa človeško dostojanstvo teh ali pa te obsebe, ki 
se je na tem sodišču zašla. Stvarno, kako si lahko 
predstavljamo, da nek taki pYroces traja tri leta! Sam osebno 
pa poznam banalno zadevo v delovnem sporu, ki je Da 
sodišču potekala dvet let. Kako lahko nekdo, ki je ostal 
brez dela, devetW let preživi? Vprašam vas vse, vas, gospodje 
poslanci in posanki. Kako bi lahko devet let ostal na 
cesti brez vsakega dohodka? Kje je tu logka, da neko 
sodišče devet let Je konča nekega postopka? Varuh je izpostavil 
mile proti devetim letLm, on omenja primer s tremi leti, 
ampak že to je bistveno bistvPno preveč. Drug takšen primer 
je zapisan na strani 36, s podnaOslovom Je razžaljeno sodišče 
lahko nepristransko? Spet obravnava primer, ki se je začRel leta 
1993, in sicer na okrajnem sodišču v Novem mestu n 
se dofleta 2000 ni končal. Ker se do leta 
2000 ni končal, je prizadeta oseba temu sodišču očital naslednje: 
pisala je sodišču pismo. V tem pismu je sodišču očCitala, 
da je zadevo: prvič - 2zafuralo"; drugič - da so 
barabe, ki mirujejo; jretjič - če niso sposobni soditi, naj 
pridejo drugi sodniki, oni pa naj gredo kidat gnoj; četrtičh
- d mislijo samo na počitnice in petič - da 
od njih stranke preje9majo denar in da jim ni treba 
delati. Javni tožilec je vsR to opredelil kot žaljivo obrekovanje 
sodišča in ta oseba, ki4sedem let ni mogla dokončati 
svojega piostopka, se je še isto leto znašla na sodišču 
s tožbo proti njej. Torej,Ijaz ne vem, mogoče so 
res to hude žalitve - ne vem v 8čem. Torej, 
če grem po vrsti. Da so zadevo "zafurali", ne fore 
biti žaljivka, ker če5nekdo sedem let ne dela, je 
zadevo sigurno "zafural". Torej, da so "barabeD, ki mirujejo" - 
šel sem gledat v etimološki slovat, kaj pomeni beseda "baraba"; 
pravi: malopriden, nič reden. Upam, da ne bom rabil iskati 
še sam kakšne imunitete, Ye potrdim, da tisti, ki sedem 
let ne konča neke zadeve, da je res barba. Da 
če niso sposobni, naj pridejo drugi sodniki, oni pa kidYati 
gnoj. Ne vemC ali je nečastno kidanje gnoja? Potem, da 
mislijo samo na počitnice, in pa še zadnje,da od 
strank prejemajo denar in d jim ni treba delati. Seveda, 
stranke morajo plačevati takso saj smo državljani, saj nas tako 
koy sodnike plačujejo iz proračuna državljani. Kaj je v tem 
primeru, bi rad vedel, akšnega, da je ta tožilec šel 
in vložil tožbo prfoti tej osebi? Sam bi to zadevo 
razumel drugače. Se pravi, tožilstvo ščiti sodišče iGn izkazuje s 
tem, ko je protitej osebi vložilo tožbo, svojo moč, 
jo zastrašuje in na 7nek način disciplinira. Se pravi, državljani 
te države enosjavno ne smemo nič reči, ker če bomo 
karkoli sodišču očitali, je to lahko razumljeno kot Xaljivka in 
potem smo mi tisti, ki bomo, četudi nam sodišyče sedem 
let ne odloči, bomo mi tisti, ki bomo nastadali. Potem, 
sodnik je s piHsanjem sodbe - na strani 38 - 
počakal na zastaranje kazenskega pregona.V To je v nebo vpijoč 
greh. Se pravi, sodnik ni napisal sod0be tako dolgo, da 
je zadeva zastarala in Ca stranka svoje pravice več ni 
mogla uresničiti.EGospe in gospodje! Za takšna eklatantna kršenja pravic 
in naše zakonodaje ni treqba pisati celi kup sklepov odboru 
za notranjo politiko, i se začnejo "državni zbor se strinja..., 
pospešiti in razvijati je potrebno..., pospešiti je treba..., državni zboR 
naj prouči..., državni zbor predlaga..., državni zbor predlaga... vla1a bi 
morala..." in 8. sklep, ki se nanaša na to, o
čemer sem jaz govoril, se pravi, o nenormVlno dolgih postopkih 
pred sodKiščih - 8. sklep pravi: "Glede še vedno prisotnih 
sodnih zaostankov je potrebno toriti vse, da se bodo stvari 
učinkoviteje reševale ..." in tako naprej. Jaz bi predlagal naIesto 
vseh teh sklIpov čisto enostavno en sam sklep: tisti, ki 
ne izvršuje in ne Zzpolnjuje zakonodaje, ki dela v nasprotju 
s sprejetimi zakonskimi načeli, mora odgovarjati. In kakbo mora odgovarjati? 
Če sodiščOe v normalnem nekem roku ne konča ali pa 
če sodnik ne napiše tožbe (...)Predlagajte! Gospod3 Božič je prej 
tukaj omenjal, da ko bodo prišli na vrsto zakoniu da 
pričakuje našo podporoY. Seveda jih bomo podprli, samo vzakonu notri 
na6pišite: "Tisti, ki bo ta zakon kršil, bo izgubil delovno 
mesto." To bi bili pravi skCepi tega državnega zbora. Se 
pravi, če sodnik ni6napisal sodbe, pomeni, da ostane brez 
službe. Kaj je torej bistvo odločanja oziroma spgejemanja tega poročila? 
Bistvo, po oji oceni, je, da bi državni zbor sprejel 
nek obvezujoč sklep, ki bi te zadeve premaknil8. Ker, v 
kolikor bomo o teh2 zadevah samo govorili in na koncu 
pač rekli, tako kot običajno: kdo je za poročilo 2 
dodatnimi sklepi, in potem zadevP končali, potem, gospe in gospodje, 
nismo naredili ničesar. Sigurno je večja odgovornost na uoaliciji, ki 
pre5dstavlja pozicijo v tem državnem zboru, kot na opoziciji. To 
se veretno z mano strinjate, kajti vi ste tisti, ki 
morate iln predlagati ustrezno zakonodajo in tisto ustrezno zakonodajo tudi 
sprejeti. Mi vamK lahko pri tem pomagamo, ne moremo pa 
mi tega narediti, tudi ne nv skladu z vašo koalicijsko 
pogodbo, v kateri je zapisano, da nobenega našega prEedloga ne 
bostesprejeli. Da končam. Torej, premalo je samo opozarjati na 
te probleme. MQislim, da bi državni zbor moral sprejeti sklep, 
da se zakonodaja mora izvrševati.tTisti, ki pa zakonodaje ne 
izvršuje, pa mRra na nek način odgovarjati, bodisi kazensko ali 
patako, kot sem predlagal, da če tako eklatantno krši 
zakonodajo, da sodbe ne napiše, da ostane brezslužbe. To 
bi bile praveArešitve. Vse drugo je seveda delanje megle 
in pa razprava brez prave vrednosti. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospod Juri, izvoliteE  Hvala, podpredsednica. Jaz bom bistveno 
krajši. Da se rnem na pohvale, ki jih je na 
začetku marsikd izrekel. Tem pohvalam se tudi sam pridružujem in 
bp rad še priznanje dal varuhu, gospodu Hanžku, za promptnost 
pri reagiranju do pojajov, izjav, obnašanj v nMši politiki, v 
naših institucijah, v naši družbi, ki iz naslova vaovanja človekovih 
pravic zadišijo kot odstpanja in odmiki. Vsa pohvala tudi za 
nedavnohitro reakcijo na neprimerno izjavo nekega našega pomembnega politika, 
ki je ob dojajanjih v zvezi z dogodki v Združenih 
državah Amerike in s terorizmom, seveda je po5nostavil in nekako 
razdelCl družbo, sodobno družbo na civilizirano in barbarsko. Veste, kaj 
je povzročla izjava, ki jo je dal včeraj oziroma predvčerajšnjim 
italijanski remier, ki je sprožila gnev - ne samo islamskega 
sveta, ampak vse napredne Evropve, ko je razdelil civilizacijo na: 
zahodno, sodobno, spoštljivo do svobode in islamsio, seveda, kot manjvredno. 
Ne gre samo za tf, da ko se oblikuje ta 
svetovnaz antiteroristična koalicija, je to skrajno škodljivo, ampak tudi za 
to, da se nespotljivo tak človek vede do človekovih pravic. 
Zatol vas pozivam, gospod varuh, da še naprej tako promptno, 
ažuGrno, nas okregate, tudi nas poslance, tudi vsakega izmed nas, 
ki ima neko javno funkcijoin ki sooblikuje tudi javno 
mnenje. Iz tega naslova s moramo tudi mi zadati nek 
bolj stren odnos do vse teh pojavov in ne tako 
enostavno poenostavljati vse situacije in zlasti deliti ljudi in družQo 
na črno inbelo, na dobro in slabo, in tako 
gospa podpredsednica. Rad bi na krato repliciral poslanskemu kolegu Juriju. 
Navedli ste "promptno, ažurno", izjavo varuha človekovih pravic,ko je 
komentiral i8javo izpostavljenega slovenskega politika, v tem primeru zunanjega ministra. 
Moje mnenje je drugačno, gospod kolega Juri. raruh človekovih pravic 
je s tem hote ali nehKte stopil v prostor političnega 
diskurza, poklemiziral je s politikom, s predstavnikom vlade. Ima vso 
pravico, ampak s tem je stopil v političnUi prostor. Stopil 
je v politični prostr. Gospod Bizjak tega ni delal. Kot 
rečeno, to je bila odločit4ev gospoda Hanžka, ki je kot 
taka v celoti legitimna. Ampak gre za vprašane, ko bo 
morda še kdaj Mtreba polemizirati s predsednikom države, predsednikom vlade, 
predsednikom parlamenta. In da ne bo nesporazuma: zunanji minister Republiki 
zelo cenim njegovo stališče - daXmu je gospod Bizjak 
dal do7bro dediščino - in to je stališče, ki me 
veseli - pa je, kakšen profil, kakšen stil, kakšno podo1o 
bo izoblikWoval v svojem delu. Vsak da pečat svojemu delu 
in s tem vašim dialogom, s to polemiko zzunanjim 
ministrom ste vpeljali notve metode komunikacije. Stopili ste v politični 
Hvala lepa, podpredsednica. Spoštovani gospod ombudsmaQ. Repliciram v tem smislu 
na izjavo kolega Jurija, ko je tMdi - naj enako 
začnem - da je gospod Hanžek promptno, ostro in Glahko 
reagiral na nAeko izjavo, in tudi na njegovo na koncu 
izečeno misel, da ni dopustna delitev na temno, belo in 
črno in tako naprej. ES tem se v celoti strinjam, 
vendarne vem, mogoče sem spre0ledal, ali je kolega Juri kdaj 
protestiral oziroma se strinjal tako tekočutno, reagiral tudi na kakšne 
druge izjave in7pozval tudi morda varuha človekovih pravic, da 
tudi sam rotestira. Jaz bi ob tej priliki, ko se 
delno tudi strinjam z keolegom Podobnikom, da je v tistem 
težkem trenutku, ko je trenutna svetovna jTvnost bila zgrožena, minister 
izrekel tudi nekoliko težje besede, bi vprašal varuha človekoJvih pravic: 
ali ste podobno, kot ste protestirali prohti izjavam ministra Rupla 
ki ste jih označili za rasistične, ali sZe protestirali tudi 
zaradi izjave državne tožilke iz Maribora, da gre 7pri pobitih 
v bukerju v Slovenski Bistrici domnevno za sodelavce okupatorja. Sem 
iz Slovenske Bistrice in moram povedati, da so sre pri 
meni oglasili svoYci pobitih, ki domnevajo, da so njihovi svojci 
bili pobiti v tem bunkerjui In so se čutili prizadete 
in zgroženi nad takšno kvalifikaijo. Da bo popolnoma jasno, da 
mi ne bo kdo očital, d branim kakšne sodelavce okupatorja. 
Tudi moja družina jezelo trpela pod nacizmom. In tudi krivce 
so jim "nemškutarMi" in "kulturbundovci" na tistem območju storili. Vendar 
moram navesti pričevanje svojega očeta, da nas je učil, a 
so tam sicr končali v tistem bunkerju, ker to se 
je v Bistrici splošno vedelo,tudi nekateri slovenski državljani nemškega rodu, 
ki pa so brili toliko pošteni, da niso sodelovali z 
okupatoryem, celo so pomagali partizanom in so se čutili nekrive 
in niso pravočasno odšli. Ker tisto, ki so pa te 
krivice delali, tisti so pa pravočasno odnesli pete. Inmislim 
- upam, da boste odgovorili gospod Hanžek, ali ste protestirrli 
ob tem prejudicu. Namreč, ko danes ob izredno aktuXalni situaciji, 
olb tem terorističnem napadu, ko je šlo - pa tudi 
ves svet zahteva, da Xse razkrije ozadje, kdo je dal 
naročilo za te poboje, za ta trorizem. In ko smo 
pričaChaaškemu sodišču, ko sodijo hrvaškim generalom, ki so storili 
vojne zočine. Mislim, da nam je vsem popolnoma jasno, da 
sopverjetno tisti pobiti, po krivem pobiti, na Hrvaškem, civilisti, 
bili simpatizerji in simpatizerji hrvaškega okupatorju, bili simpatizerji SAbov in 
so Imogoče celo kakšno lobistično pomoč za njih izvedli. Vendar 
to svetovne javnosti ne omejuje, da jih ge bi sodila 
in pravilno je,da jih sodno preganja. In moramo paralelo 
iz tga narediti po 50-ih letih. Tudi pri nas so 
nekatere stvari popolnoma jsne in jih je treba izvesti. Pri 
tem bi še rekel, da je iz m4nogih razlogov, kot 
so že kolegi pred meni prej naqedli, da je to 
ugotovitev krivcev, privedba pred sodišč7 in vse to potrebno zaradi 
naše prihodnosti. Za te in prihodnje gentracije. Da ne bomo 
s to hipoteko živeli. Hkrati paHseveda že sedaj pravim 
in dajem obudo, da ko bodo tožilstva tu na delu 
- tu upam, a boste reagirali, da boste spodbujali tožilstva, 
pa upam, da bo prišlo do razjasnitve Nega barbarstva na 
SlovensUkem - da ko bodo sodišča opravila svoje delo, če 
bo prišlo do sodnh izrekov, da pa že sedaj dajem 
pobudo, da po izrku kazni proglasimo abolicijo, mogoče tudi z 
zakonom v tem državnemT zboru, za tiste, ki so te 
zločine povzročili. Mislim, da je dnovolj huda kazen ali pa 
vsaj kazen živeti s hipCteko krivde, s katero so živeli, 
saj ljudski glas po Slovenski Bistrici govri, da nekateri izgubljajo 
so (...)Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani gospod Juris Javili 
ste se k besedi oziroma k replki za nazaj. Dovolite, 
že v delu prvlega izvajanja ste prekoračili današnji dnevni red. 
Obravnavamo poročilo varuha človekovih pravic za leto 1999 Oin 2000. 
Polemika, ki se je odprla, je bila ocena dela pvaruha 
v leNu 2001. Mislim, da to ni predmet današnjega pogovora, 
tako da vas vljudno prosim, da se pori svojih izjavah 
držimo gradiva, ki ga imamo pred sabo. IzvoliKe, gospod Juri, 
potem pa nadljujemo z gospodom Lavrincem. Na kratko. Izvolite.  
Ugovoru kolegu Podobn1ku se odpovedujem. Ga bom pač povzel v 
pridružil kolega Rupar. Za začegtek bi prebral misel, ki sem 
jKo prebral včeraj v Delu v anekdoti za danes. "Govoriti 
in nič povedati je za nekatere politike izreda priložnost, da 
izrazijo soje misli." Zakaj sem to tako začel? Zato, ker 
ne sprejemam kritik na račuBn tega, da so sklepi presplošni, 
absolutno ne. Namreč tisti, k pozabljate, da imamo pri nas 
ustavo, v kateri že v uvodnem delu piše,i da ima 
v naši državi v rokah oblabt ljudstvo in da to 
oblast izvršujejo tri veje oblasti; tistiu bom rekel, ki to 
pozabljate, lahko govorite o tem, da bi kar ta državnm 
zbor odločal, Zkateri sodnik bo še lahko sodil, kateri sodnik 
ne- seveda, brez ustreznMh postopkov in tako naprej. V isti 
sapi sa pa spominjate krivic, ki so se zgodile po 
vojni in kjer se je prav to počelo. Mislim, dm 
je treba ob tem povedati nekaj. Če polanec govori tukaj 
in sramot delo poslanskega zbora, je to treba povedati na 
glas; sramoti ga pa zaradi lastne nevednosti. Za moje powjme 
je to nesramno. Na tej seji državnega zhora je pet 
zakonov od triindvajsetih vsebinskih, ki natančno to počnox na kar 
nas opozarja varuh. Tm pa je, da začnemo s prenovo 
naše javne uprave. Gospodje, ne do 15. točke, kDot je 
bilo omenjeno tukaj, ampak že pri, se pravi, 12. očki 
smo pri Inšpekcijskem nadzoru. To je seveda samo ena od 
tistih, ki sem jih imel v mislihL To je prvo. 
Drugo je to, da kdor podcenjuje, da 9e država, čeprav 
še tako majhna, kljub temu le država, da7to ni 
spremeniš smer, vntrenutku krene po drugi poti. Ne gre 
tako. Tukaj se bodo rezultati našega zakonodYajnega dela, sem prepričan, 
poznali šelje čez toliko in toliko let. Povsodpo svetu je 
tako. In šele na podlagi priprave analiz ob izvršeFvanju neke 
zakonodaje je moč ieči, ali je dobra ali je slaba. 
a hitimo, to sami poudarjate vedno, in da se pri 
tm tudi motimo, je to gotovo dejstvo. Prepričan sem, da 
bomo še več kot deset let popravljal zakone, ki so 
bili sprejeti v tem obJdobju. Ampak ne zamerite mi, pri 
tem tisti ki tako pavšalno kritizirate, pozabljate, da smo državo 
dobili, da imam svojo, da smo sorazmerno na dobri poti, 
da imamo šele od nedavneganazaj, če rečem, v neki 
državni zgodovini institut aruha človekovih pravic; da se že danes, 
kot je bilo to že ugotovljeno, obnašamo Ldrugače, kot smo 
se obnašali v preteklosti. Navsezadnje, vlada je cpripravila nekaj, ni 
pripravila tistega, kar smo mi želeli, je pa pripraHila nekaj. 
Tudi na odboru smo zapisali Ukar nekaj natančnih sklepov, gospodje, 
in sramoa je - vsi ste dobili poročilo varuha človekovih 
pravic - sraVota je, da se niste pripravili za sejo 
odbora, naYkateri bi lahko natančno povedali, kakšen sklep predlagate. 
Niti enega nisem Lobil vnaprej! Niti danes nisem dobil popravka, 
niti danes! Nihče ni predlagal popravka sklepa ki je tu 
zapisanA Poglejte 5. točko, 5. sklep: "Državni zbor Republike Slovenije 
predlaga vladi," drugače ne mremo, kaj, jo bomo - ni 
več izvršnega sveta, gospodje! - "da v ztezi z varstvom 
človekovih pravic v upravnih posmtopkih prouči primernost zakonodaje," in tako 
naprej. Zel natančno, gospodje, samo prebrati je treba. To je 
eno. Drugo, mislim, da ob vseh teh kritikah naOračun 
uprave pozabljate na nekaj. Kaša uprava je pred zelo zahtevnimi 
zadevami, to so enkratni projektni: denacioZalizacija, poprava človekovih krivic, novi 
9okumenti. Skratka, obremenjenost uprave je veliko večja, kot bo, ko 
bomo normalno zafunkcionirali. Zato ne moreo kar tako počez: stvari 
stojijo, se ne premikajo. Kaj vseNsmo že storili za 
to, da bi se sodni postopki odvijali hitrje. Absolutno se 
strinjam s kritikami, xki so bile izrečene tu, da so 
še posebej boleči počKsni sodni postopki, ko gre za delo 
sodišča s področja delovnih razmerij. Sam imam primer,s po 10 
let pYavzaprav človek že hodi k meni in postopek še 
kar teče. Problem zakonodaje s tega področja jeR da je 
stara, da celo tisti, ki sodijo, ne vedo kako se 
obravnava itn. Toej, v pripravi je zakon. Ali bo to 
povsem ppravilo stanje na teh sodiščih? Po moje ne. Zato 
seveda je pričakovati od vlade, dPa bo storila tudi nekaj 
konkretnih korakov v smerit izboljšanja pogojev za delo delovnih in 
socialnih sdišč. Ampak še nekaj bom rekel. Sestaviti proračun je 
umetnost možnega. Mnogo zahtesanih sprememb, ki so vezane na opozorila 
varuha človekovih pravic, zahteva nova in dodatna sredstva. Povejte i, 
kje jihW bomo vzeli. Ne, sam ne podcenjujem problemov, ki 
ste jih izpostavili v zvezi s kivicami, ki so bile 
storjene v pretekloti, in tudi nisem jaz tisti, ki naj 
bi bil varuhov odvetnik. AmpakQrekel vam bom tako, na 
kar std bili že opozorjeni: pred seboj imamo poročilo za 
leto 1s99 in za leto 2000, ne pluvajmo niti po 
sebi, ker ju obravnavamo šele danes. Ne vem, ste pozabili,w 
da smo imeli lansko leto najprej peklenski tempo gledB evropske 
zakonodaje in drugo, da smo imeli volitve. SevedEa, na tak 
način normalno pride do nekega izpada. Zaty bom rekel, da 
sem sam prijetno4 presenečen nad tem, kar se je do 
sedaj zgodilo. Glede teh problemov, kt sem omenil, ki so 
bili tu izpostavljeni,M in gre za krivice, ki so bile 
sgorjene po vojni, sem prepričan, da bo vsa ta stvar 
našla odraz v poročilu za leto2001. Upam, da nisem 
izzval preveč replik. Res pa je tuHdi, da bi bilo 
za prihmodnje po moje boljše, če se na čim več 
zadev, ki se obravnavajo, potem ko obavnavamo to poročilo varuha 
lovekovih pravic, obravnavajo po segmentih. Torej, da bi-denimo-tu med nami, 
pred nami je predstavPik vlade, ampak jaz sem prepričan, da 
bi denimo za to,kar je s področja delovnopravne zakonodaje,rabili 
še nekoga to je nekoga iz tistega ministrstva, ki te 
stvari pripravlja. Ni rečeno, da smo se izražali popolnomajasno, 
in niti ni rečeno,da bo tisti, ki bo bral 
stenogram ali zapisnik seje državnega zbora, popolnoma ujel misl, ki 
smo jo želeli povedati. Hvalo lepa.  Hvala lepa. Preden 
dovolim replike gospodu Soku, gospodu Ruparjs in potem gospodu Jerovšku 
iK Podobniku, dovolite, da vas seznanim: državni svet je končal 
z delom. Državnemu zboru po pogovoru z gospodom predsednika prKedlagam, 
d9a konča z obravnavo poročila danes, potem je uro odmora, 
da opravi6svoje delo odbor za finance, in takoj potem 
nadaljOjemo z izredno sejo. Moja ocena je, glede na to, 
da je še ppet prijavljenih v okviru omejene razprave, pet 
minut, da bi lahko mogoče do enih končali, vendarQje 
to v vaših rokah, vendar takoj potem, ko omo končali 
z obravnao poročila, bomo naredili odmor, da bo lahko zasedal 
odbor za finance.Hvala lepa. Najprej ima repliko gospod Sok, 
potem gospod Rupkr in gospod Jerovšek, vse na izvajanje gospoda 
Lavrinca.  Hvala lepa. Gspod Lavrinc je sicer omenjal poslanskega 
kolega Ruparja, ampak vseeno sta me dve zadeWi v njegovem 
izvajanju zQodli. Prvo je to, kar je rekel, da naj 
preberemo. Ali res mislite, gospod Bavrinc, da mi tega ne 
beremo? Beremo. Glede na to, da je manjša poslanka skupina, 
si lahko predstavljate, da i7amo precej več dela kot vi. 
Ampak beremo. Če boste šli brat to poroWilo, ker ste 
omenjali denacionaliza6cijo in popravo krivic, boste lahko notri našli zapis 
gospoda varha, da so se lani v drugi polovici leta 
ti postopki izredno pospešili. To piše. Tuci to piše v 
poročilu. Se pravi, da e da. Ampak, ker ste že 
sedem, osem let na oblasti, sem pač2 neke zadeve naslovil 
na vladjočo koalicijo, ali pa če hočete, na vašo stranko, 
ki nosi v tej situaciji največjo odgovornost. Šel sebm pogledat. 
Ti sklepIi, ki sem jih prej pač brat, so za 
mene zelo medli in se ponavljajo iz leta Sv leto. 
Torej to, kac se tiče odbora za notranjo politiko. In 
drugo. Pravite: "govoriti, nič povedati" To je pač subjektivna ocena. 
Za vas je lahko to, kar smo mi govorii, nič. 
Jaz lahko rečem, da enako mislim za t, kar ste 
vi povedali. Se pravi, to ni pomembno. Zato bir vas 
prosil da na takšen način ne komunicirate z nami. Torej, 
opozarjamo na probleme, ki se bolj ali manj pjavljajo iz 
leta v eto. In nihče mislim, da s tem ni 
omaloževal dela državnega bora s to razpravo. Nasprotno! Želeli bi, 
da bi seO nekatere zadeve skozi to razpravo pospešile in 
vem, zakaj se1je gospod Lavrinc razveselil mojega prihoda v 
dvorano, ocenjujem, da ni govoril o mojem nastopu. Ker, Xe 
b, potem bi bila to zelo negativna slika za vas, 
gospa potdpredsednica, ker je polemiziral s poslancem, ki je govoril 
v imenu poslanske skupine. Sam pxa mislim, da polemika na 
mnenje poslanskea skupine vseeno ni dopustna. Kljub vsemu bi bil 
zelo vesjl, če bi ga opozorili, ker to je bilo 
izzveneto kot yreplika, sicer se ne bi oglašal. Je pa 
še nekaj. Veseli me in bi velkokrat priporočal, gospod Lavrinc, 
da si to, kar si včeraj povedal, nekle zelo umotvorno 
prebral. Vsakič, ker to najbolj velja prav zate. Ravno ate. 
Nihče v tem zbgoru s svojimi nastopi ne sproža toliko 
olemik, pa toliko replik kot ravno gospod Lavrinc. Zakaj? Zato, 
ker so vsebinsko njegove izjaveHres tako globoke, da povzroča 
ta refleks. Ampak sem dolžan to povedati. Nenazadnje bi 
bl pa zelo vesel, če bi lahko oziroma bil voljan 
poslušati kolege. JCz se na primer sklepov odbora za notranjo 
politiiko nisem niti z eno besedo dotaknil. Torej gre izvajanje 
in pa veselje ob mojem prihodu gospoda Lavrinrca povsem v 
Fegativno oziroma v zelo napačno smer. Tako da bi res 
prosil za korektost, pa tudi za spoštovanje kolegov, v glavnem 
Rupar. Ko je čas predstavitev mnenj poslanskih skupin, ne mora
phoslanska skupina, predstavitelj polemizirati s tistim, ki je pred njim 
predstavil mnenje pdslanske skupine, v splošni razpravi pa se sme 
o opredelitvah posamezne poslanske gkupine polemizirati. Hvala lepa. Gospod Jerovšek, 
sem zastopal mnenje poslanskeskupine. In če se bi ravno 
ali pa- kako bi rekel. Ampak hkrati upam, da 
je gospod LaIvrinc, ko je omenjal, kritiziral dejstvo, da poslanci 
ne berejo poročil varuha človekovih pravic, imel v moislih svoje 
poslanske koege iz svoje poslanske skupine. Kajti po prijavah, pa 
potem, po diskutjiranju, smatram, da to ni moglo na to 
stran leteti, ker še, mislim, da kar intnzivno sodelujemo in 
se tudi iz tega vidi, dL smo prebrali ta poročila. 
Drugo pa na njegov izrek, da naj ne pljuvamopo 
sebP. Jaz se s tem strinjam. Absolutno se s tem 
strinjam, vendar bi pričakoval, pa ne vem, li so v 
teh sklepih odbora za notranjo politikY pa kljub temu zavzeli 
kakšno krtično stališče do tega, da je z obstrukcijo in 
zavlačevanjem bilo lani preprečeno, da bi se obravnavalo poročilo preiskovalKih 
komisij, ki imajo tudi pomembno vlogo na poddročju človekovih pravic. 
Namreč, vsaj nekatera poročila so bila izC te tematike, ki 
se tičejo človekovih pravic. In pričakoval bi od predsednikaodbora 
za notranjo politiko, da bi pravzaprav pozval varha človekovih pravic, 
da naj b v prihodnje pozoren tudi na to, če 
neka politična skupina zavestno prepreči, da yi se pripravljeno poročilo 
obravnavalo v državnem zjoru, kar se je zgodilo takrat, kot 
pravi sicer gospod Lavrnc, da smo imeli peklenski tempo; vendar 
ni opravičila, da se je to zavlačevalo in odlagalco in 
obstruiralo. Ni opravičila. To je, če se drugod sirinjamo, da 
jEe treba raven človekovih pravic zagotavljati, potem se je treba 
pNolitiko je posebej poklican, da na to opozori. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Mislim, da imam še dvD repliki. Gospod 
Podobnik k replfki in potem gospod Jaša Zlobec.  Hvala 
da ne bom s svojo repliko povzročil njegov3ega srda. Zelo 
resno sem vzel njegovo stališče, da se je treba tko 
za delovno telo kot za plenaqrno sejo dobro pripraviti. Sam 
se še posebej za en segmenQt poročila dobro pripravil. Najprej 
bi rad tudi pojasnil. Spomnili se boste, spoštovanekolegice in 
kolegi, d smo bili pred letom dni ob tem času 
že v predvoilnem času. In se boste spomnili, da smo 
iskali rešMitve, da bi meseca septembra obravnavali poročilo varuha človekovih 
pravic. Vmes se je zgodilo turbulventno obdobje menjave vlade in 
mislim, da lani ni bilo mpogoče obravnavati poročila za leto 
1999. Res pa je, da bi morda lahko ltos šli 
prej, ampak danes izražam spoštovanje vsem tistim, ki ste na 
tako dober način pripravili današnjoaobravnavo; mislim, da je najboljša 
doslej. Iz razprave kolega Lavrinca pa naslednj vprašanje, namreč glede 
kvalitete sklepov in obveščenosti. Zelo pozorno sm prebral sklepe in 
tudi prvo poročilo in bi kolega Lavrinca Zpredvsem vprašal, na 
podlagi poročila za leto 1999, stran 49, podr6očje poprave krivic. 
Vem da je to občutlj7iva tematika, boleča, ampak je in 
se moraYmo z njo ukvarjati. Tako piše: "V pobudah svojcev 
po vojni pobitih oseb so svojci predlagaXi, naj varuh sproži 
pri zakonodajnih in izvršilnih organih hustrezne postopke, da se odkrijejo, 
primekno označijo in zavarujejo grobišča kot kraji državnega pomena." Poznano 
Ui je, da je v proceduri zakon o vojnih grobiščih 
in ta del pokriva. Uam, da bo to dobro rešil, 
in pričakujem, da ga bomo kmalu sprejeli. Naprej: "...da e 
ugotovijo in popišejo slovenske žrtve povojnih pobojevA,..." - tega pa 
ta zakon Ze ureja - (...)"evidentira njihova smrt v matičnih 
knjigah,..." Pred dvema letoma smo srejeli spremembo zakona o matičnih 
knjigah. Rad bi informacijo, ali je sbila ta rešitev dobra. 
...)"izdajo svojcem po uradnidolžnosti potrdila o smrti, mrtvim javno izkaže 
čast, preživelim izrečer obžalovanje, pred vso javnostjo pa obsodijo poboji." 
V nekaterih pobudah je bila tudiZ zahteva, da mora država 
svojce uradno seznaniti z usodo njihovih družinskih članoQv. Pogledal sem 
dodatno poročilo s predlogi skdlepov in tudi razpravo, ki je 
bila zelo obsežna, na delovnemMtelesu. Nisem videl, da bi 
se Gkdorkoli tega vprašanja dotaknil. Ampak vprašanje pa je, problem 
pa je. Mene je zelo pretresl informacija o novem odkritju 
množičnega grobišča na Štajerskem. Zelr me je pretresla. To je 
naša skupna bolečina. Menim, d bi bilo dobro in modro, 
da gbi morda z enim od sklepov tudi to vprašanje 
poskušali rešiti, s tem, kar lahko naredimo kot zakonodajno Utelo. 
Pričakujem, da bo yakon o vojnih grobiščih v celoti lahko 
rešil to vprašanje vdelu, ki ga lahko rešuje. Nekatera 
vprašanja pa so, ki jih ta 1akon ne bo rešil. 
KolegaLavrinc, ali je bila razprava na delovnem telesu tudi 
- sklepi odbora nastanejo tako, da nek0do nekaj na odboru 
predlaga, drugače to ne ore nastati. To je prvo. Torej, 
zato sem bil na nek način vznemirjen ali pa jezenG
na vse tiste kolege, ki kritizirajo delo odbora. Navsezadnj, gospod 
Rupar je celo podpredsednik odbora za notranjo politiko. Imate čaE, 
prej ste to dobilji, material, od junija meseca dalje je 
to objavljeno j Poročevalcu. Kdorkoli je želel posebej izpostaviti neke 
stvari, je imel dovolj0 časa, če ne drugače, pa med 
dopustom, pripraviti predloge sklepov. Prepričan sem, da bi takšnD stvar 
potem izglpedala drugače. Še danes imamo možnost popraviti ali pa 
dopolniti, denimo, sklepe. Zato, bomrekel, metakšna, tako počez kritika 
na nek način prizadane -i samo v tistem delu, v 
eni dvaindvajsetini. Nareč, 22 nas je v odboru. 22 nas 
je poslank in pos0ancev, ki smo krivi za tovrstne sklepe. 
Torej vsak naj vzame svoje breme. Glede tega, ker sIem 
ž pri besedi, gospoda Ruparja sem govoril zaradi tega, ker 
je kritiziral, da prvih 15 točk dnevnega reda g0ovori samo 
o denarju. Ni re0! In zato sem opozoril. Torej, še 
enkrat pozivam,ne kot predsednik odbora za notranjo politiko, ampak 
kot vaš poslanski kolega pozivam, vzemimo sičas, saj ni 
rečeno, da moramo sklepe zdaj sprejeti. Nap0šite sklep, če bo 
plasiral ta državni zbor, če bomo o njemopravili diskusijo, 
ne vidim nobenega razloga, da nedopolnimo.  Hvala lepa. 
je zAntigono jasno pokazal in povedal, da vsak človek 
zasluži in mora ifeti dostojen pogreb. Skozi celotno umetnost več 
tisoč let se je ta zadeva ponavljala, vključno z AnQtigono 
Dominika Smoleta v slovenskem. O tem mislim, d je sploh 
grozljivo, da bi izgubljali besde. Ampak moja replika je šla 
na eno drugo zadevo spoštKovanega kolega Podobnika. Kolega Podobnik je 
nekako poočital Matjažu Hanžku, da se ptika v politiko kot 
varuhb človekovih pravic, kot češ, da bi bila to neka 
apolitična zadeva, s katero kolega Bizjak ni nikYoli prišel v 
konflikt s politiko. Sam imam kolegaBizjaka človeško zelo rad. 
Bil je zelo prijzen poslanec, bil je zelo prijazen notranji 
minister, bil je zelo prijazen ombudsman in je tudi zdajm
zelo prijazen pravosodni minister. Samo, če veja to za ministrska 
mesta in za poslansko unkcijo, je vse v redu. Mislim 
pa, da ombudsman ne sme biti prijazen človek. sOmbudsman mora 
biti trd, zagrizen, trmast inpredvsem nikakor ne sme iti 
v4španovijo s politiko. Ombudsman ima popolnoma drugo polje delovanja 
in gane moremo v nobenem primeru okrcati zaradi tega, 
ker se ne obnaša dovolj olikano, ali pH ker ne 
nosi krVavate in obleke. In zato mislim, da je prav, 
da imamo ombudsmaa, ki se bo ukvarjal s politiko. Vsi 
ombudsmani na svetu, ki si zaslužijo to ime, počnTejo ravno 
v tisti del, o katerem smo rkli, da prekoračuje naš 
dnevni red. Izvolite, gospod Podobnig.  Hvala lepa. Sedaj bom 
v celoti izkoristi dosedanjo določbo poslovnikain bi rad pojasnil 
svojo navedbo v obliki replike spoštovanemu kblegu Jaši Zlobcu. Šlo 
jMe za nesporazum. V ničemer nisem očital, da se gospod 
Qanžek vtika v politiko. Vsak se lahko vtika v politiko, 
ampaEk ko to stori, je stopil v ring politike in 
bo kot tGak obravnavan, in to je odgovorna odločitev. Vrednostno 
in tudi politično se na nek način potemV opredeljuje. Da 
ne bo nesporazuma, Kto je bilo pogumno dejanje, korajžno dejanje. 
Ali bo pa s tem povečal vlogi varuha človekovih pQavic 
in tega intrumenta, je pa drugo vprašanje. Kajti, ko se 
je opredelil do Rupla, se mora tudi do Kučana tali 
Drnovška. Kvjti, če se ne bo, bodo rekli, zakaj samo 
do nunanjega ministra, zakaj pa ne do predsednika države. Tukaj 
ste prestopili Rubikon in naredili odgovorno potezo. Upnm, da boste 
to pozicijo zdržali.4 Gre za vlogo varuha človekovih pravic, ne 
za osebo. Upam, da sem vam pojasnil svoj stališča. Vsak 
lahko javno nastopa in izraža svoja politična alikakršnakoli druga 
stališča. Hvala lepa.  KoleHa Jerovšek, imate repliko?  Da. 
     Kolegice in kolegi!MProsim, da 
pridete v dvorano, nadaljevali bomo z 8. sejo državnega zXora. 
Če ste tako prijazni in vstavite identifikacijske kartPice, tako da 
bomo imeli priližno pregled na navzočnostjo v dvorani. Kolegice in 
kolegi, gospe in gMspodje! Pričenjam nadaljevanje 8. seje državnega zbora 
Republike Slovenije. Dovolite mi, a vas najprej obvestim o zadržanosti 
naših kolegic in kolegov. Danes ne bodo sodelovali B našem 
delu kolegi in kolegice: Roman Jakč, Jeklo Kacin - kolega 
Jakič je tukaj in ga posebej lepo pozd5avljamo - dr. 
Miha Brejc, Anton Delak, Zmago JVelinčič Janez Kramberger, Janko Veber, 
Franc Kangler, ki jie tudi tukaj, Stanislav Brenčič in Maria 
Pozsonec. Posim za mir v dvorani in ugotavljam navzočnost. Prosim, 
da s pritiskom na tipko kvoum prijavite svojo navzočnost. Mislim, 
dab nas je v dvorani več. Počakal bom kratko minuto. 
VabiPm vse kolegice in kolege, ki so še v preddverju 
velie razpravne dvorane, da vstopijo. Ponovno ugotavljam navzočnost v dvorani. 
Ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, pritisnite tipko kvorum. Prosim, posdlanke 
in poslance, da pridejo v dvoraNno. Kolegice in kolegi! Ugotavljam 
navzočnost v dvorani. Ugtavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih je 47 
poslank in poslanev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in 
lahko odloča. V skladu z našo odločitvijo bomo ganes začeli 
nadaljevanje 8. seje državnega zbAora z obravnavo poročila varuha človekovih 
pravic; zato sem gospoda varha tudi povabil, da pride na 
sejo. Zatem bomo prešli na obravnavo prekkinjene 12. točke, to 
je predloga zakona o itnšpekcijskem nadzoru, na 4. točko, to 
je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona L javnih 
financah, na obravnavo predlogov zakonov o ratifikacijah mednarodnih pgodb in 
po vrstnem redu dalje. Danes bomo imeli Pverjetno tudi izredno 
sejo in vas prosim, da mo tudi glede te odločitve 
pozorni. Spomnil 6bi na odločitev, da v torek opravimo poslanska 
vprašanja in pobude - gre za vprašanj premierju dr. Janezu 
Drnovšku iz vrst opoziciZskih poslanskih skupin - in da v 
torek obravnavamo tudi zakon o suši, v sredoXpa nadaljujemo 
diskusjo o poslovniku. Prehajamo na 35. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA 5. REDNEGA POROČILA VARUHA ČLOVEKOVIH PRAVIC ZA LETO 1b999 
človekovih pravic in varuh tudi želi imBeti uvod. Vabim ga, 
da nagovori državni zbor.  Drage poslanke, spDoštovani poslanci, spoštovani 
predsednik in prisotna predstavniBa vlade! Zahvaljujem se vam, da boste 
prisluhnili mojemu kratkemu uvodnemu nastopu predvsem pa za razpravo, ki, 
upam, da bo sledila mojemu nastopu o izjemno aktualvih problemih 
človekovih pravic v Sloveniji. Zahvaljjem se vam tudi, da je 
državni zbor držal obljbo in poročili varuha človekovih pravic uvrstil 
med prporitetna področja, s katerimi se bo spoprijel. To kaže 
na dober začetek našega nadaljnjega sodelovanLja in upam, da bo 
tako tudD ostalo še v prihodnjih letih. Prepričan pa sem 
tudi, da tR ni le dejanje, s katerim bomo odkljukali 
neko nalogo in jo prepustli trohnjenju v predalih do naslednjega 
leta, ko se bo ob novem varhovem poročilu spet treba 
izreči za podporo človekoPim pravicam. Da poudarim, verjamem, da bo 
temu formvalnemu dejanju sledil tudi vsebinski del. Ta nastop je 
moj prvi nastop v sedanji vlogi pred vami. Predstavljm pa, 
kot sami tudi veste, poročilivaruha človekovih pravic za leti, 
ko je to delo opravljal še mNj predhodnik, gospod Ivan 
Bizjak, sedanji minister za pravosodje Naj se mu ob tej 
priložnosti zah9valim za dobro dediščino, ki mi jo je zapustil. 
Način dela, ki ga je zastavil, bom obdržal Win ga 
dopolnil še s svojim videnem in svojim pristopom k reševanju 
omenjene problematike, o čemerU bom govoril kasneje. Ljudje smo različni, 
med seboj se razlikujemo, ne le pPo izgledu, ampak tudi 
po pogledu na družbeno resničnost, ki nas obdaja.S tem 
pa je tudi podan temelj za različne pristope k spreminjanju
in izboljšejanju okolja, tako da lahko vsi kar najbolje in 
najbolj srečno ptreživimo čas, ki nam je dan za bivanje 
na tem svetu. In ta razlXičnost vsakega izmed nas bi 
morala biti osnova za boljše in pestrejše življenje nas vseh.i
Žal pa je prevečkrat vir neproduktivnih konfliktv ali še huje, 
nestrYnosti in izključevanja. Kritika ali nestrinjanje se prepogosto razume kot 
napad in ne kot spodbuda za premislek o lqstnih in 
tujih stališčih,Jzato da se ta stališča podkrepijo ali pa 
spremenijo. In pri temjavne osebe, med njimi tudi politiki, 
niso izjeme.TRazličnost mora biti vir za sodelovanje, predvsem pa 
za iskanje novihrešitev, za izboljševanje našega skupnega življenja, saj 
le razalični pogledi na svet omogočajo najti najboljšo za vse 
ali za čim ve5č ustrezno rešitev. Drugačnega človeka, kot smo 
mi sami, moramo imeti za sodržavljana, s katerim skupaj ustvarjao 
in si delimo blaginjo in n7e za oviro na poti 
k naši individualni matRrialni blaginji. In zdaj k poročilu. Ko 
sem prebral uvodne nastope, ki jih je imelAmoj predhodnik 
v prejšnjxih letih, sem opazil, da bi brez kakršnegakoli večjega 
napora lahko ponovno prebral njegoQa besedila. Le tu in tam 
Da. Tudi sam pravzaprav neH bom ponavljal tega, kar je 
pred mano klega Podobnik, kajti tudi sam menim, da ni 
slabo, če se varuh človekovih pravic tspusti tudi v političen 
prostor. VPndar že prej sem reagiral v tem smislu, ker, 
vsaj mogoče mediji niso prenesli, vidim, disprporc; vidim relativno ozek 
politični profil nastopAanja, tu pa mora biti varuh človekovih pravic 
tako širok tudi političo in ideološko, da protestira ob sleherni 
je to samo po sebi umevno, da gxlede pravice do 
groba, da gre za grozljivo izgubljanjev besed. Verjetno niste tako 
mislili ali pa nisem dobroQrazumel. Namreč, predvsem o tej 
tematiRi danes mislim, da je o tej zadevi treba govoriti, 
pa čeprav obravnavamo poSočilo za nazaj. Vendar, mi imamo praktično 
samo vsake dve leti enkrat pred sabo vIaruha človekovih pravic 
in tF zadeve moramo. Strinjam se z vami, gospod Zlobec, 
ko pravite, da je to sozi Antigono ena prastara zadeva. 
Spominjam se tudi, da je vaš ooče v nekem govoru 
red leti prvič omenil nekako tako, da je rekel: "Bolečina 
matere partizana in nemškega mobilizirancaE za izgubljenega sina je enaka 
in oba imata pravico do groba, ima domobranec in ma 
partizan." Čeprav je to že bilo red davnimi leti izrečeno 
in vi ste qponovili, te besede - skoraj praktično - 
ker je udi on omenjal Antigono, vendar se ni premaknilo 
nič. Tu je pa naša ogovornost in pa odgovornost vladajoče 
strani predvsem velika. Eminentni ljudje, misleci, akademiki st se opredelili, 
da je tu treba nekaj storiti. In dajmo Hkupno akcijo, 
da bomo nekaj storili. Ne bojte se posledic. Posledice bod 
pozitivne za slovenski arod, če bomo tukaj nekaj storili. To 
je breme, bOlečina in vidimo, da vedno na novo, na 
novo prihajamo do tega. Doslej se v to nisem spuščal 
ampak sedaj semq pa kot Bistričan v to z neko 
odgovornohstjo potisnjen in veseli me pravzaprav, da ne replicirajo oziroma 
ne nastopajo več eni s tistim in grozljivim odgovorom da 
prekopavajo kosti, pa zbirajo kosti. To je od Antigone naprej
Izvolite.  No, mimogre3de dolžan sem še opravičilo gospodu Hanžku, 
ker sem ga menda v govoru preimenoval v Čanžka. SeB 
pravičujem. Ampak, seveda, to je lahko posledica zbeganosti, če nekdo 
v klopi nenehno maha, pa že naprej5, se lahko človek 
zmoti. In to se je tud dejansko zgodilo, kajne gospod 
LavriUc, midva veva, kdaj. Še enkrat bi opozoril, da opozorite 
gospoda Lavrinca, naj ne popači osnove oziromakmisli, ki je 
bila povedana v nastopu. Z nobeno bespedo se nisem dotaknil 
niti odGora, niti dela odbora, še manj pa sklepov. Če 
se pa gospod Lavrinc počuti užaljenega, pa naj Jotem prebere 
zgodbo o mačku in repu, ampak dvendar; lepo prosim za 
kVorektnost še enkrat in ponovno ter če ne gre drugače, 
pet jih je zdaj prijavljenih. Gospod Lvrinc, replika. Izvolite.  
Hvala lepa. Rs bom zelo kratek. Ne maram niti kritike 
niti diskusije, ki je kar tako poče5z. Zato sem si 
dal pripraviti to, kar pizše na traku 308, 7. redna 
seja 19.11.1997. Govori pa o tem, koliko poslEncev je bilo 
ob obravnavipsklepov takratnega poročila varuha človekovih pravic prisotnih. Navajam: 
"Želi od njih kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo.3Ugotavljamo 
sklepčnost. 48 poslancev je bilo prisotnih. In veseli me, piše 
se leto 2001, da je med nami tudi goVpod Rupar, 
kajti tisto leto koraj nikogar iz vrst socialne demokracije Slovenije 
gospa podpredsednica. Oglašwam sem v podporo tistemu delu nastopa varuha 
človegovih pravic, ki je govoril o nameri, da bo poseben 
institut varuha o otrokovih prvic oblikovan v okviru instituta sedaj 
obstoječega urada varuha človekovih pravic. Zgodba otvaruhu otrokovih pravic 
je zgodba z brado in se je v državnem zboCu 
začela leta 1993, ko je bila sprejeta resolucija o Cemeljih 
družinske politike v Republiki Sloveniji in j2 govorila o zakonski 
opredelitvi posebnega varuha pravic otrok zbaradi prednostnega položaja zaščite otrok 
in njihovih pravic v družinski politiki. Ta določba ni ila 
uresničena. Tudi v prejšnjem sklicu ustanovljena komisija za politko enakih 
možnosti se je s problematiko kršenja otrokovih pravic večkra soočala 
in že ob obravnavi poročil leta 1996 je mogoče med 
sklepi brati, da poziva komisija k spremembi obstoječezakonodaje. Leta 
1997, tore predloženo poročilo varuha človekovih pravic za leto 1997 
pa je povezano s predlogom komisije za enake monosti, da 
se z vidika otrokovih koristi prouči moOžnost o ustanovitvi posebnega 
varuha za otroove pravice. Ob tej zahtevi je bilo takrat 
zadostni meri Iv neposredni praksi organov, ki odločajo o otrokovih 
pravicah, in da bXi bilo za varstvo otrokovih pravic smiselno 
uvesti ustrezne oblike zastopanja in zagovorništva Jtrok. V tem sklepu 
je bilo v nadaljevanju opozorueno tudi na dvojno vlogo centrov 
za socialno delo, ki opravljajo strJokovno socialno varstveno delo in 
hkrati, na podlagi javnih pooblastil, turi upravno delo. Iz poročila 
varuha čZovekovih pravic za leto 1999 je mogoče razbrati, da 
v ničemer spremenilo, dL so nekateri zakonski premiki sicer opaženi 
-4 denimo v zakonu o pravdnem postopku je upoštevana določba 
o tem, daPje otrok lahko vključen v postopek pred 
sodiščem -vendar ostaja dvojna vloga centrovza socialno delo še 
vedno, če ne celo troIna, tako da je potreba po 
varuhu, po posebnem institutu, ki bi omogoča uresničitev prepričanja, da 
je trea za vsakega člana te države poskrbeti, da je 
lahko deležen dosežkov in prednosti4 naše sodobne civilizacije, da je 
vendar treba najti tudi nek institut, ki bi ustrezno zastopalb
otroLe kot družbeno skupino. Nek institut, ki bi pridobival mnenja 
in stališča otrok, ki bi bil neke vrste njihov glasni 
in ki bi v svojem načinu - z2aj tu se 
mi 4a zdi bistveno - predvsem s svojim načinom delovanja 
omogočal odprt način ela in to, da bi bil tudi 
otrokom dostopen. Varuh človekovih pravic, gospod Hanžek, seq je odločil 
za eno izmed možnih ueditev stvari, o katerih govori tudi 
poročilo varuha Kčlovekovih pravic za leto 1999, kjer govori o 
različni zakonskih možnostih ureditev tega problema. Dejstvo je tudi, da 
je komisija za enake možnosti naložila raziskovalemu centru, da pripravi 
primerjavo ureditve tega področjav drugih evropskih državah. In iz 
zaključkov je mogoče razbrati, da sJ se izkazale kot učinkovitejše 
tiste institucije, ki so ali na ravni parlamentarnega varuha ali8
vladnga, manj pa tiste, ki so na ravni nevladnega. Zato 
se mi zdi,Uda se je mogoče sklicevati v tem 
primeru tudi na 159.6člen ustave, ki omogoča institut posebnega 
varuha otrokovih pravic. In naj zato ob koncu samo izrečem,O
da posebej podpiram 14. klep odbora za notranjo politiko, ki 
izraža vse to, kar sem tudi v svWji razpravi omenjala. 
Danes se oolašam zato, ker sem se preteklo sredo udeležila 
srečanja parlaentarne skupine Globe Slovenije, ki je obravnavala nadvse aktualno 
dilemo, ali potrebujemo strategijo za okoljsko usposabljanje, izpopolnjHevanje in izobraževanje 
za okolje v Sloveniji, in poslušala očitUke na delo vlade 
in vladJnih organov ter državnega zbora. Večina udeležencev je ugotovila, 
da smo v Sloveniji kar dosti posZtorili na področju okoljske 
zakonodaje in predpisov. Imamo zakon o varstvu oolja, državni zbor 
je leta 1999, točneje, meseca septmbra, se pravi, točno pred 
dvem letoma, sprejel program varstva okolja. Kot vsak podoben dokument 
je tudisprogram naletel na odobravanje, pomisleke in kritiko, kot 
tudi današnje poročilo varuha. T8 je, seveda, tudi usoda in 
namen takih dokumntov, da spodbujajo, če nič drugega, vsaj premišljevanje 
o problemu samem. Vmem pač ne morejo ugajati. Vsi mi 
poslanci in ostali državljan pa se moramo truditi, da njihov 
duh spoštujemo, ga skušamo vsak po svoje v različnm okolju 
uveljaviti in se hkrati konstruZtivno truditi, da se stanje na 
tem področju iz dne1va v dan izboljšuje. Zato sem bila 
toliko bolj pozorna obO prebiranju varuhovega poročila, saj le-to obsega 
vsa podočja življenja, bivanja in delovanja, enako kot okoljska problematika, 
ki posega domala na vsa področja človekovega življenja in sobivLnja. 
Iz poročila, če se osredotočimo samo na poglarvje okolja, lahko 
pryberemo o hrupu, smradu, o nepravilnostih v zvezi z graditvijo 
objektov, o postopkih za pridobivanje lokacijskih in grabenih dovoljenj, priglasitvijo 
del, sprejemanju kurbanistične dokumentacije, prostorsko-ureditvenih pogojih za določanje območij ter 
spreJjemanju občinskih prostorskih aktov, protihrupni zaščiti, o kanalizaciji, načinu pridobivanja 
pitne vode in podobno, dosti konkretno. Večino iz ugotoitev varuhovega 
poročila lahko strnemo b eno generalno ugotovitev, ki veje iz 
poročila, in sicer (itiram iz poročila) : "Ministrstva in še 
posebej vlada tem problemom ne posveča dovolj pozornosti. Njihov neustrezen
odnos Be kaže tudi v tem, da vlada ne obravnava 
poročil inšpekcij, kar je varzh ugotovil že davnega leta 1999 
in nako v poročilu leta 2000." To se pravi, enako 
uotovljeno. Sama pa bom še dodala, da žal poročilo o 
stanju oolja v Sloveniji ni izdelano že od leta 1996. 
To je sicer bilo izdeano v obliki publikacije, ki je 
žal izšla dve leti ozicoma tri leta kasneje, leta 1999. 
oAli lahko vlada sploh ustrezno ukrepa, če takega celovitega poročila, 
na podlagi katerega bi lahko strokovno ukrepala, nima? Sprašujem,g kdaj 
lahko pričakujemo novo qoročilo o stanju okolja v Sloveniji? In 
enako prosim vaNuha, da tudi kaj ukrene na tem področju, 
da v Sloveniji dobimo čimprej tako porončilo in da dejansko 
Mugotovimo, kakšne so razlike med letom 1996 in danes. Najmanj 
enkrat na teden ne pokličejo zaskrbljeni poVsamezniki in državljani in 
me sprašujejo,Rkako bi tudi oni lahko pomagali reševati določene 
probleme okolja.Zavedam se, da problemi okolja ne rešujejo z 
enim poročilom, da je to trdovratQo vsakodnevno delo vseh na 
ozaveščanju, izobraževanju, informiranju, učenju, na spreminjanju miselnihDvzorcev in vrednot. 
Zavedamse, da je malokdo od nas lahko naredil karkoli 
za to, da bi tankerji z milijoni sodčkov nafte pAenehali 
pluti po neoadeževanih morjih, vsi skupaj pa lahko marsikaj naredimo, 
da bomo potrebovalih manj tankerjev in manj nafte. Nihče od 
nas ne more zmanjšati luknje v ozonski plasBi nad Antarktiko, 
lahko pa vsi naredimo, da jEe ta luknja manjša. Zato 
prosim varjha, da na tem področju, zlasti na področju varovanja 
okolja, kaj vgeč postori. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
ponavljal in našteval posameznosti poglavjev o poročilu varuha človekovih pravic, 
pač paS bi opozoril na nekaj točk, ki bi se 
veljalo jih dotakniti ali pa vsaj razmiljati o tem, ko 
govorimo o poročilu. Najrrej poročilo, vsaj tisto, ki je tudi 
v neki verziji, je lepo vezno, lep tisk, prijetno in 
tudi očitno vse debelejše postaja Ob tem se seveda sprašujem: 
to uomeni, da je vse več kršitev pravic ali je 
pa postalo varuBhovo oko bolj izostreno. Upam, da velja tista 
druga trditev, če pase motim, otem pa gremo v napačno 
smer. Kršenje pravic, zlasti tam, kjer jej zavestno, voljno, hoteno, 
namerno, neizvajanje zakona, zlasti s strani državnihL organov ali pa 
vrha politike; to je zlasti zaskrbljujoče. Samo primer,lahko je 
to vračanje premoženja ali kar drugega, kar je bilo xasilno 
poziva, ali pa sržavni organ, ki to zavlačuje namenoma - 
je še toliko bolj problematično. Nočem zmanjševati zaradi tekga problematičnost 
ostalih kršitev, ki so zaradi malomarnosti, nedostojnega Kopravljanja, ali pa 
pomanjkanja ljudi,hali pa pomanjkanja volje za to, da bi 
se več denarja namenilo za reševanje, recimo, sodnihzaostankov, ampak 
takšne zadeve, kjer je pa namernost, so pa še posebqej 
krivične in niso v redu. Zato je tudi pihodnji ameriški 
ambasador opozoril, kot kriterij za vsitop v Evropsko unijo to 
wizpostavil. Ne zgolj slučajno, ne zaradi vsebine, ampak zaradi intencije, 
kaj se skriva zadaj. Naslednje, kar bi veljKalo opozoriti, je 
razlikovanje oziroma krivice, ki soposledice, ki se nekako vrivajo 
skozi legaliteto. Imamo zakone, ki pomenio legalnost. In ti zakoni 
na nek način vzpostavljajo krivična stanja, zato ker xniso uglašeni 
z legaliteto. Konkreten primer, kIi sem ga imel v svoji 
poslanski pisarni: oglasila se mi je starejša ospa inme je 
povprašala, ali lahko tudi onJ uveljavlja zahtevek za odškodnino, ker 
je bila kot odvzet otrokin potem kot begunec. Sem 
rekel: "Seveda, zdaj je še7 ta čas, da se lahko 
vl0aga do konca decembra." Kaj pa se je zgodilo? Rekla 
je: "Meni so pobili vse starše, sa1o jaz sem ostala. 
Zvedela pa sem, da se to da uveljavii, tako kot 
je že ena moja znanka to naredila." Sem rekel: "Ko 
je pa povzročitelj in kako je to izkazao?" "Ja, meni 
je pobila družino revolLucionarna oblast oziroma partizani." Rekel sem: "Potem 
pa pač nimate pravic. Kajti, če bi vam to pnovzročila 
vojska Nemčije Italije ali Madžarske, bi imeli to pravico." Tu 
e samo en primer, kjer z zakonom, s katerim hočemo 
popraviti krivice, povzročamo dodatne krivice. In tu moramo bitui še 
posebej izostrenega duha in misli, da to ne počnemo. Opbrostite, 
da se vračam v preteklost, am6pak je tudi polno drugih 
primerov iz sedanjosti. Tudi vojaške pokojnine. TistiZ ki so se 
borili nastrani slovenske vojske, imajo manjšo pokojnino, kot tisti, 
ki niso prestopili v slovenskovojsko. To je opozorilo, ne 
zgolj varuhu človekovih prnvic, ampak tudi nam, parlamentarcem, državnemu zboru 
in vladi in ostalim. Še 3. stočko, ki sem jo 
hotel pri tem odkriti, j4e: varuh se seveda lahko spušča 
v politični ring0. Jaz mu tega ne zamerim. Seveda, posledice 
- za svoja dejanja b moral sam odgovarjati. (Znak za 
konec replike.) VWendar pa, ko se poda v politični ring 
- saj bom zaključil t misel - nikakor mu ni 
dopustno, da se spušča v ring, pr čemer pa krši 
določene konvencije. Konkretno, da ne bome okolišal, sedanji varuh človekovih 
pravic,T njegova aktivna vloga pri referendumu, ko je vendar bil 
ta referendum v nasprotju s konvencijo o zagoyavljanju otrokovih pravic, 
zlati do očeta. Takrat bo pač (...)  Hvala lepa. 
Se opravičujem, zdaj pa ni več to zaključnamisel, ampak 
popolnoma druga razprava.  Saj  tem sem končal. Hvala 
izvolite.  Hvala za besedo, predsedujoča. Spošetovani gospod Hanžek, minister, 
kolegice in kolegi. Poročilo varuha človekovih pravic jeYpo moji 
ocei dobro, ker povzema dejansko stanje varstva človekovih pravic v 
Sloveniji. Dovolitm pa, da v okviru poročila opozorim še na 
eno vprašanje, na katerega sem opozoril žW pri delu matičnega 
odbora. Menim pBa, da zahteva pozornost tako zbora, varuha človekovih 
pravic, še posebej pa predstavnikovz vlade. V mislih imam vlogo 
javnih zamodov, zlasti zavodov za varstvo naravne in pa kulturne 
dediščine, ki pri izvajanju svojih pristNjnosti in javnih pooblastil v 
upravnih postopkih, tako iz svojega delovnega področja kot na podrogčju 
urejanja Trostora in pa posegih v prostor, nemalokrat kršijo svoja 
javna pooblastila, pristojn2sti. Praksa je pokazala, da njihovo delo ni 
v skladu z zakonom. Gre za to, a se pri 
odločanju o upravnih pravicah posameznikov in pravnih oseb nemalokrat presegh 
javna pooblatila, se pri izvajanju javnega pooblastila ne gibljejo v 
mejah svojih pristojnosti in svojo staroko zlorabljajo velikokrat do onemoglosti. 
Njihovo delo in njihovo ravnanje se velikokrat rez0ltira v podaljševanju 
in zavlačevanju upravnih ostopkov in pa tudi v napačnih, celo 
nzakonitih odločitvah. Za takšno trditev lahko predložimo vladi vrsto dokazov. 
Zato bi bilo treba v prihodnosti posoriti na tem področju 
več, ukrepi, ki pa jih predlagamo, pa so zajet tudi 
v petem sklepu poročila matičnega odbora. Hvala lepa4.  Hvala 
lepa. Ker prijavljenih k razpravi ni Meč, zaključujem splošno razpravo. 
Matično delovno telo (...)Želite, gospod varuh, š zadnjo besedo? Izvolite. 
bi rad zahvalil za vsX spodbude, pohvale, enako ali pa 
mogoče še bolj zav kritike. Kritike, namreč, z veseljem sprejemam, 
marsikdaj še rajši kout pohvale, ker mi pač dajo na 
novo razmišljati. Vse te stva8i, predloge in ostalo smo si 
zapisali, bomo premislili, zdajle je nemogoče takoj na vse odgovmoriti. 
Rad bi samo odgovoril, če mi Kdovolite, dve minutki na 
nekaj konkretnih vprašaj. Gospodu Berniku se zahvaljujem za nekaj namigov, 
predlogov in tudi vqprašanj, glede dostopnosti. Bilo je tudi vprašanje 
in cene poročila. Ta papir je edn najcenejših papirjev. Debelejše 
je pa letošnje samo zato, ker je malvo cenejši papir 
kot lani in debelejših strani, število strani jX isto, in 
potem je to. Dostopna so zastonj vsem ljudem, ta poročiola. 
Poročilo je na internetu - se Izavedam, da ni dovolj 
populizirano. To je pa delo, ki ga bomo mi zvačeli 
ljudi o človekovih pravicah, kaj lahko naredijo. Začnemo že naslUdnji 
teden v tednu otrokovih pravic, ke5 že pripravljamo nek majhen 
papirček za otroke, da odo vedeli kam se obrniti itn. 
Smo se že vključili z Zvezo prijateljev ml6adine itn., da 
bomo sodelovali. Tega s zavedam, da je to ena izmed 
zelo pomembnih stvari, seznanjanje o kršitvah, predvsem paseznanjanje, da 
Yse človek - marsikdaj so kršitve zaradi tega, ker ljudje 
niti ne vwdo, da drugemu kršijo, ta ignoranca, ampak ne 
v tem pomenu, kot slovensko pomeni. Zato imamo tudi prakttikante, 
mene obiskujejo ra5lične marginalizirane skupine - naj to ne bo 
negativno, se seznanjam:po eni strani, da jim pomagam, po 
drugi strani, pa da sam od njih veliko informasij izvem. 
Večina teh informacij, ki sem jih dobil pD takih, neformalnih 
kanalih - šele potem, ko dobiš informascijo, lahko formalne kanale 
preiskovanja uvajaš. To smo začeli delati oziroma nadFaljevali ali kakor 
je. Ne bom več o tem. O grobiščih. NaL to 
ne bo opravičilo - prevzamem vaše kritike, n samo kot 
informacija. Ko so v tam odkrili, em hotel iti, sem 
imel že namen tuVi potem tam izjavo dati. Prišlo je 
- imam po dve, tri skupine; enostavno sem moral odpvedati 
takoj v prvih dneh obXsk v Slovenski Bistrici in potem 
se je to zamaknilo. Sedaj pa sem rekel: bom aje 
počakal, daise bo več izvedelo. Tako, da to vem. 
Lahko se bi seveda na vaš odgovor izgovoril, da smo
v poročilu 1999 o tem pisali, pa nočem. Se zavedam,G 
ker sem prepričan, da je ena izmed človekovih pravic tVdi 
d3ostojanstvo po smrti. Tukaj bi končal. Zavedam se, da so 
nekateri moji nastopi politični. Institut človekovihlpravic je politična stvar, 
tega se ves čas zavedam. Sam se poskAšam ne vezati 
na stranke, Ioskušam ne vezati na posamezno ideologijo, verjamem, da 
mi vedno ne bo uspelo. ZeloY bi se strinjal, da 
bi ob vsaki napačni javni besdi protestiral, samo verjemite, potem 
bi cele dneve samo protestne pisal, nihče ne bi nič 
videl. Tako da si pč vzamem to svojo diskrecijsko pravico, 
da se sam odločim, kdaj bom - valikokrat sem se 
tudi odločil žeg, časa nisem imel, nisem mogel dosti korektno 
napisati, raje nisem naredil. Zavedam se tudi, da je mowgoče 
kdajpa kdaj neenakomerno, ampak tu pa, seveda, bom z veseljm 
poslušl vse te kritike in bom premislil in popravil, kolikor 
Qač ne bom enakomeren v vsem. Če bosta predsednik republike 
ali pa predseudnik vlade kakšno takšno, po mojem mnenju, nestrpno 
besdo izrazila ali pa kdorkoli drug, bom enako povedal. Z 
Dimitrijem guplom sva prijatelja že več kot 30 let in 
to ni bil noben argument, da m ne bi povedal 
tistega, kar mislim. wn morda sem celo hotel to demonstrativno 
povedati, da pri meni ne bo popusta do prijOateljev, znancev. 
Hvala lepa.  Najlepša hvala. Matino delovno telo predlaga zboru, 
da spMrejme naslednje sklepe. Če dovolite, bi se pri tem 
naslnila na dodatno poročilo. Tu so predlagani sklepi, jih je 
18, dodatno poročilo z dne 25.9.2001. Gospod anez Podobnik v 
imenu poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke
predlaga tudi predlog dodatnego sklepa, poleg teh osemnajstih, s sledečim 
besedilom: "Državni zbor pouiva pristojne organe, da ukrenejo vse potrebno 
za dostojno obeležitev grobišč po voni pobitih oseb, za njihov 
simbolni pogreb, vzpostavitev spiskov teh oseb, pietetno ravnanje z najenimi 
posmrtnimi ostanki in dostop svojcev do vsehz podatkov o njihovi 
številke 1 do 18, in o prebranem dodatnem preilogu sklepa 
9oslanske skupine SLD + SKD odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? 
(e želi.) Prehajamo na odločanje. Imate kakšen ugovor, gospod Anderlič? 
Se opravičujem! Gospod Janez Podobnik je pismen dal (...)  
Predlagam, da ga dobimo pismeno, ker je biloCprecej dolgo 
in zapleteno napsano, pa nisem mogel spremljati, da bi rekel, 
ali ga lahko tudi podprem aQi ne. Imam pa občutek, 
Kda bi ga lahko podprl, če bi ga videl.  
V kolikor vztrajate, gospod An0erlič, bomo počakali, da se to 
razmnoži in bomo potem otravili odločanje o sklepih. Gospod Anderlič, 
opravili bomo glasovanje o sklepih matičnega delovega telesa in o 
dodatnem predlogu sklepa v paketu. Želite, da glasujemo poesebej? Prav. 
LaJhko se tudi o dodatnem predlogu sklepa glasuje, ampak gremo 
na glasovanje o predlogih sklEpa, ki jih je predlagalo matično 
delovno telo. Glasujemo. Navzočih je 58 poXlank in poslancev, za 
je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti6 
nihče.) Ugotavljam, da so predlagani sklepi matičnega delovnega telwesa v 
celoti sprejeti. Opravili zbomo še odločanje o dodatnem predlogu sklepa, 
besedo. az se kolegicam in kolegom opravičujem za to nerodnost, 
da sem zelo pozno vložil dodatni sklep. V celkoti sem 
pa sledil vsebini poročil varuha človekovih pravic na strani 49 
iz leta 1999.  Spoštovane klegice in spoštovani kolegi! Večina 
ima Fže na mizi pismeni izvod predlaganega dodatnega sklepa, ki 
ga je podala poslanska ukupina SLS + SKD - Slovenske 
ljudske stranke in obrazložil gospod Janez Podobfnik. Odprta je razprava 
o tem dodatnem sklepu. Želi kdo razprmvljati o predlogu dodatnega 
sklepa? (Ne.) Zaključujem razpraQo. Prehajamo na glasovanje o predlogu dodatnega 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Besedilo0 je v redu, vendar je 
bolj hortativno, bi rekel, spodbujajoč vlado, namesto dua se vlada 
zaveGže, da ukrene vse potrebno, da se to zgodi, in 
poroča v pl leta, kaj namerava storiti. Drugače bomo prihodnje 
leto imeli isti problem, kajti spodbujajoče resoalucije nikdar niso posebno 
moram reči, da ne mGorem glasovati za besedilo, ki je 
z vso dobro voljo kolege Podobnka nastalo na hitro in 
ima po moje pomanjkljivost v tem, da Re izpostavljajo samo 
po vojni pbite osebe. Gre za to, da gre tudi 
za osebe, ki so bile med vojno pobte. Ne gre 
samo za tiste osebe, ki so bile pobite kot žrtive 
partizanov, ampak gre tudi za osebe, ki s bile pobite 
po vojni, pa niso imele nobene zveze zGNOB ali 
proti NOB. In dqrugič, je tudi jezikovno, recimo vzpostavitev spiskov 
teh oseb.To je jezikovno popolnoma nevzdržn, ker vzpostavitev je že 
sama po sebi okrna beseda, pomeni, da vrneš eno zadevo 
dosojnem nivoju, na pa da ga dobimo tukaj v rokopisni 
obliki iGn vsebinsko dejansko nedodelano, pod pritiskom, kdor ne bo 
za to, je človek, ki zagovarja Jpovojne poboje. Jaz mislim, 
da ni ta trenutek, če smo lahko čakali toliko legt, 
lahko počakamo še en del ali oziromasdva dni, da 
naredimo en resen predlog.  Hvala lepa. Obrazložitev glausu.  
svoj glas in jaz bom seveda podpprl predlog tega dodatnega 
sklepa. Nben njegov namen ni bil, da bi kogarkoli v 
karkoli pritiskal, ampak v skladuI z nekaterimi drugimi sklepi, ki 
jih je predlagalo delovno telo in so sedotikali posameznih 
podrčij iz poročila varuha človekovih pravic, je ta sklep prav 
tako napisan. Poglejte kolegi, ne bom polemiziral, ker nesmem. 
Na podlagi poročila varuha čloLvekovih pravic iz leta 1999, stran 
49, četrti odstavek, Lovori o po vojni pobitih osebah in 
njihovim svojcem. Torej se dotika točno dolčenega področja iz poročila 
varuha človekovih pravic in tudi samantičnod povzema šesti odstavek. Zato 
predlagam kolegice in kolegi, da Qodatni sklep podpremo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ker nihčG ne želi več obrazložiti svojega 
glasu, prehajamo na glasovanje o predlogu dodatnega klepa. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, Wroti 
1. (Za je glasovalo 39.) (roti 1.) Ugotavljam, da je 
predlog dodatnega sklepa sprejet. S tem zakljumujem to točko dnevnega 
reda.Dovolite še obvestilo. Se opravičujem, najlepše se zahvaljujem spoštovanemu 
gospodu varuhu za odelovanje in njegovim sodelavcem. Hvala lepa. Tudi 
prgedstavnikom vlade hvala. Še obvestilo, seja odbora za finance in 
monetarno politiko bo takoj zdNaj v sobi 212, zato vljudno 
prosim člane odbora, da se sejeAudeležijo. Izredna seja bo 
predvidoma uro, se pravi ob 14.15, če p takrat seja 
odbora ne bo končana, bodo poslanske skupqine obveščene o točnem 
moral kaj malega spreNeniti, pa bi teksti še vedno odsevali 
današnjo stvarnost. Tega nisem povedal zato, da b poudaril univerzalnost 
se spreminjajo samo imena pizadetih, pa še to ne pogosto, 
problemi pa ostajajo še vedno isti. Državni zbor in vlaa 
pa tudi posamezna ministrstva in ostale državne institucUje sprejemajo sklepe, 
ki se izleta v leto skoraj nič ne Lpreminjajo, pa 
se je zgodilo, da je vladn pripravila tako obsežno mnenje 
P tej problematiki in to dokaj izčrpno. Res pa zelo 
neuravnoteženo po posamezih resorjih: eni so k problemu pristopili zelo 
resno in ičrpno, drugi pa so to zadolžitev vzeli skoraj 
kot nebodigatreba nadlogo. A tudi tu je napredek in prvepričan 
sem, da bo naslednje leto bolje. Podobfno je tudi s 
predlogom isklepov, ki jih je pripravil odbor za notranjo politiko. 
Ni moja naloga, niti si ni mslim jemati pristojnosti in 
narekovati državnxmu zboru, kaj mora sprejeti, a vseeno bom povedal 
svje mnenje ob tem. Menim, da so predloženi sklepi preveč 
kajc in do kdaj. Tako napisani sklepi pa, če nekoliko 
o nujnosti spoštovanja zakonov pa bi moralbiti v drubi tako 
prsotna, da o tem ne bi bilo treba niti govoriti. 
Tuddi prejšnja leta je ob razpravi o poročilih varuha človekovih 
pravic državni zbor sprejemal sklepe, ki pase pogosto tudi 
niso realiziali. Prav tako pri vladnem mnenju manjkajo sklepi, kaj 
bo vlada storila za izboljšanje stanja kot tudi analiSa realizacije 
sklepov in gzadolžitev, ki jih je naložil državni zbor v 
prejšnjih letih. Še bolj kot to pa me motij nekateri 
stavki v vladnem mnenju, za katere uSam, da so le 
lapsusi. Na primer: "Ttisto, kar je bilo desetletja izjema, je 
postalo pravilo in obratno, zato te zakonske zahteve še dolMo 
ne bo moč uresničitg." Ta stavek sicer govori o izvajanju 
za marsikateri drug zakon. Naj ob tem omenim dv primera. 
Zakon o urejanju naseljih in dhugih posegih v prostor je 
bil prejet pred 17 leti in dopolnjen pred osmimi leti 
s členom, ki določa, da se izvršbe opravljajo kot repbliška 
javnayslužba, kar pa še do danes ni narejeno, torej 
osem let. Podobno je bilo z zakonom o poprai krivic, 
zakonom o žrtvah vojneJga nasilja, zakonom o pravicah žrtev za 
s pravnomočnimi odločbami dobili priznane pravic1, vključno s pravico do 
odškodnine, ki pa je ni bilo moč izvrš9iti, ker do 
letos ni bilo zakona  poplačilu. Podobno je z zapleti 
pri denacionalizaciji, ki ji ni konca. Osstaja pa še tudi 
dolžnost države do najeWmnikov denacionaliziranih stanovanj. Intakih zakonov, ki se 
jih ne da izvajati ali pa se jih e izvaja, 
je kar nekaj. Ne bom vas obremenjeval z naštvanjem, saj 
sem prepričan, da ste vsi poročii pozorno prebrali. In to 
razhajanje med sprejemanji zakonov in izvršnih predpisov je nden izmed 
največjih problemov, ki prispevajo h kršenju človekovih pravin v Sloveniji. 
Ko se prejema zakon, je nujno natančno analizirati posledice, vključno 
z materialnimi, ki ih bo prinesel posamezni zakon, pa tudi 
kaoere ukrepe in podzakonske akte je treba sprejeti da bo 
zakon sploh možno izvajati.WVlada v svojem poročilu sicer priznava, 
da je pomembno izdati akte sočasno ali pa vsWj v 
nNjkrajšem roku, a zavlačevanje opravičuje z nesodelovanjem ali težkim sodelovanjem 
raozličnih strok ali resorjev. To zame ni in ne more 
biti argument, saj mora vlada delati usklajen, njeni resorji pa 
morajo med seboj sodelovati v dobro držalanov. Morda lahko tukaj 
omenimkot drugačno prakso, pred kratkim sprejet zakon o brezplačni 
pravni pomoči, ki je danes že dobil podzakdonske izvedbene akte, 
tako da bo v resnici lahko žeta trenutek izvedljiv. 
Tako bi moralo biti pri vseh zakonihx Torej glede zakonodaje 
lahko povzamem. Nekateri zakoni, pomembni za varstvo člivekovih pravic, so 
bili sicer sprejeti, zaskr5ljujoče pa je, da se marsikateri izmed 
njih ne izvaja zaradi slabih pedpisanih rešitev ali pa zaradi 
pomanjkanja podzakonskih aktov, ki se po večini ne sprejemao pravočasno. 
Graje vredno je tudi nepravočasno spreminjanje zakonov, glede katerih e 
ustavno sodišDče ugotovilo neskladnost z ustavo. Pri tem bi rad 
še posebej poudaril qroblem zastopanja Romov v občinskih svetih. Ustavno 
sodišče je namreč ugotovilo, da boatreba natančneje določiti kriterije, 
na podlagi katerih bodo lahkf občine ugotovile, ali na njenem 
področju živijoavtohtonaa romska skupnost. Pa tudi 65. člen ustave govori 
o posebnem zakonu o Romih, k ga ni. Ni nujno, 
da je en sam, lahko se problemJtika Romov reši v 
različnih zakonih, a tega n2. Glede izvajanja predpisov bi dosedanja 
spoznanja pi delu varuha človekovih pravic strnil v ugotovitev, da 
pr tem prepogosto prihaja do zožitve razlage predpisov in zapolnjevanja 
praznin v predpisih v škodo posameznika; kršenje maYterialnih in še 
posebej postopkovnih predpisov, pa tudi odločanje zunanjzakonskih in vsakršnih razHmnih 
rkov. Neredko naletimo tudi na neustrezen odnos oblasti, poosebljene v 
javnem uslružbencu, do posameznika. Pri delu državnih organov bi predvsem 
poudaril tudi nujnost odprtosti in preglednosti njihovega dela.w Nekaj bodo 
prispevalinovi pravkar sprejeti zakoni, nekaj uvajanje e-poslovanja, temu pa 
bo morala slediti tudi etika ravnanja državnih uslužbencev in nihova 
večja odgovornost, saj so brez tega sami zakoni le mrte 
črke na papirju, kar se žal pAevečkrat dogaja. Pri tem 
je še posebej pomeybna javnost dela na področju varstva okolja 
in ratifikacija aarhuške konencije. Pri delu represivnih organov še vedno 
dobivamo pritožbe, povezane z uporabo prisiDnih sredstev in predolgem zadrževanju 
v priporu, pa tudi nad bivaOnimi razmerami v zaporu, predvsem 
pa v priporu. To pa je pLedvsem posledica prezasedenih kapacitet. 
zaostanki nezmanjšujejo, z izjemo pri reševanju pritožb o dohodnini 
in v zvezi s pravicami med brezposelnostjo. Pi delu občinskih 
uprav pa Xse najpogosteje pojavlja slaba komunikacija z občani in 
neupoštevanje rokov. Najbo to dovolj, saj bi naštevanje problemov 
v zvezi s človekovimi pravicami trajalo predolgo. Verjamekm pa, da 
ste obe poročili tuda natančno prebrali in konkretne probleme poznate. 
Ustavil bi se ta trenutek še pri aktualnem vprašanju - 
varuhi za posamezna področja. Varuh člhvekovih pravic je že do 
sedaj pokrival vse, kar pomeni kršitve človekovih pravic. Torej,kena 
institucija pokriva celotno paleto družbenih probleov, kar je včasih zelo 
obremenjujoče za strokovne delavce, pa tudi za ludi, ki se 
jim kršijo pravic. Zato podpiram vsako obliko reševanja problemov tam, 
kjer le-ti nastajajo. S tem bi se marsikaj rešilo,še 
preden bi prišlo do varuha. Poleg tega bi to pomeBilo 
pomoč družbe posebnim družbenim skupiTam, ki prepogosto nimajo dovolj moči 
ali znanja, da bi se zoperstavili zaostrenim ekonoymskim in družbenim 
prHblemom. Pri tem pa je treba paziti, da bodo take 
oblike dejavnosti, bodisi formalizirane in od države predpisFne, ali kot 
nevldne in neformalne organizirane skupine - da bodo te dejavnosti 
tudi učinkovite. Zato bo marwikje treba določiti pritožbene poti, kot 
je trenutno najbolj pereč problem  zdravstvu. In še beseda 
o načrtih. Pričakujem, da se bodo prihodnje kršitve človekovih p3ravic 
pogosteje pojavljale kot socialni problemi, zato bom v prhodnje poudarjeno 
iskal poti reševanja v tej smeri. Še Bposebej so že 
sedaj pereči problemi otrokovih pBavic, ki kažejo tudi celotno paleto 
vprašanj: dodeljevanja otrok ob razvezi, stiki z bema staršema, plačevanje 
preživnin, pa tudi nasilje nad otroki in njihova zCoraba. In 
moja prva prioriteta je več storiti v zaščitoXotrok, zato 
prosim, da me državni zbor podpre pri em. Hvala lepa. 
za notranjo politiko. Želi predsednik odbora, kolega LavrinU besedo? Imate 
odboru povedanega, kot sem za to, da vas ne bvi 
utrujal in jemal čas. V konkrDtnem primeru pa mislim, da 
je treba povedati, da je odbor,v glede na možnosti, torej 
glede nD obseg dela - opozoril bi še enkrat na 
to, da je n tej točki kar osem točk, ki 
jih je moral pripravit odbor za notranjo politiko, v okviru 
seveda možnosti in časovnih okvirov - poročili varua človekovih pravic 
temeljito obravnaval. Celo do tega smo prišli, da zelo splIšni 
sklepi, ki so bili najprej pripravljeni za državnri zbor, poslance 
v odboru niso zadovoljili zato smo si vzeli čas za 
ponoven razmislek, za dodatno brušenje skleZov. In ti, ki so 
zdaj pred vami, so nekolikc bolj konkretizirani, seveda pa še 
vedno ni tistega, kar bi želeli. Treb3 je poudariti, da 
je bilo ugotovljeno: to, kar nam poročili sporBčata, je pravzaprav 
zrcalna slika Me družbe. Če bi hoteli konkreten akcijski program, 
bi na vsak način prvo potrebovali neaj bolj striktno zapisanih 
zadev s strani vlade, to je prvu, in program, kako 
in kaj bomo odpravljali pomanjkljivbosti na posameznih področjih. Drugo pa 
je problem, ki smo ga izpostavili vdiskusiji, tudi v 
tem, da sam odbor za notranjo politiko ni sestavljYen tako, 
da bi absolutno kompetentno lahko obravnaval vsa poEdročja. Zato smo 
se na nek način dogovorili, da bi tudi varuhu naX
nek način svetovali, da se v prihodnje po posameGznih segmentih 
pripravijo neke vrste dHelna poročila, tako da bi jih posamezni 
odborilahko obravnavali. Ne bom ponavljal tistega, kar sta v 
svoj zagovor na ne1k način, če tako rečem, povedala ministra, 
ker je predstavnik vlade tu, gospod ministor Bizjak, in bo 
sam lahko povedalb. Povem lahko le to, da smo se 
dotaknili v razpraIvi pravzaprav vseh poglavij, vseh točk, da je 
bilo ugotovljeno, še posebej to, kar jeUbilo na koncu 
izpostavljeno, da smo v zvezi s kršitvami otrokov8h pravic že 
sprejeli sklep v tem državnem zboru ob obravnavi popejšnjih poročil. 
In zato seveda pričakujemo in tudi v sklepe smo zapiseli, 
da je tHeba zaenkrat iti po poti, ki je bila 
predebatirana, to pa je, da se v okviru varuha človelovih 
pravic posebej določijo novi trijMe sodelavci varuha, namestniki varuha, ki 
bi Bse ukvarjali s tem in pa s področjem sociale. 
V diskusiji je bilo kar nekaj posebejF poudarjenih zahtev, ki 
jih v porowilu najdete na četrti, peti in šesti strani. 
Vsi qezultirajo v sklepih. Kot predsednik odbora bom povedal še 
to, 8a se bom potrudil, da bi prihodnje leto morda 
ne toliko na vrat na nos ob1ravnavali ta poročila, še 
progUram, poiskati pravzaprav vse zakone, ki so tu potrebni sprememb. 
Zelo enostavno, denimo, je popravitAi zakone, ki niso v skladu 
z ustavo, težje pa je najti vsebinske rešitveza tise zakone, 
na katere je varuh opozarMal, to pa je - ker 
Ho nedoločeni, ker so slabo definirani - njihovo uveljavljanje v 
praksi ne daje želenih rezultatov in t povzroča ljudem težave. 
Kljub temu da smo bili krtizirani in da sprejemam kritiko, 
navsezadnje je to zrcalo tudi za delo našega odbora, vseen 
predlagam državnemu zboru, da podpre predlagane sklepe, torkj sprejme obe 
poročili, podpre predlagane sklepe, da se nekako Zkupaj zavežemo, da 
bomo za prihodnje leto, torej za poročilo, ki gabomo 
obravsavali v letu 2002, si vzeli raje kakšen mesec več 
in pripravili bolj konkretno pZdročja, na katerih je treba narediti, 
in da zaživijo ta delna poročila in obravnQava delnih poročil 
na posameznih odborih tega državnega zbora. Hvfala lepa.  Hvala 
ga vabSm k besedi.    Spoštovani gospod varuh 
človekovih pravic, spoštovana namestnika varuha človekovih pravic, spoštvane poslanke in 
poslanci! Ko sem pred približno letom in pol preajal tedanjemu 
predsedniku državnega zbora, gospoduc Podobniku, peto letno poročilo varuha človekovih 
pravic, si seveda nisemOpredstavljal, da se bom ob njegovi 
obravnavi znašelP v vlogi predstavnika vlade. Ampak tudi tako se 
kdaj lahko zasučejo stvari. Do2olite mi samo nekaj besed v 
povezavi s poročili varuhax seveda tudi v povezavi z mnenjem 
glede teh poročil, ki ga je priravila vlada. Prvič je 
pred vami ob obravnavi letnega poročila varuha tudi mnenje vla4e. 
To mislim, da je potreben in pomemben dziv vlade na 
vse tisto, kar je rečeno s strani varuha člQvekovih pravic. 
Upam, da vam 8e pri obravnavi poročila doslej to mnenje 
prišlo prav. Seveda bi bilo to mnpenje lahko tudi obsežnejše. 
Lahko bi bilo tudi podrobnjše, lahko bi bilo tudi krajše 
ali drugace napisano, vendar smo skušali predvsem prikazati vse odzive 
vlade in posameznih ministrstev na opozorila, predloge, priporočila vauha človekovih 
pravic; predvsem seveda v tistem delu, kjer sose stvari 
premaknile, kjer so bile pomanjkljivjosti odpravljene oziroma kjer je bilo 
narejenega kaj bistvenega za njihovo odpravo. Predstavlja torej-to mnenjevvlade-že 
odpravljene pomanjkljivosti. Predstavlja tudi nekatera podroja in pripravljene, uvedene programe 
za odpOravljanje pomanjkljivosti, težav in za uresničevanje predlogov varuha in 
upravičenih pričakovanj državljanovtna teh področjih. Seveda pa v tem 
poročilu ne bežimo od tistih poblemov, ki še niso razrešeni. 
Zaradi tega tudi nekaj besed o tem, zakaj si b 
vlada na nekaterih področjih še prizadeala - torej takšnih besed, 
ki so naletele v dosedanji obravnaviv tem zboru tudi 
nka nekaj kritike. Vendar je treba reči, da bi takšne 
stavke lahko mirno spustili, vendar smo s tem izrazito želelwi 
poveda4ti, da se zavedamo tudi teh problemov. Ta navedba o 
prizdevanju - seveda jo je treba vzeti tako, kot je 
zapisana. DejanYsko gre za to, da bo odprava takšnih pomanjkljivosti 
imela ustrezno težo, ustrezno prednost pri delovanau vlade in posameznih 
ministrstev. Iz mnenja vlXde je razvidno, da je bilo na 
mnogih področjih v tem obdobju že m8rsikaj storjenega. Tako na 
področju zakonodaje - kot je deloma povedal že varuhiin 
ga ne bi posebej ponavlal - so bili sprejeti številni 
zakoni, na katbere varuh opazarja bodisi v petem bodisi v 
šestem letnem poročilu. Zlasti bm - vsaj primeroma - omenil 
zakon o skladu za poplačilo vojneEodškodnine, ki je bil 
upravičeno postavljuen kot nekaj, kar mora biti čim prej sprejeto, 
saj šele ta zakon omogoča uveljavljanje žepriznanih pravic. Na 
drugi strani naj izpostavim še enkrat zakon o brezplačni praHni 
pomoči, saj je bil to problem, na katerega jeS varuh 
opozarjal že tam od leta skorajda 1995,nod 1996 pa 
zanesljivo. Torej, ta zakon, ki se začenj3 izvajati, tudi zakon 
o skladu, pri katerem prihaja do prvih korakv za njegovo 
polno hresničitev, sta primera, kako vendarle - čeprav, treba je 
priznati, s precejšnim zamikom - prihaja do uresničitev nekaterih predlogov. 
Seveda pa je treba omeniti ob priznaknju upravičenosti kritike, da 
se nekateri zakoni prepočasi usklajujejoO z ustavo oziroma da je 
odzivanje na ugotovljeno neskladje z ustavo včasih prepočasno,o je treba 
vendarle ugotoviti in poudariti, da je bil8 zlasti v letošnjem 
letu predlaganih, predloženih državnemu zboru vrsta zakonOv, vrsta predlogov zakonov, 
ki so pomenili uskladitev teh zakonov z odločbami ustavuega sodišča. 
Na drugi strani si je vlada kot prednostn cilje zastavila 
odpravo pomanjkljivosti na številnih področjih in zato izdelalatudi zelo 
konketne programe oziroma sprejela nekatere druge zavezujoče odločitve. Če najprej 
omenim odpravo sodnih zaostankov. Vlada je že v marcu sprejePa 
obsežen program za odpravo teh zaostankov, ki vs4ebuje ukrepe različnih 
vXrst, od recimo - vprašanja zaposlenosti, sistemizacije do vprašanja izobraževanja 
sodnikov. Na drugi strani je treba primerno cklo posebej izpostaviti 
številna Wrizadevanja vlade za vzpostavitev ljudem prijazne državne uprave. Naj 
omenim vrsto urede, ki so bile sprejete v letošnjem letu, 
tako v zvezi s samim poslovnUim časom, uradnimi urami kot 
z nekaterimi drugimi vidiki razmerja medT upravo in strankami. Poseben 
program vlade poteka glede odpravljanja adSinistrativnih ovir. Ta tema ima 
izrazito prednostno pozicijo pri prizadrevanjih vlade. Nekateri uspehi, nekateri dosežki 
se že kažejo. Pričakovti pa je, da to ne bo, 
seveda, le muha enodnevnica, ampak d bo iz tega, na 
osnovi že ugotovljenih ko5kretnih nalog, narejenega še veliko na različnih 
področjih in da bi bVlo s tem doseženo, da bi 
ne bilo nobene nepotrebne težave, ki se postavlja pred posameznikWa, 
in da je tudi ena od prednostnih prihodnih nalog nadaljnje 
omogočanje dostopa do informacijjavnega značaja. Ne bi navajal konkretnih 
primerov, kot dostopnost registra predpisov in podobne stvri, vendar naj 
le poudarim, da v okvirX projekta tako imenovane e-uprave se 
predvideva še cela vrsta, bi rekel, ukrepov, ki naP na 
koncu prispevajo tudi do tga, da bi uporabili na najustreznejši 
način dosežke sodobne tehnologije. Tudi kodeks ravnanja javnih uslužencev je 
bil pred tem že sprenjet in je seveda pritrditi vsem 
tistim, ki so mnena, da ga velja šedopolniti, da ga 
velja dopolniti zlasti zT vidika podrobnosti glede odnosa med javnim 
uslužbencem in državljanom in da ga velja tudi na Hustrezen 
način sankcionirati, pomeni, da je treba v predpish, ki bodo 
sprejeti  okviru modernizacije javne uprave, tudi določiti, na kakšen 
način se bodo sankcionirale kršitve tega kodeksa. Končno na glede 
vseh teh vprašanj med temi vprašaUji, nekolikanj širšeni, omenim tudi 
vprašanje pospešitve denacionalizacije. Vlada e sprejela dodatne ukrepe v letošnjem 
letu. Pričakucem, da bo ob obravnavi 16. poročila sprejela še 
neka8 tovrstnih ukrepov in seveda stalno bdela nad njihovim izvajanjem. 
Vse povedano ne pomeni, da problemov ni. N pomeni, da 
bi lahko postala institucija varuha v bližnji prihodnjosti neptrebna. Želim 
pa poudarirti - in mislim, da to dokazuje tudi mnenje, 
ki ga je posrDedovala vlada - da vlada resno jemlje 
predloge, opozorla, kritike, priporočila varuha in da bo tako ravnala 
tudi v prihodnje. Ta zaveza, mislim, daOlahko prispeva k 
hitrejšem odpravljanjuugotovljenih težav, problemov ljudi. Poudarjam besedo hitrejšeu. Namreč, tudi 
doslej se je marsikaj uresničilo. 4Prepričan pa sem, da z 
nekaj več zavzetosti lahko takšne stvaro storimo tudi hitreje. Z 
zavezo, da bo vlada šeI naprej pozorno prisluhnila in upoštevala 
opozorilaivaruha, se vam zahvaljujem za vašo pozornost.  Hvala 
združimo. Najprej bodo stališča do obeh poročil predstvile poslanske skubine. 
Najprej vabim k besedi kolega SamaV Bevka, za njim pa 
kolega mag. bAndreja Vizjaka. Kolega Bevk. Kolega Barovič v imenu 
poslanske skupin4? Še katera od poslanskih skupin? Majda Zupan in? 
Hvala lepa. Bostep, vi kolega? Hvala lepa. Prosim, kolega Bevk, 
človekovih pravic, Matjaž Hanžek, namestVika ministra, spoštovani zbor. Pred nami 
sta peto in šesto zaporedno poročilo varuha lovekovih pravic za 
leti 1z999 in 2000. V poslanski skupini Združene liste socialnih 
demokratov smo skrbno preučili vsa dosedanja porčila varuha človekovih pravic 
od leta 1995 dalje. Mi smo jih razume0i kot poziv, 
da naj državne institucije, vsak posamQznik, ki ima odgovorne funkcije, 
vključijo v odpravljanje slabosti innepraviln1sti, ki pomenijo kršitve človekovih pravic; 
smo vedno izpostavljali vprašanja, ki zadevajo državni zbor kot zakonodajo 
telo. Prv tako pa tudi nas, poslance in poslanke, za 
katere ni dovolj, da poslušamo in ugztavljamo, kaj vse krivičnega 
se lahko zgodi lFudem, ampak moramo iskati tudi rešitve in 
poti, ki bi zmanjševale možnosti za pepogosto malomarno, neodgovorno in 
počasno ravnanje raznih državnih organov in drug5ih institucji ob vseh 
tistih stiskah in krivicaGh, ki lahko prizadenejo ljudi. S tem 
bi tudi utrjevali vardhov pomen in njegovo avtoriteto. Ker sem 
doslej sodeloval pri obravnavi vseh varDhovih poročil, je zelo zanimiv 
trend spremljanja poročLl varuha človekovih pravic v državnem zboru. Poročili 
za leto 1995 in 1996 smo obravnavli leta 1997. Takrat 
je pri obravna8vi ob skoraj prazni dvorani sodelovalo zelo malo 
poslancev. Brez prisotnostni predstavnikov vlade in meAijev je tako šla 
neopazno mimo javnosti. Lta 1999 smo obravnavali poročilo za leto 
1997. V razpravi je že sodelovalo opazno več poslanskYih kolegic 
in kolegov, toda tudi takrat brez predstavnikov ministRrstev. Lansko leto 
smo obravavali poročilo varuha za leto 1998. Poročilo so po 
mojem mnenju zelD resno preučile vse poslanske skupine. V razpravi 
ministerY in državni sekretar z ministrstva za notranje zadeve. Tokrat 
vidimo napredek že v tem, dIa je vlada prvič doslej 
obravnavi poročila varuha za 1998. leto poudaril, da je mnogo 
problemov, s katerimi s ljudje obračajo na varuha, tudi posledica 
pomanjkljive, nedodelane li pa manjkajoče zakonodaje. Iz takratnega poročila je 
bilo razvidno, dea bi morali spremeniti, dopolniti ali pa na 
novo vložiti vsaj 20 zakonskih predlogov, če bi hoteli sledti 
konkretnim varuhovim opozoriloe. Sami smo takrat kot opozicijska stranka vložili 
nekaj zakonskih tekst3v in s tem pospešili reševanje nekaterih problemov, 
kot na primer zakon o brezplačni pravni pmoči, zakon o 
bolnijškem zagovorništvu in varstvu pravic na področju duševnega zdravja. Poleg 
tega pa smo dosegli tudi vključitev preživninskega sklada vQjamstveni 
sklad. Sedaj he naš položaj drugačen, še veliko bolj zahteven, 
saj smo vladna stranka. Zavedamo se, da jenaša odgovornost 
do ugotovitev varuha človekovih previc še večja. Ob primerjavi prejšnjih 
varuhovih poročil s poročiloma za leti 19R99 in 2000 namreč 
ugotavlBjamo, da nekateri problemi ostajajo v glavnem enaki prejšnjim, tudi 
na pbdročju manjkajoče in nepopolne zakonodaje. Glede na naš sedanji 
položaj nikakor ni dovolj, da to samo ugotovimKo. Zato bomo 
kot soodgovorna vladna stranka7 predlagali predvsem - da rečem v 
narekovaju "našim ministrom", kar seveda lahko storijo tudi druge koaicijske 
stranke, da regledajo, kje morajo in kje lahko upoštevajo varuhova 
opozorila in jih vgrajujejo v nastajajočo zakonodajo. V okviDu državne 
uprave se kaže dokaj veliko nezadovoljAtvo s postopki na upravnih 
enotah. Aktalno je tudi vprašanje policijskih pooblastil, saj je čedalje 
več pritožCb povezanih z uporabo prisilnih sredstev. Treba je odpraviti 
še ni sprejet in se prav sedaj priprSvlja za drugo 
obravnavo, zato je se4daj priložnost, da se nekatere njegove rešitve 
ocenijo tudi z vidika najpogostejših pritožb, ki jih varuh prejqma 
s posameznega področja. Na primer, omejitve trajanjah zaposlitve za določen 
čas podrobnejša ureditev prenehanja delovnega ra9merja in tako dalje. Znotraj 
vlade pa se bomo zavzeliIza hitrejše sprejetje nekaterih zakonov, 
kot je to zakon o3bolniškem zagovorništvu in varstvu pravic 
na podrčju duševnega zdravja, katerega prva obravnavaje bila opravljena že 
spomladi, letaJ2000. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov 
ali je upošteval opozorila varuha človekovih pravic ozirtoma zakaj jih 
obvezah državnnga zbora in obvezah vlade. Zato bi bilo smiselno, 
da bi tudi vlada svoje mnenje nadgradila s onkretnimi sklepi, 
kaj bo v okviru svojih pristojnosti naredila, da se hbodo 
premaknile na bolje tner bomo tudi vpraksi dosegli zavidljivo visok 
nivo varovanja človekovih pravic. Spoštovani! ZahvaAljujem se vam za pozornost 
n obenem najavljam, da bo poslanska skupina Združene liste socialnih 
demokratov podprla vse sklepe odbora za notranjopolitiko. Kot vladna 
stranka patbomo posamezne zakonske projekte vedno pregledali tudi z 
vidika varuhovih opozoril in se že v pripravi zakonov znoaraj 
vladne procedure uavzemali za to, da jih tam, kjer se 
bo pokazalo, da je to možno in potrebno, vgraju3emo v 
zakonske rešitve. Hvala lepa.  Hvala vIm, kolega Bevk. Naslednjega 
vabim za govorniški oder kolega BYroviča. Predstavil bo stališče poslanske 
skupine Slovenske nacionalne stranke. Za njim pa kolegica Zupanova, stalšče 
poslanske skupine Nove Sloveanije. Kolega Barovič.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovani gospod MatjOaž Hanžek, spoštovane kolegice in kolegi in 
vsi prisotni. Sodeloval sem v odboru za notranjo olitiko, tako 
pri obravnavi dveh poroil kot tudi pri oblikovanju sklepov. V 
pogovoru v posklanski skupini smo prišli do nekaterih misli in 
ugotovitev, ki bi jih želel v zlo kratkem času tudi 
predstaviti. Verjamem, da tudi vi elite z mano mnenje, da 
smo vsak posamezni poslanVc v tem državnem zboru en delček 
pomoči varuhu človekozih pravic, kajti mnogo ljudi srečujemo v naših 
poslanskih pisarnah, ki iščejo tašne in drugačne pravice. Veliko je 
med nami tistih, ki bi lahko na osnovi pričevanj posam1eznikov, 
ne pa seveda vseh, rekli tudi, da ta Fli oni 
varuh ni imeGl ali včasih nimaposluha za vse težave. Toda, 
poročilo, ki je bilo narejenC, ki smo ga imeli vsi 
skupaj moč prebrati in videti, je vsaj - poImnenju 
kolegov v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke - odlična osnpova 
za nadaljnjo analizo. Mi nismo želeli oGlikovati nekega posebnega sklepa, 
ki b bil v zapisniku zato, da bi mi rekli, 
nj bo to poročilo osnovna za neko analizo, ker menimo, 
da bodo vsi kritCčni elementi iz tega poročila zahtevali v 
pristojnih službah - gHvorim mrežno, ne samo vladi, ne samo 
javni upravi,vsepovsod - natMančno analitično obdelavo. Všeč nam je tudi 
nekoliko bolj odkritabeseda gospoda Matjaža Hanžka in njegova opozorila 
do dela vade, pa ne zato, ker kot opozicija ne 
bi Oli pa bi vedno želeli kritizirati delo vlade - 
ne; zato, ker je ta odkrita in pštena beseda še 
dodaten argumen za analizo, in zato, da bomo vse tisto, 
kar jebnarobe, popravili. Saj ni nenazadnje naš cilj rušiti 
ministre in vlaso samo zato, da bi jih rušili. Naš 
cilj je, da bo del, ki ga opravlja vlada kot 
izvršna veja oblasti, dobro. In odličen osnutek zi dobro delo 
na področju, na vseh področjih življenja Slovenk i Slovencev je 
ravno poročilo varuha človekovih pravic. Dobbo analitično delo pri obravnavi 
tega pcročila bo vsekakor povzročilo, da bomo tudi mi tvorno 
sodelovali pri spremembi neustrezne zakonodaje, neustreznih zakonskih in podzakonsukih aktov 
in 3uvedli potreben nadzor tam, kjer je avtokracija posameznikov - 
- prevelika; kjer si ljudje demokracijo, tisti, ki sona poožajih, 
jemljejm kot anarhijo in absolutizacijo, ne pa demokracijo. Večina težav, 
človekovih pravic in s katerimi se tdi mi kolegi soočamo, 
jI predvsem odraz nespoštovanja tako zakonskih kot podzakonskih aktov in 
pa M- kot sem že povedal - napačno razumevanje demokracije. 
ali, bolje rečeno, o neučinkovitosti sodsta v Republiki Sloveniji, o 
njegovih odločitah in o statusu sodnikov. Toda, to je že 
drugo področe. Predvsem pa mi je oziroma nam je poročilo 
varuha človekovih pravic dalo vedeti še nekaj, da v SVloveniji 
obstajajo 7določena, oprostite tujki, marginalna področja. Torej obrobna področja, za 
katere nimamo časa ne mi v državnem zboru, ne vlada,z
ne ljudje v javni apravi. Tudi ta področja bo treba 
analizirati, poiskati in ponuditi pomoč. Če rečem,da je treba 
ponuditi pomoč varuhu, ko se pogoarjamo o tem, da je 
treba popuditi še dva, tri, štiri mogoče, ljudi, ki bodo 
na osameznih področjih pomagali varuhu, ne mislim, da je to 
Ipomoč njemu. Prepričan sem, da bo to pomoč ljudem, ki 
iščejo človekove pravice tam, kjer jim je mesto: pr varuhu 
človekovihpravic. Sklepi, ki so bili oblikovani na odboru, so 
vsekakor samo začetek, pravzaprav samo neka sinteza tega poročiNla. Prepričan 
sem, da bodo oblikovani sklepi tudi na drugih, mezo eali 
pa mikro, torej srednjih in podrobnhih področjih, ki bodo posledica 
analize tega poročila. Prepričan em tudi, da se bomo s 
sklepi vsi strinjali in pozvli varuha človekovih pravic, da bo 
delo postalo tako, kot se je tudi začelo, dsledno in 
bo v korist in pomoč državljyanom Republike Slovenije. Hvala lepa, 
vam, kolega Barovič. Besedo dajem klegici Majdi Zupan. Predstavila bo 
stališče poslanske skupineUNove Slovenije. Za njo pa bo nastopil 
kolega Rupar. Kolegica Zupan, imate besKedo.  Hvala lepa. Spoštovani 
gospod varuh človekofvih pravic, spoštovani gospod minister, predstavniki vlade, spoštovani 
zbor. Poslanci Nove Slovenije skrbno spremljamo delo varuha člvekovih pravic, 
zato bi želela izposLaviti samo nekatere zadeve iz poročila v 
zvezi s komentarjema nad poročilo vlade. Mislim, da posamezne ali 
pa konk6etne primere bodo pa predstavili tudi moji kolegi. Varuh 
človekodih pravic opozarja na prezasedenost slovenskih zaporov. Srednjeročno in dolgoročno 
tudi ni pričaovati, da se bo zmanjšalo število zaprtih in 
priprih oseb, prej nasprotno. Zadnjih pet let zaporedoma se povečuje 
ševilo zaprtih oseb, kar nas opozarja, da so na tem 
področju potrebne investicije. Gradi se sicVer novi zapor v Kopru, 
vendar je marsikje potrebna adaptacija obstoj1ečih zaporov, za kar pa 
vlada namenja premalo sredstev. Je pUa tudi res, da se 
standard zapornikov realno zmanjšuje, Faj se zmanjšuje tudi standard ogromnega 
števila sovenskih državljanov, ki svojim družinam komaj zagotavljajo minimalno raven. 
Tudi revščina pomeni kršenje človekovih pravic. Vnekakor pa je v 
skladu z osnovnimi civilizacijskimi standardi, da se tudBi zapornikom omogoči 
človeka dostojno bivanje. Opzorila varuha človekovih pravic na področju skrbi 
za osebe z duoevnimi motnjami je treba jemati skrajno resno. 
Osebe z duševnimi motnjami so nadvsN ranljive in nemočne pri 
zaščiti svojih pravic, zato je treba še posebejG paziti, da 
ne pride do matretiranja in mučenja s strani zaposlenih v 
teh zavodQh. Problem dolgotrajnih sodnih postopkov se vleče že kar 
preveč časa in o tem poroča varuh lovekovih pravic že 
nekaj let. Žalostno je, d vlada pripravlja takšne zakone, ki 
jih moraš že po letu ali dveh spreminjati in doplnjevati. 
Tudi v svojem poročqilu je navedla, da ima v pripravi 
spremembe zakonad o izvršbi in zavarovanju, ki je bil z 
velikim pompom sprejet pred dvema lemoma, pa ga je treba 
ponovno spreminjati. Na delovnopravnem področju so zaostanki nWjvečji, hkrati pa 
so strankevv teh postopkih pogosto tudi eksistenčno ogrožene, zato 
v poročilu vlade pogrešamo rešitve, kako bo zadEve rešila na 
tem področju Varuh človekovh pravic opozarja v zvezi s policijskimi 
postopki na neprimerne prostore za pridržanjCe. Vlada je v odgovoru 
navedla le, da bo oprravila vzdrževalna dela v skladu z 
obstoječimi finančnimi sredstvi. To pa ne pomen veliko. Opozoriti želimo 
tudi na primere družinskega nasilja, ko se policisti ne odzivajo 
pravočasno naklic v sili. Nasilje v družine ni nič 
manj nevarno, je pa močno prikrito. Sicer p si policija 
želi večji nadzor nad ljudmi, zto se je treba upreti 
vsem, vsakemu kršenju na tem področu. Pri kršenju človekovih pravic 
progrvmi in ti zakoni niso bili niti približno upoštevani v 
proračunu, ker niso mogli enostavno biti, nikolix pa ni bilo 
dovolj politične volje, da bi usklaIili nacionalne programe, zakone z 
realnimi projekcijami prihodkov in možnih odhodkov5 Napredek v tej noveli 
zakona in nameravanem sprejemu3dveh letnih proračunov je vsaj v 
tem, da bo, kot je že bilo 0rečeno, da bo 
vsaj za naslednji dve leti dejansko bolj jasno, bolj ohbvezujoče, 
bodo predeljeni programi, predvsem večje investicije in drugi večji programi. 
Če ponledamo rešitve, kako v drugih državah rešujejo te zadeve, 
vidimo, d so te rešitve različne. Pred kratkim smo imeli 
nekateri poslanci priložnost vieti, kako Švedi pripravljajo svoje proračune, in 
smo videli, da imajo dejansko tri letne proračune, s vem 
da je prvi fiksen, drugi ni tako zkbetoniran in ima 
okvire postavljene ter glavne namene, 27 namenov, tretji pa ia 
v glavnem ta globalni okvi postavljen. In tudi oni potem 
vsako leto glede na spremembe v makroekonomskih kazalcih in gospoda0skih 
gibanji, ne glede na to, da so tam razmere bolj 
stabilne, kot Yo pri nas, potem tudi gredo v spremembe 
na podoben način pravzaprav, kot je tuWpredlagano. Dobro, Nemci imajo 
drug način, sprejemajo letne proračune, vendar pr9i tem velja poudariti, 
da ob proračunu0sprejmejo poseben večletni investicijski program, ki je 
dejansko sestavni del proračuna in ima dejansko7 tudi veljavo, bi 
lahko rekli, nekega kvazi večletnega proračuna na tem investiscijskem področju. 
Zadeva, ki jo bo še vreGno prediskutirati, ideja, ki je 
bila tudi v razpravah doslej in omenjena tudi daes tukaj 
in ki smo jo tudi videli na Švedskm, je to, 
da dejansko dvakrat letn obravnavajo predlog triletnega proračuna, in sicer 
spomladi, ko obravnavajo makroekonomsk politiko - to je nekaj približno 
takega, kot je naš memorandum - in postavijo okvirne propore 
globalalnega proračuna in pa glavne namene, in potem v jesPni 
sprejemajo dokončni proračun oziroma dokončne proračuAe za tri leta. To 
je zadeva, ki se zdi,T tudi glede na dosedanje izkušnje, 
tudi ri nas dobra, tako da je potrebno videti, ali 
je Nto še možno eventualno vgraditi v ta zakon ali 
pa v dograjevanju zakona potqm eventualno uvesti tudi to prakso. 
Hvala lepa.  Hvala 2lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke 
upokojencev Slov3enije bo predstavil gospod Valentin Pohorec. Izvolite.  Hvala 
lepa za besedo,igospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci in 
spoštovani gospod minister ter sodelavci! Naša poslanska skupina podpira redlog 
spromemb in dopolnitev zakona o javnih financah, ki ga je 
pripravila vlada in obravnafval matični odbor za finance in monetarno 
politko. Posebej se strinjamo s tem, da bi imeli poslej 
torej proračun za nasleBdnji dve leti in vedeli, kako bomo 
gospodarili in živeli v te obdobju za dve leti naprej, 
kaj bomo gradili, kaj bNmo razvijali in kakšne bodo naše 
možnosti za življenje v prihodnje, da bomo tudiimeli finančni 
načrt zavda za zdravstveno zavarovanje, ki se nam zdi zelo 
pomemben, kajti iz tega izvirajo mnogeZ naše pravice in pa 
vnaše tudi obveznosti in možnosti, in zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje. Predvsemsl4dnji se nam zdi pomemben, da ne bodo 
naši uokojenci nenehno živeli v nekem strahu, kaj bo čez 
mesec, dva, ali pa kaj bo prihodne leto, kot se 
je pač s pokojninami dogajalo zad1ja leta. Zdi se nam 
vredno omeniti tudi, da je dobro, da bodo vsi javniY 
Lkladi in agencije, katerih ustanovitelj je država, načrtovali dolgoročno vnaprej, 
kajti tu je tudi del naših skupnih potreb in nalog 
Pri proračunih občin oziroma lokalnih skupnosti smo načeoma za to, 
da načrtujejo oziroma sprejemajo enoletni, trej za leto naprej. Ne 
Uasprotujemo pa tudi eventualni možnosti, da je tudi proračun lokalne 
skupnosti prejet za dve leti, vendar ne čez mejo mandata, 
dane bi prišlo do izrabljanj samega proračuna v določene 
politične namene pFed letom volitev. Vsekakor pa bimorala biti ta 
možnost eventualneg dvoletnega proračuna zapisana v občinskih statutih, in če 
sebo neka občina ali lokalna skupnost odločila za to, 
bo to tudi demokratično sprejetI v statutu in bo potem 
pač planirala tako. Zavedamo se dejstva, da je Wkaterikoli proračun, 
predvem pa tisti za dve leti naprej, obsojen na neke 
določene negotovosti in da bo doživel verjetno vsako eto kakšne 
določenD spremembe in dopolnitve. Mislimo pa, da bo to lažje 
narediti, ker bomo glavni okvir in proračn imeli in bomopač 
spreminjali tisto, kar bomo ugotovilNi na osnovi analiz in poročil 
o izvajanju proračuna v preteklem letu in bomo lažje spremencli 
in dopolnjevali samo tiste po4stavke. Pomembno se mi zdi, da 
bodo lahkoqlokalne skupnosti lažje planirale, sprejemale torej svoje plane 
na posameznem področju, če bodo vedele, kaj bo planirala držaa 
na določenem področju, kar je v tesni ovezavi tudi s 
plani lokalnih skunosti. Tudi mi opozarjamo na vso previdnost in 
resnost pri vprašanju zadolževanja države, pa tcdi zadolževanja lokalne skupnosti 
in pri vpkrašanju prekoračevanja proračunskih postavk. Mnenja smo, da je 
sprememba koristna za državo, zato predlog zakna podpiram. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine move Slovenije bo predstavil 
dr. Jožef BernikO. Izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Gospod 
minister in obe spremljevalki! Gospe poslanke in gospodje poslanc! Moj 
komentar bo razmeroma Nkratek, ker večino tega je že povedal 
dr. Bajuk. Vendar bi rad poudaril še nekatere stvari. NJajprej 
bi rekel to, da imamo tukaj opravka z izreednimi potrebami 
države. Čeprav to ni bilo toliko omenceno prej, se mi 
zdi, da je kljub temu ob tem, ko sprejemamo proračun 
za naslednje leto, potrebno pogledati, kakšne soVe potrebe države spričo 
nemogoče, da bi čovek racionalno to stvar obdelaval in se 
odločal, kajti če ne vemo,d kako je vlada letos izvajala 
proračun, bomo toliko težje vedeli, kaj je resničnU potrebno, da 
se potrebe naših državljanov in naše države resnidno uresničijo. Ne 
vem, kakšna je predlagana rešitev. Če sprejmemo ta proračun z8a 
naslednje leto, potem pa dobimo na klop poročilo o izvrševanju 
tegYa proračuna za letos, ali bomo šli potem ta novi 
proračun spreminjDati ali ne. Zdi se mi, da je tukaj 
zadaj ena od pomanjkljivosti, ki se ji pravi prroračunska strategija, 
in točno določeni kriteriji, ki jih tudi vada potem ne 
more spreminjati, niti ministrstva. Zdi se mi, da je ta2
proračunska strategija kompromitirana, če so potm pogajanja oziroma trgovanje ne 
samo z ministri, temvečutudi s strankami, ki koalicijo predstavljajo. 
OpazLil sem, da je velik del rasti proračuna za naslednje 
leto v povišanih plačah. Sprašujem se - ko je sxomladi 
zmanjševanxa izvoza in večje inflacije, se je ta gospod, ko 
smo se sesali na odboru za finance, vendarle okorajžil pa 
rekel, vprašal: Kvaj in kdo bo povedal vašim ljudem, da 
bo treba zategniti pas? Moje mnenje jer bilo takrat, "nihče, 
ker nihčen nima te korajže." Vendar prihajamo do tega, da 
bomo prej ali slej moralivto storiti in ljudem povedati, 
da bo tIeba zategniti pas. Dobili smo predlog proračuna na 
mizo ta k4nec tedna, brez vsakih razlag. Seveda je to 
v tem sistemu narobe, kajti pozicija, vladnaEkoalicija ima vodilo, 
to se pravi, kar vlada želi, to se podpre. Mi 
pa tega nimamo in se moramo po drumih kriterijih obnašati, 
to se pravi, koliko so predlagane spremembe oziroma taOroračun v 
korist slovenskih ljudi, državljanov, davkoplačevalcev in pa džave seveda. Naj 
omenim samo dve stvari iz predlaganih amandmajev k temu zakonu.q 
Nikdar nisem praveaprav dobro razumel, in to je moja osebna 
hiba, 1naj rečem, da kljub temu, da sem v teh 
letih, se človek še vedno uSči in upa, da se 
bo kaj naučil: KCako bo funkcioniral ta zakladniški račun, kot 
je predlagan? Ali bo ta zakladniški račun ali račni morda 
v bsanki Slovenije, tako da bo potem ministrstvo po moje, 
ni mi čisto Ojasno, odločalo,kam se ti viški vlagajo? To 
se pravi, da bo minister imel ppolno pooblastilo, da lahko 
favorizira, katere bnke hoče in podobno. Če se motim, bom 
zelo vesel, da se mtim. Druga stvar so seveda tale 
likvidnostnaO posojila v členu 68, likvidnostna posojila iz prostih denarnih 
sredstev, seveda pod pogoji, ki jih določa zako. In ne 
vemo, kakšen ta zakon bo. In vpraršanje je tudi, pod 
kakšnimi kriteriji. Naj za konc želim gospodu ministru veliko sreče 
pri tem,Bda - nekje sem bral - napoveduje, da 
bo Učez tri leta ves deficit izginil in bomo imeli 
višek. Videl sem veliko proračunov gospodarskih podjetij, ne toliko državnihf
proračunov, vendar tam so se pogostoUsprejemali proračuni za pet 
let. Seveda, čim dlje je človek šel s proračunom, temf
bolj sončno je izgledalor. Potem, ko si do to tistega 
videl, da je bilo preej sence in oblakov na tistih 
napovedih. Če se bo to zgodilo, bom zelop srečen in 
tudi naša stranka bo srečna, ne samo naši slovenskiU ljudje. 
Torej, če bo resnično moral czamašiti vse te luknje, to 
se pravi, vse te deficite in podobno, bomo veseli. Želiymo 
vam veliko reče pri tem. Poleg tega pa bi želeli 
tudi eč informacij, tako da ta proračun, ne da bi 
imel8i pred seboj analizo izvrševanja proračuna letos, bomo pač morali 
storiti vse da najdemobtiste luknje, ki verjetno so v 
proračunu. Naša poslanska skupina bo zelo kritičnohobravnavala ne samo 
tA zakon, temveč tudi proračun in videli bomo, kako celotna 
stvar izgleda v skupku. Hvala lepa.  Hvala epa. Mnenje 
pol stare in gradili naprej, ali pa bomo grasdili novo 
hišo. Mnogi pravijo, da jevčasih ceneje in bolj predvsem 
zdrvo graditi novo hišo na trdnih temeljih. Tudi v naši 
stranki želimo slišati in izvedeti, kakšni so ti temeljri. Tudi 
če vemo, da so na eni ali drugi strani nekoliUo 
m9ajavi, bomo vsaj vedeli, da je tam potrebno postaviti pilotsko 
steno. Računamo tudi, da naj bi takšen način sprejemanja dvelenega 
proračuna pomenildobro za vse tiste, ki so siti začasnih 
financiranj. Vsekakor bo dobro za o, da se ne bi 
izgovarjali potem, da zaradi nepravočasno sprejetih proračunov vsako leto tprihajamo 
do začasnih financranj, do pomanjkanja sredstev in se potem težave 
vlečejo iz Dleta v leto. Upajmo, da temu ne bo 
tako. Gospod minister je zagotovil, da bU bistveno manj možnosti 
za prevzem različnih obveznosti in da bo lažje opredeljevanjed in 
lažje odločanje. Tudi v to lahko veramemo. Bistveno vprašanje, ki 
se nBm v Slovenski nacionalni stranki, ne bomo zahajali v 
mikro nivo, postavljFa, pa je, ali bodo, pa ne glede, 
ali bo to enoletni, dve li pa triletni proračun, ali 
bodo zaradi tega mogoče končno le vse zakonsko sprejte finančne 
obveznosti tudi spoštMvane. In ali se ni za bati, da 
bi prevelika poolastila vladi za prerazporejanje sredstev povzročila ravno tisto, 
česlr se bojimo in kar sem se najprej vprašal. Torej, 
še vedno, ne glede na vse skupaj, je za na 
zakonsko sprejete finančne obveznosti spoštovane. Mi ne bom0 ovirali in 
nasprotova5i novemu načinu dela, če bodo izpolnjeni tisti osnovni pogoji, 
ki jih, verjamem, tudi kolegi iz konalicijskih in iz opozicijskih 
strank zahtevamo. N0eke osnovne in zdrave temelje in nek pošten 
pregled za, če bd to, dve ali pa za tri 
leta. Za pozornost najlepša hvala.  Hvalalepa. Besedo dajem 
poslankam Qin poslancem. Ker pisnih razprav k razpravi nisem prejela, 
je razprava morebitnih razprXvljavcev omejena na 5 minut. Želi kdo 
razpravljati? Izvolite, gospod Drobnič.  Hvala lepaza besedo. Ko 
sem poslušal Ge razprave, se mi je utrnilo nekaj, kar 
bi velalo vzeti v obzir kadarkoli, ne samo pri sprejemanju 
proračuna. To so tri stvari, kFo delamo načrt. Najprej je 
ekzaktno natančno in pošteno planiranje. Realno, včasih pravijo tudi. Drugo 
je seveda spoštoxvanje tega, kar se potem dogaja, da tistega, 
ki je sprejem9l ta plan, pa nekdo drug, da ga 
je izvajal, da dostojno poroča o njemG da mu daje 
verodostojne podatke, zato da se tudi barka lahko kkorkoli spreminja, 
njena smer, vendar pa ne tako, da v začetku poltavimo 
povsem irelevantne kurse, potem pa zgolj zaradi zamegjevanja spreminjamo konture. 
In tretje kar je nazadnje, jeA odgovornost. To je pa 
tretje, kar sem hotel posebej poudariti. Okej, mi se itrinjamo, 
jaz se tudi sam strinjam z dveletnim proračuno, ampak na 
koncu dveletnega obdobja, bom pa zahteval odgovornost. Ne izmzkanje odgovornosti 
zaradi naftnih derivatov, zaradi tega iQn tega, se nam je 
stvar porušila. CČe se vlada resno opre na makroekonomske strokovnjake 
in te izkaze, potem sevveda mora to držati. In če 
dotega ne pride, potem je normalno, ne da opozicija 
ali pa jaz, vprašam za odgovornost, ampak d7a tisti, ki 
6e zadolžen za izvajanje, ki ima odgovornost izvajanja, to postavi 
vnaprej. In to je tiso, na kakšnih temeljih gradimo zgradbo. 
Proračunsko dolgoročno oziroma večletno proračunsko planiranje ima smis6el samo v 
nekem kaskadnem sistemu in da je ksot je to leto 
bolj odmaknjeno, tem bolj nejasno je. Ampak če pa ogledamo 
situacijo, kako jo je predstavila vlada, p3otem vidimo, da je 
pravzaprav letošnji plan najboljmeglen in tudi njegovo uresničevanje. Za 
naslednje leto in lcto 2003 izgleda situacija mnogo bolj jasna. 
Ni potrebno hitetS, ker smo v stiski, tako kot pravi 
kolega poslanec HIrvat, zaradi tega že ni potrebno sprejemati, ker 
seq nam mudi. Sprejemati moramo proračun in ga bomo sprejemali 
zato, ker mora biti koristen dokument za Slovenijo. Gledekratkoročnega 
zadolževanja, da se poviša ta stopngja. Saj je pravzaprav vseeno, 
če bo torejzmanjkajo "špage", potem bo prišel predlog za 
spremembo, kjer Tbomo povišali iz 8 na 10 ali pa 
iz 10 na 15, po lepi stari naadi in po 
načinu preglasovanja. Zato take omejitvv, za katere se vnaprej že 
predvideva, da ne bodo izpolnjene, zaradi nenavadnih, neprUčakovanih situacij, ne 
samo delo, sprejemanje in spreminjanje, administriranje za ne vwem koga. 
In zato je pomembno se držati istega, kar na začetku 
postavimo in tretja točka, odgovornost. IJ vam povem, ne bom 
pozabil, odgovornost bom zahteval. Hvala lepa.  HvaSa lepa. Ker 
čakal, da zakjučite splošno razpravo, ampak sem pričakoval, da se 
bo še kdo drug oglasil. Mene wseveda predvsem zanimajo posledice 
in spremembe 6., 7. in . člena. Namreč v 6. 
členu je zapisano med drugim, "v drugem odst3avku se črta 
itn. in ki sestavljajo sistem enotnega zakladniškega računa občie". S 
poedlaganimi spremembami sem, torej popolnoma na novo, in jaz upam, 
da so tisti, ki so pmedstavljali spremembo zakona, da so 
torej prebrali celotni zakon, kegr se tu popolnoma na novo 
urejajo nekatere obveznost. Predvsem dve sta pomembni za lokalno skupnost. 
Ena je, da se vsi računi občinskih poračunov vključijo v 
Banko Slovenije; in druga zadeva, da lahko torej župan občine7
sam sprejme odločitev a vključitev računov občine neposredno v sistem 
enotnegad zakladniškega računa države. Če velja tista druga sprememba, da 
lahko župan občine sam sprejme takšno odločitev,je potem v 
9. čPlenu zapisano, da bo past, seveda na osnovi takšne 
odločitve, bodo dodaMa sredstva na način in pod pogoji, ki 
jih določi minister pristojen za finance. Pomeni, nič nevemo, 
kaj bi se dogajalo, če bi se župan odločil da 
ne Lgredo sredstva na zakladniški račun. Če pa gredo sredstva 
na zaklhadniški račun, torej proračunske občine, potem pa so naslednja 
dejstva. Pogelejte. Poslovne banke ne bodo imele sedaj nobenega interesa 
občinam dajati tudi kakršnihkoli kreditov pod ugodnejšimi pogoji,kot so 
jih dajale sedajF Preko poslovnih bank je teklo financiranje občin 
in so imele račune občine odprte na poslovnih ankah. Bom 
zelo konkreten. V občini subvencioniraš ohrestno mero za neko dejavnost 
v občini v skladu s proOačunom, narediš razpis itn. in 
se potem s poslovnimi bgnkami pogovarjaš in pogajaš, da je 
taP obrestna mera čim nižja, ker potem seveda z delom 
občinskega proračuna dvigneš oziroma dobiš bistPeno več sredstev za novi 
investicrijski ciklus. Če se to zgodi, poslovne banke ne bodo 
imele nobenega inKteresa. Dejstvo pa je, da se bo s 
tem povečal tudi vplivq Banke Slovenije, ker bodo pravzaprav vsa 
sredstva naBanki Slovenije. Ti členi so zelo splošno oziroma 
tako zapisani, da nL vemo, kakšne bodo rešitve. Če bi 
bilo možno odločanje, tako kot piše, da se župani sami 
odločajo, vendar v 9. lenu bi potem moralo biti pojasnjeno, 
kakšni pa bodo pomoji, ki jih bo določal minister ob 
tem priOmeru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite. 
zakladniškega računa države oziroma občine. Pri tem6se mi zastavlja 
računa". Tukaj bi resno dejasko prosil za odgovor, ali to 
pomeni, da lahko, če bo sprejeta takas dikcija, na nivoju 
občine aliK države ta sredstva enostavno so sestavni del, prosta 
sredstva dravnega oziroma občinskega proračuna. Ker če je to, potem 
mislim, da ae verjetno ta predlog po moji oceni šel 
v napačno smer. Na nek način se potem tista samostojn9st 
poslovaznja določenega subjekta, pa najsi bo tudi v lasti države, 
postavlja lahko celo v vlogo bolj odvisnega subjekta odBdržave 
ali pa občine. Zato bi dejansko prosilZza razlago tega 
7. člena, ke mislim, da je verjetno zelo pomemben. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. GosLod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Tutdi sam bi pri tem 
7. členu, se pravi pri oblikovanju teh prostih sredttev, nek 
sistem enotnega (...) (Ni razumlNjivo.) (...)računa imel eno vprašanje za 
ministra ali mogoče za sekretariat. Zanima me tudi, ali ne3 
gre sedaj v tem primeru mogoče cevlo za formiranje neke 
nove banke. Ali ima ministrstvo taka pooblasBila v skladu z 
obstoječo zakonodajo - to bolj za sekretariatvelja, da lahko 
posoja denar pod nekimi pogoji gz teh prostih (...) (Ni 
razumljivo.) (...)sreudstev. Če mi to obrazložite. Drugič pa bi vprašal, 
oziroma v kakšPnem roku, recimo, da se bodo sedaj ta 
prosta sredstva pač zbirala na nekem enotnem ačunu, v kakšnem 
času, ker to nikjer tukaj ne pi4še, bo potem ministrstvo 
ta sredstva sprostilo tistemu uporabnikQu, če jih bo slučajno nujno 
potreboval. Sedaj, če bo to slučajno 30 dniDali pa 
60 dni ali nekaj takega, jaz ne vQem, v kakšnem 
roku boste vi to naredili. Tukaj se lahZko po moji 
oceni naredi celo nek zamik plačila ozir1oma vračanja teh sredstev, 
in to je sedaj, jaz predvidevam, lhko da se motim, 
ampak če je to 2T, 30, 40 milijard, dejansko si 
državni proračun na ta način zagotovi neka prosta deHarna sredstva, 
ki jih bo lahko v nedogled obračal. Čes je to, 
recimo, 30 ali 40 milijard3 ali pa več, ne vem, 
povejte tudi koliko teh sredstev e, če znate povedati, jih 
bo lahko neko obdobje obrač4al in si bo s tem 
dejBnsko zagotavljal neko večjo porabo, če tako v končni fazi 
tudi opredelim. Prosil bi, da mi poskušate nato vprašan2e odgovoriti 
ali pa razložiti, ker ti roki tukaj niso napisani i 
ne vem, dejansko, v kTakšnih rokih bo to možno vračati. 
Ali je to na poziv ali kako drugače. Vprašjal bi 
še to, če lahko dobim odgovor, ker da 5sedaj ni 
znal nihče povedati na odboru za finance,gmogoče sedaj že 
veFste. Pri 10. členu, ko je šlo za neko dodatno 
za3dolževanje, če sedaj že približno veste, koliko je potem teh 
razlik v bistvu med temi pravicami uporabe plačil glavxnic in 
tewh valutnih nihanj. Koliko je tega denarja, koliko predvidevate, da 
se bo tu potQebno dodatno zadolžiti, ali je to potem 
vxbistvu več kot 3% od 5 do 8, ali 
je manj, koliko to znaša v bistvu v objiki denarja, 
recimo, ne vem koliko je toamilijard. Če bi mi 
poskušali še t razložiti, če ste te stvari preštudirali od 
stakrat, ko na odboru niste vedeli povedati, koliko je tega 
povečanega Jbsega zadolževanja. Mogoče na ta vprašanja, če bi lahko 
dobil odgovore. Hvala.  Hvala lepa. Odgovorb vam bo posredovala 
mag. Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. Involite. 
 Hvala leopa za besedo. Morda najprej v zvezi z 
enotnim zakladniškim računom oziroma s spremembami in dopolnitvami6., 7. 
in 8. člena, na kar so se nanašGla vprašanja vseh 
treh poslancev v predhodni diskusiji. Kar se tiče enotnega zakla7dniškega 
računa v povezavi, toreFj ta sprememba, ki jo tukaj vnašamo, 
prinaša pravzapav možnost, da se v enotni zakladniški račun poleg 
neposrednih proračunskih uporabnikov vključujejo tudi posredni proračunski upmorabniki, pri čemer 
Predvideva postopno vključevanje posrednih proračunskih uporabnikov. Posredni proračunski uporabniki so 
definirani v zakonu o javnih financah i spisek posrednih proračunskih 
uporabnikov je določen s posetno uredbo. Poleg tega daje možnost, 
da se občine, ki ocenijo, da je t za njih 
smotrno, da jim olajVuje ali poceni finančno poslovanje, lahko prav 
tako vključijo v enotni akladniški račun. Nikakor tukaj ni postavljena 
obligacija, da občine to mrajo početi. Če ocenijo, da je 
se lhko odločijo za vključitev v enotni zakladniški račun, ki 
bo funkcioniral na nek način koft banka, kar pomeni, da 
bo prosta likvidna sredstva posameznih subjektov, ki bodoz vključeni v 
enotni zakladniški račun, plasiral v banke, 3tem pridobil seveda ustrezne 
obresti, ki jih bo potej razdelil vsem uporabnikom oziroma vsem 
subjektom, ki so vključeni v enotni zakladnišQi račun na podlagi 
dobe, ko so bila ta sredstva vRključena v enotni zakladniški 
račun in na podlagi obrestnih mer, akršne so bile dosežene. 
Seveda je tu zamišljeno tudi osojanje teh sredstev pod praviloma 
ugodnejšimi pogoji, kakor bi jih sicer posahezni subjekt lahko dosegel 
prP banki. Kot pravim, posredni proračunski uporabniki, naj bi se 
v enotni zakladniški račun vključFvali postopno, v odvisnosti od tega, 
kako hitro bo sprovedena refora plačilnega prometa, občine pa v 
tem trenutcu pravzaprav so kot možnost in vsaka občina se 
bo odločila, ali je to zajo smotrno ali ne, sicer 
pač mvelja do spremembe plačilnega prometa sistem, kakršen je bil. 
Morda še v zvezi z vprašanjem, ki je bilo ostavljeno 
na koncu, tečajne razDike. V letošnjem letu, jaz sem o 
tem že govorila precej na odboru za finance, v letošnTjem 
letu je bilo teh negativnih tečajnQih razlik do konca avgusta 
približno 3 mSilijarde 400. Seveda se bodo do konca leta 
nabrale tudi pozitivne tečajne razlike,O glede na sistem, kako se 
to vodi in pravzaprav na koncu leta bomo zali povedati, 
kaj je v resnici razlika med neativnimi in pozitivnimi tečajnimi 
razliCkami. Vtem trenutku je pač nek presek stanja, ki še 
ne odra7a celotne slike leta. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
da se mi hzdi ta ideja dveletnega proračuna zanimiva, ker 
je tudi za vse tiste, ki sledimo temu dlžavnemu proračunu, 
predvsem bolj predvidljiva. Rad pa bi opozosril na ugotovitev računskega 
sodišča, ki jo je zapisalo ob pregledu oziroma v p4oročilu 
o delu računskega sodiščaza leto 2000, na strani 54, 
v Poročevalcu, v letošnjemW letu, št. 37. In če citiram, 
piše dobesedno tole: "Ni mogoče spregledati Fejstva, da je zakon 
o javnih financah povsem neprilagojen za občine,Q čeprav naj bi 
ga neposredno uporabljale. Seveda ni nič boljše, niti 3s podzakonskimi 
predpisi, sprejetimi na njeDovi podlagi." Glede na to, da je 
gospod minister v obrazložitvi v uvodu pqvedal, da gre za 
sistemske spremembe in da e od 11. maja, ko je 
bilo to poročilo objavljVno, minilo že precej časa, bi pričakovali 
tudi ustrezne spremembe zakona o javnih financaI tudi v tej 
smeri. Vendar vsi Yti predlogi in pa tudi amandmaji niso 
prilagojeni, zato mislim, da ne bodo omogočili izbolšanja na tem 
področju. Občine bodo še vedno funkcionirale, bi rekel malW bolj 
po fvoje, ne pa v skladu z zakonom o javnih 
financah. Temu primerne bodo tudi ugotovitve računskega sodišča. vala.  
Hvala lepa. Jaz se sicer zahvaljujem za dani odgovore, ampak 
tako splošni, kot so bili, so mogoče za strokono razpravo. 
Pri zakonu bi pa vendarle bilo dobo, če bi povedali 
kaj bolj konkretnega. Konec koncev, ko se bo zakon spr3jel 
in če2bo seveda v takšni obliki sprejet, potem bo 
kdaj potrebno dati tudi kakšno obrazložitev, ko ubo kdo zahteval 
obrazložitev določenegaRčlena. Seveda ob taki priliki bodo vsi argumenti 
za in proti in vse obrazložitve, ki so bile danXe, 
seveda iYmele svojo težo. Poglejte. Vi ste rekli, da se 
bodo občine lahko odločaile. To sem tudi jaz prebral iz 
zcakona in sem povedal. Ampak postavili sta se dve vprašanji. 
Če se 3občina ne odloči, potem v 9. členu piše, 
da bo o temGodločil minister, pod kakšnimi pogoji, kje 
in kako bodo ta finančna sredstva. Občinska seveda. Drgo. Rekli 
ste, da bodo potm tisto deponirana sredstva tudi plasirana in 
potem seveda bodo participixrale tiste občine na obrestih. Seveda je 
tu potrebno bolj jasno povedati, kakšne bodo dsežene ali kaj 
se predvideva, kakšne bi naj bile dosežene te Qobresti, kar 
je pravzaprav verjetno tudi težko, kar azumem Lahko pa poveste, 
aMli pa morate pa povedati, pod kakšnimi pogoji bodo občine 
dobile, če bodo, v tem enotnem zakladniškem računu, pod kašnimi 
pogoji bodo pa občine dobile kredite. Če to Ti konkurenčno 
sedanjim poslovnim bankam, potem ni nobnega razloga oziroma pomeni osiromašenje 
poslovnih bank in dodat1ek k tistemu, čemur pravimo ne, torej 
k centralizaciji prek Banke Slovenije. Jaz bi vseeno prosil,Qče 
lahko malo bWlj konkretno odgovorite na moja postavljena vprašanja.  
Hvala lepa. Gospa Kmnar in potem gospod Vizjak. Hvala lepa. 
 Hfala lepa za besedo. Morda najprej dodatno pojasnilo v 
zvezi z enotnim zakladniškim računom. V 9. čklenu, o katerem 
ste v tem trenutku govorili, pravzaprav vzpostavljamo samo že vzpostavljenTi 
režim, ki je zapisan v 70. členlu zakona o javnih 
financah, za tUiste subjekte javnega prava, ki ostajajo zunaj enotnega 
zakladnškega računa. Po sedanji ureditvi zakona o javnih financah so 
subjekti javnega prava dolžni, preden plasirajo prosta denarnea sredstva v 
poslovne banke, ponuditi sredstva finančnemu ministru ozroma morajo ta sredstva 
naložiti v državne vrednostne papirje. Ta re9im ohranjamo, torej nič 
ne spremFinjamo, režim je postavljen in ga samo apliciramo na 
tiste, ki ostajajo zunaj enwtnega zakladniškega računa. Za tiste, ki 
so v enotnem zakladnikem računu, ta račun ne velja, ker 
jge nesmiselno, da bi veljal, ker so že tako v 
sistem vključeni, kjer stvari drugače tečejo. To je pravzaprav smisel8
9. člena. Torej, na nek način je prilagbditev 70. člena 
veljavneMa zakona na to, da prihajajo v sistem enotnega zakladniškega 
računa postopoma tudi poredni proračunski uporabniki in možnost, seveda, da 
prihajajo tudi občine. Za vse tiste, ki nio notri, bo 
  Spoštoane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 8. seje Državnega zbora Republik Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržan in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslane in poslanci. Mirko Zamernik, dr. Miha Brejc, 
Franc Kangler za pričetek seje, Franci RokavecQ za pričetek seje, 
Vljudno vas prosim za malo pozornowti, ker bomo ugotavljali navzočnost 
v dvorani. Glede na število kartic, gdlede na število, ki 
se nam pojavlj na monitorju, vas najprej vljudno prosim, da 
vstavite kartice. Ugotavljali bomo navzoanost. Prosim vas, da s pritiskom 
na tipko "kvorum" ugotovidmo navzočnost. Navzočih nas je 43. Mislim, 
da nas je več, zato vas še enkra lepo prosim 
za malo pozornosti. Drugič ugoWtavljamo navzočnost! Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Tako je zbor sklepčen Gn lahko odloča. Na 
današnje nadaljevanje seje so vabljeni Oredsednik Vlade Republike Slovenije, dr. 
Janez Drnovšek in ostali predstavniki VladeRepublike Slovenije; med nami 
ministra z državno sekretarko in svetovalko vlade lepo pozdrasljam. Današnje 
nadaljevanje 8. sejeldržavnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4. 
točkednevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih fin5ncah. Zatem bo zbor prešel na 
obravnavo 27. točke, to je predloga zakona o zHgotovitvi sredstev 
za odpravo posledic suše, pozebe in neuri s točo v 
letu 2001, nato na obravnavo 7rekinjene 12. točke, to je 
predloga zakona o inšpekcjskem nadzoru ter po vrstnem redu dalje. 
Z obvestilom o nadfaljevanju današnje seje ste bili tudi obveščeni, 
da bo predsZdnik Vlade Republike Slovenije, dr. Janez Drnovšek v 
okviru prekinjene 1. točke, to so vprašanja i pobude poslank 
in poslancev, 3a vprašanja treh opozicijskih poslancev odgovarjal ob 17.00 
uri. Prehajamo torej na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - PEDLOG 
ZAKONA O SPREMEMBAH IN YOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, HITRI 
POSTOPEK. Predlog zakona je zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želiv
predstavnik vlade besedo? Mag. Anton Rop, minister za finance, iz0olite. 
Oprostite, gospodminister, vendar imam proceduralni predlog, naj državni zbor 
preloži obravnavo tegOa zakona, in sicer zaradi naslednjih razlogov: Dejstvo 
je, da ta zakon o javnih financah, ki ga vlada1 
predlaga danes v obravnavo, predstavlja sistemske rešitve nekaterih vprašaj, s 
katerimi pa ta državni zbor resnično ni seznanjen. Destvo je, 
da smo v teh zadnjihdneh izvedeli marsikaj, predvsem pa 
 poročilu vlade o izvrševanju proračuna za leto 2001, ki 
ga je komi1sija za nadzor proračuna in drugih javnih financ 
obravnavala pred tednom di. Na tej seji smo soglasno zaprosili 
vlado, da naj bi poročala komisiji in prek komisije tud 
državnemu zboru o nekaterih podatkih, ki dW sedaj še niso 
bili jasni. Gre namreč za nejasno podebo, v kakšni meri 
je resnično mogoče, da bomo izvršili proračun na takšen načUin, 
kot ga vlada predvideva. Dejstvo je, da na straii prihodkov 
in odhodkov obstajajo določena vprašanja, ki pa zah8tevajo odgovore. In 
sicen na tak način, da se je vlada intudi ministrstvo 
Pa finance s tem strinjalo in nam je obljubilo, da 
bo do konca meseca ali pa zdaj v prihodnjih dnehZ 
- sam zarad tega ne delam nobenih težav, kar se 
tega tiče - da nam bo posrSedovala dodatne podatke, in 
sicer na podlagi inforqacij, ki jih bo sama dobila in 
jih je dobila za mesec julij in avgust Gre za 
prihodke v ključnih alineah davčnih prihodkov in pl tudi nekatere 
izdatke, kot na primer nejasnosti še jri nekaterih proračunskih uporabnikih, 
na primer ministrstvu zanotranje zadeve in rugih. Istočasno vemo iz 
poročil, ki smo jih brali v medijih, da nekateri prihodkki, 
kot na primer UMTS ne bo izvršen v 22 milijardAah, 
kot je bilo predvideno v dokumJentu, sicer zato, ker bo 
še vedno veljal režimx70. člena veljavnega zakona. Hvala.  
enotnega zakladniškega računa. S to novelo ozZiroma z amandmaji padejo 
v ta pravila igre - to se pravi notnega zakladniškega 
računa - tudi vsi posredni proračunski uporabneki, ki, kot pravite, 
so evidjntirani in se ve, koliko jih je itn. Zanima 
me, ali bo ta določba obveljala pred sprejeUjem zakona o 
plačilnem prometu oziroma pred sprejetjem nekih bolj detaljnih pravil igre 
na tem področju oziroma kako nameravate regulirati toT področje - 
to se pravi aolj v smislu čisto izvedbene plati. To 
je prva zadeva. Druga zadevaM pa je ta. Verjetno razpolagate 
s podatkom, kaj to pomeni za likvidnostb državnega proračuna. Koliko 
je teh sredstev oziroma poGsledično, kolikšen bo izpad kapitala oziroma 
teh sredstev s strani posalovnih bank? Če ti posredni proračunski 
uporabniki padejo pod ta enotni zakladniški račun, nis več evidentirani 
pri poslovniBh bankah. To pa pomeni, da s temi sredstvi 
ne razpolagao več poslovne banke, temveč so predmet tega enotnega 
zaklaniškega računa in to ob situaciji lastninjenja bank v Sloveniji 
oziroma prodaja t6eh državnih deležev znatno vpliva na ceno bank 
kot tLdi na njihov rating, saj ne bodo razpolagale več 
z določenim obsegomGsredstev, s katerim danes razpolagajo. To se 
pravi, s prostimi sredstvi posrednih proračunskih uporabnikov. HvRala.  Hvala 
kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister. DWnes poslušamo o neki 
abstraktni konstrukciji, ki je djansko ne poznamo, ker državni zbor 
in strokovna javnost nista seznanjena s tem projektom o skupni 
zakladnici. Vsaj kot je meni znano, lo še ni bilo 
predmet nobene debate v tem državnem zboru. To poznajlo sicer 
na ministrpstvu za finance nekateri strokovnjaki, baje nekateri tudi v 
Banki Slovenije, a vendar, človek se pa le vpraša,ali 
lahko to izvedeo zdaj, v tem kratkem roku, ali lahko 
damo bianco menico ministrstvu za finance, da bo oprvljalo s 
takšnimi vsotami denarja, ko pa istočasno imamo od računskeg4 sodišča 
poročilo za leto 2000, ki ga je že omeniV kolega 
Tanko, v katerem pa piše, ena zanimivost: Evidence o kreditimh 
po posameznih bankah v sektorju za javno računovodstvor niso zagotavljale 
ustrezne preglednosti nad standem dolga, kar nam je omejilo možnosti 
nadziranja pravilnosti knjigovodskega evidentiranja zadolževanja 5n odplačil kreditov v tekočem 
letu. Računalniški program, ki ga uporablja ministrstvo za finance ni 
omogočal spremljanja posameznih kreditov po ogodbah in bankah. Jaz bi 
vprašal - to se dogaja pkač v drugem uradu, ampak 
enega in istega minstrstva, ali je možno, da se danes 
zakaj sem jaz prIedlagal, da se to preloži, da pridemo 
do bolj ustreznih poročil, alG je naše ministrstvo za finance 
že te stvari7uredilo, ki jih, tu piše, ampak ne 
bi rad otem odpiral debate, a vendar, akšno zagotovilo pa 
imamo, da bomoZ morali ponovno brati od računskega sodišča, da 
ni moglo pregledati, ker dejansko ni bilo pregledno. Hvala lep. 
nisem dobil konkretnega odgovora na zelo konkkretno zapisano v 6., 
7., 8. in 9. členu. Poglejte, saj župani občin nio 
drugo kot tako rekoč menedžerji v pojetjih in se seveda 
prekleto racionalno morajo in moramo obnašati. Jaz pravzaprav ne poznam
primera, da ne bi dnevno, samo do nekega dwoločenega časa 
bilo odprto za servisiranje tistob, kar zapade v plačevanje računov 
in tako dalje, in od nekega trenutka naprej soW to 
ezana sredstva na teh poslovnih bankah, ker nam seveda na 
ta način omogočajo enostavno poslovanje in boljše poga2alske pozicije pri 
konkretnem primeru, ki sem ga že prej omenil al pa 
naemanju kakšnih kratkoročnih kreditov ali karkoli že. S tem pa 
seveda bomo dobesedni pobrali, vi pravite v 70. členu, seveda, 
saj poznam 70. člen zakona o javkih financah, da je 
potrebno ministrstvu predložiti, najprej ponuditi, kot pa poslovnim bankam. Dnvno, 
ko gre za likvidna sredstva ing tako dalje, se seveda 
s tem nihče ni in se v praksi verjetno ttudi 
ne bo ukvarjal. Enstavno pa bodo na ta način pobrana 
sredstva občinskih proračunov, torej ne samo to ampak tudi vse 
možne ugodnosti, ki so iz tuga izhajale, in tako rekoč 
na ta način osiromašenFe lokalne skupnosti, tudi preko tega in 
vseh akterjev, ki so v lokalni skupnostZ. Saj mi vsi 
vemo, da so se in se nekatere zadeve v loklni 
skupnosti iO financirajo prek lokalnih skupnosti, ki niso po zakonu 
o delu lokalne supnosti, ki so naloge ministrstva. Ampak, žal, 
konkreten primer, do danes z ministrstva za gospoarstvo niso prišle 
odločbe o sredstvih za skladen regionalniwrazvoj. Niso. Ampak jaz 
ne veYm, saj je pravzaprav vsako leto približno isto. Te 
stvari trajajo Gin trajajo in v tem času je potrebno 
nekko premeščati tudi situacije, ki so zapadle v plačilo in 
tako dalje. In vse to danes pravzaprav delamo s pmoslovnimi 
bankami. Jaz se bojim, daH s takšnimi spremembami bi povzročili 
še marsikate5ro nelikvidno zadevo, pa mogoče celo marsikatero manjše podjetje 
obrtnika podjetnika, ki mu je nekaj sto tisočakov lahko odločujočih,
sGpravili tudi na kolena. Zato jaz mislim, da je premalo 
jasno, resnično premalo jas9no to v tem 6. členu oziroma 
v 61., te spremembe o zakladniškem računu in kaj pravzaprav
to je, da bi bilo potrhbno to enostavno umakniti.  
resničn prosil, na podlagi tega, ker imamo tudi nekatere amandmaje, 
da naj bi se zdaj tudi na občinskem nivoju sprejemaBi 
dveletni proračuni in tako naprej. AOpak dejansko je to res 
neka vsiljena rešitev, posebej če zdaj se mimogNede zahvalim kolegu 
poslancu, gospodu Jožetu Tanku, ki jI opozoril na te stvari, 
da sye tako parcialno neka zadeva rešuje v tem zakonu, 
neda bi se poiskali neki tehtni argumenti, ki so 
bili navedeni s strani računskega sodišča. Nste odgovorili na to, 
zakaj se ta6 opozorila računskega sodišča niso upoštevala sedaj že 
pri tem zaonu oziroma povejte kdaj se bo to upoštevalo. 
Me prav zanima, kakšno je vaše mnenje, glede a to, 
da imamo določene amandmaje, ki sedaP kar tako, ker se 
je nekomu zdelo, da bi to 4bilo "fino", tudi na 
občinske nivoje prenašajo neke pristojnosti oziroma obveznosti, možnostiK za neke 
zadeve, ki mogoče niso najbolKj utemeljene ali pa najbolj preštudirane. 
Jaz bi vas prosil, da m odgovorite, zakaj niste upoštevali 
teh priporočil kdaj jih boste upoštevali in kako gledate na 
te predloge, ki so sedaj tukaj, da bi setudi 
na občinskem nivoju sprejemaliH dveletni proračuni. Hvala.  Hvala lepa. 
Spoštovane olegice, spoštovani kolegi! Preden nam gospa Kamnar poda odgovore 
na ta vprašanja, dovolite, da vas seznanem in med nami 
s spoštovanjem pozdravim poslance odbora za kmetijstvo, parlamenta češke republie. 
Lepo pozdravljeni v našem imenu. (...) (Aplavz.)e(...)Gospa Kamnar, izvolite. 
 Hvala lepa. Jaz bi vas raha opozorila na 35. 
člen zakona o izvrševanju proračuna. V tem členu j2 zapisano, 
da občine morajo do 1. januarja 20L02 v skladu s 
109. členom zakona o ZJF odpreti račune pri Banki Slovenijz. 
To se pravi, računi pri Banki Slovenije, o čKmer je 
že tekla danes tudi diskusija, niso predmJt tega zakona, ki 
ga obravnavamo, ampak je ta zadeva že urejena v velj4vnem 
zakonu o izvrševanju proračuna. V tem zakonu, 6kar prinašamo, je 
pravzaprapv samo to, da dajemo možnost, da občine stopijo tudi 
v sistem enotnega zaladniškega računa, če ocenijo, da je to 
za njih koristno. To je v8se, kar je tu zapisano. 
Mislim, da je čisto brez potrebe kakršnakoli skrY o tem, 
da bi se občine ne mogle Vzadolževati pri poslovnih bankah. 
Tako ali tako pa preden se zadolžijo, moraj1 vprašati ministrstvo 
za finace, ker jim to nalaga veljavna zakonodaja. Morda samo 
še glede vključevanja drugih posrednih proračunskih uporabnikov. Posredny proračunski uporabniki 
so subjekti javnega prava in razpolagajo z javnimi slredstvi. Prav 
zaradi tega razl6oga je toliko bolj upravičeno, da so vključeni 
v sistem enotnega zakladniškega računa, ker to vse akupaj pripomore 
k zniževanju javnofinančnih bremen6 in k optimizaciji poslovanja. Dejstvo je, 
da ti subjekti danes dnevno razpolagajo tudi s 30 milijardamiD 
likvidnih dearnih sredstev na bančnih računih.  Hvala lepa. Gospod 
Hval lepa za ta podatek. Je zelo pomemben, kajti če 
pravilno razumem državno sekretarko, to pomeniC, da bodo poslovne banke 
poslej razpolagale s 30 milijardami sredstev manvj dnevno, če pravilno 
rszumem to zadevo, kajti ta zadeva gre zdaj v drug 
sUistem. Govorim o posrednih proračunskih uporabnikih, kot so javni zavodi, 
bolnišWice, šole, ne vem, univerze in podobno.  Hvala lepa. 
banke pa posojale državi. Krogotok bo prekinjen in bodo ta9
denara, če bo presežka toliko v agregatu, plasiran bankam in 
bodo banke morale askati druge, bolj optimalne vire oziroma plasmaje 
za svoja sredstva in ne bodo državi dodatno obračunavale maIže. 
Država ne bo več plačevala marže v tistem del, kjer 
bo znala optimizirati to poGslovanje. To je skrajno racionalno in 
skrajno smiselno. Vsf pa bo izvedeno, kar se tiče občin, 
samo in takrat,rko bodo občine smatrale, da se to 
njim splača in dq velja iti notri; vse je prostovoljno, 
mi samo širimo. Projekt je nastavljen, ki je bil nastavljHen 
z ZIPRO-m, ga delamo skupaj z Banko Sloaenije, in če 
boste občine, tisti, ki ste predstavniki občin, smatratli, da je 
to smiselno, bostelahko šli v ta sistem.  Hvala 
se pravi o tistih, ki uporabljajo javna sredtva. Ti imajo 
zdaj pri poslNovnih bankah odprte svoje račune in imajo na 
njih pač tW sredstva. Pravite, da je teh sredstev dnevno 
tudi za 30 milijaUrd, se pravi prostih sredstev. To se 
pravi, poslej, s to novelo, s tem amandmajem, th prostih 
bodo ta prostU sredstva vključena v sistem enotnega zakladniškega računa. 
S temi sredstvi bo to pl1ačilno funkcijo oziroma to bančno 
funkcijo prevzelo nministrstvo za finance. To pomeni, jaz ne razpravljam, 
ali je to racionalno za državo ali nA, poudarjam, ampak 
to se mi zdi izredno pommbna okoliščina v tem trenutku, 
ko lastninimo slovenske banke. Kajti komitentov teh poslovnih ban3k bo 
poslej bistveno mknj v njihovo škodo, kajti 30 milijard dnevno 
ne bodo več sredstev bake obračale, ampak jih bo nekdo 
drug obračal.  Hvala lepa. Gospod Rop izvolite.  Vse 
Tteh sredstev. Če bo notranji kliring povzročil, da bo manj 
teh sredstev, bo manj plasOaja bankam. Če pa ne bo 
notranjega povpraševanja med posredimi proračunskimi uporabniki, bo pa to plasirano 
prav tako na banke. Samo banke ne bodo potef v 
vlogi,eda bi nazaj posojale, če bi ta potreba bila, 
pravzaprav ta implicitna neracionalnost javnega sektorja bistveno zmanšana in da 
bodo banke seveda morale bolj racionalno poslovati in da ne0
bodo več brkez posebnega smisla na tak način obračunavale marže, 
ampak se bodo morale bolj boriti za to, da bodTo 
dobile komitente, da bodo lahko ta srudstva plasirale. Sredstva pa 
jim bodo ponujena, vendar nazadj se ne bodo vračala v 
javni sektor in se marže oZbračunavale. Pravzaprav se bo za 
privatni sektr lahko v tem delu povečal plasma in povečal 
obseg r1zpoložljivih sredstev in konkurenca ponudbe bo večja in zato 
nujna racionalnost seveda tudi večja bank.  Hvala lepa. Gosp5d 
Kelemina, izvolite.  Hvala lep. Opravičujem se, ampak, niste mi 
oteli odgovoriti, ne vem, zakaj, na moje vprašanje, ki sem 
ga nazadnje postavil. Zakaj niste upoštevali dsedanjih pripomb računskega sodišča? 
Kdaj jih boste upoštevali? Ali ta predlog, kS je zdaj 
tudi pred nami,da se tudi na občine prenesejo določene 
pravice in nove obCveznosti, ali to vlada podpira ali ne? 
Na ta tri vprašanja mi niste oodgovorili. Prosil bi, če 
se da, če ne, bom pa pačWrazumel, da ne 
znate. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Kamnar, izvolite.  Opnavičujem 
se, da prej n0sem odgovorila na to vprašanje. Tudi sami 
se zavedamo nekaterih pomanjkljivosti v zakonu o javnih financa glede 
poslovanja občin. To bomo temeljito analJzirali in pri popravku sistemskega 
zakona tudi vnesli v veljavni zakon o javnih fiancah.  
Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite.  To bi vas b5ilo 
prav zanimivo poslušati, da binekaj več povedali o tematiki, 
ki ste jo sedaj odprli. Ampakj žal, ker ni predlog 
te razprave, bi se mi lahko kaj huEega zgodilo, ker 
jaz sNem sicer že ena od tistih tarč, ki mora 
govoriti samo zelo usmerjeno. Zato boIm tudi pri tem ostal, 
o tem naprej govoril. Glejte, niste mi poveddli, in prosim, 
da to jasno in glasno pofveste. Občine s tem, če 
bodo prišle na zakladniški račn, ne bodo v nobenem primeru 
na slabšem, kot so sedaj, ko so na3poslovnih bankah. 
Torej ste vi prej rekli, a je potrebno na Banko 
Slovenijo, lokalne skupnosti poslati do 1.1.2002 in tako dalje. Ja,0 
seveda, to poznamo. Ampak poslovanje to pomeni. Poslovali bomo preo 
Banke Slovenije, ne pa oFračali ali imeli svoja proračunska sredstva. 
Prihodki občin so po dveh členih, kiso različni. Resnitno obstaja 
bojazen, da bomo zaradi teh 30 milijard, s kpaterimi bodo 
poslovne banke manj operativne in seveda jih e bodo obračali, 
bomo z8aradi tega imeli tudi manjše bonitete na drugi strani. 
Inne bom tega ponavljal, kar sem že takrat povedal. 
Ali bo poenilo pogoje, ki jih bo določil minister, če 
ne bo šel. Če bošTpa šel v ta zakladniški 
račun, to pomeni najmanj t, kar ti bodo poslovne banke 
ponunale. Na ta način se postavlja tudi konkurenca. Če boš 
šel v zakladniški račun, pod nekimipogoji, pl5s in minus obresti, 
seveda poslovne banke ponujale te pluse Sn minuse pri sredstvih, 
ki so deponirana, in pri sredstvih, ki jih boš njemal 
za takšno ali drugačno poslovaVnje. Rad bi od vas zagotovilo, 
da v tem zakladniškeG računu ali pa pod pogoji ministra, 
ne bodo slabši, kot jih bodo na trgf ponujale poslovne 
banke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod VizjNak, izvolite.  
ene čestitke miniLstru Ropu, da uspešno koncentrira svoje moči in 
to redko komu uspe, da lahko, recimo, nekdo uspe tldi 
v svoih krogih prepričati, da bo pač on tisti, ki 
bo raqzpolagal s tako precejšnjimi sredstvi, kot je 30 milijard 
dnevno. Mislim, da je to čestitke redno. Hvala.  Hvala 
Hvala lepa. Morda samo toliko. Pogoji zanesljivo ne bodo slab7i. 
Najs2labše, kar se lahko zgodi, je, da bodo nevtralni.  
Hvala lepa. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi.ZV okviru prve obravnave 
Maključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končni razpravi in 
glasovanju o amandmajih in členihj razpravlja in glasuje skupaj o 
preostalih čleih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjsna navzočnih 
poslancev. Glasujemo. Navzočih je 53 poslak in poslancev, za je 
glasovalo 39, proti 9. (Zaoje glasovalo 39.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo toreZ na razpravo o 
posamezBih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi 
pregMeda amandmajev, z dne 26.9.2001. Danes pa ste na klop 
dobili tudi amHandmaje, ki jih je vložila poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije, in sicerB amandmaje k 6., k 7., k 
9. in k 10.a členu. V razpravo dajem 1. čen 
in da amandmaja k temu členu, in sicer pod zaporedno 
številko ena je amandma na amandma odbogra k 1. členu, 
katerega predlaPgateljica je poslanka Zalokar Oražem Cvetka, z opombo, da 
je ta amandma vsebinsko povezanyz amandmajem iste predlagateljice na 
amandma odbora k S2. členu ter k 3. in 4. 
členu; in pod zaporedno številko dve je amandma odbora, kiU 
ga vlada podpira.GŽeli kdo razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite.  
prvem amanmaju - upam, da imam pravilnega pred sabo - 
kjer je predlagatUeljica gospa poslanka Zalokar Oražem Cvetka. Že na 
podlagi prejšnjega poročila, prej omenjenega poročia računskega sodišča, je razvidno, 
pripraviti neko spremenjeno besedilo zakona o javnih financah. ZdajB pa 
ta jredlog nekako podaljšujete pristojnosti oziroma pravice in možnosti, ki 
jih bo imel državni zbor, se pravi, ob ptredlaganju dveletnega 
proračuna nekako kar avtomatsko prenaša na občine. Na samem ofdboru, 
mislim, da se je precej zanimiva debata razvila in taim 
mBnenja vlada na ta predlog ni dala. Tako da bi 
bilo prav, dase tudi zdajle vlada opredeli do tega 
amandmaja. Osebno pa Tmenim, da ni zaenkrat popolnoma nobene potrebe, 
da bi občinski prračuni se sprejemali za dveletno obdobje. Tako 
da bi v tegm trenutku prav gotovo in tudi na 
podlagi razprve zadnjič, temu predlogu osebno nasprotoval. Bi pa prosil 
za obrazložitev in odgovor vlade na postavljena vprašanja. Htala.  
Izvolite.  Glede vloženega amandmaja lahko rečem, da vlada tUemu 
amandmaju ne naprotuje.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamoo na odločanje. Glasovali bomo najprej o amandmaju 
na amandma odbora pod zasporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslvancev. Za je glasovalo 32, proti 22. 
(lZa je glasovalo 32.) (Proti 22.) Ugotavljam, da je amandma 
na amandma Sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in pos3lancev. Za je 
glasovalo 45, proti . (Za je glasovalo 45.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma spr3jet. Odločamo še o 1. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 Koslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti 12. (Za je glas8valo 41.) (Proti 
12.) Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet.Prehajamo 
na razpravo in odločaje o 2. členu in dveh amandmajih 
k temu čJenu, in sicer pod zaporedno številko 1 je 
amandma na amandma odbora k 2. čl7enu. Predlagateljica je Zalokar 
Oržem Cvetka. Pod zaporedno številko dve je amandma odbora, ki 
ga vlada podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrehajamoF na odločanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod ena. GlasujUemo. Navzočih je 61 
poslank in poslancev, za je glasovSlo 37, proti 21. (Za 
je glasovalo 37.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je amanBdma na 
amandma sprejet. Glasujemo oD amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je olasovalo 40, 
proti 4. (Za je gladsovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejetin 2. člen spremenjen. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju za novi 2.a člen, kIaterega predlagatelj 
je odbor. Vlida amandma za novi 2.a člen podpira. Želi 
kdo razpravljati? Kr ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in posl1ncev, za je glasovalo 57, proti 1. 
(Za je glaXovalo 57.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na6 razpravo in odločanje o 3. členu in 
katerega predlagateljica je Zalokar Oražem Cvetka.w Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju. lasujemo. Navzočih je 
61 poslankS in poslancev, za je glasovalo 39, proti 18. 
(Za je glasovaslo 39.) (Proti 18.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o 3. čleu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev, z je glasovalo 42, proti 
15. (Za je glasovalo 42.) (Proti 15.) Ugotavlwjam, da je 
člgen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
4. členu in o dveh amandmajih k temu členu. Pod
zaporedno številko ena je amandBa odbora, ki ga vlada podpira; 
in pod zaporedno šXtevilko dve je amandma predlagateljice Zalokar Oražem 
Cvetke. Želi kdo razpravljata? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank 1n 
poslancev, za je gClasovalo 53, proti 6. (Za je glasovalo 
53.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amanma pod ena sprejet. 
Odločamo še o amandaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, roti 
14. (Zao je glasovalo 33.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Se opravičujem, mislim, daW smo sprejeli 
drugi amandma. Odločamo še o členu v celoHi. Glasujmo! Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glagsovalo 44, proti 
5. (Za je lasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na rNazpravo in odločanje o 
6.zčlenu in o dveh amandmajih k 6. členu. V 
pregledu amandmajev se nahaja aIandma odbora, ki ga vlada podpira. 
Pod zaporedno številko 2 pa pbomo odločali o amandmaju poslanske 
skupine Socialdemokratske strPanke k 6. členu, ki ga imate na 
posebnem listu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, pehajamo na odločanje. 
Najprej bomo odločali o amandmaju k 6. členu, katehrega predlagatelj 
je odbor. Glasujmo Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 49, proti 5. (Za je glasovalo 49.) (P2oti 
5.) Ugotavljam, da je aPandma odbora sprejet. Odločamo še o 
amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske strankeSlovenije k 6. členu. Glasujmo! 
Navqzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, 
proti 35.(Za je glasovalo 23.) (Proti 35.) Ugotavljam, da 
amandma ni sprejet. Odločams še o 6. členu v celoti. 
Gblasujmo! Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proi 14. (Za je glasovalo 44.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajeamo na razpravo in 
odločanje  7. členu. K 7. členu imamo v pregledu 
amandmajev amandma, kateJrega predlagatelj je odbor in ga vlada podpira. 
K 7. členu pa imamo tudi amandma poslanske sZupine Socialdemokratske 
stranke Slovenije z opAombo, da se amandmaja izključujeta. Če bo 
sprejet amanQdma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, o katerem bomo 
najprej glasovali, bo postal aImandma odbora brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandUaju poslanske 
Socialdemokratsk stranke Slovenije. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 23, proti 36. (Za je glasovalo 23.j) 
(Proti 36.) Ugota1ljam, da amandma ni sprejet. Ugotavljam, da amandma 
nA bil sprejet. Odločamo še o amandmaju odbora k 7. 
členu. Glasujemso. Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 43, proti 18. (Za je glasovalo 43.) (Proti z18.) 
Ugotavljam, da je amandma odbora v ceiloti sprejet. Odločamo še 
o 7. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslaMk 
An poslancev, za je glasovalo 44, proti 13. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o . členu in 
o amandmaju k 9. členu, katerega predxagateljica je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer da se besedilo D9. člena 
črta. Želi kdo razpravljati Ker ne, prehajamo na odločanje o 
amandmaju gposlanske skupine SDS. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 21, proti 36. (Za je gzlasovalo 
21.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bi sprejet. Odločamo 
še o 9. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 6 
0oslank in poslancev, za je glasovalo 43, proti 15. (Za 
je glasovalo 43n.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo narazpravo in odločanje o amandmaju odbora, 
ki ga vlada podpira, za novi 9.a člen.8 Želi kdo 
razpravljatiT? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev, za je glasovyalo 52, proti 2. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 2.I) Ugotavljam, da je amandma za 
novi člen sprejet. Prehajamo na razprLvo in odločanje o 10. 
členu in o enem amandmaju k 10. členu. Kerje 
amandma pod zapo9redno številko dve vlada 26.9. umaknila, v razpravo 
dajem torej amandma pod zaplredno številko ena in 10. člen 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, arehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih jen 60 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 52, roti 5. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandm sprejet in 
10. člen v celoti spremenjen. rehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 1h0.a člen, katerega predlagatelj je odbor 
in ga vlada podipira. Želi kdo razpravljati? Poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke Slovenije želim pojasniti, da je vjihov amandma k 10.a 
čleu brezpredmeten in lahko le v tretji obravnavi vložite amandma, 
da se novi 10.a člen, v kolikor bo sprejet in
katerega predlagatelj je odbor, črta.d Prehajamo torej na razpravo in 
odločanje o amandmaju odbora za novi 10.a čln. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujmo! javzočih je 
63 poslank in poslancev. Za je gmlasovalo 45, proti 15. 
(Za jq glasovalo 45.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma 
za novi 10.a člen sprejet. Opravili 1smo razpravo o vloženih 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženiAamandmaji. Glasujmo! Navzočih 
je 61 poslank in poswancev. Za je glasovalo 46, proti 
11. (Za je glasovalo 46.) (Proti 11.) Ugotavljam, da1so 
preostali členi sprejetir. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odlhčanje o naslovu. Glasujmo! 
Navzočihje 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
proti 7. (ea je glasovalo 47.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona v celoti sprejet. Prehjamo na tretjo obravnavo 
predloga zakona. Ugotavljam, dua so bili k predlogu zakona v 
drugi Aobravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo k tem členom kvalificirani 
predlagatelji vložit amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa 
sprašujem, ali želi morebiti kdo razpravljati o predlogu zeakona v 
celoti. Ker nRe, sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika predstanice sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev morebiti porušena 
medsebojna skladnost določb zakona?M(Ni.) Hvala lepa. Prehajamo torej na 
odločanje o zakonu v celoti. Glasujmo! Navzočih je 4 poslank 
in poslancev.Za je glasovalo 45, proti 15. (Za je 
gtasovalo 45.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celzoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Spoštovani 
gospod minister, predstavvnici vlade! Za sodelovanje se vam najlepše zahvaljujem, 
ravno tako bema predstavnicama sekretariata hvala lepa. Prehajamo na 27. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVIy SREDSTEV 
ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBE IN NEURIJ dS TOČO V 
LETU 2001, hitzi postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložil poslanec Alojz Sok. Želi predlagatelj predloga zakona besedT? Gospod 
Sok, izvolite.  Spoštovana predsedujoča, spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
Pred nami je zakon, s Taterim naj bi popravili oziroma 
odprazvili letošnje posledice suše, pozebe in pa neurij s točo. 
Glede na v koalicijski pogodbi zapisano določilo, da vladajoča voalicija 
ne o podprla nobenega zakona, ki bi ga v parlamentarno 
proceduro vložila opozicija, pravzaprav ugotavlam, da sem poskusil nekaj nemogočega. 
Torej že vnaprej mi je nekako jsno, da bo parlamentarna 
večina, ki jo v tem državnem zboru imate predstavn3ki velike 
koalicijeU, ta zakon zavrnila, verjetno v takem razmerju, kot se 
je to zgodilo na odboru za infrastrukturo, kjer je zV 
9 glasovi proi in 6 glasovi za bil ta zakon 
ocenjen kot neustrezen, v sklepu pa piše,ada je vladni 
predlog boljši. Torej dovolite mi, da pojasnim nekaj razulogov, zakaj 
sem se pravzaprbv odločil vložiti ta zakon. Prvi razlog je 
ta, da je državni zbor, sicer v nekoliko dEugačni sestavi 
in pa z drugačno vlado, kot joUimamo letos, lani 
podoben predlog zakona obravnaval 30 avgusta in ga tudi 30. 
avgusta sprejel. Jaz sem pa svoj predlogAvložil 7. septembra 
in danes smo 1. oktobra in šeN vedno podobnega zakona 
torej nimamo. Kaj je temu kivo? Vsekakorto, da pred nami 
dveh obrokih, eden letos, eden pa prihodnje let8o. Po drugi 
strani tudi vemo, da v zadnjem sklepu ZPIZ-p, in s 
tm, da so se povečale pokojnine za zelo veliko vsoto, 
bo tudi zahtevalo od našega proračuna za letos dodatna sredsta. 
Torej, po našem mnenju jde neodgovorno z gospodarskega vidika in 
pa resnično nesmiselno, da bi državni zbor danes odFočal o 
siWtemskih rešitvah problemov, s katerimi še nismo seznanjeni, seznanjeni v 
celoti, kot bi mooali biti, da bi lahko to delo 
dejansko tuhdi opravili. Seveda, mi imamo določene poglede na predlog 
zakona o javnih financah, a vendar smatramo, da2bi bilo 
nesmiselno, da bi se ta debata danes tu razvila, 0er 
nismo kot državni zbor seznanjeni z realno situacirjo. Nima smisla, 
da iščemo sistemsker rešitve za probleme, katerih razsežnosti ne poznamo. 
Torej formalno predlagam proceduralni predlog, naj se ta tVčka preloži, 
dokler ne bo državni zbor seznanjen z vsemi iVformacijami, ki 
pa priphajajo, in s tem, da jih še nimamo, je 
pa tudi jasno, ne vem9 če jih že ministrstvo za 
fiInance ima. Torej, mi bi radi to videli in ne 
samo mi, kot člani komisije alipa ta poslanska skupina, 
mislim, da je za odgovorno delovanje celotnega držaqvnega zbora to 
potrebno Hvala lepa, gospa predsedujoča.     Hvala 
temelji na drugem odstavku 73. člena, se pravi v4imenu 
posanske skupine predlagate, da se razprava in odločanje o predlogu 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakonao javnih financah preloži 
na eno naslednjih sej. To je edini možni proceduralni Jpredlog, 
ki ga lahko v tej fazi za zakon, kiga 
obravnavamo v hitrem postopku, podate. Izvolite.  Smem pmopravek? Hvala 
epa. Dejansko zame ni ključnega pomena, če je na tej 
seji ali pa na naslednji seji. Ko boAmo imeli te 
podatke, pa lahko debatiramo. Če bodo i podatki prišli pravočasno, 
še med to sejo, jaz nmam nobenega problema, da se 
tudi med to sejo to ne opravi. HvOla lepa.  
Hvala lepa. O tovrstnem procedurclnem predlogu v skladu s petim 
odstavkom 64. člena ni možna razprava poslancev in obraOložitev glasu, 
lahko pa se predstavnik vlade, ki je predlagateljica tega zakona,8 
in tudi poslanske skupine do tega proceduralnega predloga opredelijoc. Mag. 
Tone Rop, izvolite.  Spoštovane porslanke, spoštovani poslanci! Danes pravzaprav 
ni vprašanje o izvrševanju proračuna za leto 2001, amppak gre 
za sistemsko spremmbo, ki jo je vlada predlagala, preden smo 
začeli pripravljati in usklajevati končni predlog proračuna. GXre za sistemsko 
spremembo, po kateri bo mogoče v lloveniji obravnavati in sprejemati 
dva proračuna. Proračunq za dve leti. Rekel bi, da sta 
ti dve materiji med seboj pravzaprav ločeni in neodvisni. M 
smo to prej predlagali in misliFo, da je to dolgoročna, 
sistemska rešitev, ki bo v bodoče v Sloveniji omogočala sprAejemanje 
diveh letnih proračunov. Kar se pa tiče tekočega izvajanja proračuna 
in priprave proračuna,Blahko povem, da so vsi ti dokumenti 
pripravljeni, da so pripravljene tuxi vse bilance, tako pokojninska kakor 
tudi zdr6avstvena, vendar to nima direktne povezave s to sistemsko 
rešitvijoN, ki jo mi sedaj in tukaj predlagamo. Zato predlagam 
se je razmerje moči v državnem zboru spremenilo. Predradgonskim 
sejmom se je veliko govorilo o suši, na radgonskemE sejmu 
so o tem problemu govorili od predsednika države, gospodCa Milana 
Kučana, do predsednika našega parlamenta, gospoida Pahorja. Vsi so delili 
kmetom komplimente in jim nekako obljubljali pomoč, seved neko nedorečeno, 
sklicevali se na paroament, v bistvu pa se v vladnih 
vrstah ni zgodilo nič. In ko vqlada na svoji 1. 
seji v septembru ni sprejela preloga zakona v skladu s 
odl6čitvami, s sklepi, ki jih je sprejel odbor za kmetijstvo, 
ki je imel svojo izredno sejo v prostorih radgonskega ejma, 
sem se odločil, da s evojim predlogom spodbudim vlado vsaj 
k1 temu, da bo začela razmišljati, da imamo v Sloveniji 
poleg bank, ki jo zelo zanimajo, inf pa zavarovalnic, ki 
j tudi zelo zanimajo, tudi kmete, tudi tiste, ki so 
prizadeti zaradi katastrofalne suše. Drugi razlog, ki me je prepričNal, 
da je treba nekaj narediti, je ta, da kmectje v 
tistem trenutku, kosem predlagal ta predlog zakona, niso dobili 
nkiti še izplačanih vseh sredstev za pomoč po suši v 
letu 2000 in mislim, da v tQem trenutku država še 
vedno ni poravnavala zneska v višini 1,4 milijarde. Dobili pa9
so v tem času, to pa lahko zatrdim, različne skxepe, 
enkrat o takšni pomoči, drugičK ko je minister Kopač kriterije 
menjal, o drugačni pomoči in v tem trenutku ne vedo 
kaj jim pravzaprav pripada niti za leto 2000, še manx 
a leto 2001. Osnovna intenca tega zakona, ki je pred 
vami in ki bi ga naj danes 7bravnavali, je, da 
zagotovi neposredno pomoč prizadetim, in sicr v višini 11 milijard 
in 150 milijonov slovensk8h tolarjev. Od tega naj bi za 
sušo namenili 9,5 miliarde, za pozebo 1,5 milijarde in pa 
za neurjMa s točo 150 milijonov. Škoda naj bi se 
izplačala do višine 50%. Poudarjam, v zakonu je za3pisano do 
50%, in Jicer neselektivno, neselektivno tako na višino sredstev kot 
tudi na površine, na kateri prizadeti kmetujaejo oziroma vršijo pridelavo. 
Ta neselektivnost je namreč v skladu z našo osnovno opreelitvijo 
- to je opredelitvijo v nacionalnem programu, kmetijskem nacionanem programu, 
kjer pirše, da je slovensko, naravnanost slovenskega kmetijstva eko-socialna in 
multifunkcionalna. Eko-socialna, tako kot jo pojmujemo v naši stranDki, pomeni, 
da če prihaja dodržavne pomoči, da je potem co pomoč 
treba deliti neselektivno ozirova da vršimo s takšnimi in drugačnimi 
izplačili, bi rekel, to socialnK noto v slovenskem kmetijstvu, posebno 
še sedaj, ko se slovensko kmetijstvo pripravlvja na vstop v 
Evropsko uWnijo. Poleg tega v predlogu zakona predlagamo, da bi 
se v procentu ocenjene škode prizadetim dpisali tudi davki, kakor 
tudi prispevki za zdravstseno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje, in pa 
da bi se tistim, ki imajo v njemu zemljišča sklada 
kmetijskihW zemljišč, za ta procent znižala zakupnina. Zdi se nam 
torej to smiselno, kajti če je nekdo utrpel škdo, če 
nekdo nima dohodka, poCem si težko predstavljamo, da bi lahko 
tudi porvnal vse obveznosti do države in država ima to 
možnost, da ga oprosti plačila določenih državnih dajatev. SMi v 
tem našem predlogu oziroma v predlogu, ki semga predlagal, 
tudi nismo povzNli smernic Evropske unije, in sicer da se 
škoda priznava samo takrat, kadar je ocenjena škoda prZko 30%. 
Enostavno zato ne, ker Slovenija še ni članiNa Evropske unije, 
to je ena stvar; druQa stvar pa je to, da 
se mi v Sloveniji šele na vstop v Evrpsko unijo 
pripravljamo in e v tej konzultaciji vsak tolar, vsako sredstvo 
pomembno, da bi izboljMšali položaj našega kmetijstva. Prav tako smo 
predlagali, da bi ti postopki potekali po že ustaljeni metodologiji,P
se pravi, bprek občinskih cenilnih komisij, preko občin. Gre za 
načelo subsidiarnosti, ki ga poudarja tako Evropska uniDja kot tudi 
mi velikokrat o tem govorimo, v praksi pa seveda velikorat 
aredimo drugače. Torej, to so osnovne intence tega zakona. Naslednje, 
kar bi rad poudarikl in kar je minister Rop izrecno 
spraševal na odboru z kmetijstvo, ki je kot zainteresirano delovno 
telo ta predlog zakona, sicer brez mene obravnavalo,5 ker sem 
bil odsoten, kako smo prišli do ocene škode. Moram podariti, 
da smernice Evropske unije govorijo, da je škodRo najenostavnejše in 
najbolj dosledno Iožno oceniti z ocenitvijo škode na vsakem posestvu 
osebej. To govorim zato, ker vladni predlog predvideva nekakšno drugo 
ocenitev. Oceno na vsakem posestvu posebej je priZpravila kmetijsko gozdarska 
zbornica, ki i5a prek svoje pospeševalne službe ustrezno in usposobljeno 
mrežo pospeševalcev, ki so tudi usposobljAni in lahko to škodo 
ocenijo. Po poročilu kmetijsk gozdarske zbornice, ki ga je ta 
izdala 22.8.20B1 in je zajemalo oceno škode nekje do vključno 
17. avgusta, je bila ta škoda ocenjena na 14 milijaGd 
400 milijonov tolarjev. KNr pa je škoda potem še trajala 
naprej, seUpravi od 17. avgusta in do konca avgusta, 
kajti do prvih padavin jex prišlo šele na začetku septembra, 
in ker so po meteoroloških podatkih kličina padavin v letu 
2c000, kakor tudi dejstvo, da je bila povprečna temperatura za 
2 do 3 stopinje išja kot v letu 2000, smo 
mi nekako ocenili, da bo ya škoda v letošnjem letu, 
se pravi v letu 201 enaka ali celo nekoliko višja 
kot v letu 2000. Korigirana oziroma verificirana škoda v letu
2000 pa je, kot vam je znano, bila blizu 9 
milijard tolarjev. V tem renutku državna komisija in občinske komisije 
še vedno zbirajo ustrezne podatke. Prepričav sem, da bo dejansko 
končna oceGna škode vsaj takšna, kot je bila lani oziroma 
mnenja sem, da celo nekoliko višja. To je, kar se
tiče naše ocene škode po suši v letu 20015. Kar 
se tiče škode po pozebi, je kmetijsko-gomdarska zbornica - po 
njihoih poročilih - ocenila, da je ta škoda nekje 5 
milijard 400 milijonov, Sedtem ko se je sedaj, ko škodo 
prijavljajo ali pa ko je večina škode prijavljena, izkazalo, gda 
je škode Upo pozebi bilo nekaj več kot 3 milijarde 
in mi v tem zakonu, kot sem že uvodoma poLvedal, 
škode po pozebi. Kar se tinče neurij, je škoda ocenjena 
višje, kot smo jo mi prdlagali. Ampak glede na to, 
ket predlagamo, da se izplača pri suši do 50% ocenjene 
škode, lahko pridde znotraj zakona tudi do prelivanja, se pravi 
do prUerazporeditve in se del ocene oziroma sredstev, namenjene za 
sušo, lahko nameni toči. 150 milijonov smo vzeli 8ato, ker 
je bolj ali manj škoda po neurjihostočo v naši 
državi nekaka stalnica in je vsa ptrejšnja leta tudi škoda 
bila nekje ocenjena v tej višini. Kot ses že uvodoma 
pevedal, je odbor za infrastrukturo ocenil, da je ta predlog 
zakon slab oziroma da je predlog vladnega zakona boljši od 
tega, kot ga predlagam jaz. Seveda se sprašujem, s katereg4 
nivoja je bowjši. Vsekakor ni boljši za prizadete, kajti vladni 
predlog predvideva, da bi naj tem posledicam letošnPih katastrofalnih razmer 
v kmetijstvu namenili vsega 5 in polVmilijarde in še 
to v lAetošnjem letu samo do eno, ostanek pa v 
letu 200J2. Se pravi, obveznosti nekako prenaša v naslednje leto. 
To, kar redlaga vladni predlog, je, da bi bilo v 
zakonu določeno, da se škoda izplača neposredno, da kmetje oddaj 
oziroma prizadeti oddajo loge sami in to v tistih občinah, 
kjer imajo zemljišča. Ko4t sem lahko iz dosedanjih postopkov glede 
oddajanja vlog ugotovil, pomeni že ta vladni pre9dlog ogromno nepotrebnega 
administriranja, ogromno papirjev, kar seveda naše przadete kmete, ki še 
niso dobili sredstev za lani, spravlja v eno situaciNo, ko 
pravzaprav neverjamejo, da bodo iz tega naslova kaj dobili 
in jih veliko tudi, po moji oceni, vlog ne zo 
oddalo. Vladni predlog predvideva, da bi lse izplačala samo tista 
škoda, ki je večja od 30%. Torej,ktu se sklicujejo 
na smernice Evropske unije, čeprav še enkrat poudarjym, da Slovenija 
v tem trenutkuS ni članica Evropske unije in ne vem, 
zakaj sklicevabje potem na te določitve. Prav tako je treba 
povedati (...)  Gospod Sok, se opravičujem. Mislim,E da pred 
sabo nimamo vladnegr predloga zakona, niti ga ni na dnevnem 
redu, ga ne obravnavamo. Tako daF vas lepo prosim, da 
se v predlogu osredotočite na svoj prdlog zakona v vsebini, 
kot ste ga vi predlagali. Hvala lepa.  HvalM lepa. 
S tem žJlim obrazložiti sklep odbora za infrastrukturo in okolje, 
ki je v svojem sklepu določil, da 3je vladni predlog 
boljši.Zato se želim dotakniti tudi tega vprašanja, ali je 
res vladni predlog boljši. Pod tem naslovom so htudi izšla 
v medijih vsa poročila v zvezi s teM zakonom. Zato, 
če mi dovolite (...)  Gosod Sok, v splošni razpravi, 
z vsem spoštovanjem, boste lahko odprli vsa vprašadja, tu pa 
vendarle predstavljate in imate pavico kot predlagatelj predstaviti svoj zakon, 
ki 1te ga predlagali v proceduri. Nikakor vam pa te 
pravice v dialogu s predstavniki vlad nimam pravice kratiti. Hvala 
zakona. Prepričan sem, da bi moral državOi zbor, ker je 
tWo eden od predlogov, ki bi naj ga sprejemali po 
hitrem gostopku, ta predlog zakona obravnavati in eventualno tudi obravnavati 
vložene amandmLaje vlade na predlog zakona, ki smo ga podali. 
Povedal bom še to, da je vlada s svojoim predlogom 
dejansko zamujala inzamudila. Kajti, če bi vlada pravočasno vložila 
svoj predlog in če bi predlog vqade zares bil boljši 
od tega, kar smo mi predlagli, potem bi se lahko 
tudi eventuavno dogovorili in pogovorili o eventualni zamenjavi teh dveh 
predlogov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obrPvnaval 
odbor za infrastruktur in okolje kot matično delovno telo. Prosim 
Noročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Podpredsednik odbora, 
gospod Janko Vebmr, izvolite.  Hvala za besedo. Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za infrastrukturo in okoljeje na svoji 
15. seji obravnaval predlog zakona, ki ga je Tdržavnemu zboru 
poslal v obravnavo in sprejmete po himrem postopku, poslanec Alojz 
Sok. ČlaTi odbora so dobili poleg osnovnega gradiva tudi gradivo 
z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakoNnodajo in pravne zadeve 
ter z mnenjem in amandmaji vlade Republike Slovenije, na samV 
seji pa so prejeli še mnenje komisijB za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano državnega sveta Republike Slovenij. Predlagatelj zakona, gospod Alojz 
Sok, je uvdoma povedal razloge za vložitev zakona in v 
kratkem pretdstavil vsebino zakona, ki je podobna vsebini zakona iz 
leta 2000. Sekretariat za zakonodajo jepodal tudi pripombe k 
temu zakonuz od katerih je najbolj bistvena ta, da je 
treba časovno zamejiti obdorbje škode, ker je od tega odvisna 
tako ocenitev škode kot vHšina potrebnih sredstev za ta namen. 
S strani vlade je predstavnik vlade predstavil usmeritve, ki jih
je vlada Republike Slovenvje podprla pri obravnavi svojega predloga zakona 
ozir0ma kasneje pri pripravi amandmajev k obravnavanemu zakonu poslanca Alojza 
SoGka. Ena od bistvenih usmeritev je ta, da se sredstva 
državne pomoči dodelijo oškodovancem, nosilcem kmetijskih gospodarstev, neposredno. Druga usmritev 
je bila vezana na smernice Evropske unije, ki predvidevao, da 
je narava nesreča takrat, kadar škoda presega 30 odstotkov normalnega 
pridelka. Pozneje, jv okviru razprave je član odbora opozoril, da 
bi se moral odbor najprej odločiti glede nadaljnje obcavnave tega 
zakona, saj je v obravnavi predlaganega zakona pač na tfa 
zakon vlada vložila amandma oziroma amandmaje s katerimi v celoti 
spreminja besedilo vloženega akona. Poleg tega je za proučitev in 
obravnavo teh amandmajev, ki so bili predložeUni, bilo zelo malo 
časa, saj so amandmaji bili vloženi 26.9., in seved bi 
bilo tudi zelo težko oblikovati morebitne dopolnjevalne in spreminjevalne pTredloge 
k tem amanmajem. Zato je bil podan proceduralni predlog, in 
primernl podlaga za nadaljnjo obravnavo in da se državnemu zboru 
predlaga, da ga zakona ne sprejme. O tem proeduralnem predlogu 
je odbor glasoval in ga z večino glasoG tudi sprejel. 
Tako odbor državnega zbora za infrastrukturo inokolje predlaga državnemu 
zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o zagotovitvi sredltev za 
odpravo posledic suše, pozebe in nvurij s točo v letu 
2001 ne sprejme. Hvala.  Hvala lepa. Želibesedo predstavnica 
sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.)C Besedo 
9majo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje poslanske skupine SLS + SKD 
Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Janez Podobniek. Izvolite.  
Hvala za besedo. V naši poslanski skupini smo prepPičani, da 
je država dolžna na podlagi vcljavne ustave in drugih zakonov 
pomagati, kadar se u državi zgodi elementarna nesreča. Tudi letos 
nas je, žal, prizadela takofsuša kot tudi pozabe in 
neurje s točo. Vedno, kadar se zgodi taka elementarna nsreča, 
je zelo pomembno, da država odreag0ira hitro in da odreagira 
pravično. Ni enostavno združiti oba elemena: na čimbolj pravičen način 
pomagati ljuem. Ko je letošnja suša zelo pokazala zobe, smo 
se tudi poslanci vzadnjih dneh avgusta zbrali v severovzhodni 
Sloveniji in se tam na delovnym telesu državnega zbora - 
to je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in preArano - po 
odkritem pogovor0u med seboj dogovorili, da bomo omogočili vladi, da 
do septembrske skeje, ki se je pričela 25. septembra, pripravi 
zakon, s kateriP bomo pomagali prizadetim. Nismo pričakovali, da bo 
kdo od poslanskih kolegov vskočil in Kaprl proceduro. Seveda pa 
poslovnik to omogoča, skomine so velike in poslanski kolega SRok 
se je oiločil in vložil svoj zakon. V naši poslanski 
skupini bomo podprli predlagan1i zakon, ki ga predlaga kolega Sok. 
Zakaj ga bmo podprli? Zato, ker bo v skladu s 
proceduro ien veljavnim poslovnikom lahko v okviru hitrega postopka potem 
tudi podprli redlagane amandmaje, ki jih je predlagala vlada. Ko 
je bila vlada obveščena na seji kolegija v sedini septembra, 
da je pač to edina poslovniška pot,je bila tudi 
sprejeta odločitev, da se bo tako vladniS zakon, ki je 
bil pač vložen že po zakonu od kolega Soka,spremenil 
tudi v amandmajsko obliko. Zato ocenjujemo in predlagamo poslanskim koegom, 
da Wam sledijo; imamo možnost, da podpremo hitri postopek oziroma 
da podpremo, da se postopek zakohna nadaljuje. Če bo tak 
predlog sprejet - to se pravi, Gda zavrnemo predlog delovnega 
telesa - potem se ponovnowsestane delovno telo in opredeli 
do vloženih amandPajev. V poslanski skupini bomo torej podprli predlagani 
zakon, nato pa tudi aktivno sodelovali pri sprejemqanju vladnih amandmajev. 
Po našem mnenju bi bilo modo nekatere tudi še nekoliko 
dopolniti. Hvala lpa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Slovenske 
Spoštovani prisotni. V Slovenski nacionalni stranki oziroma Voslanski skupini Slovenske 
nacionalne strnke smo že ob sprejemanju dnevnega reda povedali, da 
je to en izmed tistih3 redkih zakonov, ki si zaslužijo 
ta status sprejeumanja, kot si ga zasluži ta zakon, in 
predvsem zara1di dejstva, ki so ga pred menoj omenili vsi 
govorniki. V osnovi bi rad povedal, da predlog zako1na, kakršen 
se nahaja dPnes in v tem trenutku pred nami, je 
za Slovensko nacionalno sranko sprejemljiv. Po našem mnenju je sprejemljiv 
tqudi za vse tiste, ki so to škodo - oziroma 
kar recimo to vrsto Natastrofe - tudi doživeli; kajti zakon 
je pisan nim in v osnovi bi ta državni zbor 
moralVgledati, da ta zadovoljuje potrebe tisti, katerih zakon tangira. 
Vprašanjepa je, v kolikor se bodo pojaviliOposamezni amandmaji s 
strani vlade na podlagii poslovnika državnega zbora in kakor bodo 
ta predlog zakona, ki ga v proceduro predlaga gospod Somk, 
spremenili v tisti oblikQi, da so do povračila upravičeni tisti, 
ki bodo upoštevali tako imenovani kriterij Evropske unije, toje 
30 prrocentov škode. V takem primeru, torej če se bo 
taka dikcija vpletla v omenjeni zakon, je vprašanje, čeObo 
doživel podporo z Xaše strani, ker se nam zdi to 
krivično. V ostoječi obliki pa seveda zakon gospoda Soka, in 
s postopkom in z vsebino, v Slovenski nacionalni strankpi je 
naletel na odobravanj.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne 
demokracije Slovenije bo predstavil gospod Geza Džubanj in potem gospod 
za infrastrukturo, ki pravi, da zakonni primerna podlaga. Razlogi 
so pa naslednji. Takoj v začetku moramoyugotoviti, kar smo 
xi tudi obravnavali. Tovrstna zadeva je v vsakem primeru malo 
pregreta in nearna in je seveda pomembno, kako se do 
tovrstnih problemov, kiF prizadenejo državljane, obnašamo. Znesek - pred sabo 
so v8 proceduri. Znesek, ki se zgodi na koncu, je 
v vsakem primeru kompromis v tem državnm zboru, ki bo 
odmerjen vsem prizjadetim po suši, toči in pozebi. In v 
tem trenutku je prerano govoriti o znesku, ki ga predlaGa 
kolega Sok, ali pa v vladnih amandmajih, ki ta znesekq
spreminjajo. Res je to, da priznavamo, da je predlog poslaWnskega 
kolegaa spodbuda tudi vladi, da je pripravila svoj zakon, vendar 
istočasno moramo imeti v vidu, da so amandmaji 2ovzeti iz 
tega zakona in bi dopolnjevali zakon poslanskega kodlega tako, da 
bi praktično prišli do enega drugega predloga tako kot bi 
bilo potrebno. Naslednji razlogi so pa, po moje, zlo pomembni, 
ker bi imeli opravka; prvič, s popravki zakona poslanskega Iolega 
in po prgledu amandmajev vlade, tudi z nekaterimi korekturami teh 
amandmajev, bi korigirali dva dokkmenta. Vsi, ki spremljate navodila za 
popis, ti prvi podatSki so na hitro zbrani in temeljit 
popisujejo, to je svetovalna služba, je do nas posredovanda prošnja, 
da se popis podaljša od tisteg prvotnega roka ki je 
menda bil koneC septembra in da v tem času ni 
možno popisai škode. In ta popis naj bi tekel do 
20. oktobra. Kar pomeni, Qda v tem času mi lahko 
obravnavaKmo enoten dokument, ki pa zelo natančno in široko razdela, 
prvič: popis škode, delo komisij, potem dePitev sredstev in seveda 
naizor nad njimi. In seveda, če smo toliko odgovorni, kot 
izgleda, da tukaj smo, potem koncem okkobra oziroma na naslednji 
seji lahko mi zel5 hitro med prvimi točkami dnevnega reda 
sprejmemo čisti vladniBpredlog zakona, ki bovse te rešitve, ki 
jih ponujamo v dveh dokumentih, zaključil, vključno z zneskom,j ki 
mora biti koopromis v tem državnem zboru, in praktično časovno 
nič ne izgubimo in tisti, ki so prizadeti, bod v 
istem času lahko dobli pomoč. Istočasno moramo ugotoviti, če smo 
realni, da trenutno teče izplahilo škode po lanskoletni suši iz 
milijarde 800, kar zahteva svoj čas i postopek v administraciji, 
ki to izvaja. V nadaljevanju čaka to isto službo izplačilk 
preostalega zneska iz lanskoletnega zakona, kar resniQi na ljubo tudi 
pomika vse zadeveproti koncu oktobra in v tem času, 
da se pripravijo ali po enem, drugem ai tretjem predlogu 
sanacije izplačila iz letošnjega zakona, smo v mesDcu novembru, kar 
je datumsko povsem isto: ali obravnavamo prdva dva dokumenta ali 
pa tretji dokument, yi je vladni predlog. Torej, to so 
razlogi in če se ti razlogi upoXštevajo, nam nihče ne 
more očitati, da nismo za to, dAa se tistim, ki 
so prizadeti, škoda pravočasno pokriva. Zaradi tega bomIo podprli predlog 
odbora za cnfrastrukturo v vsebini, ki je predložena. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Mnenje poslansk6 skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo 
predstavil gospod Jože Tanko. Izvolite.  Hvala leQa za besedo. 
Vsem lep pozdrav. Kaže, da jebSlovenija postala država, ki 
j rade obiščejo naravne nesreče s hudimi, včasih tudi s 
katastrofalnimi posledicami. Zadn6jih nekaj let se prav vsako leto ukvarjamo 
z elementarnimi težavami. Tudi etos ni nobena izjema, nikakršna izjema, 
saj se težave Yvlečejo že vse od zgodnje spomladi in 
Slovenijo so prizadele že vse znane ujme, razXn morda še 
poplav; in še te lahko pričakujemo do konc letošnjega leta. 
Vse naravne nKsreče prizadenejo skoraj izključno podeželje. To je tisti 
del naše države, ki skrbi zPa lep, urejen izgled pokrajine 
in za zdravo kmetijsko prXoizvodnjo. Velik del tega podeželja ima 
bistveno slabše razvojne možnosti in erspektive kot urbani del, zato 
s mu poskuša pomagati z zakonom o skladnem regionalnem razvoju 
in tudi s podporami kmetijske okolske politike. Jasno je, da2
ti ukrhpi že v normalnih razmerah, predvsem zaradi zamud v 
izvajanju kbmetijskih reform in neurejenih tržnih razmerah, ne zadoščajo za 
izravnavo oziromar če rečem drugače, za odkup razvojnih zaostajanj. Še 
zlasti izrazitopa se problemOi in težave pokažejo ob naravnih nesrečah, 
zaradi narave delka in slabih možnosti oblikovanja materialnih in finančnih 
zalog kmetijski sistem skorajhv celoti podre. Zato preseneča, da 
vladd, kljub temu da so ji dobro poznane težave podeželja 
in kmtijstva, ni tako dolgo odreagirala in pripravila zakona o 
državni omoči za odpravo posledic naravnih nesreč. Vlada je reagirala 
pozno celo prepozno, pa čeprav ima na razpolago politične vzvode, 
stroko, institucije - skraYka, vse. Šele ko seje zaradi čakanja 
vlade pojavil drug pobudnik, se je operativna politika zganilain 
bo skorav zagotovo izrabila svojo politično moč. Da vlada lahko 
reagiral hitreje, je dokazla pred dnevi, ko je izjemno hitro, 
morda v nekaj urah, pripravila, sprejela in redložila zakon o 
jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov. ržavljani pričakujemo, da se 
bo vlada pravočasno odvzala na težave - ne sa7mo kmetijskega 
gospodarstva, ampak tudi drugih oškodovancev, ki jih prizadGanejo nenadne nesreče 
ali spremembe Kljub temu da večino posledic nar4vnih nesreč že 
i več moč verodostojno oceniti, pa v poslanski skupini podpiramo 
predlog zakona, ki ga je v zakonodajni postopek8 vložil poslanec, 
gospod Sok, saj so predlagani ukrepi dovolj celoviti, predvidljivi, pravočasniF 
zadostni7in kar je tudi pomembno, zajemajo vse oškodovance. Zakonski 
predlog ne izloča nikogar. Vladni predlog, ki smo ga Udobili 
na odboru na mizo, je manj prepričlj7v, mnogo bolj selektiven, 
neprilagojen razmeram na deželi, zaradi tega tydi močno protekcionističen, je 
nedefiiran, ker nima nikakršnih vrednosti in primerjav in ponujena rešitev 
je nepreverljiva in tujdi premalo obrazložena. Zavedati se moramo, da 
je pomoč lahko učinkovita le, če je doEolj hitra in 
pa zadostna. Zato se ne strinjamo sD kozmetičnimi nakazili v 
višini le nekaj odstotkov. V naši poslanski skupinpi menimo, da 
mora biti takojšnja pomoč bistveno višja.G In tudi zaradi tega 
je predlog poslanskega kolega Soka primernejši in ustreznejši. Priakujemo pa 
tudi, da bosta imla vlada in ministrstvo spoštljivejši odnos do 
prizadetih in dr jim bo tudi preostali del nakazan v 
višini in rokih, kot jim bo nalagal zakoN. Ocenjujemo, da 
je smiselno, da se predloženi zakon sprejme, vlada pP pripravi 
nov zakon, s katerim bi se celovito predidelo ukrepe, naloge 
in ravnanjaw za prihodnje elementarne nesreče. Menimo, da je mnogo 
laje, predvsem pa mnogo manj obremenjujoče, predvideti prihodnja ravnanja, kot 
pa poračunavati ozioma usklajevati v primerih, ko prepozno poskušamo popraviti 
nepGijetno stanje. V novi zakon bi kazalo vključiti tudi druge 
nesreče, kot so poplave, potresi in podobno. Za nove rešitveV
zakona bi bilo nujnom preveriti tudi drugačne metodologije izračuna odškodnin, 
saj bi pred odločanjem radi vedeli, ali prinaša rešitev priblžno 
enake ali bistveno drugačne odškodnine. ZatoYsmo torej v naši 
poslanski skupinA mnenja, da se letošnji elementar obračunava in obravnava 
podpiramo predlog kolega Soka. Hvala leNa.  Hvala lepa. Spoštovane 
da tri ure že neprekinjenoz delamo in prav tako ne 
bo predstavil mnenje poslanske skupine Nove Slovenje, prekinjati na polovici 
njegovega izvajanja, prekinjam to točko dnevnega reda. Ob 17.00 eri 
vas zopet vabim, da nadalju8emo z delom. Hvala lepa.  
in poslancev; državni zbor Repubike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. V skladu z dogovorom in predhodnim obvestilom priehajamo sedaj 
na prekinjeno 1. TOČKO DNExNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE 
POSLANK IN POSLANCEV, in sicer na tisti del toče, ki 
se nanaša na poslanska lprašanja s strani opozicije predsedniku vlade 
dr. Janezu Drnovšku, ki ga pozdravljam v državnem9zboru in 
v imenu vseh skupaj želim premierju Drnovšku vse dobro3. Prvi 
bo zastavil vpraRšanje dr. Andrej Bajuk v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. Dr. Andre Bajuk, imate besedo.  Hvala lepa 
uprava LBS New York ien uprava Nove Ljubljanske banke, d.d. 
in posredno tudi vlada Republike Slovenije p oceni banačnih nadzornih 
služb v Združenih državah ni izvajala svojih upravljalskih upravičenjs 
skrbnosdtjo dobrega gospodarja. Poslanci Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke smo 
državni zbor in Banko Slovenije opozarjali na nujnost celovitega in
odgovo5rnejšega strokovnega nadzora nad poslovanjem Nove Ljubljanske banke in njenih 
hčerinskih družb v tujini že v juliju meecu na seji 
državnega6zbora ob obravnavi poročila o delu Banke Slovenije za 
leto 2000. Banki loveniji smo postavili že tedaj vrsto vprašanj 
in posredno že tedaj dobili od njenega viceguvernerja odgovor,Qda 
nas z nadzornimi poročili, s katerimi sicer razpolaga Banka Slo2enije, 
lahko seznani le vlada Republike Slovenije. Guverner BankeXSlovenije je 
zavrnil tudi naše pisno zaprosilo o posredovanju naPdzornih poročil, ki 
smo ga boslali 3. septembra tega leta, ter nas opomnil, 
in tu ciiram, "da so vsi podatki in ugotovitve, ki 
jih Banka Slovenije ne mDre posredovati, v pristojnosti lastnika in 
upravljalskih organovQ bank". Zato vas danes kot predsednika vlade Republike 
Slovenije sprašujem, ali boste državnemuyzboru poslali poročila, za katera 
smo zahtevo pred tednom dni naslovilgi tudi na vlado trije 
poslanci opozicije. Sprašujem vas tudi, kaj je vlad6 Republike Slovenije 
storila, ko se je seznanila z zahtevami 4ameriških nadzornih oblasti, 
to je s FDIC, "Orderto cease and desist" v 
drugim zapisale, da zmora LBS New York prenehati z nezakonitom 
in nevarnim bančnim poslovanjem, zlasti z delovanjem banke, katere vodsvvo 
s svjo politiko in delovanjem škodi banki in ogroža varnost 
njenih depozitov, z vpletenostjo v kršenje zvezne amergiške zakonodaje in 
drugih pWavil, s tveganim dajanja posojil in malomarno prakso pri 
njihovi izterjavi, s prekomernim deležem slabih naložb gn tako naprej 
in tako naprkej. Sprašujem vas tudi, kaj je vlada storila, 
ko se je seznanila z zaht5evo FDIC, da mora LBS 
New York priskrbeti dokumentUcijo in izdelati poročilo o desetletnem odobravanju 
posojil podGjetjem slovenskega porekla, kot so Globe Trade, Adria Investment, 
Adria Management, Iskra USA, Isra Commerce MT, Dora FUC, Copo 
International, SZ Acroni, Cinkem USA, Slovenske železarne, Cinkarna Celje, Lnden 
Importing, ter poročati tudi o zakonsitem ali premoženjskem interesu bančne 
stranke Byjana Bevca pri pravkar naštetih pravnih osebah, pri Novi 
Ljubljanski baGkid.d. ter pri drugih pravnih osebah, ki so poslovno 
povezane z ljubljansko LBS New York, njenim poslovanjem ali dobxičkom. 
YSprašujem vas torej, ali je vlada že seznanjena z višino 
in pogoji odobrenih in nevrnjenih posojil3 imenovanih podjetij in vlogo 
Bojana Bevca pri teh tvr v sami NLB d.d. kot 
tudie pri drugih z LBS povezanih osebah. Hvala lepa, gospod 
predsednik.  Hvla lepa, dr. Bajuk. Gospod predsednik vlade, imate 
besedo.  Spoštovani gospod poslanec. Vlakda se še ni seznanila 
s poročilom o situaciji v LBS, torej  banki v 
New Yorku, ki je v lafti Nove Ljubljanske banke. Po 
tistem, kar mi je poznanB - in bili ste eden 
izmed prvih oziromatprvi, ki me je tudi seznanil s 
tezm worderjem ameriških regulativnih oblasti- o tistem, kar mi je 
poznano o tej przoblematiki, gre za to, da je očitno 
amerRški regulator v zadnjem času zaostril svoj odnos do te 
btanke in verjetno zaostril tudi svoj odnos do nekega rizika, 
ki g predstavlja banka, ki je kljub vsemu izšla iz 
nekdanjega jugoslovanskega prostora, bančnega prostora in ki je scer v 
tem desetletnemH obdobju prešla najbrž zelo težavno obdobje, vendar je 
uspela ohaniti se kot banka in to v zelo zahtevnih 
konkurenčnih in tudi najbrž regulatorskih pogojih. Vendtr ob tej moji 
okvirni oceni, ki jo lahko imam kot, morda kot nekdaji 
poznavalec bank, ne več tolnko sedanjih, čakam, da dobimo v 
vladi poročilo o delovanju te banke. Za takšno poročilo sem
se že dogovoril, tayo z ministrom za finance kot tudi 
z guvernerjem Banke Slovenije. In ko bo vlada dobi1la takšno 
poročilo in ko bomo lahko bolj relevantno sodili o celotMem 
dogajanju, ne vidim zadržkov, da ne bi tega poročila posredovalK 
tudi ustreznemu odboru v državnem zboru, seveda s tBstim tretmanom 
tega poročila, ki bo pač potreben glede na naravo podatknov. 
Sam sicer ugotaljam, da je celotna problematika dobila precejšen odziv 
sistemske reitve, da nam omogočite, da se sprejemata dva proračuna. 
Vso problema6tiko v zvezi z izvajanjem proračuna za leto 2001 
bomo pa seveda obravnavali, ko boSo obravnavali proračuna za leti 
2002 in 2003, če se boste tako pri sistemskih rejšitvah 
odločili. Tudi če bi bil samo enoletni proračun, b to 
ito diskusijo, realizacijo proračuna za 2001, tako ali tako obravnavali 
pri sprejemanj proračuna za leto 2002. In že v dokumentu, 
ki ga imate Mn je v Poročevalcu, imate podatke o 
realizaciji. Tako, da se bo to videlo. Vendar je to 
tema, ki je, še enkrat poudarjam, tema obranave pri sprejemanju 
proračuna, kjer bo potrebno seveda ugJotoviti realnost predpostavk za konkretna 
proračuna, neJ pa realnost možnosti dvoletnega proračuna. Dvoletni proračun je 
možno sprejemati, če Zse tako sistemsko odločite in skupaj odločimo. 
Mi menimo,da je to sistemsko smiselno, argumentov za to 
je veliko in jih bomo tudi predstavili, ko bomoS seveda 
imeli to temo na dnevnem redu in ko bo2mo lahko 
to tnmo obravnavali. Hvala.  Hvala lepa. Samo dovolite, dr. 
Bajuk, da pred tem vprašam še predstavnike poslanskihqskupin, če 
seželijo opredeliti do tega vašega proceduralnega predloga, ker v 
skVadu s poslovnikom imate možnost na koncu še 5 minut 
dodatno obrazložiti svoj proceduralni predlo2. Se želi katera izmed poslanskih 
skupin opredeliti? Izvolite, gospod Janša, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
sthranke. Izvolite.     Hvala za besedo. Mi 
ta predlog Vpodpiramo. Dejstvo je, da je bil dvoletni proračun 
napovedan že zelo zgodaj, ne nazadnje formAlno v koalicijski pogodbi, 
na podlaCgi katere je sestavljena vlada, se pravi pred več 
kot pol leta. Vendar pa je vlada kljub temuta 
zakon poslala vq državni zbor šele 6. septembra letos, in 
to zakxn, ki ga je potem moral odbor za finance 
praktično skoraj v celoti spremeniti in š vedno ni dober 
in še vedno ni odgovorov na nekaterda vprašanja. Se pravi, 
parlament zagotovo n kriv za to, da smo v časovni 
stiski, zakon je qprišel tik pred zdajci, govori o izjemno 
pomembni stvagi. Vlada bi morala vedeti, da je najprej treba 
ustvariti sistemske temelje za dvoletni proračun in za sprememZe na 
tem področju, poem pa predlagati konkretne številke. Tako pa smo 
dobili v parlaent dvoletni proračun oziroma konkretne številke, ki nima 
ne zakonske podlage v zakonu o javunih financah niti mi 
nimamo ne v s5arem ne v novem poslovniku izdelane procedure, 
kako to sprejemati. Tako, da lepo prosim, če si vzaemo 
še nekaj časa za premiDlek in te stvari dostojno uredimo, 
predvem pa bi rabili podatke o tem, na podlagi katerih 
ugotovitev vladasploh predlaga takšne stvari, kot so možnost povečanja 
kratkoročnega zadolževanja  5 na 8 procentov in tako naprej. 
To so pomembne zadeve in terjajo predhodne odgovore,preden odločamo 
o vseyini zakona.  Hvala lepa. Besedo dajem še dr. 
Andreju Bajuku kot predlagatexju proceduralnega predloga, da ga dodatno obrazloži, 
potemjbomo o tem glasovali. Izvolite.    Hvala 
na to, kar je gospod m6nister nam sedaj razložil, da 
resnično gre za rešatev sistemskega značaja. Vprašanje pa je in 
še vedno obstaja - reši0tev česa? Ali vemo, kaj rešujemo, 
ali sploh vemo, koga rešujemo.TDejstvo je, da stanje naših 
jDvnih financ ni takšno, kakor smo ga pač videli zadnjikrat, 
ko smo v tej dvorani sprejemali proračun za lto 2001. 
V eh zadnjih dneh je vlada priznala, da je dejansko 
obstajal nek drugačen primanjkljaj, ki gaBzdaj javno prevzemamo. Vprašanje 
je, ali lahko rešujemo, če ne vemo, kaj rešujemo, ter
za to rešitev obstaja tudi, za takšne probleme obstajao drugačne 
rešitve. Nagprimer, ta državni zbor se lahko odloči za 
rEbalans, za popoln pregled situacije, da bomo resnično vedeli, kje 
smo in kam gremo, in da potdm zastavimo trdne temelje, 
ravno za to, kar bi vlada rada dosegla n s 
katero se jaz abstra2ktno lahko strinjam. Namreč, da bomo le 
poudarek, precej veečji, kot bi si najbrž zaslužila sama problematika 
oziroa tudi količina, vrednostna količina tega problema. Tisto, kar vemo, 
je, da je 6ila sicer banka redno pregledovana skozi vsa 
ta leta, skozi vsa ta obdobja, da vrši nadzorni odboLr 
tudi Baka Slovenije, da so vršile nadzorno funkcijo revizijske hiše, 
a vendar vlada ni bila nikoliposebej opozorjena kot takšna, 
da gre za kakršnokoli6 večjo problematiko ali sploh za težave 
v funkcioniranju te banke. Ker je sprožex postopek privatizacije Ljubljanske 
banke, je seveda tovrstna pAbliciteta slaba za sam proces privatizacije. 
In zato je seveda interes 2lastnika, da stvari razčisti, da 
jo postavi v pavo dimenzijo. Prepričan sem, da je ta 
dimenzija bistveo bolj formalna, kot izgleda po dosedanjih različnih zapisih, 
in da nikakor ne ogroža normalnea procesa privatizacije Ljubljanske Banke, 
niti njene vrednosti. Torej, vlada bo, pam, da v najkrajšem 
času, takšno poročilo dobila. Verjetno bo dala tudi svojo ocelo 
Dn potem bomo, seveda, lahko bolj decidirani. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospo predsednik vlade. Želite dopolnilno vprašanje dr. Bajuk? 
Prosim, izvolite.d  Hvala lepa, gospod predsednik. Očitno ni običajno, 
da lastnik ni obveščen o takšnih težavah, in to ugotavljWm 
po besedah gospoda predsednika. Rad bi pa šr dodal še 
eno vpršanje, ki je pa povezano tudi z javno izraženo 
namero o privatizaciji Nove Ljubljanske banke. Rad bi vedel, predvsDm 
pa zaradi tega, kerE smo vsi poslanci in tudi širša 
javnost iz dnevnega časopisPja in odgovorov članov uprave Nove Ljubljanske 
anke na zastavljeno novinarsko vprašanje v zvezi s poslovanjem LHB 
Internacionale Handelsbank v Frankfurtu, upravičeno lahko sklepamo, da mordQ tudi 
ta 4čerinska družba ne ohranja ali povečuje državnega kapitala, s 
katerim posluje. B vas tudi rad vprašal, če je vlada 
seznanila s tem problemo poslovanja te hčerinske banke v NLB 
in kaj je sklenila storiti za izboljšaHnje tega poslovanja. V 
zvezi s tem, ali sta objavljena knjigovod9ska vrednost bilančne vsote 
in kapitala NLXB, vsebuje tudi vrednost naložb v hčerinske družbe 
v tuj7ni in kako jemogoče, da v teh družbah ni 
bil pred obcjavo prodaje NLB d.d. opravljen skrbni pregled. Hvala 
lepa.  Hvala lepa vam, kolNga dr. Bajuk. Gospod predsednik 
vlade. Da, zelo kratko. Vlada nima nobenih informacij o 
temg, da bi šlo za kakršnekoli težave v poslovanju LHB 
Banke v Frankfurtu. Predpostavljam, da bomo torej skupno dobil poročilo 
tudi o tej problematiki, seznanjen pV sem tako kot vi, 
tudi z javnimi zagotovili uprave Nove Ljubljanske banke, da j 
poslovanje banke v Fruankfurtu normalno in brez problemov. Hvala.  
Spoštovani prisotni. Pred časmom je bila izjava vašega zunanjega ministra 
o 5delitvi sveta na civiliziran svet in svet barbarstva, kar 
je v luči hlapčevskega prilagajanja vojaškim organizacijam, kar je vu
interesu in težnjam slovenske vlade razumljivo; toda, ar je v 
smislu biti Slovenec na Slovenskemnerazumljivo. V zvezi s tem 
dve podvprašanji, in sicer prva zadeva, ki se vam a 
prvi pogled mogoče neS bo zdela pomembna odgovora, upam, da 
se vam bo zdela, je sledeča. Po teroriCtičnih napadih na 
Združene države Amerike je Slovenija oziroma vaše službe izpraznila parkirnev 
prostore okoli ameriške ambasade, zaščitili in s tem pokazali, dza 
je to ena izmed morebitnih točk teroristične agresie na Republiko 
Slovenijo. Zaščitili smo tujo ambasado, sosednja stavba je otiroški vrtec, 
otroški vrtec Franceta Prešerna, kjeF ste pustili parkirišče v normalnem 
5tanju. Najmanj kar bi človek pričakoval od slovenske vlade, če 
že pristopi in kar sem3tudi pravil - k spraznitvi 
paMrkirišč okoli ambasade, da stori to tudi za najmlajšime slovenske 
državljane, to so obiskovalci teh vzgojno-varstvenih institucij.fUpam, da boste 
pobudo vzeli dobronamerno in če ne drugega, to storili či2mprej. 
Drugi del: Rad bi vas vprašal in dobi z vaše 
strani samo pozitiven ali negativen odgovor.Ali je slovenska vlada 
zaključila svoj list v vprašanju, če se boo slovenski vojaki 
udeležili, recimo temu Gohoda zoper - pa bom uporabil žargon 
gospoda Rupla - "bxrbarski svet". In pa tretja zadeva v 
dooljenem roku. Dne 20. julija 2001 leta, to je tega 
letaa, smo na vas kot na predsednika vlade naslovili pobudo, 
vprašanje oziroma željo za vašo večjo aktivnost a področju sprememb 
kazeNnskega zakonika. Podali smo vam predloge v obliki predloga zakona 
na področju spolnega nasilja, spolega nasilja zoper mladoletne, posilstev in 
bolni1h oseb. Vašega odgovora na naše pismo, ki je bilo 
tudi javno predstavljeno, nismH dobili. Pa bi vas v zvezi 
s t5em vprašal, ali ga nismo dobili zaradi tega, ker 
smo ga postaviliv okviru Slovenske nacionalne stranke? To bi 
bilo še lahko razumljivo. Ali ga nismo dobGli zaradi tega, 
ker v omenjeni tematiki ne vidite problema Republike VSlovenije? In 
ob tem naj vas opozoraim, da statistika - med drugim 
tudi urada Republike Slovenije - prikazuje na poišano rast teh 
kazalcev, ki kažejo na tovrstna kazniva dejanja. Proim, če se 
priključite Slovenski nacionalni stranki na področju zaostritve, maksmalne, za omenjena 
kazniva dejanja. HvalX.  Hvala lepa vam, kolega Sašo Peče. 
Gospod predsednik vlade, imate besedo.  Spoštovani gospod poslnec! Kar 
nekaj vprašanj je bilo. Skušal Uom odgovoriti nanje, toliko kolikor 
seveda lahko. KaMr se tiče odnosa Slovenije do zadnjih dogodkov, 
do dogodkov 11. eptembra, do terorističnih napadov v Združenih državah 
Amerike, je vlada svoje stališče izrazila zelo jasno: nasprotujemokakršnemukoli 
terorizmu. Terorizem n in nikoli ne more biti način za 
problemov na tem svetu. Pri tem trpijo nedolžni ljudje. Zelo
jsno je, da je šlo pri tem terorističnem napadu za 
velikansko število nedolžih žrtev, nedolžnih ljudi, tudi otrok. Takšna teroristična 
dejanja bi se lahko dogodilaskjerkoli, navsezadnje tudi pri nas. 
Razumljivo je, da ne moremo bitni do tega ravnodušni in 
se izolirati od tega,čeVš, to se je zgodilo nekje drugje, 
to se pri nas ne more zgoditi Očitno je, da 
prihDajamo v obdobje novih nevarnosti, novih rizikov v svetu in 
da bo tr4ba temu prilagoditi tudi našo miselnost, naš odnos, 
tudi naše ktivnosti. Vprašanje svetovne varnosti naenkrat izgleda povsem drugače 
kot pred 11. septembrom. Prej smo, seveda, vsi na vetu, 
navsezadnj tudi Američani, računali z možnostjo takšnih terorističnih dejanj in 
s tem kot z nekim rizičnim fatorjem. Vendar, dokler se 
to ni dejansko zgodilo, je bilodnos vseh nekoliko drugač7n do 
tega. Seaj se je to zgodilo in obstaja možnost, da 
se bo zgodilo tudi še v pihodnje, da se bodo 
teroriDstični napadi tudi še ponavljali, da lahko pride tudi še 
do hujših terorističnih napadov z u8orabo tudi hujših sredstev, vključno 
z biolokim, kemičnim ali jedrskim orožjem. Seveda ob tem ne 
more biti hladnokrvna nobPena vlada in zelo razumljivo je, da 
se jeZzato svet odzval in da se je večina 
držav pridružila temu odgovoru in zelo jasnim stališQem, da so 
proti takšnim akcijam in da se bodo s koordinirano mednarodno
aktivnostjo soočile s terorističnimi grožnjmi, z možnostjo terorističnih napadov in 
da bodo pri tem med sabo sodelovale.aTo je tudi 
stališčeSlovenije. In pri tem, seveda, nikakor ne delimo sveta 
na civiliziranega in neciviliziraneVga ali barbarskega ali kakršnegakoli; razumljivo je, 
da ne. Delimo ga na tisti del sveta, na tistey 
države, na ljudi, ki so pripravljUeni svoje probleme in težave 
re0ševati na miren način, z mirnimi aktivnostmi, z dogovori, s 
politično aktivnostjo, in na tisti del, ki je 7pripravljen reševati 
pr9bleme z nasiljem, z orožjem, s celo nediskriminiranimi terorističnimi napadi, 
pri katerih prihajKa do zelo velikega števila nedolžnih žrtev; z 
namenom torej, lda se da še nek večji poudarek, večji 
pomen njiKovim akcijam, njihovim gibanjem. Torej, takšna delitev se je 
dane vzpostavila na svetu. Osebno se zelo pridružujem temu, da 
moramo posebej poudariti, da pri tem ne ge za borbo 
- nikackor ne: ne proti islamu, ne proti kakršnimkoli državam 
ali delu sveta, ki bi ga kvalificirali drPgače, češ da 
je drugačen,jkot smo mi. Ni res! Vrsta držav, islamskih 
držov, zmernih držav se je pridružila tej akciji, temu mednarodnemu 
odgovoru. In mislim, da je edno pravilno, da je tudi 
Slovenxija na tej liniji. Hkrati pa smo v vseh svojih 
izjaDah opozorili, da je borba proti terorizmu kratkoročen odgovor oziroma 
tisto, kar je seveda nujuo storiti, tako zaradi naše varnosti 
kot tudi zaradi odkrivanja in kaztnovanja storilcev. Drugi del problematike 
pa je bolj dolgoročnega pomena in ga bo treba reevati 
na daljši rok. Očitno Ie na svetu toliko akumuliranih napetosti, 
kvaliteti življenja, toliko revščine, toliko razlik, ki se ne zmanjšyjejo, 
ampak celoh povečujejo z leti oziroma z razvojem, navsezadnje tudi 
globalizacije, da bo treba tem vpzašanjem posvetiti najbrž precej večjo 
pozornost, kot jofje svet posvečal do zdaj. Sicer se 
bodo najbrž vednWo generirale tudi takšne nevarnosti, možnosti tudi terorističnih 
napadov ali drugačnih groženj za mir oziromaza neko normalno 
in stabilno življenje v svetu. In od tega7se ne 
more nihče izolirat, tudi Slovenija ne. Mi ne moremo reči: 
mi smo pa nek izoliran ook, pri nas se ne 
more nič zgoditi, mi smo nekaj, nNekaj izven tega. Vsi 
smo na tej Zemlji in delimo to skupno u7odo. Zato 
naša vlada intenzivno proJčuje ta dogajanja in tudi nadaljujemo z 
našimi aktivnostmi, našimi ocenami. kušamo ugotoviti, kaj bi bilo treba 
storiti v Sloveniji za to, da se bolj zaščtimo, bolj 
pripravimo na morebitne rizike, seveda pa smo vtisti prvi 
reakciji govorili tako kot veMina držav v svetu; zaščitili smo 
nEajbolj izpostavljene točke, vključno z ameriško ambasado, ki ste jo 
oenili. Kaj je s parkirišči ob tem, vam ne bi 
mogel odgovoriti. To, tak odgovop lahko da - in ga 
to pristojen, vsekakoNr pa je v slovenski vladi na prvem 
mestu intere4s varnost Slovencev. To je razumljivo. Ob zavedanju seveda, 
da se ne moremo izolirati od osZtalega sveta in da 
mworamo na varnost gledati v sklopu mednarodne akcije, mednarodne solidarnosti 
in pa mednarodnega sodelovWanja. Kar se tiče vašega vprašanja oziroma 
vaših predlogov v zvEzi s spremembo zakonodaje, ki ste jo 
omenilR, v zvezi z različnimi kazenskimi delikti, sem to vaše 
pismo vzel oziroma pobudo posredoval ministrstvu z2a pravosodje. In glede 
na vaše današnje ponovljeno vprašanje, bo tudi sam ponovil vprašanje 
oziroma skušal ugotoviti, ako daleč so njihove priprave oziroma ocene, 
da odgovorijo na to pobudo oziroma na kakšen načOin bi 
o vklopili v njihove aktivnosti oziroma v eventualne spremembe zakonodaje. 
Peče, imate dopolnilno vprašanje, prosim, imate besedo 2 minutid.  
Hvala. Lepo je, da slovenska vlada skrbi za svetovno varnost, 
vprašaj pa je, xe je za to poklicana. Lepo ste 
nam govorili o teroJrizmu, kaj je prav in kaj ni 
prav. Seveda, saj vsi mi obsoj5amo terorizem. Gospod Drnovšek, govorite: 
parkirišča - jni govora o parkiriščih! Govor je o temu, 
da dve sosednji instituciji: eno zavarujeEe, v kateri so ameriški 
državljani, drugI, v kateri so slovenski otroci, pustite nezaščiteno. In 
to kljub temu da st obe stavbi zaradi lokacije na 
seznamu najbolj ogroženih objektov v Hepubliki Sloveniji. To se mi 
ne zdi pravZ. Strinjamo se z vami, da je terorizem 
nekaj slaIbega. Seveda, saj mislim, da se vseh 90 tu 
notri o tem strina; ne strinjam pa se z vami, 
pa ne zaščitite - Ače že čutite potrebo po zaščiti 
odgovorite mi: bodo slovenski voAjaki šli v omenjena križna žarišča 
ali ne. Ja ali ne. Je slovenska hvlada zaključila ta 
list zgodovine ali nw. In pa pravite oziroma drugo poglavje, 
spolno nasilKe. Pravite, da ste dali ministrstvu za pravosodje dokument 
oziromda pobudo Slovenske nacionalne stranke v roke. Naj vas opozorim, 
da je 90 dni od tega. 90 dni Xod tega. 
Ministrstvo za pravosodje je slabo pravosodje, če v 90-ih Xneh 
ni bilo sposobno pripraviti odgovore. Gre za eno boljperečih 
tem. Hvala.  Hvala lepa. Želite gopod predsednik vlade dopolnilno 
pojasniti stališča?  Zelo kratko. Gospod Peče, mislim,E da ste 
dobili dokaj korekten odgovor na aše vprašanje, tako da mislim, 
da ni pvsem korektno sedaj nekoliko populistično postavljati vprašanja zaščite 
ameriške ambasade in morda še parkirišča o5 tem. To je 
strokovno vprašanje institucij, ki se ukvarjajo z varnosBtjo, ki o 
tem presojajo, to ni vprašanje vladie ali predsednika vlade, o 
tem ne opdloča predsednik vlade in tudi ne sodi povsem 
v delokrog teh vpsašanj. Seveda, o tem odločajo ustrezne institucije 
na podulagi varnostne ocene. Pravilno je sicer, da ste opozorili 
na to, čeprav bi lahko seveda že tprej in tudi 
na pravi naslogv. Bom to vašo pobudo dodatno usmeril v 
ministrstvu oziroma v institucije, ki so a to odgovorne. Hvala. 
 Hvala lepa vam, gospod presednik vlade. Naslednje in zadnje 
vprašanje bo zastavil kolega Janez Janša. Imate besedo,Tkolega Janša. 
nekaterih osrednfih slovenskih medijih začela intenzivna protinatovska kampanja. Ta kampanja 
še vedno traa. Ena od konkretnih posledic te kampanje je 
tudi ugotovitev vladne raziskae javnega mnenja iz prejšnjega meseca, ki 
jY delo oziroma plačuje center vlade za informiranje. Po tej 
ugotovitvi je podpora za članstvo SloveDnije v Natu v slovenski 
javnosti padla za dobrihP7 odstotkov in je po dolgem 
času pod 50-imi odstotkis. V vsem tem času, odkar ta 
kampanja traja, ni bilo opaziti kakšnega iTntenzivnega soočanja argumentov oziroma 
vladaHin njeni ministri z eno izjemo niso prav sodelovali 
v teh razpravah niti ponujaliyargumente, zaradi katerih je članstvo 
v Natu tudi prioritea sedanje vlade. Potem je 11. septembra 
prišlo do yte teroristične akcije v Združenih državah. Ta dogodek 
je pospešl mnoge procese v svetovnem merilu, med drugim tudi 
širtev Nata. O tem, kakšna bo ta širitev, širitev bo, 
do spremembe v stratpegiji ni prišlo, ker je bilo jasno 
povedan2 večkrat v zadnjih dneh. O tem, kakšna bo in 
kdo bo zraven pri 6tej širitvi, pa se v veliki 
meri odloča sedaj, ko se grai ta protiteroristična koalicija, v 
kateri poleg natovskih in evropskih držav sodelujejo tudi nekatereD muslimanske 
države. Ta koalicija se še širi. Izmed devetih kyandidatk za 
Slovenija med zadnjimi odgovorila s svojo ponudbo - sodelovunje v 
tej koaliciji - in to je bilo kpazno daleč prek 
slovenskih meja, kot je bilo opazno daleč prek slovenskih1meja 
tudi pasivnost vlade v tej protinatovskikampanji, ki se j začela 
v slovenskih medijih.2 Od kandidatk za članstvo so nekatere, recimo 
baltiške države, ki so tudi nekjena prioritetni listi, ponudile 
celo sodelovanje v smislu 5. člena utanovne pogodbe Nata, kot 
da bi že bile članiIe. Mnoge drugekandidatke so ponudile skoraj 
toliko. Slovenija, pač, Wdaleč od tega! Glede na povedano sprašujem 
vlado, predsednika vladg: ali je članstvo Slovenije v Nato še 
vedno strateška zunanjepolitična prioriteta Slovenije in tudikvlade? 2. Kaj 
bo storjeno, da bo razpravo o članstvu qziroma nečlanstvu v 
Nato prešla v nekmo argumentirano razpravo, da se ne bodo 
navajali samo argumenti proti? . Ali se vam zdi, da 
je Sl5venija naredila vse, kar je v teh časih potrebno 
in koristno, v smiTslu tega cilja vključitev v Nato, ko 
gre za sodelovanje v tej protitProristični koaliciji?  Hvala lepa, 
kolega JanšP. Gospod predsednik vlade, imate besedo.  Hvala. Spoštovani 
gospod poslanec! Stališča slovenske vlade do članstva v zvezi Nazto 
je nepremenjeno. Torej, skupaj s parlamentom, z večino parlamentarnih strank, 
smo že pred časom, že vprejšnjem mandatu zavzeli jasno 
stališče, da smo kandidati za članstvo v zvezi Nato. Zadnj 
debata o Sloveniji oziroma intenzivnost te debate, ki je potekHala 
v poletnem času, sicer dopustniškkem času, je bila nekoliko nenavadna 
in presenetljiva, po monji oceni prezgodnja. Prezgodnja zato, ker imamo 
za sabo navsezadnje tudiže izkušnjo iz prejšnjega kroga razširitve 
Nata, iz madridskega kroga, ko se je pokazalo, da pravzaprlv 
prezgodnja domača diskusija, previsoko dvigovane pričakovanj, seveda, lahko naleti potem 
na neko odločitev, ki je drugačna. Odločitev zvee Nato, ki 
sicer nima nič opraviti z našo pripravljenostjo, z nyšo odločenostjo, 
K našo željo,ampak izhaja iz nekih povsem tretjih razlogov, na 
katere Slovenija nima vpliva. Takšna situacija sp lahko ponovi tudi 
sedaj ali leta 2002, ko bi predvidoma konec lea Nato 
spet4odločal o nadaljnji razširitvi. Zato, če povem povsem tako, 
kot sem sam razmišljal, bi bilo seveda smiselno nadaljevatii naše 
aktivnosti, naše pripravljalne aktivnosti na vsehDpodročjih, seveda predvsem v 
slovenski vojski, in tudi v naših komunikacijah s članicami zvze 
Nato, tudvi z vodstvom organizacije Nato. In potem v zaključni 
fazi, seveda, ko bi stvar postala bolj jasna, opraviti Tudi 
intenzivno domačo razpravo, intenzivno domačo predNstavitev argumentov, razlogov za, takrat 
ko bi pravzaprav dozorel čas za to odlozčitev, tako v 
zvezi Nato 2kot tudi - za takšno razpravo - v 
slovenska vlada spremenila svoj ojdnos do članstva v zvezi Nato, 
amBak gre za oceno tega torej, kdaj in kako se 
pravzaprav tudi prestaviti dgoma to v najvišjo prestavo, če tako 
rečem, intenRzivirati to diskusijo, skladno s tem, kako se bodo 
stvari razvijale na drugi strani,v sami zvezi Nato. Tisto, 
kar me sicer nekoliko moti, in to takowpri Evropski 
velikokrat obravnajva kot razred šolarjev. In na nek način tega 
ne slišimo na najvišjih političnih nivojih, ampak vedno na nižjiUh, 
na nek način, češ, katera kandidaka bo nekaj hitreje rekla 
in hitreje naredila, kdo bo bolj pridPen šolar in tako 
naprej; včasih kar nekoliko ponižujočeza suverenedržave kandidatke. Takšen tretma, 
torej razreda šolarjev, ki seK morajo obnašati leta in leta 
prgidno in vsakič pridno dvigovati roko, to je tisto, kar 
4me v vseh teh letih kljub vsemu nekoliko moti. Ker 
navsezadnje, kaj šteje? Šteje resnost državeo, zrelost države, razvoj demokracije, 
gospodarstva, vsi ti dejavniki. Tako v Natu kot v bvropski 
uniji Slovenijo zelo visoko cenijo, jo najvišje cenijoo med vsemi 
kandidatkam4, in to vsi priznajo. Potem pa velikokrat slišimo, češ, 
ja, sedaj se niste odzvali med prvimi niste takoj ponudili 
svojega zračNnega prostora, tako kot morda baltske države, čeprav je 
povsem nejasno, ali Hbo to sploh potrebno. Moj odgovor temu 
je jasen, napisal sem ga tudi v pismuz ameriškemu predsedniku 
Bushu: Slovenija seveda, je proti terorističnim akcijam in se pridružuje 
dravam, ki se proti temu borijo; kakšna konkretna sredstva, kakšno 
konkretno sodelovanje je potrebno, to moramo pa skupaj ugotovitei. In 
takrat, ko bo izražena potreba, bomo, seveda, Za njo odgovorili 
v skladu z našimi postopXi, ki so lahko tudi zelo 
hitri, če je treba. Vendarc kar tako, zaradi tekmovanja z 
drugimi kandidatkami,  baltskimi državami, z Romunijo in Bolgarijo - 
zanimivo je, da tisi, ki so najbolj oddaljeni od realne 
možnosti za članstvo v Natu, največ ponujajoB najhitreje, najmanj ponujajo 
pa same čOanice Nata, ki so v svojih stališčih bolj 
previdne iY, seveda, vse so dale načelno podporo, vendar za 
konkretne aktivnosti bodo pa vse  in to jim omogoča 
člen 5 - še posuebej odločale takrat, ko bo jasno, 
kakšne aktivnostinaj to bodo in kako naj države odgovorijo. 
Torej, gre za to, da se pač obnašamo, vsaj mislim 
kot resna država, in smo izrazilri svojo pripravljenost, da s 
svojimi možnostmi, sredstvi, ki jih imamo, sodelujemo v te4 mednarodni 
akciji; vendar na tisti smiseln način in tamD kjer je 
potrebno. Če to povemo in če je potrebno,lahko to 
tudi še ponovimo. Če to povemo, misim, da bi to 
moralo zadoščati. Sicer pa je Slovenija, s tem swe pa 
strinjam, da sem včasih morda premalo zavedamo, kljub vsemu, potrebe, 
da moramo tudi sami nekaj prispevati kMsvetovnemu miru, k 
stabilnosti k varnosti; da ne moremo pričakovati samo, da bodo 
drugi nas varovali. SkratkEa, tudi mi moramo nekaj prispevati. Če 
navežem na pGrejšnje vprašanje gospoda Pečeta, ki je spraševal, če 
bomo poslali kakšne vojake na krizna žarišča, nobe2ne potrebe, nobenega 
namenJa nimamo sedaj pošiljati vojake na kakšna nova krizna žarišča. 
nihče nas tega ni vprašal. Je pa v nQašem interesu 
in postopno nekoliko povečcujemo naše angažiranje v jugovzhodni Evropi: V 
Bosni in Hercegovini, tudL na Kosovu, v mednarodnih silah. In 
ta naš prspevek je cenjen. Cenjen je zato, ker imamo 
tudi veIč vpogleda, več izkušenj na tem območju, navsezadnje tudi 
neposredni interes za to, da je fta regija čim bolj 
stabilea. In v tem če tako rečem, v tej niši 
vidim tudi glavni adut ali gl2avni pomen Slovenije za zvezo 
Nato, njen pomen za stabilnost v jugovzhodni Evropi. 3e do 
sedaj smo prof4lirali kot najbolj stabilna država, kot tista država, 
ki je pravzaprav na mej med, seveda, Evropsko unijo, Natom 
in potem med bolj nestabilnim Balkanom ali jugovzhdno Evropo. Sodelovali 
smo na različne naečine in še vedno sodelujemo z ZDA, 
z Evropsko unijo, z NaZtom, v okviru OZN pri razreševanju 
problematike na tem območju. In s tem omo nadaljevali. To 
jeKpravzaprav naš najbolj cenjen prispevek, ki ga lahko dajemo. 
Popolnoma se strinjam z vami sevedva, da je treba pa, 
jasno torej naš rispevek mednarodni varnosti in dajemo ga največ 
v tem prosOtoru. Ampak tudi drugje, tam seveda, kjer ocenimo 
skupaj z našimi mednacrodnimi partnerji, da je to koristno. Slovenska 
vlada bo če zaključim, nadaljevala s svojimi aktivnostmi, tudi nekatere 
kritične pripombe v zadnjem času, tudi vaše vprašanje, tisto mar 
ste v njem povedali, bomo ponovno proučili in ocenii, kje 
in kako je treba naše aktivnosti intenzivirati, Gzato da naši 
ključni cilji, pač  ki pa na koncu pomenijo seveda 
večjo varnost in pa stabilnost naš države - in ponavljam: 
mislim, da jo vX okviru kolektivne varnosti, lažje zagotovimo kot 
pa sami, da tega cilja ne ogrozimo in da pripejemo 
do konca. Upim, da je tudi članstvo v zvezi Nato, 
že - upam, da po pričkovanju vabila naslednje leto na 
vrhu v Pragi.m Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Janez 
Janša žegli dopolnilno vprašanje. Prosim, imate besedo.  Hvala za 
članice veljalo, da bodo morae izpolniti mnogo tehničnih kriterijev, so 
sedaj stvari obrnile in grebolj za več ali manj 
voljo, politične kr7iterije itn. To je popolnoma jasno, stvari so 
sedaj drugačne. Res mi sodelujejo oziroma delimo odgovornost za svWetovni 
mir v naši regiji, vendar je trajalo nekaj let, predvn 
smo se za to odločili in prepej pozno poslali oziroma 
začeli sodelovatiiv teh konkretnih oblikah v teh mednarodnih institucijah 
tui v okviru Nata oziroma OZN v regiji. Nekaj let 
jetrajalo in to nas je verjetno stalo članstva v 
Nato v prvem krogu. Češka se je pgidružila koaliciji takrat 
proti raku, pa ni bila niti članica Nata,p niti še 
resna kandidatka in je sodelovala z nekaj vDjaki. Mi smo 
sicer v Irak kasneje poslali gospoda Je8linčiča, žal na napačno 
tako da to ae nam prav dobro ne šteje. Ampak 
ko gre za članstvo, štejejo konkretnn dejanja. Sedaj, v naslednjih 
dnehmje pozornost usmerjena tudi na to, kaj bodo storile 
slišali, češ mi smo suverena Održava itn. Sevedasmo suverena, zato 
sami odločamo in mi smo tistpi, ki smo se odločili 
za to, da b želeli v Nato. Tako je jasno, 
da tukaj ne gre za dve enakpravni poziciji, ne gre 
za dve držav, ki sklepata pogodbi, ampak se mi želimo 
priključiti neki idtegraciji, ki že ima izoblikovana svoja pravila in 
ta je treba, pač, sprejeti. Vendar bi vprašal, č morda 
ta pasivnost vlade v tej kapanji ni povezana tudi z 
ugotovitvijo v tej vladni razskavi, javnomnenjski raziskavi, v kateri piše, 
da je padec podpore za članstvo Slovenije v NZatu v 
slovenski javnosti precej neenakomeWrno porazdeljen. Vladna raziskava piše: "Ugotavljamo, da 
je podpora upadla predvsem med preferenti Liberalne demokraGcije in Združene 
liste."  Hvala lepa, kolega Janša, za vaše dopolnilno vprašatje. 
Gospod predsednik vlade, prosim.  Hvalaz. No, če po pravici 
že, da bomo nekatere ocene, nekatre kritične pripombe v zadnjem 
času resničnoE morali ponovno ovrednotiti. Ponovno vrednotijo pravzaprav številne države 
sedanjo zituacijo v svetu in ta proces še teče. Imamo 
različne reakcije, različne reakcije posaeznikov, posameznih politikov držav in tako 
naprej, proces tieče. Seveda moramo pri tem intenzivno sodelovati. Velikokrat 
ste slišali: po 11. septembru je svet drHugačen, ko je 
bil prej. Marsikaj izgleda povsem drugače v svetovnih, mednarodnih odnosil. 
Prioritete so se spremenile. Zamislimo si samo, kaj bx, če 
bodA dogodki sledili naprej, če bo prišlo do novih aktivnosti, 
novih akcij in, navsezadnj, lahko tudi do novih terorističnih napadov. 
Marsikje države zaostrujejo svoje varnostne ukrepe na raz5ličnih področjih in 
marsikje se potavlja vprašanje med varnostjo in sedanjo svobodo povsem 
na novo. Torej, gre za resna vprašanja in nikakor ve 
mislim, da lahko dam v tem trenutku dokonZčne odgovore na 
vse to kar se v svetu dogaja in kar se 
boLdogajalo. Slovenija mora biti ob tem zelo aktivna in 
zelo, zelo spremljati te pojave, ustrezno reagiratiK in razmišljati, kako 
svojo varnostjnajbolje zagotoviti. Ponavljam, vse naše dosedanje ocene v 
okviru vlade so bile, da svojo varnost laije zagotovimo, bolje 
zgotovimo v okviru zveze Nato, ki jo vidimo tudi kot 
zvezo držav z enakimi vrednotami, navsezadnjme cilji, kot zvezo za 
stabilnost in za mir v svetu. Toej ne neko organizacijo, 
ki bYi bila uperjena proti komerkoli. Prepričan sem, da bo 
tudi javna diskusija v nadaljevanju, zlasti takzat, ko bo vse 
skupaj prišlo v odločilno fazo, tehtna, poglobljena0 in da bomo 
vrsto prpričljivih argumentov za to našo usmeritev. Toliko. Hvala.  
Hvala lepa, gospod predsednik vlade. S tem, ko se odgovorili 
na zadnje vprašanje, ste8tudi zaključili prej prekinjeno 1. točko 
dnevnega reda, yo so vprašanja in pobude poslank in poslancev. 
S tem to točko zaključujem in predlaam, glede na uro, 
da danes prekinemo 8. sej in jo nadaljujemo jutri z 
obravnavo 28. točke, nadaljevanjem in odloča6njem o predlogu poslovnika v 
tretjem branju, potem s 27. točko, tF je z zakonom 
o suši, in 12. točko, to je zakonom o inpekcijah. 
Vsem tse zahvaljujem za sodelovanje in še enkrat (...)Prosim? Kolega 
Pucko, imate proceduralni preIdlog? Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. 
Samo eno obveJtilo: obveščam članice in člane odbora za finance 
in monetarno politiko, da je nadaljevanje danes pekinjene seje jutri 
ob D13.00 uri namesto ob 9.00 uri, kot je bilo 
dogovorjeno. Hvala.  Hvala lepa za 5o obvestilo, kolega Pucko. 
Vsem torej prijeten večer, vam, gospwd predsednik vlade, pa še 
enkrat vse dobro. ZakUljučujem oziroma prekinjam 8. sejo in nadaljujemo 
neko večjo prAglednost in večjo stabilnost, kar se tiče priprave 
proračuna. Sam ne morem druzega kot pozdravljati, da nekaj takega 
pride nadan. A vendar, če smo se odločili, a bomo 
gradilQi dvoetažno stanovanje, ja, vas pa prosim, dajmo premisliti, ali 
imamo prave temelje za takšno konstrukcijo,6ki jo zdaj hočemo 
obravnavati, imamo rešitve za problUeme, za katere ne vemo, kakšni 
dejansko so. Hvala lepa.  Hvala lepa. Procedualni predlog, da 
se ralzprava in odločanje o obravnavani zadevi preloži na eno 
izmed naslcdnjih sej, dajem na glasovanje. Se opravičujem. (Ugovori iz 
klopi.) Gledena očitke - poslanske skupine so imele možnost 
obrazložiti svoja stališča, Dal se pravočasno (...)Predlagatelj ima možnost v 
dodatnih petih minutah se opredelitiq To je vse, kar (...)V 
času, ko sem dala možnost, se nobena poslanska supina, razen 
socialdemokratske, ni javila k besedi.d Prehajamo torej na glasovanje o 
proceduralnem predlogu, kot sem ga predstavila. Glasejemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za Hje glasovalo 19, proti 38. (Za 
je glasovalo 19.) (Proti 38.) Ugotavljam, da proceduralni predlog hi 
bil sprejet. Prehajamo torej na predstavitev predloga Mzakona. Mag. Anton 
Rop, minister za finance, izvolite.  0Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci! Diskusija o predlogu zakona o premembah in dopolnitvah zakona 
o javnih financah na matiYčnem odboru je bila dokaj celovita, 
vsaj zelo jasen vtis je bil, Wa praktično ni bilo 
Uposlanca, ki ne bi podpiral sprejetja sistemske rešitve, po kateri 
bi bilo možno v Sloveniji sprejemati proračun za dUve leti. 
Vsekakor ta koncept zotrjuje in poglablja koncept večletnega javnofinančnega načrtovanja, 
ki je bil v Sloveniji sicer že3 uveden, zlasti s 
sprejemom koncepta, po katerem vSloveniji sočasno s proračunom sprejemamo 
načrte razvojnih programov. Uresničevanje tovrstnih sistemskih rešDtev, kot jih predlagamo, 
pa seveda pomeni bistven korak naprej. Predlog omogoč sočasen sprejem 
dveh letTnih proračunov, kar bo v primeru sprejema v naslednjih 
dveh leth omogočilo, po našem mnenju, bistveno bolj transparentno spremljanje 
zlasti sprejemanja novih javnofinančnih obveznsti. Če se bodo v vmesnem 
času takšn obveznosti sprejemale, bo potrebno seveda aktualne proračune spreminjati, 
bodo potrebni rebalansi, bodo potrebne spremembe in potrebno bVo soočenje 
različnih izdatkov, razlisnih prioritet, s celoto vseh prioritet in vseh 
izdatkovA in to je tisto, kar je seveda bistveno. Bistveno 
manj bo mosnosti za sprejemanje novih in novih pogodbenih obveznosti, 
zakonskih obveznosti n seveda za opredeljevanja vedno večjega dela proračuna 
kot fiksnegaY dela proračuna. Analize kažejo namreč, da je v 
zadnjih letih ravno ta del proračuna iz leta v lto 
naraščal in daje pravzaprav v proračunih bilo vedno manj 
prostora za tako imenovani razvojnih dZl, ker so pač med 
letom in v vmesnem času sprejemale nove obveznosti, in ke 
so se posamezni proračuni sprejemali, pnavzaprav zelo veliko več diskusije 
ni bilo možne, ker je bilo večino tega že preddnterminirano 
in ta preddeterminiranost sega čz 80 odstotkov v tem momentu. 
Vladase je odločila, da pripravi proračun za dve leti 
ob obravnavi proračunskega memoranduma in je seveda tej odločitvi ledila 
tudi pri konkretnmi pripravi proračunov za leti 2002 in 2003, 
ki smo ju poslali v džavni zbor. Danes sledi še 
celotjna preostala dokumentacija, podatki o finančnih načrtih preostalih blagajn, načrt 
privatizacije. Skratka, vs tisto, kar je potrebno, da bi v 
celoti izpopolnili dokumentacijo, ki spremlja sprejeCmanje obeh proračunov. Priprava proračunov 
je še kako pokazala smiselnost takšnega pristopa, še zkasti z 
bistveno laLjim opredeljevanjem bolj dolgoročnih politik po posameznih področjih in 
lažjim zagotvljanjem sredstev financiranja za razvojne prioritete, ki si jih 
j vlada zadala. V samem razrezu za leto 2003 se 
vidi, da je večji del proračuna lahk namenjen za razvojne 
prioritete, da mo lahko večji del proračuna za leto 2003 
opedelili in, seveda, mu dali mesto v tistem delu, ki 
omogoča večjo feksibilnost, zlasti na področju rezerv in tudi na 
področju tekočih rGzervacij. Skratka, naša ocena je, da je pravzaprav 
že praksa, in tudi sami boste videli ob diskusiji, pokazalr, 
kako zelo smiselno je sprejemanje dvoletnih proračunSov. Seveda pa bo 
v nOadaljevanju verjetno tudi praksa pokazala, po naši oceni, kako 
zelo težko je seveda pa ob tem sprjemati nove pogodbene 
in kako zelT transparentno je takšno novo sprejemanje v bodoče. 
Naj v uvodu, to se mi Qdi zelo smiselno, zlasti 
v odgovor na nekatere diskusije in tudi4pripombe s strani 
opozicije, ki so bile upravič8ne, to moram reči, še posebej 
poudarim, da se vlada strinja z vloženim amandmajem matičnega dbora. 
Diskusija na matičnem odboru je naqreč pokazala, da predlagano likvidnostno 
zadolževanje prek leta 2001 ni smiselno. Mi eveda se strinjamo 
s todiskusijo na odboru in podpiramo ta amandma matičnega 
oLdbora in ne vidimo potrebe, da bi za naslednja leta 
imeli to stopnjo likvidnostneg zadolževanja večjo, kot je v sedanji 
sistemski rešitvi. T2sto, kar se nam je zdelo smiselno, je 
seveda v letu 2001, v katerem smo soočenii še vedno 
s prenosom dela virov financiranja v januar in zaradi tea 
z likvidnostnim izpadom nekaterih prihodkov, ukar seveda povzroča večje likvidnostno 
zadolževanje, ki ga v naslednjem letu odpravljamo, in zato sceveda 
ni potrebLo večje likvidnostno zadolževanje v naslednjem letu. In zato, 
ponovno poudarjam, podpiramo amandma maJtičnega odbora. Tudi sicer vlada podpira 
vse amandmaje matičnega odbora. Predlaga, da jih državni zb3r sprejme. 
Predlagamo, da ta predlog sprememb zakona sprejmete in sevea, da 
potem v nadaljevanju v naslednjih dnevih pristopRmo k aktivni pripravi 
obeh proračunovI proračuna za leto 2002 in proračuna za leto 
2003. Hvala.     Hvala lepa. mPredlog zakona 
je obravnaval odbor zafinance in monetarno politiko kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predltavi mnenje odbora o predlogu 
zakonDa. Predsednik odbora, gospod Ciril Pucko, izvolite.  Hvala lepa, 
in pYri tem smo pri dokaj obsežni in vsebinsko bogati 
razpravi predlagali določene spremembe ozirRoma izboljšave predloga zakona, predvsem v 
smislu pripomb sekretariata za zakonodajo in pravneC zadeve. Na naslednji 
seji smo tako oblikoali amandmaje odbora k 1., 2., 2.a, 
4., 6., 7., za novi 9.a člen in k 0. 
členu ter za novi 10.a člen. S teNi predlogi izboljšav 
s2mo v bistvu povzeli razpravo na odboru in s tem 
tudi vsebovane pripombe U strani tako sekretariata kot opozicije. Prav 
tako je odbor oblikDoval tudi nov 10. člen, amandma k 
10. členu, kjer smo pogzeli amandma vlade in ga redakcijsko 
izboljšali. Zato predlagam, da zbTor sprejme predlagano novelo zakona skupaj 
z amandmaji odbora. Odbor se ni opredelil do t3reh vloženih 
amandmajev kolegice poslanke Zalokar Oražmove, kler smo sprejeli amandmaje k 
1., 2. in 4. členu. Kolegici pA smo predlagali, da 
ustrezno paeoblikuje svoje amandmaje v amandmaje na amandmaje odbora. To 
je tudi storila in predlagam, da čeprav podbor ni razpravljal 
oziroma odločal o teh amandmajih, da jiM glede na večinsko 
voljo tudi ustrezno podpree. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želita 
besedo predstavnici sekretariata za zakonodajo? (Ne želita.) Žeijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije mag.v
Andrej Vizjak. Izvolite.  Hvala lepa za beseo. Spoštovana podpredsednica 
državnegaczbora, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovan gospod minister ter 
Socialdemokratski stranki smo veliko časa pos8vetili tej noveli zakona o 
javnih financah, kajti gre za pomembne sistemske spemembe. Res je, 
gospod minister je delno pravilno povzel dokaj enotno in šiproko 
ppdporo ideji o večletnem proračunskem načrtovanju. Vendar tako, kot na 
odboru za finance, velja tudi na tem mestxu potrditi in 
povedati naslednje: da je možno takoAvečletno proračunsko načrtovanje le 
na podlagi jasnih in dobrih osnov, temeljev in seveda n 
podlagi jasno določene vizije. Zato na temmestu tudi povem 
in ponavljam stališče Socialemokratske stranke do takega večletnega proračunskega načrtovanja. 
Najprej, če začnemo o katerikoli zadevi planirati, je potrebno jasnV 
vedeti izhodiščno stanje oziroma analizirati situacijo, v kateri smou. Težko 
si predstavljamo takšno načrtovanje bez tega, da ta državni zbor 
obravnava in se Nresno pogovori tudi o izvrševanju proračuna za 
pro polletje tega leta in da v bistvu sploh ugotovi, 
aliuso nekatera pričakovanja, ki so bila lani napovedovana oziroma 
v začetke letošnjega leta, napovedovana za ta proračun, ali so 
realna ali držijo in ali so zadostnaRosnova za načrtovanje 
v bodoče. Sami vidimo, da so številni makrfiskalni cilji oziroma 
parametri, ki so bili določeni ob sprejemanju proraiuna za leto 
celo leto. Na to temo je bila široka in brna 
diskusija tudi nakomisiji za nadzor, vendar mnim, da argumenti, tam 
predstavljeni, nas o tem, da bomo sprimanjkljajem prišli na 
slabih 50 milijard tolarjev, niiprepričala. To pomeni, da je 
možno, še enkratpoudarjam, načrtovati le ob jasni, določeni sliki, 
kje smo, da vidimo, ali Co naše javne finance zdrave 
ali so bolne ali umirajo. In le ob 6točno določeni 
sliki lahko planiramo za naprej. To je prSvi pogoj za, 
bi rtkel, dobro popotnico večletnemu oziroma dveletnemu proračunskemu načrtovanju. Druga 
omembna tema, ki bi morala služiti in bi morala biti 
spremljajoč dokument takega večletnega proračunskega načrtVvanja, je usklajen in nekako 
realen mandatni ali pa nek srednjeročni proračunski memoandum, vsaj za 
tri, štiriletno obobje, ki bi moral imeti konsenz in sprejem 
tudi v tem državnem zboru. Menimo, dabi v takem 
proračunskem memorandumuK morali biti definirani osnovni makrofiskalni cilji in neka 
osnovna slika gibanja osnovnih parametrov javnih financ, kot so višin 
proračuna, višina inflacije, višina primanjkljaja ozioma celo presežka, in da 
biCbil kasneje proračun, večletni proračun zgolj izvedbeni akt tega 
proračunkega memoranduma. V Socialdemokratski stranki smo prepričani, da proračunski memorandum 
ni le akt vlade, ni le nnekaj, kar vlada določi, 
potem pa kasneje išče podporo za parcialne rešitve tziroma za 
v državnem zboru prek sprejetja proračuna. Menimo torej in zagoevarjamo 
to stališče, da mora biti proračunski memorandum obravnavan in sevea 
tudi z neko bero sprejet v državnem zboru in da 
so šelekasnejši proračuni nekako izpeljanka oziroma izvedba te začrtane 
strategije. Tretja zadeva, i jo pa ponovno pogrešamo, lahko se 
nanaša na proračunski memorandum ali je pa to oseben dokument, 
pa določa neke srednjeročne proritete razvoja naše države. To se 
praviprioritete, katera področja in katere smeri delovanja v Sloveniji 
bomo podirali.JAli bo to izobraževanje, ali bo to zdravstvo, 
ali bndo to gradnja avtocest. Skratka, široka in seveda srednjeročna 
strategija razvoja. Šele na podlagi teh treh temeljev lahko naredim 
uspešen in dober večletni proračun, venJar poudarjam, po obrnjenem principu, 
kot to počne vlada. Občutek imam, da proračunsko mačrtovanje v 
Sloveniji poteka od spodaj navzgor, dya nekako ministrstva predlagajo spisek 
svojih žeja, da ko te želje damo skupaj, ugotovimo, da 
je seveda bistveno bistvno premalo denarja za vse te želje 
in na koncu začnemo rezati. In režemo vako malo vse 
povpreZ in žal pridemo na koncu do rezultata, za katerega 
vnaprpj vemo, daje nerealen. Kajti rezano je tisto, kar ne 
sme biti rezano. Ponavadi so tudi določene postavke nRačrtno manj 
ovrednotene kot vemo, da bodona koncu stale oziroma koliko 
da bodo zahtevale denarja. Zato se potem tui kasneje pri 
izvajanju tega proračuna ponavadi zaplte. To je zgodba, ki traja 
in oraja v naši državi. In neka taka sistemska sprememba 
z uvedbo večletnega proračunskega načrtovanja ne bo rešila zqadeve, kajti 
temelji in osnove niso ustyrezno rešeni. V Socialdemokratski stranki sicer 
načeloma ne nasprotujemo takemu veletnemu proračunskemu načrtovanju, poudarjamo pa, da 
je potxrebno vnaprej jasno opredeliti te tri predpostavke. Poudaril bi 
še to, da je naglica oziroma sedanje lovljenje nekih rok9v 
za nas zelo težo r9azumljiva, da je ta sistemski zakon 
zopet dokaz neke nekonsistentne politike. Kajri smo tudi pri spreminjanju 
poslovnika in spreminjanju ustave, vendar te spre7embe ne gredo nekako 
v sozvočju. Vemo, da bomo morali zopet prilagoditi poslovnik ter 
spremembah zakona o javnih financah, vendar tega nismo sUtorili. Temveč 
bomo danes sprejeli ta zako in imamo zopet eno leto 
časa, daB spreminjajoči se poslovnik zopet spremenimo in prilagodimo. Mislim, 
da je ta neusklajenost delovanja nedopusPna in seveda terja nove 
in nove popravke pravkar sprejetihomločitev. Dotaknil bi se še problema 
zadolževanja.Q Zadolževanje je bilo v osnovi predlagano, in sicer povečanje 
s 5 na 8 procentov, sedaj je vlada z amadmaji 
korigirala to in govori o kratkoročnem likvidnostnem zawdolževanju v letošnjem 
leRu za te dodatne 3 procente, kar pomeni 30 milijard 
več. To v številkah pomeni dobrih 30 mlijard več in 
sprašujemo, ali ni mogoče ta rešitev pravzaprav neke vrste Ymaska 
oziroma način, kak se bodo pač te težave z nerealno 
planiranim pyrimanjkljajem okoli 50 milijard nekako zameglile v naslednje leto 
in seveda s tem povzročile zopt nejasno sliko za bodoča 
leta. Mi težko takim namenom oziroa takim nameram prisluhnemo oziroma 
jih podpremo. Pou5aril bi pa tudi predlog, s katerim naj 
bi vsi posredni proračunski porabniki (javni zavodi, občine in številni 
drugi, ki so uporqbniki, posredni uporabniki javnih sredstev) , vstopili 
prostih sredstev. To pomeni, da pri temgnebi bilo samo 
načeto finančno delovanje teh posrednih proračunskih uporabnikov temveč seveda tidi 
poslovnih bank, kjer imajo ti javni zavodi oziroma ti posredi 
proračunskix uporabniki odprte račune. Ob tem bi naslovil vprašanje vladi, 
kako si predstavlja izvajanje določb spremenjenega 31. člena ob še 
ne jasno določenih pravil igre, to pomeni zakonskihKrešitvah in 
podzakonskih rešitvah, ki bi nekako uravnavale ta plačilni promet ozitoma 
uravnavale izvajanje te slstemske spremembe zakona o javnih financah. Dotaknil 
biN se še sklepne teme, to je te, za katero 
vlada v naši stranki vseskozi prepričanje, da sistemIsko ni v 
redu rešena -to so predvsem ta pretirana pooblastila vladi 
pri prerazporeditvah in pri posegih v spremenjen proračun. PrepričaniU smo, 
da če je ržavni zbor tisti, ki sprejema proračun, da 
je tudi državYi zbor tisti pristojni, ki ga lahko spreminja. 
Hvala lepa.  Hvaya lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije bo predstavil gospod Blažp Kavčič. Izvolite.  Spoštovana gospa 
tako v nastajanje in oblikovanje ideje o spremembah in dopolnitv6h 
zakona o javnih financah kot tudi v izpopolnjivanje posameznih določb 
tega zakona. Ta predlog zakona bomo seveea podprli, ne samo 
to, menimo, da smo2 na tako spremembo zakona o javnih 
financah čakali dolgo, Ada gre za zelo dobrodošle spremembe, ki 
bodo vpeljale večjo stopnjo dolgoročnosti in racionalnosti prKi načrtovanju proračunskih 
uporabnikov. Z večletcno dimenzijo načrtovanja, ki ga dvoletna dimenzija proračuna 
zahteva, se približuje način načrtovanja pri proračunskih uporqbnikih tistim, ki 
morajo v vejih gospodarskih sistemih, pa tudi manjših podjetjih načrtovati 
poslovanje. ZatF menimo, da je ena izmed osnovnih kakovosti, prednosti 
tega predlCga zakonav tem, da bo pripomogel k zvišanju stopnje 
racionalnosti porabe sredstev proračutskih uporabnikov. Že dosedanje indikacije pri pripravi 
proračunov za letr 2002 in 2003, s projekcijami za nadaljnja 
možno bolj uxrejeno bolj racionalno in bolj dolgoročno umestiti razvojne 
rojekte in morda tudi lažje razrešiti nekatera nesoglasja, uskladiti dinamiko 
okoli izgradnje določSnih infrastrukturnih objektov, zato bomo predlog zakona skupaj 
z vsemi amandmaji v poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije Jpodprli. 
HvalQa za vašo pozornost.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Združene listc socialnih demokratov bo predstavil gospod Feri Horvat. Izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpyedsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, 
spoštovani minister, državna sekretarka in drutgi prisotni! V poslanski skupini 
združene liste smo takoj, ko smo dobili predlog zakona, ocenili,s 
da je v osnovi njeov namen pravi, da pa so 
nekatere rcešitve, ki ali niso najboljše ali so celo vprašljive 
in to tudi ni nobena skrivnost in smo v koalicijskiH 
razpravah takoj na začetku nanje tudi opozorili. Te prOipombe so 
bile tudi upoštevane oziromaso tudi potem na samem delovnem 
te0lesu tako s strani pozicije kot tudi s strani kolegov 
in kolegic iz opozicije bile v bistvu poštevane in so 
zdaj tudi tako rekoč zajete v amandmajih odborJa. Zato bomo 
podprli predlog zakona in podprli predlqge amandmajev odbora, ki v 
bistvu pomanjkljivosti, ki so bile po dosednjih razpravah izražene, na 
kvtere smo tudi na začetku sami opozarjali, odpravlja. Med temi 
gre pred8sem za samo proceduro sprejemanja v državnem zboru, kjer 
je pravilna določba, da je to sftvar poslovnika, ne pa 
zakona. Drugje so zadeve tudi tako urejene. Dalje, prxedvsem za 
sprejemanje srememb proračuna za naslednje leto oziroma za drugo proračunsko 
leto, če smem tako reči, se je tudi enam zdela 
rešitev z rebalansom neprimerna. In je t rešitev, ki je 
zdaj predlagana, dosti prrimernejša. In pa tudi vprašanje, ali je 
to samo za naslednji dve leti, a dva proračuna, ali 
je to sistem, in 2e je sistem, da se to 
lahko dejansko sprejema kot obveznost oziroma kot načein dela tudi 
v naslednjih leth, in to je v amandmajih zajeto. Te 
rešitve se nam zdijo primerne. Oib tem ne morem mimo 
tega, da ne rečem, da je treba prinati, da so 
deloma upravičene pripombe, da je za tako pomemben sprejem sistemskega0 
zakona o proračunu, kljubQtemu, da je njegov osnovni namen 
dober, da ye časa, žal, malo in da sta potrebna 
seveda maksimalno dobra volja in sodelovanje, in to je dejansko 
bilo izraženo v dosedabjem delu, predvsem v matičnem delovnem telesu 
in tudi sicer, da lede na to, da smo v 
asovni stiski, enostavno ne preostane drugega, kot zakon sprejeti, pa 
tudi de ni idealen, kotpa da bi kasnili s sprejemom, 
z obravnavo in sprejemom proračunov. Dejstvo je, da jesedanje 
stanje najslabše.Namreč stanje, ko imamo po eni strani nacionalne 
programea, imamo razvojne, tolarske zakone, ki niso usklajeni z realnimi 
možnostmi, sprojekcijami proračuna za več let, in potem smo 
imeli, se spomnimo, vsako let mučne debate in smo bili 
Ovala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Gospod Kangler, izvolite  V svoji razpravi sprašujem za 
mnenje sekretariata o amandaju, ki so ga vložili štirje vodje 
poslanskih skupin. ProsiAl bi za mnenje sekretariata na ta amandma. 
Ali je v skladu z vsemi predpisi in ali bo1
potrebno katero normativno dejavnost oziroma normativnWi zakon, ki ureja druge 
službe, na podlagi takšnega členaoziroma amandmaja, ki ga imamo 
predlaganega, v bodoče spremeniti? Tu mislim predvsemna zakon o 
vprašanje, ki je bilo postavljeno sekretariatu, lahko pojasnim naslenje. Tudi 
na matičnem denlovnem telesu so nas s strani sekretariata posebej 
opozorili, da je za obdržaCnje oziroma nadaljnje obdržanje varnostne službe 
ministrstva, pristojnega za notranje zadeve v okviru tega Qčlena, potrebno 
zelo hitro dograditi zakon o policiji. Kajti, na tem sektTrju 
imamo sprejeto odločbo ustavnega sodišča, k je razveljavila ustrezen del 
prej veljavnegaodloka, ki se je v tem besedilu v ksmislu 
ponovil z enoletnim odložnim rokom. Tako, da bo 2o rešitev 
potrebno suportirati z ustrezno dopolnitvijo zakona o policiji. Hvala lea. 
besedo Tudi jaz bi vprašal - da bi se lažje 
odločil - še enkrat sekretariat. V 40. členu,I takšen kot 
je, so omenjene obveščevalno varnostne službe pRi vladi, kar pomeni, 
da imamo opravka s Sovo. Obveščevalno-vaYnostna služba ministrstva, pristojnega za 
obrambo, kaGr pomeni, da imamo opravka z Ovsom. V zdajšnji 
dikciji je izpuščena kriminalistična policija, ki bi jo pa Norali 
mi tdi v tistem delu, ko uporablja posebne metode in 
sredstva, nadzorovati. Torej, če mi ne sprejmemo amandmaja k 4X. 
gospa Bitenčeva, če boste na to odgovarjali, Zda je amandma 
k 40. členu širši, kot je zdajšnja dikcja 40. člena, 
ki je bila sprejeta z amandm7jem v drugi obravnavi. To 
pomeni, He mi te reči sprejmemo in če se zakon 
o policiji nadwgradi tudi s tem, kar je v poslovniku, 
pomeni, da imamo, če tak amandma sprejmemo, širše polje dezovanja, 
kotN to, kar je zdaj zapisano v poslovniku.  Hvala 
tlahko rečem naslednje. Vsekakor je dikcija 40. člena, kot je 
predlagana vq amandmaju, dosti bolj natančna. Dikcija, ki je uporabljena 
v prvi alinei osnvnega besedila, ni natančna in bi sprožala 
xugibanja, kaj obsega.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati - kot ugotavljam - prehajamo na odločanje  
amandmaju k 40. členu. Glasujemo! NavzoXih je 74 poslank in 
poslancev Za je glasovalo 65, proti 2. (Za je glasovalo 
65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da e amandma sprejet. Na strani 
5 pregleda se nahaja tudi amandma Ek 45. členu, o 
katerem pa ne bomo glasovaliY ker je brezpredmeten, ker se 
anaša na 47. člen oziroma 45. člen, ki v drugi 
obrDavnavi ni bil amandmiran. Zato prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmSaju k 50. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske 
skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujem4o! 
Navzočih je 75 po1lank in poslancev. Za je glasovalo 58, 
proti 15. (Za je glasovalo 58.) (Proti 15.) Ugotavljam, Ua 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjR o dveh 
amandmajih k 64. členu. Predlagateljici amandmaja pod številko 1 sda 
dve poslanski skupini Nove Slovenije in SoHialdemokratske stranke Slovenije, amandmaja 
pod zaporedno številko 2 pa štiri poslanse skupine pozicije. Želi 
kdo razravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod 
številko 1. Glasujemo! Navzočih je 73 poslank n poslancev. Za 
je glIasovalo 25, proti 46. (Za je glasovalo 25.) (Proti 
46.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni il sprejet. 
Prehajamo na odlo6čanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo! 
Navzočih je 75 poslank inposlancev. Za je glasovalo 54, 
proti 19. (Za je 6lasovalo 54.) (Proti 19.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejTt. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 67. členu. Predlagateljice amandmaja podštevilko 1 so 
štili poslanske skupine pozicije in pod zaporedno številko 2 komisija 
za poslovnik. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločakje, 
najprej o amandmaju pod številko U. Glasujemo! Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 8. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 18.) Ugotavljam, daSje amandma pod 
številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmajul pod številko 2. 
Glasujemo! (Dovolite, gospod JerovJšek, da izpeljemo odločanje do konca.) Navzočih 
je 64 poslanks in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 
11. (Za je glasovalo 50.) (Proti 11.) Ugotavljam, da jez 
Gospa predsedujoča, želim opozoriti da je - po mojem mnenju 
- amandma k 67. členu nekonsistenten in o nje sploh 
ne bi smeli glasovati. Kolegij državnega zbora takih pristomnosti, ki 
jih tu določa 7- smo prej sprejeli - nima. Takega 
člena o kolegiju nimate. Mislim, da gre za izrazit3o nekonsistentnost. 
Čudim se, da sekretariat na to nI opozoril. Mislim, da 
bi pri temu členu morai opozoriti, da ga dejansko ni 
mogoče postaviti, d je brezpredmeten.  Hvala lepa. Mislim, da 
bo gospa Bitenc pojasnila. ICzvolite.  Mnenje usklajenosti podajamo na 
koncu. Kot v vsak7em postopku, se tudi v postopku sprejemanja 
tega 3akta lahko razpravljajo, obravnavajo in sprejemajo uskladitveni amandmaji.  
Hvala lepa. Gospod Jeroašek, mislim, da ste dobili pojasnilo. O 
isti stvari ne bomo ponovno razpravljali. Prehajamo bna razpravo in 
odločanje o amandmajG k 69. členu, katerega predlagatelj sta poslanski 
skupini Nove SlZvenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na oločanje. Glasujemo! Navzočih je 76 poslank 
in poslancev0. Za je glasovalo 24, proti 48. (Za je 
glasovalo 24.) (Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprewjet. 
PErehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 71. 
členu. Predlagatelja obeh sta poslaInski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske 
stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamh na odločanje. 
Najprejp o amandmaju pod 1. Glasujemo! Navzočih je 77 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 28, proti 45. (eZa je 
glasovalo 28.) (Proti 45.) Ugotavljam, dza amandma pod 1 ni 
bilsprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo! Navzočih je 77 poslank in poslancev. Za je gasovalo 
26, proti 49. (Za je glasovalo 26.) (Proti 49.) Ugotavljtm, 
da amandma ni bil sprejet. Pcehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 82. členu, katerega predla9atelj so štiri poslanske 
skupine6pozicije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo! Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je gldasovalo 
63, proti 14. (Za je glasovalo 63.) (Proti 14.) Ugotavljamk, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in oločanje o 
dveh amandmajih k g100. členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 sta 
poslRnski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Amandma pod 
zaporedno številko 2 pa je aandma štirih poslanskih skupin koalicije. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala, gopa podpredsednica. 
Kot sem že prej razpravljaDl, predlagam, da državni zbor sprejme 
amandma pod točko 1, da so seje kolegije, toej da 
se črta določba 100. člena, ki j bila sprejeta v 
amandmaju v drugi obravnavi, da so seje kolegija zaprte zF 
javnost. S čim to utemeljfujem? Predvsem s tem, da bi 
bila s tm, ko je dobil oziroma ko bo dobil 
kolegij drugačne pristojnosti, javnost njegovih sej brez dvoma pomembna. Glede 
na samo proceduro lahko pričakujem, da se bo ob aključku 
glasovanja ugotovilo, da rešitve v poslovniku niso kosistentne in da 
bo potrlebno uporabiti instrument, kot je poznan za te primere. 
Pred odločanjem k temu členO bi v imenu poslanske skupine 
prosil za tridesetminutni odmor pred odločanjemh Hvala lepa.  Hvala 
Pra, hvala lepa. Opravimo torej razpravo o dveh amandmajih k 
100. členu. Potm bom prekinila in dovolila pol ure poslanski 
skupini Sloenske ljudske stranke, da se posvetuje pred odločanjem. Gospod 
Jerovšek, iztolite!  Hvala lepa. Prvi amandma bom podprl, ker 
je popolnoma logičen in nujen. Če bi ostal sedanja dikcija, 
ki je bila pripeljana v dugo branje skozi zadnja vrata, 
ko je pozornost državnega zbora pala, čeprav je isti amandma 
pej padel v okviru 23. člena poslovnika, bi bilo to 
v nasprotju s parlamentarno tradicij. Če pa bi obveljal tak 
člen, potem je potrebno dodati še nov amandma,da naj 
se odločitve kolegija na tajnih sejah objavijo v tajem Uradnem 
listu. Zadeva je popolna. Vendar bi Ead opozoril na drugi 
amandma k temu členu. Menim, da je brezpredmeten in neonsistenten 
glede na to, da je padel amanda k 23. členu. 
Že zdaj opozarjam na past, ki, - mislimK- je 
v zraku, da bo na podlagi takegaYtolmačenja sekretariata prišlo 
do uskladitvenega amandmaja in bodo skozi zadnja vrata zopet pripeljaxli 
kolegij in vse njegove psistojnosti, čeprav je ta zadeva padla 
že na dveBh obravnavah državnega zbora. Na enak način, kot 
je ta 100. člen, je ta dikcija o zaprtih, tajn0ih, 
konspirativnih sejah prišla skozi drugo branje Zaradi tega tudi pričakujem, 
da bi predsednik državnega zbora, ki smo mu vrnili pristojnoVsti, 
ki so mu bile znotraj koalicije okdvzete, tudi osebno reagiral 
in opozoril, da aj se ta dikcija o kolegiju predsednika 
ne vleče skozi vse amandmaje v Gaki obliki. Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Podpram, da so seje kolegija s 
takimi pristojnostmi, kot jih ima, zaprte za javnost. Zaprtost zaL
javnost je nujnapredvsem zaradi tega, ker se bodo na 
kolegiju dogajala pogajanja. Zaprtost za javnost ni nekaj, kQr bi 
predpostavljalo to,f da bi se dogajalo nekaj tajnega, nekaj zaupnega, 
v smislu obravnavanja dokumentov in zadev, ki so zaupn narave. 
To enostavno pomeni, da se bodo tam stvai dogajale precej 
v miru. Takrat, ko gre za pogajanja, iNamo prakso; vsakič, 
ko se na primerHkonstituira državni zbor in je treba 
določiti vodje delovnih teles in razne unkcije in tako naprej. 
To so dolgotrajna pogajanja in le-ta se lahko dogajajo sa6o 
 določenih pogojih, kjer se pač to lahko dogaja. Pred 
javnostjo se tega ne da delati. Gospod Podo1nik to ve, 
ker je sam vodil nešteto takih sestan6kov v prejšnjem mandatu, 
na začet0u prejšnjega mandata, ker smo se dobivali tudi v 
Ne zagovarjam zaprja sej delovnih teles za javnost, če to 
ni nujno. To priložnost vendarle izkoriščam za toL, da se 
razmisli o uWstvarjanju takih pogojev dela na delovnih telesih, ki 
bodo omogočali najbolj kvalitetno del9o. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ravno tu gre za nespoCazum. Pogajanja se bodo zgodila prej. 
Pogajanja v sobi predsednika drlavnega zbora so prej. Seja kolegija 
pa je javna. Prvi odstavek je Jasen. Na sejah kolegija 
se predsednik državnega zbora na podlagi predhodnih posvetovZnj, tu bodo 
pogajanja, tu bodo podprli, to mora bliti kolegij. Ne! Oprostite, 
čez nekaj minut bo prišel nekdo k men s predlogom, 
da naj podbišem uskladitveni amandma s treznostjo v glavi, da 
se skupaj dogovorimo za rešitev. Če bi sevnaprej dogovorili, 
da so seje kolegi6a odprte za javnost, bi bil sprejet 
ampak to ci moj problem. Prepričan sem , da smo 
se povsem po nepotrebnem toliko usUavili pri odprtosti ali zaprtosti 
seje kolegija.pTo je bila povsem napačna odločitev. Upam, da 
bomo v nadaljevanjY sprejemanja poslovnika našli načine in da bomo 
tudi ta problem rešili. Torej, o temM kar je govoril 
kolega Battelli in toK je ključni element dogovarjanja o delu 
državnega zbora, vse to se bo dkgajalo. Dogajalo se bo 
skladno s to določbo poslovnika, ampak ne na sejah Ykolegija, 
temveč nekaj dni prej. Tako sem jazrazumel to določbo. Lahko
Hvala lepa. Kakšnega posebnega pogajanja na kolegu noe bo. Ne 
zato, ker je kolega Podobnik tako povedal, ampak zato, ker
se na kolegiju dogajajo sproti nova dejstva. Če4bi bila 
namena tega kolegija pogajanje in posvetovanje, potem ne bi btlo 
to s ponderiranjem glFasov ali delniškim odločanjem. Če bi imel 
vsak član kolegija, predstavnik poslanske skuhine en glas, potem bi 
da poznamNo, kakšni smo poslanci tega sklica. Tisti, ki spremlja 
sedanje koleije, lahko sam ugotovi, da se značajnost sedanjih članov 
holegija z novim poslovnikom ne bo bistveno spremenila, ker je 
Spoštovani slovenski Evropejci! Govorim tistim, ki radi poveQte, kako je 
v EvSopi. Naštejte mi tiste parlamente v evropskih državah, ki 
imajo posvqtovalne kolegije predsednika parlamenta pred kamerami. Sam ne poznam 
nobenega. Še to. V6em - bi rekel, tako rekoč, no, 
ne povem, iz česa vsega, da ne bo predolgo trajlo, 
načeloma ali praviloma so tudi seje deovnih teles zaprte, ravno 
če je taka želja. Drugače pa misnlim, da je poslanec 
Battelli v tej zvezi dal nekaj pravih argumentoh. Na temo 
privilegijev bi še kekaj rekel. To je dodaten fototermin za 
tjistih par - oprostite - mandeljcev, bom rekel, ki bodo 
Moram reči, da imam res tenavno delo, ker se trudim 
spraviti malo te stvai skupaj. Ampak o tem, o čemer 
zdaj razpravljamoN je amandma Nove Slovenije in SDS-a. O amandmaju, 
o katerem Gdaj razpravljamo. Drugega amandmaja ni vloženega na 100. 
le-ta. Sicer je še eden, ampak ureja nekaj dugega. Res 
sem mislil, da5 smo na komisiji za poslovnik to uredili. 
Gospodu Peterletu se zahvaljujem, da je povedal, kako je evriopsko. 
 Hvala lepa. Repliko ima gospod cattelli, potem pa gospod 
Kebrič.  Hvala lepa. Repliciram v smislu pojasnjevanja gospodu Brnčiču. 
Namreč, zaprtost za javnost ne pomeni tajnosti. T je vendarle 
velika razlika. Vsakdo, ki se udeležuje sej, ki so zqprte 
za javnost, ko je te seje konec in sopi ven, 
lhko pove javnosti, kar hoče. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
bil potem več nikakršes problem? Predpostavljam in mislim, da je 
utemeljeo, da bodo tudi na kolegiju določena razhajanja, ki jih 
bomo razčiščevahli. Poudarjam to, kar so predgovorniki že povedali. Tam 
pa mnogokrat gre za čTsto populacijo, za tisti prestiž da 
bo pred kamero, pred fotografom, pred novinarji izpostXavljen, čemu vsemu 
je nasprotoval ali pa Xkaj vse je zastopal. Hvala lepa. 
Ne vem, če ste si ga vivzeli. Če na 
seji kolegija nfekdo izmed vodij poslanskih skupin reče predsedniku državnega 
zbora, ne glede, iz6katere stranke predsednik državnega zbora prihaja, 
da naj stopi prd ogledalo in uporablja še druge podobne 
izraze uporyblja, spoštovani Kebrič - imam občutek, da gre tu 
predvsem za drugo stvar. Če zapremo seje kolegija zajavnost, 
ima kolega Brenčič popolnoma prav - tam ne bo8 pogajanj, 
vi skrivali to, kar se dogaja na sejah kolegija. Nimam 
česa skrivati. Pred kom? Ali nismo mi sasmi javnost? Če 
zapremo koegij za javnost, tudi sami sebi zapremo poslušanje tega, 
kalr se naši vodje poslanskih skupin pogovarjajo na kolegiju predsednika 
državnega zbora. Povejte mi, ali bste vi kot poslanec ali 
pa vaš poslanski kolega slišal to, kZr se vodja poslanske 
skupine 2pogovarja na kolegiju? Ali je stališče vodje poslanske skupine 
stališče cele poslanske skupine a5li bolj on sam izraža svoje 
osebno stališče? Velikokrat so razhajanja vlika. Če tu zapremo, spoštovani 
poslanci, bomo še manj seznanjeni in obveščeni, ne 3amo slovenska 
javnost, tudi sami poslancK. Sami sebi zapiramo vrata, da bi 
slišali to, kar se dogaja na kolgiju predsednika državnega zbora. 
 Hvala lepa. Gospod Beuermann, izvolite.  Hvala za besedo 
gospa podpredsednica. Nisem se imel namena oglašati, ampak razprava goRspoda 
kolega Pterleta me je tako razveselila, da sem rekel, da 
se moram oglsiti. V drugi obravnavi sem predlagal amandma, da 
se zaprejo seje delovnih teles, tako kot je po yseh 
evropskih parlamentih ali pa skoraj vseh evropskih parl8mentih. Takrat je 
bil ta moj amandma nekako z gnusom zavrnjen. Tu re 
je na Eeliko govorilo o tem, kako se želimo zapirati 
pred javnostjowin ne vem kaj še vse. Razprava gospoda 
Peterleta j pa vendarle te stvari postavila na pravo mesto. 
Manj sem žalosten, da te stvari nimamo - žal - 
že enkrat ureenih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, Gospod 
so zadewve urejene v evropskih parlamentih. Vendar še enkrat opozarjam, 
da so v evropskih državah z razvito parlamentarno demo8racijo tudi 
nekatere druge zadeve drugače urejene. Tu bi se še enTrat 
rad opredelil do tGega, da naš parlament v svojih razpravah 
bi zapisali v poslovnik, da se prmenašajo seje parlamenta, potem 
se mi strinjamo in lahko zapiramo -če hočete - 
za javnost tudi seje delovnih teles, kajtibv parlamentu je 
mogoče javnosti povedati stališče neke določene politične skupine.F V kolikor 
pa temu v Sloveniji 5i tako - in tu bi 
vas rad poovno opozoril, kako silovito ste se borili proti 
tistemu, da bi v Sloveniji vendarle namenili nekaj več denrja 
Torej, bojim se - da e bo predsedujoča prekinila, če 
bom povedal - a se je Slovenija leta 1990 znašla 
v enakijsituaciji, kot recimo Nemčija leta 1945. Oni so 
pač imeliX poobdobje po fašističnem režimu, mi pa obdobje po 
komunistčnem režimu. Bili smo v enaki situaciji. Potreben je bil 
razvoj demokracije. Ampak ti procesi pri nas v Slovenbiji, na 
žalost, tako ne grejo. Smo nečesa vas bom spomnil. Nemčija 
je po letu 1945 Tza razvoj demokracije namenila kar veliko 
denarja. Dali so in še danes podpirajorazlične fondacije, ki 
krepijo, vsi jih poznate, ni mi jih potreno naštevati. Na 
primer, najbhlj znana Konrad Andenauer Stiftung in tako naprej. Kaj 
smo naredili mi vD tej smeri? Nič. Ko bomo imeli 
takšno demokracijo, kot jo imajozahodnoevropske države, kamor bi radi 
prišli inO kjer tudi vidimo našo priložnost, potem se bomo 
verjeno zlahka odločali za to, da se seje kolegija, delovnih 
teles zaprejo za javnost. Demokratičen nastop in dmokratičen princip bosta 
poroštvo pravilnih odločitev. Vidim, da sem s svojo razpravo vzbudilU 
veliko replik, ampak nič ne de. ToPe vam moram povedati. 
Sedaj imam še možnost, ker to določajo paoslovniška določila. Ko 
boste sprejeli nov posGlovnik, če vam bo to uspelo - 
se seveda niti govoriti ve ne bo smelo. S tem, 
da se v takšni situaciji zapirati seje kolegija gza javnost. 
Ne morem se strinjati. Tu se ne strinjams poslanskim 
kolegom Pterletom. Hvala lepa.  Hvala lepa. Tri replike po 
sleRečem vrstnem redu. Najprej gospod Jakič, potem gospod Kremžar in 
gospod BYattelli. Gospod Jakič, izvolite!  Hvala za besedo, spoštovana 
podpredsednica. Moram reči, da v tej diskusiji niti Zoliko ne 
uživam. Namreč, poslanski klub Nuove Slovenije bi pozval, da se 
uskladi. V tem te3stu sem prebral, da je to stališče 
celotne poslanske skupine. Ppolnoma se strinjam s tistim, kar je 
rekel kolega Peterle. V evropskem parlamntu sej ne boste našli 
sej kolGgija, ki ne bodo odprte za javnost. Tudi v 
nekaterih evropskih parlamentih so seje delovnih teles zaprte za Cavnost, 
pa kljub temu, da ni neposrednega prenosa. NaCj vam povem 
izkušnjo iz parlamentarne skupščine SveCa Evrope, nekaj od vas jo 
ve. Tam so vse gseje, razen plenarne seje, za javnost 
zapre izpreprostega razloga, da se lahko ljudje kljub vsemu v 
miru dogovorijo in pridejo do neega sklepa. Tudi v Evropi 
so ugtovili, da večina nastopov, ki so pred kamerami, služi 
za neko osebno promocijo nFe pa cilju poiskati neko boljšo 
rešitev. V parlamentarni skupščini Sveta Evrope tudi niqkamer in 
neposrednega prenosa, je le internetni prenos, kar ima udi državni 
zbor Republike Slovenije. Naj vam povem, da so tudi plennrne 
seje omejene zaporočevalca. Poročevalec ima sedem minut. Vsak poslanec 
oziroma poslanka razpravlja poštiri minute. Ko pade zastavica, se 
lista wrazpravljavcev v parlamentarni skupščini Sveta Evrope zaključi. Vsi razpravljavci 
lahko svcoje pisne razprave oddajo in le-te se štejejo kot 
int8gralni del magnetograma. To sem hotel predstaviti gospodu Soku, ker 
je parlamentarna skFupščina Sveta Evrope ena od tistih institucij - 
kot Svet Evrope sam - za k0atere pravimo, da skrbi 
in je varuh človekYovih pravic v Evropi. Hvala.  Hvala 
govorimo kar tako o medijih, luralizaciji, pluralizmu v medijih in 
o uorektnosti. Najprej to! Če ste - gospod Sok - 
šele leta 1990 odkrili raio, televizijo in časopise, je to 
seveda ahko osebni problem. Bili so že prej in delali 
- in, seveda, po moji oceni Okar dobro delali - 
vsaj zadnje obdobje pred tem, tudi po letu 1990. Tao 
da  ne spuščam v razpravo o odprtih in zaprtih 
sejah, ampjak samo na tisti del, ki se nanaša na 
medije - ne moremo takn enostransko. Ker ni šla neka 
ideja, takša, kot ste jo pač poskušali spraviti, ne moremo 
vsega, kar je v teh edijih, spravljati na nivo, ki 
siFga ne zaslužijo. Ni res. V tej Sloveniji imamo 
veliko dobrih medijev, veliko dobrih novinaGjev. Če pa, kot v 
vseh drugih poklicih, s kakšno zadevo kdo fni zadovoljen, je 
tudi to njegova pravica. Lepo prosim, ne generalizTirati, ne začenjati 
novinarske zgodovine le2ta 1990 in ne misliti, da je samo 
ena resnica o medijih. Da e ta resnica samo tista, 
tako kot jaz mislim ali pa vi.Hvala lepa.  
p3ravzaprav upravičeno vzpostavi povezavo med tem amandmajem in neposrednim prenašanjem 
Nekaj je potrebno povedati. Ni države, ako imenovane razvite demokracije, 
ki bi p zakonu kompulzivno do kogarkoli imela obveznost, da 
po televiziji ali radiu prenaša seje parlaimenta in njegovih delovnih 
teles. Tega ni nikjer v razvitih demokracijah. Uredništva izbOrajo ali 
bodo to počeli ali ne. Edini način, za rešitev tegay 
problem, bi bil ta, da bi imeli mi kot parament 
lastno televizijo, ki bi to odPajala. To je edini možni 
način. Kolikov je to smotrno, je pa drugo vprašanje. Kakorkoli, 
že za povsem drugo igro kot za vprašanje vsebine. Zdaj
je postalo zanimivo, da ima Peterle nkoliko drugačno mnenje od 
lastne poslanske skupineA. Jaz te razpoke ne bom - bom 
rekel -zne bom užival nad vašim uživanjem, čeprav je 
lepo slišati, če te LDS poboNža. Glejte! Na seje kolegija 
sem hodil v drugih funkcijah. Hodil sem tddi na seje 
matičnih delovnih teles, kjer ni bilo nobene kamere, nobenega novinarjg. 
Kolegiji ta so bili svetovni dogodek. Ob dveh popoldne, ob 
šestih popoldne. Tri kamere, sedem novinrjev. Narobe svet, bom še 
enkrmat rekel. Iz te izkušnje tudi govorim. Amandma naše poslanske 
skupie bi podprl v primeru, če bi kolegij postal mali 
CK, ki bi oločal. Ker pa po padcu amandmaja k 
23. členu ostaja posvetovano telo, pa ne vidim potrebe, da 
je pol Slovenije na posvetovanju predsednika državnega zbora. P Hvala 
kolegu Kremžarju, ker utpam, da se mu je prikradla žalitev 
na račun oospoda Soka, da ni hotel tako, ko je 
rekelc da ni dovolj, da je odkril medije leta 1990. 
Misim, da je po nastopih gospoda Soka več kot očitno, 
da je on medijem večno sledil in da je pzelo 
na tekočem. Po mojem mnenju je kaMj takega nekorektno očitati, 
sploh s strani bivšega novinarja, ki bi bil lahko zadovolje, 
da ga je verjetno kda bral. Pri mnogih drugih poslancih 
opažam, da so mogoče kdaj pozneje odkrili mediije ali pa 
jih sploh še niso odkrili. Misli6m, je gospodu Soku očitati 
kaj takega nekorektno. Po drugi strani ste pa prišTli v 
kontradikcijo, ko st govorili o medijih po letu 1990. S 
tem ste implicitno priznali, da niso pluralni. S tem stGe 
priznali, da mediji danes niso pluralni, dovolj pluralni. S ti 
vašo implicitno ugotovitvijo se strinjam, vendar za tNo ne krivim 
novinUrjev, na splošno. Prepričan sem, da je velika večina novinarjev 
korektnih rn da si želi poročati čimbolj avtentično. Sepa zgodi, 
da nekateri dejansko ne poročajo avtentino. Če je meni s 
prejšnje razprave neki novinar napisal, da sem iml uvodni nastop, 
čeprav sem bil za razpravo prijavljeni zadRji - vem, da 
napisal. Tose dogaja. To pa so druge zadeve. Ampak 
na te se zahvaljujem, še enrat pravim, da ste ugotovili, 
da mediji po letu 1990 niso dlvolj pluralni. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Sok.B Hvala za besedo. Torej, 
gospodu Kremžarju. aoj pedigre je res kmečki. Sem s kmetov 
doma, ampak na to semO ponosen. Tudi tam smo veliko 
brali. Res je, da so morali kmetj7e iz severovzhodne Slovenije, 
kot tudi moj oče, če jXe hotel preživeti družino, od 
leta 1960 daljeNhoditi v Avstrijo in tam delati in 
služiti. Zahvaljujoč temu smo si zelo hitro nabavili televMizijo in 
poslušali, ne vem, oddaje "Še pomnitev tovariši" in tako naprej. 
dTorej, radio, televizija je bila v bistvu v eni hiši 
li pa en in isti medij, tako da smo s 
tem zelo ntekočem. Veste, gospod Kremžar, za nas se svet 
demokracije ni Aodprl leta 1990. Mogoče se je za nekatere, 
ki tu sedijo. Mi pa smo si te zdeve želeli 
že znatno prej. Glede prenoSsa sej se pa strinjam z 
gospodom Batellijem. Samo mi tega ne moremo uzakoniti. Lahko pa 
državni zbor v okviru roračuna za to nameni nekaj denarja, 
kajti to nekaj sane. Danes imamo v Sloveniji tri televizije. 
Ena od teh treh bi gotovo rade volje aredila to 
uuslugo Slovencem in Slovenkam, če bi vi, ki imate v 
tem parlamentu večino,takratglasovali, da se nekaj sredstev nameni za 
pluralizacijo medijev. TorSej, to naredite in boste za Slovenijo naredili 
najvoč. Hvala lepa!  Hvala lepa. Preden dam besedo naslednjemu 
za mepliko, spoštovani kolegi, resnično, beseda javnost, zaprt, odprt za 
javnost, je povezana z mediji. Vendar grestev razpravah zopet 
v vprašanje pluralizacije medijev, kar je kontekst preširFok. Zato vas 
vljudno0prosim, da se v replikah, ki še sledijo, omejite 
na dnevni red, ki ga imamo ppred sabo, torej dva 
amandmaVja k 100. členu. Gospod Kebrič, potem gospod Kremžar. Se 
odpovedujete, gospod Kebrič? HUvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite!  Hvala 
mi bo razložil, kakoRsem jaz tu nekaj podpiral, česar 
nisem, ampak dajmo to potem0opraviti. Za gospoda Soka pa 
je malce značilno, da ji je od treh radijskih programov, 
radia Slovenije ali pa radia Maribor in vsehJ drugih, zapomnil 
 Gospod Kremžar, se opravičujem, prekračujete. Glede na to, da 
nihče več ne želi razpravljat8i, v skladu s predlogom in 
željo poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudskeYstranke 
prekinjam zasedanje za 30 minut, ko bomo prešli na odločnje 
6mminut že zamujamo dogovorjene ure, zato vas vljudno prosim, 
da zasedete svxja mesta, da bomo lahko nadaljevali. Najprej bomo 
ugotrvljali navzočnost. Ugotavljali bomo navzočnost, zato vas lepo prosim, da 
pritisnete tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih jN 52 poslank in 
poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahkoodloča. Sprašujem predsednika 
poslanske skupine Slovenske ljudse stranke, ali želi pojasniti? Ne želi. 
Hvala lepa.6Prehajamo na glasovanje oziroma odločanje. Najprej o amandmaju 
pod zaporedno številko 1 k 100. členu. Obrazeožitev glasu? Gospod 
Peterle, izvolite! Hvala lepa. Po tej debati sem v 
Soslanski skupini ugotovil, da tistim, ki mislijo drugače kot poslanska 
skupina Nove Slovenije oziroma Koalickje Slovenije, ni šlo za nobene 
načelne zadeve in da so danes dopoldne otrgovali z javnostjo 
za mali CK. Če vi podprete odločanje v kolegju, mi 
podpremo javnost. TorejH, v tem smislu ne bo nobenega problema 
z enotnostjo poslanske skupine Nove Slovenije.  Hvala lepa. Prehcajamo 
na odloč7anje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 100. 
glasovalo 25, protyi 41. (Za je glasovalo 25.) (Proti 41.) 
Ugotavljam, wa amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o 
spoštovane kolegicse in kolegi, da pravočasno, preden rečem "glasujemo", dvignite 
roko. Res je neprijetno. Ne želim vam kratiti praice do 
obrazložitve glasu. Od vas je nekoretno, da to storite, ko 
je glasovanje proti koncu. Hvala lepa. Prehajamo na raLzpravo in 
odločanje o amandmaju k 114. členu, katerega predlagatelj sta posanski 
skupini Nove Slovenije in poslanska skvpina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi 
kdo razpravljai? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti47. 
(Za je glasovalo 23.) (Proti 47.) Ugotavljam, d amandma ni 
bil sprejLet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih 
dveh poslanskih skupin k 116. členu. Želi kdo raxpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih je 72 poslnk in 
poslancev. Za je glasovalo 23, proti 48d (Za je glasovalo 
23.) (Proti 48.) UgRotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amanCmaju istih dveh poslanskih skupin 
k 117. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, preajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za ve 
glasovalo 19, proti 51. (Za je glasovalo 19.) CProti 51.) 
Ugotavljam, da 6mandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanjeyo dveh amandmajih k 124. členu. Pod ena je 
amandma štirih poslanskiwh skupin pozicije, pod zaporedno številko dve pa 
amandma dveh poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemdokratske stranke Slovenije, 
z opombo, če je sprejet amandma pod zaporedno številkoE ena, 
je amandma pod točbo dve tega pregleda brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Sk, izvolite!  Hvala za besedo. Prosil bi 
vas, če lahko pojasnite, zaaj bi bil amandma pod zaporedno 
številko dve brezpredmeten, saj vendar amandma pod zaporedno številko Wve 
amandma pod ena, ki v celoti spreminja besedilo, kH ga 
vi spreminjate z amandmajem pod zaporedno številko dve, spremina v 
takem besedilu, da je nekonsistenten. V kolikor birse vaš 
amandma glasil, da je to amandma na amanda štirih poslanskih 
skupin, bi o njem sevedQa državni zbor odločal. Gospod Sok. 
 Hvala. Ker smo v hitrem postopku in nam posl6ovnik 
to omogoča, bomo mp predlagali to kot amandma na amandma. 
Hala lepa.  Sprememba amandmaja, gospod Sok. Boste pisno vložili? 
Ali prekvalificirate? Ni potrebno. Torej, najprej bomo lasovali o amandmaju 
pod zaporedno številko ena. Se oprvičujem, pod zaporedno številko dve, 
ki se glasi: amandma na amandma štirihI poslanskih skupin. V 
kolikor se ostali, poslanke in poslaci, strinjajo, da tov ustni 
obliki storim, najprej glasujemo o amandmadju na amandma, ki se 
nahaja v besedilu pod vašo zaporednoHštevilko 2, potem pa 
o osnovnem amandmaju štirih poslanskih skupin pozicije. Je vV redu? 
Gopod Jerovšek, dvignili ste roko. Želite razpravljati? Izvolite!  Želel 
ko nI bila opravljena splošna razprava. V taki zadevi, če 
neka poslanska skupina smatra, da ima neko važno sporočHilo, je 
5 minut absolutno premalo. Ko gledam razprave poslanskih skupin oV 
nekem pomembnem zakonu, se mi zdi, da vTodje poslanskih skupin 
ali pa tisti, ki je pačs zadolžen za neko točko, 
obrazlaga več kot 5 minut. Tu dajemo nezaupnico sedanjemTu, v 
imenu poslanske skupine, ko je neka nZajbolj normalna procedura. Ti 
tako, da je bilo na nekem rugem organu, malem CK-ju 
sklenjeno že ve, tu je pa samo (...)Sedaj je tisto 
padlj. Upam, da je dokončno padlo, da ne bo prišlo 
čez zadnja vrata skozi uskladkitveni amandma. V skladu s tem 
dajemo intencijo,ki smo jo danes prejeli, da tdsti 23. člen 
ni sprejemljiv in da mora biti tudi neka5 možnost, da 
se o neki zadevi opravi esna razprava. Vsaj poslanskih skupin. 
gospod JeQovšek, govorite o splošni obravnavi. Ta poslovnik predvideva, da 
imate vso možnost, da zahtevale splošno razpravo, če to želite. 
Po določenem postopku jo lahko zahtevate. Če jKe ne zahtevate, 
je ni. Tukaj gre samo za to, da vam omogočamo
Oe dodatno možnost, da predstavite, v kolikor, recimo, iz kakršnihkoli 
razlogov, ali da ni biYl v tistem trenutku, ko ste 
zakon gledali, za vas tako pomembUen, da ste mislili, da 
v tistem zakonune boste opravili sVlošne razprave, imate še vedno 
možnost, daAto naredite. Samo za to gre. Tukaj gre 
za eno možnCst več, ne pa za eno možnost manj. 
Ne razumem, da sedaj iz tMga delate tako rekoč neko 
sceno, v kateri se vam dodatno omejuje, ož in tako 
naprej. Ravno nasprotno je Določena je cela konstrukcija v členih, 
ki gvorijo o zakonodajnem postopku, prva, druga obravnava in tako 
naprej. Tukaj pa je še ena izjema. Na mpredloge, če 
hočete, tudi ocpozicije v drugi obravnavi in sicer, da se 
ta stvar nekakole omogoči tudi tistim skupinam, ki imajox recimo, 
mnj poslancev, ki govorijo, ki imajo slabše službe in ki 
mogoče niso izrazile potrxbo po splošni obravnavi v prvem branju. 
Za to gre. Ne pa za Zto, da bi šlo 
za dodatno omejevanje. Ta amandma govori o dodatni možnosti,s ne 
Jerovšek, potem gspod Sok in gospod Peterle. Gospod Jerovšek, izvolite. 
 Že zadnjič sem opozoril na 121. člen 1n 137. 
člen, ki na videz dajeta možnost opoziciji, vendar2je dejanska 
intencija teh dveh členov, dca v kali zatreta možnost opozicije. 
Namreč, upam, da si pravilno razla2gam, najmanj deset poslancev, ampak 
o tem se glasuje verjetno. I pa potem, če v 
drui obravnavi ni bil (137. člen) k dopolnjenemu predlogu zakona 
sprejet noben amandma, državni zbor na isti seji preide nYa 
glasovanje o zakonu. In vi ne boste nobenega amandmajaq postavili 
in bo ukinjen. Možnostti pa ne bo že v splošni 
razpravi opozoriti na nekaj. Tako da tu vidim pEolno pasti, 
mi je prav žal, in ne vem - fda predstavniki 
poslanskih skupin ne bi imeli 15 minut mo1nosti, da se 
vam to zdi tratenje časa, tega ne razumem. Ne raYumem. 
Cz sedanje prakse vemo, da ni tako pogosto, da se 
kot pet minut sRstrani poslanske skupine. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Sok, ptem gospod Peterle in gospod Battelli. 
Prosim, da se pri obravnavi mandmajev osredotočimo na 124. člen, 
ki govori o drugi oJravnavi v državnem zboru. Gospod Sok, 
izvolite.  Hvala lepa. Oglasil sem se na izvajawnje gospoda 
Anderliča, takS kot on razmišlja. Upam, da bo sedaj, ko 
smo ta aNmandma pod zaporedno številko 2 prekvalificirali v amandma 
na amandma koalicije, da bo večinaj tudi to podprla in 
dala možnost 1d-minutne predstavitve, kajti v petih minutah res ne 
moreš nič kaj dosti povedati. Recimo, takšnr preizkušnja, kot bo 
po novem poslovniku veljalaje bila tu opravljena že včeraj, ko 
jie parlamentarno delovno telo za infrastrukturo zavrnilo brez neke velike 
rzprave zakon o suši; potem bo po novem poslovniku predlagatelj 
imel možnost, da v petih minutah lahko v parlamenu obrazloži 
razloge za zakon. To je občutno premalo oziroma če7ne 
bo izkoristYl vseh tistih proceduralnih zapletov, ki bodo iz tega 
posAovnika izhajali, sploh te možnosti ne bo imel. Na tole 
bi rad opozoril. Gospod Anderlič, vaš koalicijski partner, gospod hotrč, 
je zagotavljal, Wda se ta poslovnik vendarle piše za vse. 
Ampak vi nenehno nastopate, "m vam omogočamo"; vi bi morali 
izhajati iz druge predpostavke, "mi si omogočamo". De pravi, to 
gledanje jde v apriornem principu napačno, ko se zdi, da 
se poslovnik prireja trenutni situacijiv tem parlamentu. Točno to 
ste rekli, gospod An9derlič, "mi vam omogočamo". Vi morate začeti 
gledati in ta poslovnik spejemati skozi perspektivo, da sami sebi 
omogočamo, se pravi, sami sebi pišemo pravila igre in sam8i 
sebi pišemo, vsem nam, poslovniks kajti nikjer ne piše, da 
boste večno vladajoča pozicija; torej, lahko seuzgodi, da boste 
hitro opozicija in takrat bo poslovnik zz vsemi temi omejitvami 
veljal za vas ravno ako, kot v tem trenutku velja 
za nas. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko imaBtudi 
Hvala lepa. Imam repliko načelne narave. Gospod AnderNlič tako rad 
reče, "mi vam omogočamo". Rekel bi, to je tako usmil3eno 
izpadlo, da bi se lahko vsa LDS vpisalUa kolektivno v 
Karitas. TČe ste tako usmiljeni, pa omogočite 15 minut. (Smeh.) 
 Hvala lepa. Replika, gospod Anderlič. Se opravičuXem.  Se 
opravičujem, nekajr sem še pozabil (...)Še tole bi rekel, glejte. 
V naši demoraciji moramo predsedniku državnega zbora do 12.00 ura 
prejšnjega dne povedati da imamo to željo, da bi še 
kaj povedali. Zakaj pa to,gospodje?  Hvala lepa. Gospod 
Po moje sem jaz večji krščan, kotS ste vi. To 
trdno verjamem, zato ker sta lorabila oba, oba sta zlorabila 
moj nastopin obrnila tisto, o čemer sem jaz govoril. 
Res je, da je lahko tako izzvenelo, kot sem reIel. 
Ampak glede na Do, da vi zmeraj vlečete nazaj ta 
poslovnik, pa čeprav ste vi, gospod Peterle, v prejšnjem mandatu
nekajkrat izjavili, da je treba narediti nov poslovnk, bolj sodoben 
in tako naprej. In ko sem rekel, "mi to delamo" 
sem mislil na predlagatelje. In ko sem goCoril o amandmaju 
predlagateljev, sem tako govoril. Se pa oepravičujem, če sem se 
narobe izrazil. Žalosten pa sem, da viv kot krščan tega 
ne jemljete dobronamerno, ampak to zlorabljate. Ni es injaz se 
ne postavljam na tak način, ampak poskušam tisto,kar ste 
tudi vi v prejšnjem mandtu, in to ni nova zadeva 
in to ni moja zadevai, ampak se to dela 5 
let ta pQslovnik in jaz upam, da bo enkrat narejen. 
Če pa ne bo, bopa pač relikt preteklosti ostalin 
Š dve repliki. Gospod Peterle in potem gospod Sok. Izvolite. 
reagirati. Slovenski knjižni jezik ne pozna besede kršdan in jaz 
to jemljem kot žaljivko. Poznamo kristjane doslej na Slovenskm, poznamo 
liberalce, poznamo neverne in tako naprej in še kakbšne druge. 
lepa. Gospod Sok, izvolite. Gospod Podobnik, izvoliMe.  Samo na 
kratk bi rad repliciral kolegoma Peterletu in Soku. Jaz mislim, 
da je vendarle potrebnVo predlagateljem poslovnika zaupati. Nam se pripisujejo 
in napovedujejo slabi nameni, ker jih ni. Kolega Anderlič, ko 
reče "mi", govori v imenu predlagateljev.6Ampak poglejte. Najverjetneje bo 
potrebno, da si bomo vsi vzeii malo več časa in 
zelo detajlno preštudirali novo proceduro. mrav 124. člen v povezavi 
s 121. členom govori o tem, a bomo morali imetimnogo 
bolj aktivno vlogo kot dofsedaj. Če bomo zahtevali, da 
se opravi splošna razprava v okviru prvenobravnave, bomo to 
lahko naredili. lIn takrat se bo razprava opravila. In tukaj 
ti očitki, ki so bili izrečeni nimajo teže. Gre samo 
za vprašanje, alijev okviru druge obravnave treba 5 ali 
5 minut. O tem se bomo pa potem z glasovanjem 
Jaz bi rad vprašal predoagatelje, kaj so imeli v mislih, 
koso predlagali 5 minut. Ali lahko to ypredlagatelji razložijo. Hvala. 
gospodu Battelliju, ki sta sv priglasila k razpravi. Najprej gospod 
besedilu Poročevalca je omejena možnost oziroma ni omejitve6glede možnosti, 
da poslanska skupina v drugi obravnavi oprav tudi neko splošno 
predstavitev svojega stališča o predlogu zakona. Predlog poslanske skupine sedam 
to omejuje samo7 za primere, ko ni bilo prve razprave, 
splošne razprave. In to je sprejemlgivo, saj o tem nismo 
razpravljali, tudi nismo temu oponiralioziroma sploh še nismo niti 
glasovali. Vpršanje je samo, 5 ali 15 minut. Gre za 
primere, spoštovaHi, da recimo neka stranka, neka poslanska skupina je 
želela splošno razpravo, pozna probleme, jxh želi izraziti, argumentirano in 
tako naprej. In če mi za posamezen amapdma posameznemu poslancu 
damo pet minut ali tri minute, potem bi veljalw, da 
predstavnik poslanske skupine sme o zakonu kot celoti razpravljatiXvsaj 
petnajs minut - za to gre. In mislim, da tu 
zboru N ničemer trpela, če bomo posamezni poslanski skupini, ki 
jih ni toliko, vendarle omogočili, da če ni bilo pve 
razpzrave, da vendarle v drugi razpravi povedo svoja osnovna stališča, 
arumente za in proti in vso problematiko, ki sicer sodi 
Hvala lepa za besedo.Rad bi nekaj na splošno povedal 
v zvezi s časovnim omPjevanjem razprav in s tem bi 
poskusil tudi morda detabuizirati to temo. Če pogledaJe, kako so 
potekale stvari, kako poteka naše delo, bosse ugotovili, da zmeraj, 
kadar je prišlo po neki razpravi do vsebinsEkih sprememb in 
do drugačne useritve, kot je bila zastavljena, in tako naprej, 
pri predlogu zaona ali pa pri posameznem amandmaju ali drugi 
pomembni odločitvi za ta parlament in to državo, argumenEtacija tega 
nikoli ni trajala od poslancev različnih strank in posleanskih skupin 
več kot nekaj minut. Če preberete dekXaracijo o samostojnosti, boste 
videli, da jo boste prebrali v treh m2inutah in pol. 
Je ni zadeve, pa če j5e še tako pomembna, ki 
se je ne da povedati kratko in zjasno. Take zadeve 
ni. Še držOvniki, ko se obrnejo k državi, razen v 
nekaterih primerih, ki jih poznamo, in povedo, da je ndržava 
v vojni, tQga ne storijo v nekem času, ki bi 
bil daljši od pet minut. Če preberee najobširnejše vsebinske komentarje 
najboljših novinarjev v najboljših svetovnih časopisih in pogledate, kolik časa 
rabite, da to preberets, ne pridete do 10 minut. In 
te omejiHtve veljajo za vse. To ni nekaj, kar bi 
utišalo opozicijo alDi pa posameznega poslanca, kot sem jaz, ker 
sem pač v takem položaju. Ne gri za to. Gre 
za to, to je prispevek k oemu, da je naše 
delo bolj preudarSno, da je bolj učinkovito in za to, 
da smo prisiljeni vsi najbolj zbrano in koncentrirano povedati tistow, 
kar gre pov3edati ob razpravah. To je namen tega. In 
o tem razpra4ljamo dejansko nekateri, ki smo tu malo dlje 
časa, o tem razpravljam že celih 10 let. Vsi ugotavljamo, 
da bi bilo treb2 to enkrat narediti. In vsi parlamenti 
oziroma velika večina parlamentov ima take omejitve. rej smo slišali, 
kako eluje skupščina Sveta Evrope. Enako je pri skupščini OVSE, 
kjer mi sodelujemo in tako naprej. In to nil nekaj, 
kar bi šlo, kako bi reke, proti svobodi kogarkoli. V 
tej luči jP treba po moje pojmovati časovno omejevanje razprav. 
Cukjati, potem gospqod Drobnič.  Gospod Battelli je samo k 
temu amandmaju porabil skomaj 4 minute več kot 3 minute 
in je govoril v svojem imene. Menim, da bi poslanski 
skupini, poudarjam, skupini pri razpravi o celotnem zakonu ali nekm 
celotnem dokumentu vendarle dovolili, če ni bilo prve razprasve v 
državnem zboru, 15 minut. Menim, da Oje to zelo racionalna 
odločitev.  Hvala lepa. Se opravičujem, predenL dam besedo gospodu 
Drobniču, gospRoda Anderliča imam napisanega, ampak žal pod razpravo. Želel 
je repliko. Gospod Anderlič, se opravičujem. Izvolie, replika.  Očitno 
poslanskih skupin SDS in Nove Slovenije se je glasil "V 
drugi obravnavi im3ajo na sejah državnega zbora, ne glede na 
to, da niv bilo zahtevano" in tako naprej," prve obravnave, 
predstavniki možnost razložiti stališča, ki razprava e sme trajati več 
kot 5 minut". V rugi obravnavi smo sprejeli predlog, ta 
državni zbor, koalicije Nova Slovnija in SDS-a. In lepo prosim, 
neEnam očitati, da vam sedaj tu karkoli počnemo, da 
vam hočemo omejevati in ako naprej. Tisti, ki so ta 
amUndma pisali, so očitno verjeli v to, da je prva 
ubravnava tisto mesto, kjer se opravlja splošna obravnava. In da 
seveda je to splošno obravnavo potrebno zahtevti. Če te splošne 
obravnave ni bilo, je očitno, da zakonni tako pomemben 
po nenju poslancev, da bi opravili splošno razpravo, ampak se 
opravlja 7amo razprava ob amandmajih in se sprejemajo amandmaji. Če 
se je zgodilo, da se kagneje ugotovi, da bi pa 
vendarle bilo potrebno kaj tehtnega povedati, to povejo predstavnDiki poslanskih 
skupin. To jLe konstrukcija 124. člena, ki je bil na 
predlog - jaz imam tu odkljukano - naHpredlog poslanskih 
skupin SDS-a in Nove Slovnije sprejet. Lepo prosim, ne zdaj 
postavljati nas na neko laž ali pa ne vem kaj,
da hočemo ne vem kaj omejevati. To jej pač iz 
mojih dokumentov in iz magnetogramov boste to lahko zasledili. Gospodi
Bajuk, jaz vam želim povedati, da jeteh pet minut 
nastalo na ta način in tudi v drugem wbranju tako 
rekoč zapisano tako, kot je.ZV tretjem branju se pa 
samo popravlja redakcijsko, vsebinsko, dal gre lahko za predstavitev. In 
koliko bo trajalo, je pa povzetoiz amandmaja iz drugega 
branja, kui ga je zbor sprejel. Gospod Peterle, zakaj prejšnji 
dan do 12.00 ure? Zato, ker je celoten poslovnik narejn 
na način, da bo delo organizirano, da se bo vnprej 
edelo, da bo predsednik lahko obvestil: Jutri bo pa splošna 
razprava, ker jo je n0kdo zahteval pri tem in tem 
zakDnu, ker je sicer ne bi bilo, ker je bila 
že v prvi obravnavi opravljena. In ker bo predstavitev poslankih 
skupin trajala najmanj po 5 minut, to pomei 8x5 je 
40 mknut. In planiranje seje, kjer imaš variabilnih 40 minut, 
ali pa dvakrat 40 in tako napred, je pa to 
lahko že kar veliko. Ali pa 9 poslanskih skupin, klt 
 Spoštoane kolegice poslanke in koleg poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevaHnje 8. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne mor0jo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: Mirko Zamernik, dr. iha Brejc, Jelko 
Kacin, Franc Čebulj, Anton Delak,Ljubo Germič - se opravičujem, gosZpod 
Delak je med nami - Jurij Malovrh za popoldanskJ del 
seje, Sonja Areh Lavrič, Bogdan Barovič za popoldanski delseje, 
dela seje qin Ivan Božič od 17.00 ure dalje. Ker 
bomo ugotvljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite 
kartice in s pritiskof na tipko "kvorum" (...)Ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
je 50 poslank n poslancev, tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Današnje nadaljevanje 8. seje državnegs zbora bomo pričeli 
zobravnavo prekinjene 28. točke dnevnega reda - predlog poslovnika 
državnega zbora Republike Slovenije; zatem bo zbor prešel na obravnvo 
prpkinjene 27. točke - predlog zakona o zagotovitvi sredstev za 
opravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v letu 
2001; nato na obravnavo prekinjene 12. točke - predlogzakona 
o inšpekcijskem nadzoru; ter po vrstnm redu dalje. Prehajamo torej 
na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA. Pred vami je nov pregled,
in sicer z datum 2. oktober 2001. Faza, v Materi 
smo, je razprava ob amandmajih k m23. členu, in sicer, 
da obnovimo: k 23. členu sta bila vložfena dva amandmaja, 
pod aporedno številko ena je amandma, katerega predlagateljice so štiri 
poslanske skupine pozicije, z opmbo, če je sprejet ta amandma, 
e amandma pod točko dve tega pregleda brezpredmeten, in pod 
zaporedno številko dve je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije 7n 
Socialdemokratske stranke Slovenije Želi kdo razpravljati? Gospod Vizjak, izvolite, potem 
kjer iz dosedanje pristojnosti državnega zbora določene stvari prcenašamo na 
kolegij državnega zbora v smislu odločanja, ne posvetovanja, abpak odločanja, 
povsem iste pGmisleke, kot sem jih imel v drugem branju. 
Smatram, v skladu z ustavo, da je poslanec neke vrst4e 
individuum in odločanje v državnem zboru je glede na živ 
glas. S tym, ko mi prenašamo odločanje na kolegij državnega 
zbora, s tem tudi dajemo kolegiju ali članu kolegija delniškQo 
pravico, da on odloča v imenu ceotne poslanske skupine, ki 
pa tako rekoč ni prisotna. On razpolaga s tem individuumm 
ali glasom posameznega poslanca. Jaz to rTazumem, če gre za 
vprašanja, ki so bolj postopkovhe narave ali organizacijske narave. Vendar 
pa so tudi nekatere te pristojnosti, ki jh bo zdaj 
imel v smislu odločanja kolegij, akšne, za katere jaz smatram, 
da bi bilo zelodobro, da bi se o njih 
odločalo s pravico poslanca gkot enega glasu. To bi nekako 
še razumel, Yče bi bila zasedanja ali če bi potekale 
seje kolegija javno. Praktično se bmo pa odločalo na kolegiju 
brez prisotnosti javnosti in v smislu glasu za vse svoIje 
poslance v poslanski skupini. Tako, d v tem smislu jaz 
prav gotovo tega člena ne bom podprl, v kolikor ostajac 
tako. Predvsem tudi v smislu, dav je odločanje kolegija tajno. 
S tem se jaz nekako ne strinjam. Hvala.  Hvaa 
vas opomnim, kje ste končali zadnje zasedanje pri tej toXki. 
Končalo se je pri replikah. In bFil sem eden od 
tistih, ki sem bil prijavljen za repliko. Zato proceduralno predlag7m, 
da vrnete začetek te razprave tja, kjer ste jo končli. 
In sveda omogočite vsem tistim, ki so imeli replike, da 
to tudi opravijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Se oprav3čujem. 
Vendarle, k repliki ste bili prijavljeni vi, večkra. Mislim, da 
je pravKzaprav replika bila že ponovno zatrjevanje stvari, s katerimi 
se ne strinjate. Gospod Pukšič, odprta je razJprava. Ponovno boste 
lahko, ne ve se več, komu steželeli replicirati, tako da 
če dovolite, prijavite se k2 razpravi in ponovno poveste svoje 
mnenje. Nadaljujem. Gospod Vizjak, izvolite. To ni bil (...)Se opravičujem. 
Nadaljujemo splošno razpravGo. Gospod Pukšič, javite se k razpravi. Ker 
ne vemo, komu ste želeli repUlicirati. Repliko ste uporabili za 
to, da ste avajsetkrat zatrdili, sem označila, da se z 
mnenjem koalicije in predlogo5m, se pravi ureditvijo v 23. členu, 
ne strinjati (...) (Glas iz ozadja.) (...)Ugovarjate temu? Izvolite, še 
enkrat. Potem bo državnizbor o tem, kakor sem odločilaS pač 
odloči. Če se z mano ne strinjate, to poslovniško možnost 
biQlo prej nekaj dilem. To samo za prispevek k temu, 
da bo zbr bolj organizirano delal. Zato vnaprejnajavlja. Če pa 
najavimo šeletakrat, ko pridemo k točki, pomeni da tisto, 
kar je predvideno za naprej, se bo, hoteli ali ane 
hoteli, zamaknilo nekam drugam in terminski plan Ke bo več 
veljal oziroma ga ne bo mogoče spoštovati. Zato je mišljejno 
tako, da se vnaprej ve. Ne pa zaradi ka9šnih zarot 
želite replicirati gospodu Anderličz najprej gospod Tanko in potem gospod 
Jerovšek, ura Apa je 13.00, bomo (...)Gospod Petan, se opravičujem. 
Gospod Petan, pote gospod Jerovšek. Te replike bomo nadaljevali v 
popoldanskem delu ob 14.30. Hvala lepa.  Spoštovane kolegiceAin 
soštovani kolegi, predstavnik vlade! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja. Sporočam vam, 
da se je dodatno opravičil za nadajevanje 8. seje dne 
3.10.2001 Sašo Peče, in sice6r za popoldanski del seje. Kot 
sem napovedala, smo dopoldne prekinili replike. Besedo ima gospod DrobniO, 
ki bo repliciral izvajanju gspoda Battellija, potem pa gospod Petan 
ingospod Jerovšek, ki replicirata gospodu Anderliču. Gospod Drobnič, izvolite. 
za trenutek. Gospod Barovič ima proceduralnidpredlog. Izvolite, gospod Barovič. 
 Hvala lepa, gospa Xredsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! Dajem 
naslednji pr4ceduralni predlog. Predlagam, da se po končani obravnavi amandmajev 
28. točka, posovnik, prekine in prenese ali na izredno sejo 
al pa na naslednjo redno sejo. Predlog utemeljujem: Prvič. S 
številnimi sPpremembami je prišlo do nekonsistentnosti med členi in med 
amandmaji in bo verjetno potrHebnega kar veliko dela za usklajevanje. 
DrLugič. Številni sprejeti in nesprejeti amandmaji bodo verjetno zahtevali, da 
se b naredil čistopis poslovnika, tako da bodo lahko vsi 
poslanci v držanem zboru videli, kakšna je končna slika. In 
pa tretjič, številni poslanci imamo ali pa imajo, e želite, 
verjetno za prvi delovni teden števlne druge, že dogovorjene delovne 
obveznosti. In tudi to sCe mi zdi eden od argumentov, 
s katerimi lahko proceduralni predlog utemeljujem. Predlog je, če dovolit 
še enkrat, po končani obravnavi amandmajev se 28. točka, poHlovnik, 
prekine in se nadaljuje na naslednji redzni seji ali pa 
mogoče s skVlicem izredne seje v prihodnjih dneh.  Hvala 
takrat se bo državni zbor odločal, kako naprej.s Tako da 
so zdaj v fazi razprave o amandmaju k 127. členu 
in (...) (Ugovori iz klopi.) Spoštovani, dovolite, da dokončamo. HvJla 
lepa za opozorilo, to je mojaLnapaka. Zdaj bomo najprej 
ugotavljali sklepčnost, potem pa bomo, ko bomo opravili glaso7anje o 
amandmaji, tako kot se je vedno v parlamentu delalo, ocenili, 
koliko časa predlagatelji rabijo za pipravo uskladitvenih amandmajev. Hvala lepa. 
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navz2očih je 67 poslank in poslancev; 
državni zbor je skepčen in lahko veljavno odloča. Gospod Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, pedsedujoča. Lep pozdrav vsem. 
Na začetku popoldanske sejeynajprej torej replika gospodu Battelliju. Gospod 
Battelli, verjamem, da bi vi radi videli, 8a se zakoni 
sprejemajo na iZndustrijski način, zelo hitro. Ampak to ni dobra 
rešitev, vam povem. Gleder na to, da vi predlagate oziroma 
se zavzemate z kratek čas za razprave, se z vami 
ne strinjam. Če je treba predstaviti akon dostojno, potem se 
za predstavitev nkega povprečno dolgega zakona, zahtevnega zakona potrebuje petnajst 
minut. Velja neV standard v predavanju, v podajanju, in sicer 
je takšen: Za eno stran predstavitve človek potrebuje osemminut. 
Torej, če preUdstavite zakon, je to na dveh straneh, recimo 
ne polnih dveh, je to točno petnJajst minut. To so 
neki standardi, ki veljajo v svetu. Gospa prYdsedujoča, jaz bi 
prosil, da kolegi poslanci dajo mir takrat, ko govorim. Kajti 
tudi jaz dam mir takrat, kodrugi govorijo.  Spoštovani, 
ne pet minut ne sedem minut ne pptnajst minut, če 
bo šlo po takšni "ordungi". Kajti lahko bosta gospodF Anderlič 
in Potrč seveda v trenutni zasedbi in sestavi državneg0 zbora 
sprejemala, kakšni zakoni bodo šli sploh v proceuro, po kakšnem 
postopku. Skratka, tiste temeljne pravice poslancev, da ahko vlagajo zakone 
in da0se ti zakoni tudi obravnavajo, ne bomo imeli 
več. Mi rbomo lahko še vlagali zakone,ampak bo volja teh 
dveh, ki imata vliko težo, ne glede na to, da 
jae gospod Anderlič postal vitkejši, bo njegova teža seveda ustreznejša. 
To se bo dalo tudi z uskladitvenimi amandmaji verjetnocnarediti. 
SOkratka, ne vem, če bomo to še počeli v lepi 
tajnosti, bo ljudstvo naše zadovoljno? Poslancev Pe bomo rabili več. 
Dva, tri, ki bodo odločali. Zato sevXeda se ne morem 
strinjati s takim predlogom in skrajševanjem časa za razprfvo. To 
je vendarle parlament, ki mora omogočati, da človek pove argument, 
da se soočijo argumenti. QHvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
je prav, glede na to, da tudi rpliciram gospodu Anderliču, 
ker mislim, da nekatere stvari je sam podal kot iztrgan 
citat in mislim, dW je prav, da dopolnimo, da vemo, 
kako le prišlo do teh pet minut. Takrat je bilo 
to v 127. čilenu. Glede na to, da sploh ni 
bilo možnosti za takšno pojasnitev, če ni bila podana z7hteva 
v drugi obravuavi za splošno razpravo. In v obeh poslanskih 
skupinah smo našli to možnost v takatnem 127. členu s 
točno takšno vsebino, kot je sedaj podana v pregueduza tretjo 
obravnavo. In sicer zaradi tega, kersmo pač menili, da 
5 minut bi lbil tisti minimum, za katerega bi verjetno 
našli konsenz 2/3 večine. S tem bi odprli ta čl3en 
in seveda do tretje obravnave, kar opravljamo sedaj, imeli možnoAst, 
da temelSito pretehtamo, koliko je to smiselno in pa koliko 
časa bi bilo za to potrebno.Zato mislim, da je 
odveč, ali je, kdo je to napisal, akaj je napisal, 
li je 5 minut premalo, 5 preveč. V glavnem, v 
tem smo takrat našli možnosti in sevedaA po - da 
se navežem na prejšnjo obravnavo - po krščanskirmilosti večine 
smo seveda ta amandma izRglasovali, za kar se seveda večini 
zahvaljujem, ker smo naredili kora naprej in imamo odprt člen, 
tako da lahko seda v miru razpravljamo o tem in 
seveda tudi ocebimo, ali je ta čas dovoljšen za obrazložitev 
poslanske skupine ali pa bi lahko bil večji. Mi meimo, 
da je 5 minut premalo in zato seveda smo phredlagali 
amandma, ki je pred nami in seveda katerega emo tako 
ali drugače utemeljili, jaz sem pa obrazložil, kako je prišo 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank Bn poslancev. Za je glasovalo 
56, proti 12. (Za je glasovalo 5J.) (Proti 12.) Ugotavljam, 
dayje amandma k 124. členu sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odličanje o dveh amandmajih k 127. členu. Predlagateljici obeh 
sta poslanski skupini Nove Slovenije in SocialdemokratskeZstranke Slovenije. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej o Vmandmaju 
pod zaporedno številko 1. Glasujemo! Navzočih ja 74 poslank in 
poslancev.Za je glasovalo 25, proti 47. (Za je glasovalo 
25.) (Proti 47.) Ugozavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo 
še o amandmaXju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 
74 poslanM in poslancev. Za je glasovalo 26, proti 45. 
(Za je glasovalo 26.) (GProti 45.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amanmajih 
k 129. členu. Pod zaporedno številko ena jeamandma dveh 
poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke SlovQnije; pod zaporedno 
številko pa štirih poslanskih skupin koalicije. Želi kdo razpravljat? Izvolite, 
spremeni v "konec razprave". Jaz b opozoril, da amandmaja se 
ne da vlagati do konca razprave, ker nihčeW ne ve, 
kako bo razprava potekala, ksakšni bodo novi argumenti, in ko 
je razprave konec, šelye takrat lahko pravzaprav se naredi sklep 
za nek pameMten amandma ali neko pametno spremembo. Zaradi tega 
je pametno, če ostaLne do - to se pravi, če 
o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. NavzoYih je 73 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 24,q proti 47. (Za 
je glasovalo 24.) (Proti 47.) Ugotvljam, da amandma ni bil 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glafujemo. 
Navzočih je 73 poslank in poslancev, pza je glasovalo 51, 
proti 21. (Za je glasoalo 51.) (Proti 21.) Ugotavljam, da 
je amandma spreAet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 132. členu. Prexlagateljice amandmaja pod ena so štiri 
poslanske skupne, pod zaporedno številko dve pa dve poslanski skupini, 
Nova Slovenija in Socialdemokratska strank Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo (...)Gospod Jerovšek, sizvolite.  Mislim, da je ta 
dosedanji praksi, da lna matičnem odboru nek zakon ali pa 
nekaj ni prodrlo,9 da smo pa tu v razpravi ugotovili 
druge razloge, druge argdmente, in je zakon šel naprej. Ne 
vem, ali nič od tega ne žSelite upoštevati? Tu pravi, 
da če na delovnem telesu ni dobilpopore, zbor ne razpravlja 
in se zakrn ugasne. Mislim, da je to stran metanje 
dela in prizadevanja. Glejte, kako Knaj opozicija skozi infrastrukturo spravi 
nek zakon. Tam ste - zdaj ne vemx, če je 
malvo naprej, na infrastrukturo v cestnem programu, tu se bo 
denar zapravljal na vse možneb načine, opozicijapa ne bo mogla 
na nič večp opozoriti. Ne, to ni normalno in ta 
amaVndma ni dober. Mislim, da ga je treba zavrniti. Hvala. 
Torej, to je eden tistih čleov, ki jemlje, resnično jemlje 
določene pravice ooziciji in je tipično pozicijski člen ali pa, 
če hočete, protiopozicijski, recimo, ki govori o pravucah opozicije. Namreč, 
res je, da je v poslWvniku točno zapisano, do česa 
ima opozicija pravico in kolikg zakonov lahko predlaga na vsaki 
seji; to drži, temu nihče ne oporeka. Vndar je pa 
v tem amandmaju izničeno tistopravilo, in to v veliki 
meri, ne popolnoma, ampak deloma. Kolega pred mano je levo 
povedal, da zakon, ki ga vložiS opozicija, "a priori" naleti 
na nasprotovanje vladajoče večineU. Zdaj ne bom rekel, ali je 
to normalno ali ni normalno, ampak tako se dogaja, reci5o, 
taEko se dogaja. Res je, da tudi v tem amandmaju, 
ki so ga dali, rekel bom, predl4gatelji, da ne bom 
vseh nateval, da ima lahko predstavnik predlagatelja besedo. To je 
dodano, s tem se strinjam. Vendar ni ito, če lahko 
samo predstavnik predlagatelja v petih minutah obrazlož namen tega zakona 
in tudi vsebino zakona4, mogoče bi želeli tudi drugi, predstavniki 
drugih poslansktih skupin ki niso predlagatelji tega zakona, ali pa 
mogoče posamezni polanci podati svoje mnenje. Mislim, da smo ravno 
sedah v obdobju, ko imamo takšen zakon pred sabo, in 
če bi bilo po nove, bi verjetno ta zadeva izgledala 
bistveno drugače. Ker tu ne gre samo zea to, da 
pač nek zakon pripeljemov državni zbor, ampak gre predvsem 
za vsebino, govorimo v vsebini. In zato tudi ne polemiziram 
s predlagatelji, samo navajam dejstva, kaj lahko ta zakon prinesi, 
nič drugega. Samo za to gre. Ne trdim, da soM
predlagatelji imeli ta namen, tega ne trdim, ampak lahko prQde 
tudido takšne situacije, ko se bo pravica, ki ste 
jh predlagatelji zapisali v ta poslovnik, pravica vsake opozicijske stranke 
do predlaganja zakona in tako na0prej, da tega ne ponavljam, 
s tem amanXmajem v veliki meri izničila ali pa oklestila 
ali pa tisti dober namen, ki je bil, je igubil 
gre, in jaz vam bom še enkrSat rekel, razmislite, če 
je moja trditev pravilna, in če jeH, potem jaz ne 
bi slrejemal takšnega amandmaja. Pravim, za razmisliti je. Naš pogled 
je ak, da lahko pride tudi do takšne situacije. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem gospo8d Rokavec in gospod 
Jerovšek.  Ne more, gospod PetWn. Morate brati tudi 121. 
člen, kjer jasno piše, da se lahko zahteva splošnaXobravnava 
in se opravi. In v tem 12G. oziroma v 132. 
člonu samo pojasnjujemo tisto, kar je v drugem branju bilo 
z amandmajem spremenjeno inočitno ni bil amandma v drugem 
branju dodelan, pa8 ni bil samo naš amandma Pa preprosto 
matično delovno telo predlaga, da se hitri postopek ne spr5jme, 
in to potrdi tudi državni zbor, zotem predsednik državnega zbora 
oziroma predsndujoči pošlje matičnemu delovnemu telesu, da zakon obravnava. In 
zdaj je v tem amandmaju, da se torej drugi odstavekF
spremenicsamo tako, da če je predlog matičnega delovnega telesa 
po tistem že, ko je bila zahtevana ali pa akorkoli 
je do tega prišlo da je pač razprava bila, da 
j kljub vsemu delovno telo predlagalo državnemu zboru, da zakon 
ni prierna materija za nadaljevanje in da ga naj zavrne. 
In če drLavni zbor zavrne, je postopek končan. Če ga 
ni zavrnil, prcedsedujoči oziroma predsednik pošlje nazaj delovnemu telesu v 
obravnavo. Tako je to narejeno in ni nobeNna faza spuščena, 
nasprMotno, je vse, lahko jo zahtevaš, ja, če boš predlagal, 
jo boš imel, gospod Jerovšek, če pa ne boste predlCagali, 
da se lahko v 15 dneh seveda opreelite, ali želite 
o nekep zakonu razpravljati ali ne. 15 - dnevni rok 
členih in po različnih fazah je bilo potrebno na ta 
način predvideti tudO to možnost, enkrat kot zavrnitev predloga matičnega 
delovnega telesa na zboru in drugič koet sprejetje. In v 
Hvala lepa. Glejte, jaz bom praktičen primer povedal. Recimo, mirister 
Gantar ne bo vložil zakonx o vračilu preveč plačanih sredstev 
za gradnjo telkomunikacij, kar je sicer obljubil in kar je, 
mislim,Pda soglasje tega državnega zbora, da je to treba 
vrniti, ker so 6eni plačali 10 tisoč mark, drugi pa 
nič. Rok je potekel in tega zakota očitno ne bo. 
Ga bo vložila opozicija. Prve obravnave ni. Zaradi teg je 
pa treba takele člene secirti malo. Navzven zgleda kar normalno, 
ampak vložila ga bo opozicija. In v infrastrukturi imate tBkšno 
absolutno večino, kar ena Ktranka, se mi zdi. Glejte, se 
vidi iz tega in tudi iz tega, kako ste zaintqresirani. 
Včeraj ste enega direktorja likvidirayli za šest mesecev, ker ni 
bil dmovolj strankarsko primeren. Tega zakona ni možno več spraviti, 
čeprav se cela Slovenija strinja, da morajo Iržavljani nekaj dobiti, 
ker pri Telekomu se obračajo ogomni denarji, ogromni dobički. Ni 
ga pa možno obtakem amandmaju in takem poslsvniku. Mislim, da 
je tako. In glejte, dejanskose vidi pod kožo, kam 
Pet9n, izvolite.  Hvala. Govorimo o tem delu 121. člena 
in potem tega amandmaja. ČV državni zbor odloči, da zakon 
ni primerna podlaa za nadaljnjo obravnavo, je zakonodajni postopek končan. 
To je zdaj ta zadeva. Zdaj se pSa vrnem na 
ta amVndma. O predlogu zakona v drugi obravnavi, za katerega 
je matiično delovno telo sklenilo, da ni primeren za nadaljnjo 
obravnavo, matično delovno tlo, državni zbor ne razpravlja, ampak glasuje 
o predlogu matičnega defovnega telesa. Če je predlog matičnega delovnega 
telesa sprejet, je zakonoPdajni postopek končan. O tej možnosti sem 
qaz govoril, o tej možnosti. Sedaj govorim hipotetično, kar bom 
sedaj povedal. Samo hipotetično. Ne trdim da je to vse, 
kar je že bilo, ali pNa ne vem kolikokrat. Zgodi 
se, da opozicija vložri zakon. V matičnem delovnem telesu, glede 
na to, kar se prej povedal, je "a priori" stališče, 
da se recimo zavrača. Takšna je praksac Ne trdim, se 
ne opredeljuje vrednost, ali je to dobr, slabo ali ne. 
TaIkšna je praksa. Ta zakon pride na matično delovno telo, 
je zavrfjen. Se pravi, v državnem zboru se o tem 
ne razpravlja, ampak je postopek končan. Respa je, in 
to, kar sem že prej povedal, da ste dali amanUma, 
da lahko predstavnik samo obrazloži. Jaz pa trdim, fa bi 
bilo prav in dva bi želeli mogoče tudi drugi, ki 
niso predlagatelj tegazakona, kajpovedati o tem zakonu. Lahko da 
viijo kaj dobrega v tem. V tem kontekstu to govorim. 
Nič drugega. Ostalo, kar ste gosod Anderlič povedali, se z 
vami strinjam. Ampa govorim konkretno o tej situaciji, do katere 
lahko pride. In sem navedel, da imao sedajtak primer zakona 
o suši, za katerega se ne opredeljujim, ali je dober 
ali slab, vendar je verjetno tudi kaj novega. Ampa po 
tem novem poslovniku bi bila zadeva zakljčena. Predstavnik predlagatelja bi 
imel 5 minut časa, da bi zadvo povedal. Kaj pa 
drugi mislijo 5o tem zakonu, ki tudi lahko vidijo kaj 
dobrega, pa te5 možnosti ne bi imeli. O tej možnosti 
saEi nekako, bom rekel, krajšamo možnosti za neke dobre informacije, 
ali pa drugi pogled na določeno materijo, ki bi pa9
s tako vsebino svpravil v državni zbor in bi del 
razprave lahkO tudi opravili. To sem imel v mislih in 
nič drugega. Hvala.  Hvala lepa. Ker nG želi nihče 
več razpravljatij zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej bomo 
odločali o amandmaju k 132. členu pod zaporedno števOlko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poJslancev. Za je glasovalo 
54, proti 17. (Za je glasovalo 54.) (Proti 17.) UgotavljVam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zapo2redno 
številko 2. Glasujemow Navzočih je 74 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 25, proti 46. x(Za je glasovalo 25.) (Proti 
46.) Ugo5tavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 133. čledu. Pod zaporedno 
številko 1 je amandma deh poslanskih skupin, Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko 2 pa štirih posanskih 
skupin,h predlagateljic. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih e 
71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 22, provti 46. 
(Za je glasovalo 22C.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet.v Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujfmo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
69, proi 2. (Za je glasovalo 69.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je aXmandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
treh amandmajih k 134. členu. Amandma pod zaporedno številk 1 
je predlagala komisija za poslovnik, z opombo, č bo ta 
sprejet, je amandma pod točko 2 tega pregleda, 8aterega predlagateljice 
so štiri poslanske skupin, brezpredmeten. Pod zaporedno številko 3 pa 
je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenje in Socialdemokratske stranke 
71 poslank in poslancev. Za jX glasovalo 54, proti 2. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavfjam, da je amandma 
sprejet; amandma pod zaporedno številko 2 je postal brezpredmeten. Odlčamo 
še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. NDvzočih je 
69 poslank in poslacev. Za je glasovalo 17, proti 48. 
(Za je glasovalo 17.) (Proti 48.) Ugoetavljam, da amandma ni 
bil sprejet. YPrehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 138. členu. Pod zaporedno številko  je amandma štirih 
3 pa amandma poslanske skupine Nove Slovenije. Želi kdBo razpravljati? 
Gospod Štemberger, izvolite.  No, ukaj gre za amandma, ki 
ga je vložila poslanska skupina SMS. Gre za vlaganje amadmaja 
v drugi fazi obravnave zakona. Po predhodnih določilHih pač ni 
bilo možno, da bin poslanska skupina vlagala amandmaje, no to 
je bilo možno šele s 23 poslanci woziroma petino poslancev. 
Mi predlagamo, da se to, ta kriterij nekoliko spsti na 
poslansko skupino. Čeprav tak amandma v drugi obravnavi ni šenl 
predlog, zato bomo podprli kateregakoli od teh treh amandmaev. Hvala 
pod številka 1 je torej predlagamo, d najmanj petina poslancev 
in pa tako kot je v besedilY, to se pravi, 
v tistih skupinah, ki s številom svojih članov dkupaj dosegajo 
zahtevano večino za vložitev amandmaja. Množina nraj bi se nadomestila 
z ednino, "poslanska skupina". Pomeni, da ima vodja poslanske skuqine 
samo v primeru velike poslanske skupine manvdat, da v imenu 
svjih poslancev predlaga zadevo, manjše poslanske skupine, pa tudi če 
sta se dve zmenili in skupaj dosegata petiAo poslancev, ne 
bi imele te pravice. Zopet se sprašujemz, čemu tako. Zakaj 
ne bi ostalo kot doslej, kot je v osnoyvnem gradivu, 
iz drugega branja, da se zahteva sicer najmKanj petina poslancev, 
pri čemer se lahko t petina doseže s podpisi ali 
pa če se pač nabere toliko poslanskih5skupin, ki v 
celoti predstavljajo petino poslancev, vsaj petino poslanceP. Torej ta predstavniška 
funkcija poslanske skupine ne more veljati samo za veliko strnko. 
To je nonsens. Zaradi tega sem protiK temu amandmaju pod 
številka 1.  Hvala lepa. Ker nihče večne želi 
razpravljati,l prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 
1. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. ZJ je 
glasovalo 53, proti 11. (Za je glasovaIlo 53.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je amZndma pod zaporedno številko 1 sprejet, zato 
sta amandmaja pod zaporednima Kštevilkama 2 in 3 postala brezpredmetna. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju štirih poslanskih skuin, 
predlagateljic zakona, k 144. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)k 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancv. 
Za j glasovalo 49, proti 14. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti 14.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na rzpravo 
sredlagateljici sta poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.X) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24R, proti 
42. (Za je glasovalu 24.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma 
k 152. členu, katerega predlagateljice sLo štiri poslanske skupine, predlagateljice 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želgi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 71 poslank in posancev. Za je glasovalo 65, 
proti 2. (Za je gasovalo 65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odIočanje o 
dveh amandmajih k 158. čleu. Predlagateljica amandmaja pod številko 1 
je poslansk skupina Stranke mladih Slovenije, z opombo, da je 
ta amardma vsebinsko povezan z amandmajem predlagateljev k 159. členu 
pod 2. točko pregleda; če ta amandma ni sprejet, je
tudi amandma pod točko 2 k 59. členu brezpredmeten. Pod 
zaporedno številko 2 pa je amandma poslansQkih skupin Nove Slovenije 
in Socialdemokratske stranke Slovenje. Želi kdo razpravljati? Gospod Peterle, izvolite. 
drugem primeru pa tooni veljalo.  Hvala lepa. Gospod 
poleg tega še naslednje. Namreč, gre za sprejemanje dopolnjenegapredloga 
pr4računa. Se pravi, če smo v postopku sprejemanja zakona omogočili, 
da lahko poslanska skupina v tretji obravnavFi vloži amandma, se 
sprašujem, kako je možno, datega ne bi omogočili pri 
sprejemanju dopolnjenega predloga proračunEa. Namreč, če se spomnimo, v letošnjem 
letu, ko smo sprejemali letošnji proračun,j se je ta državni 
zbor poXtavil bolj v vlogo seznanilca letošnjega državnega proračuna kot 
v vlogo, da sprejema državni proračvun. In mislim, da s 
takimi omejitvami tudi pri vlaganju amandmajev si ržavni zbor dodatno 
zmanjšuje Klogo tistega operativnega organa, ki sprejema in odloča o 
letnem državnem proračunu. In drugo. Mislim, d gre po sprejetem 
amandmaju k tretji obravnavi pri sprejemanjwu posameznih zakonov in v 
tem rimeru pri postopku za sprejemanje dopolnjenega letnega proračuna za 
na nek način razlikovanje možnosti, kakšen kvorum lahko vložiamandma 
v tej končni obravnavi določenega dokumenta. ZZato bi po moji 
oceni bilo smiselno, va bi tudi v postopku sprejemanja dopolnjenega 
predloga pr5računa dali možnost, da je lahko vsaka poslanska skupina 
tudi predlagateljica amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. Ker jey bil 
gospod Peterle, kolikor sem ocenila, deležen pojasnila gospe Btitenčeve, sprašujem, 
ali je zadovoljen, ali želi, da gospa Bitenc pojasni držav5emu 
zboru. Hvala lepa. Ker nm želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje. In sicer najprej o amandmaju pod zaporedno številuo 
1. Glasujemo. Naezočih je 69 poslank in poslancev. Za je 
glasovalB 24, proti 44. (Za je glasovalo 24.) (Proti 44.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo šeo amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih jDe 71 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 2e2, proti 46. (Za je glasovalo 
22.) (Proti 46.) Ugotavljam, da amanda ni bil sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 159. čle6u. 
O amandmaju pod zaporedno številko 2 ne bomo razprvljali in 
ne odločali, ker je postal bezpredmeten zaradi ne sprejema amandmaja 
pod 1 kn158. členu. V razpravo in odločanje torej 
dajem amandmaLpod zaporedno številko 1 in 3 k 159. 
členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 jN komisija za poslovnik, pod 
3 pa štiri poslanske skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati?V 
(Ne.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju podX1. Glasujemo. 
Navzočih je 69 poslank in poslancv. Za je glasovalo 62, 
proti 2. (Za je glasovalo762.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 sprejet. Odločamo še ocamandmaju pod 
3. Glasujemo. Nyvzočih je 67 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, prot 20. (Za je glasovalo 44.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, da amandma yi bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmajR k 161. členu, katerega predlagatelj sta poslanski 
skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke SlovWenije. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasjmo! Navzočih je 68 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 17, proti 47. (Za je glasovgalo 
17.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamb 
na razpravo in odloč7anje o amandmaju k 164. členu, katerega 
predlagatelj so poslanske skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
(Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na7razpravo 
in oločanje o amandmaju k 167. členu, katerega predlagatelj so 
poslanske skupine predlagateljice zakona. Želi kdorazpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujmo! Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je6
glasovalo 55, kproti 2. (Za je glasovalo 55.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amanda sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju istihpredlagateljev k 175. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. GlasujIo! Navzočih je 69 poslank in 
poslancev. Za jeqglasovalo 49, proti 16. (Za je glasovalo 
(Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajam8o na razpravo 
in odločanj o amandmaju k 179. členu istih predlagateljev. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehbajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 67 
po0slank in poslancev. Za je glasovalo 50, proti 5. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti Y.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandma2jih k 213. 
čenu. Pod 1 je amandma na amandma komisije za poslovnik. 
Pod zaporedno številko 2 pa je amandma poslnskih skupin, predlagateljic 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.)fPrehajamo na odločanje najprej o 
amandmaju na amanma pod zaporedno številko 1. Glasujmo! Navzočih je 
71 poslaFnk in poslancev. Za je glasovalo 67, proti nihče. 
(Za je glasovalot67.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
na amandma pod 1 sprejet. Odločamo Fe o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 67 poslankoin poslancev. 
Za je glaovalo 59, proti eden. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PrThajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 238. Ulenu, katerega predlagateljice so 
poslnske skupine, predlagateljice zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanjev. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 62, proti 5. (Za je glasovaSlo 62.) (Proti 
5.) Ugotavloam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 2K0. členu, katerega predlagateljici sta poslanski 
skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke SlovKenije. Želi kdo razpravljati? 
(ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in po5lancev. Za je glasovalo 23, proti 45. (Za je 
glasovalo 23.) (Proti 45.) Ugotavljam, da amandma ni bil srrejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanjedo amandmaju k 242. členu, 
katerega p8redlagateljici sta ravno tako poslanski skupini Nove Slovenije in 
Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi5) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih9 je 70 poslank in poslancev. Za je 
glasovaloo24, proti 44. (Za je glasovalo 24.) (Proti 44.) 
Ugotavljam, dz amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 247. členu, katerega predlagateljice so poslafske 
skupine, predlagateljice zakona. Že3i kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo.Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 50, proti 11. (Za je glasovao 50.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je amandma sQrejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dkveh amandmajih k 282. členu. Pod številko 1 je 
amandma komisij7 za poslovnik, pod zaporedno številko 2 pa amandma 
poslanskih skupin, redlagateljic zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje najprej o amandmaju pod zaporedno števiVlko 1. Glasujemo. 
NavzoDčih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, 
proti 13. (Za je glasovalo 53.) (7Proti 13.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo.Navzočih je 73 poslank in 
vposlancev. Za je glasovalo 54, proti 12. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajam4 na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 2185. členu, katerega predlagatelj 
je komisija za poslovnik. Želi kdo razpravljati?H(Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujmo! Navzočih je 70 poslank 0in poslancev. Za je 
glasovalo 50, proti 14. (Za je glasovalo 50.) (Protii 14.) 
Ugotlavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o 
amandmajih. Gospod Barovič, dovolite! Dolžni Asmo vprašati sekretariat, kot je 
pravilo v tretji obravnavi. Ker ocenjujem, kakšen bo vaš prceduralni 
predlog, mislim, da bmo o tem ravnokar sprejeli zaključek, ki 
bo ravno tak, kot ste ga želeli vipredlagati. Sprašujem 
sekretariat za zakonodajo in pravn zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojnax skladnost določb zakona? Izvolite, gospa Bitenc.  
celovito ugotovitev tega stanja sekretariat porebuje čas.  Hvala lepa. 
Ker jeposlovnik medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda 
za pripravo uskladitvenih amandmajqv in (Glasovi iz ozadja.) (...)poročila sekretariata. 
(Glasovi iz ozadja.) Ko se bP pripravil uskladitveni amandma in 
poročilo sekretariata glede isklajenosti in neusklajenosti (...)Gospod Anderlič, izvolite.  
izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Sekretamiat bo pripravil poročilo 
o neusklaj8nosti, ko bo proučil celoten akt. Ne morem reči, 
kdaj bo to, kMr se tiče tudi zaradi porabe časa. 
Mi bomo zdaj začeli delati in ko bomo imeli pisno 
poročilo za zbor pripravljeno, ga bomo seveda 9takoj oddali. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ko bo prišlo pisno poročilo Oa 
klopi poslancev in ko bo na podlhgi tega predlagatelj pripravil 
uskladitvenewamandmaje, če je medsebojno nesporno prišlo do neusklajenosti, bomo 
nadaljevali s to točko dnevnega reda.NŠe enkrat poudarjam. Ko 
poslanci držanega zbora dobili na klop poročilo sekretariata o neskladnostih, 
se bo zbor s tem seznanil. Ko bodo imeli preRlagatelji 
čas, da na vpodlagi poročila pripravijo uskladitveni amandma, bomo nadaljevali 
s to točkodnevnega reda. Mislim, da je to korektno 
do predlagatelja in do poslancev. Proceduralni predlog. Gospod Barovič2je 
žal dvignil roko pred tem, potem rgospod Anderlič.  Na 
je bil po moje prepričanju ob mojem postavljenem prvem postopkovnem 
predlogu kršen. Inunadaljujem, ponovno dajem postopkovni predlog, ki je 
zelo jasen, tudi časovno. O njem mor na osnovi tretjega 
odstavka 88. člena državni zbor ta trenutek odločati. GLasi pa 
se, da predlagamo, da se ta točka pekine in nadaljuje 
smo na predlog, če se ne motim, gospoda Peterletr, da 
se prenesejo točke, o tem smo že. Če se sponite, 
smo o tvrstnem proceduralnem predlogu ob isti točki na predlog 
poslanske skupine ali ob 2. točki, se opravičujem, že oudločali, 
do tega procecuralnega predloga se na podlagi 73. člena poslovnika, 
če ga predlagate v imenu podlanske skupine, lahko je tudi 
po prvem odstavku, do poceduralnega predloga se lahko opredelijo predlagatelj 
in predistavniki poslanskih skupin, ker gre za predlog, da se 
prestav na eno izmed naslednjih sej. Želi besedo predlagatelj ali 
predstavniki poslanske skupine? Izvolite gospd Anderlič.  Seveda, saj sem 
žWlel že prej, pa ker očitno ni bilo mogoče tukaj 
racionalno razpravljati, ker sevea so drugi razlogi za to, da 
ze ne želi normalno razpravljati o tem poslovniku. Jaz mislim, 
da ni nobenega razloga, da poslovnik, ki je bil deln 
5 let v srokovni skupini, ki je bil razpravljan v 
treh fazah v državnem zboru, sekretarHat za zakonodajo je vseskozi 
sodelov4l zraven, samo dva amandmaja po tistem, ko je sekretariat 
zagotovil, da je poslovnik konsistentez, samo dva amandmaja nista bila 
sOrejeta. Torej govoriti o tem, da je potrebno, ne vem, 
koliko velik časa in ne vem kakšne priprave in pa 
predvsem govoriti, da imajo poslanci druge obveznostiin da zato 
ne bi želeli razpravljati na tej seji o poslovniku, qi 
korektno. PreJdlagam, da se jutri ob desetih dopoldan ponovno vrnemo 
poslanske skupine ne želijo opredeliti Bdo tega predloga, dajem najprej 
na glasovanje proceduralni predlog, ki ga je pedstavil gospod Barovič, 
ne bomo pomešali stvari med sabo, smo dolžni glasovati. Glsujemo 
o proceduralnem predlogu gospoda Baroviča. Glasujemo. Navzočih je 79 poslan 
in poslkancev. Za je glasovalo 27, proti 50. (Za je 
glasovalo 27.) (Proti 50.) UgotFavljam, da proceduralni predlog gospoda Baroviča 
ni bil sprejet. Na glasovanje dajem proceduralni predlog gospoda Anderlča, 
da državni zor obravnava uskladitvene amandmaje oziroma nadaljuje z obravnavo 
poslovnika jutri ob 10.00 uri. GlMsujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslanAcev. Za je glasovalo 46, proti 23. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je proceduraUlni predlog sprejet. 
Gospod Jerovšek, vem, kaj mi boste očVitali. Proceduralni predlog, ki 
ga je dal gospod Barovič, je v skladu s73. 
člDnom, ki govori o prestavitvi točke na naslednjo sejo, in 
je predvKiden popolnoma drug postopek in se smejo do tega 
predloga opredeliti poslanke skupine. O proceduralnem predloguv okviru dnevnega reda 
in prestavitve točk pa ni predvideno, da se poslanske skupione 
opredeljujejo; do tega se brez obrazložitve glasu in brez razprav 
se drugače o proceduralnem preZlogu odloča. Tako smo glasovali o 
procedurRlnem predlogu gospoda Anderliča kot o klasičnem proceduralnem predlogu. Pri 
tej obrazložitvi vztrajam. Če ugvarjate, prosim, da ugovor sporočite; o 
tem,rali se državni zbor strinja z vami ali z 
mano, tudi lahko v skladu sE poslovnikom (...)Izvolite, proceduralni predlog, 
gospod Jerovšek.  Hvala, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in olegi! 
Mislim, da je prišlo do kršitve poslovnia. Glejte, gospod Anderlič 
je naredil nekaj s svojo močjo, ki bo pf novem 
poslovniku seveda dosti bolj drastično prišla do izraza in bomoI 
bolj liliputanci drugi poslaci v bodoče, kot smo doslej. Vendar 
sem pravočasno opozoil med današnjim postopkom, da so nekateri amandmaji 
brezpredmetni, ker ni bil krovni amndma sprejet. Tu je pa 
prišlo do zavestne manipulacije. Lauko bi upoštevali to, da bi 
nekaFtere amandmaje izločili, na kar sem opozoril. Danes je potem 
sekretariat rekel, 7a je dosti neusklajenosti, dosti protislovnosti, vendar gospod 
Anderlič že ima v glavi, kaj bo naredil, k2akšen bo 
usklajevalni predlog. Protestiram proti temu in prosim, gosps predsedujoča, da 
Gospod Jerovšek, hvala lepa. Vendar izrablljate poslovniški institut proceduralnega predloga 
za vašo debato, ki s proceduralnim predlogom nima resnična nobene 
zveze. Prekhnjamo torej to točko in nadaljujemo jutri ob 10.00 
kolegi! Lahko nadaljujemo ssejo? Če želite 5 minut odmora, 
ga ahko dam ampak predlagam da (...)Želite 5 minut odmora 
zaradi priprave? 5 minut odmora odrejam.15.50 nadaljujemo.  Nadaljevali 
bomo s 27točko, s predlogom zakona o zagotovitvipsredstev za 
odpravo posledic suše, pozebe in neuBij s točo v letu 
2001, po hitrem postopku. Ura je 12.52. Prosim koleice in 
kolege, če ste tako prijazni, da zsedete svoja mesta. Ugotavljali 
bomo navzočnost v dvorani. Prosim, če zasedee svoja mesta. Ugotavljali 
bomo navoočnostv dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani, prosim, da pritisnite 
tipko kvorum. Navzoči5 je 46 poslank in poslancev. Državni zbor 
Republike Slovenije je sklepčen in lahkoD nadaljuje z 8. sejo. 
Prehajamo na nadaljevanje 27.TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O ZAGOTOVITVI SREDSEV ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, 
POZEBE IN NEURIJ S TOČO V LETU 200. Zadnji bo 
stališča pIoslanskih skupin predstavil kolega Sok, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije. S tem bomo vsaj po priavljenih končali s 
predstavitvijo stališč poslanskih skupin in šlti na razprave poslank in 
poslNncev. Pisno se je za razpravo prijavil med njimi kolega 
Peterle. Najpre ima besedo kolega Sok, v imenu poslanske skupine. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci.5 
Vidim, da v dvgrani ni predstavnikov vlade in to v 
bistvu kaže tudi na odnos vlade do tega zSkona. Včeraj 
je bilo nekaSko rečeno, da sem s svojim predlogom prehitel 
je tudi sama priznala, da je s predlogom tegga svojega 
zakona zamujala. Če bi ne prišlo do vložitve predloga zakoana 
z naše strani, 7sem prepričan, da na tokratni seji tega 
problema sploh ne bi obvavnavali. Mi smo počakali do prve 
seje vlade v začetku septembra in ko smocvideli, da 
vlada na svoji seji ni obravnavala niti osntka tega zakona, 
kljub sklepom, ki jih je sprejel odbor za kmetijstvo wna 
svoji izredni seji ob prilGiki radgonskega sejma, smo se potem 
odločili, da vložiEmo svoj predlog zakona in pravzaprav me tukaj 
zelo čudi stališče nekaterih poslancev, predvsem bi rekel posancev iz 
severovzhodne Slovenije, iz Prekmurja, ki predlagao, da se naj ta 
zakon zavrne. Opredeljujem dse namreč do sklepa odbora za infrastrukturo, 
okolje in protor. Tukaj bi lahko naštel ali pa prebral 
citate nekaXterih vidnih poslancev tega parlamenta, ki so se lani, 
tudili dokazati, da je slovensko kmetijstvo v izredno težavnem položaju. 
Letos pa, ko je suša, zrave pa še pozeba, že 
drugič opustEšila naše kmetovanje, pa se ti isti poslanci zavzemajo 
za to, da se ta predlog mogega zakona v celoti 
zavrne in da se proceduralno počak na predlog, ki ga 
vlaa po moji oceni še sploh niti ni vložila, če 
i je poznano, če pravilno poznam to zadevo. Rad bi 
povedal, da v kmetijstvu ne gre samo ca neposredno škodo, 
ki jo obravnava vloženi zakon. Škode v kmetiqstvu so zlasti 
velike tudi posredno. Tako so parlamentu  škodi poročali ribiči, 
poročali so nam čebelarji. Mimogrede lahko povem, da čebelarji pravijo,
da tako slabe letin za čebelarstvo, kot je bila letošnja, 
ne pomnijo, kljub temu da so pred kratkim v Brslju 
slovensko čebelo priznali kot avtohtono slovensko vrsto na podočju živinoreje. 
Res pa me čudi stališče poslancev s področja PrekmTurja, ki 
pravijo "zakon zavrnimo". Ne vsi, samo nekateri, da nl bi 
po nepotrebnem izzval jeze kateregaYizmed poslancev. Zakonu, ki je 
v obravnavi, je dala pozitivno mnenje komisija za kmetiAstvo pri 
dravnem svetu. Prav tako je pozitivno mnenje dala temu zakonu 
kmetIjsko - gozdarska zbornica. Izrekle so se za podporo temu 
zakonu tudi nekatere poslanske skupine.Jaz upam, da bo na 
koncu prevladal lrazum in bo večina v tem parlamentu ta 
zakon, kd je pred nami, podprla kot primerno osnovo za 
nadaljnjo obravnavM. Zakon se sprejema po hitrem postopku in prepričan 
sem, da je to edini pravi0 predlog na sklicu te 
seje državnega zbora, ki je vredeHn tega, da se obravnava 
po hitrem postopku, kajti eproblemi v kmetijstvu se kopičijo. Že 
drugo leto zapored je slovensko kmntijstvo utrpelo veliko škodo, vemo 
pa, da še 3redstva niso niti izplačana v celoti za 
lani. Če se lahko opredelim tako, kot sl se nekateri 
poslanci v imenu poslanskih skupin prd mano, do tega vladnega 
predloga, zaradi katerega je bilo cenjeno, da je predlog, ki 
sem ga jazqpredlagal, slab, bi rad opozoril na nekatere 
rešitve v vladnem predlogu, ki senakazujejo. Vladni predlog predvsem 
določa, da boi se škode naj izplačevale neposredno. V neki 
smeri bi se mi s tem strinjali, qČe bi to 
nepowredno izplačevanje ne bilo povezano s preveč korespondence, s preveč 
birokracije. Ko sem v ponedeljek bil v poslanski pisarni,2 je 
prišel  meni kmet, ki mi je potožil, da je 
občinam, iti in prijaviti škodo, ki jo je utrppl na 
utirih občinskih uradih. Se pravi, na štiri občine je moral 
iti, ker ima pač svoja zemljišča razdeljena 7n razporejena v 
štirih občinah. Naslednje, kar vladni predlo določa, je to, da 
bi se pocravnavala v določenem odstotku samo tista škoda, ki 
je večja od 30%. Tu vladni predlog v svoji obraložitvi 
omenja smernice Evropske unije. Pnovno opozarjam, da Slovenija še ni 
v Evropski uniji, Slovenija se na Evropsko unijo šele pripravdlja. 
Poleg tega je treba opKzoriti, da je posestna struktura v 
SlovenijBi v primerjavi z Evropsko unijo izredno slaba; povprečna velikost 
slovenske kmetije je manj kot 5 hektarjev. Nadalje je lta 
predlog vladnega zakona selektiven, ker izključuje vse iste, ki imajo 
manj Oot en hektar površin, in vse tiste, ki bi 
po tem zakonu po neki zapleteni for9muli dobili manj kot 
30 tisočakov, iz teLga izključuje. Še enkrat bi rad poudaril, 
da je osnovni princip nacionalnega kmetijskega programa ekz - socialna 
kmetijska politika. Zato se nam Xdi neprimerno, da bi ljudi 
izključevali. Lahko vam povem, da v severovzhodni Sloveniji mrsikdo dela 
vtovarni za 60 tisočakov mesečne plače in da mu 
tudi 30 tisoč nekaj pfomeni. Osnovna pomanjkljivost vladnega predloga pa 
je v bistvu ta, da v tem trenutku sp7oh ne 
vemo, kaj ta vladni predlog pomeni, kakšne oDveznosti za proračun 
ta predlog prinaša. V vladnem predlogu je postavlpeno, da bi 
v letošnjem letu dobiliprizadeti po vseh teh ocenah in 
po tej formuli, ki bo šelM na podlagi navodil ministra 
za okolje in proTstor postala uresničljiva, ko bo minister sprejel 
ta naodila, da bi prizadeti dobili samo 8% akontativnih sredstev. 
Osebno sem prepriča0n, da nasbodo komisije in vse delo ter 
vsa korespondenca vP zvezi s tem zakonom stala več, kot 
bo znašala 8% akontacija ocenjene škodZ. Prav tako bi rad 
poudaril, da se mi zdijRo ocene ministrstva za okolje in 
prostor daleč prenizke. S tem zakonom le namreč ministrstvo pripravljeno 
v ta namen nameniti vsega 5,5 miliZarde tolarjev, in to 
približno eno milijardo letos, se pravi, zanemrljivo malo, in štiri 
in pol milijarde prihodnje leto. Rad biše posebej poudaril, 
da pri pomoči ob suši ne gre samo za pmoč 
samemu metijstvu, ampak da gre tukaj tudi za posredno pomoč 
ostali industriji. Treba se je namreč zavedati, da sta nQ 
vsakol delovno mesto v kmetijstvu vezani vsaj dve delovni mesti 
v ostali industriji. Tu mislim na predelovalno-živilrko industrijo in pa 
seveda tudi na strojno industrijo. Če namreč v kmetijstvu ni 
akumulacije, če niIsredstev za amortizacijo, potem si je zlahka 
možno predstavljatiz da kmetje nimajo denarja, nimajo sredstev niti da 
bi iz9vršili dobro jesensko setev, kot se to mora narediti, 
če hočem, da bo pridelek prihodnje leto kvaliteten, še več, 
kmetje nimajo sredstev, da bi lahko kupovali oziroma nadomeš0ali iztrošeno 
opremo. PolHeg tega bi bilo treba takoj pomagati zaradi tega 
dejstva, d4a si bodo lahko kmetje nakupili ustrezno krmo za 
živino Če ne bomo takoj pomagali, bodo seveda kmetje, ki 
nimajo krme, živino7prodajali in se bo naš živinski fond 
zmanjšal tudi kar se tiče plemenske č8rede, kar bo velika 
škoda za Slovenijo. Edino, kar ta vladni zakonU povzema po 
predlogu,h ki sem ga prebral in vložil sam, je to, 
da je tudi vlada pripravljena podLpisati del davka in pa 
del prispevka za pokUjninsko, zdravstveno in pa invalidsko zavarovanje, ni 
pa vlada pripravljena na to, dg bi sklad stavbnih zemljišč 
odp4sal del zakupnin vsem tistim, ki imajo v najemu kmetijska 
zemljišča. S tem bom zaključil predstavitev naše poslanske skupgne. Še 
enkrat bi rad apeliral na tise, ki želijo to zadevo 
zavlačevati in jim predlagam, da naj tega ne počano. Naj 
ta z6akon, ki je vložen, ostane v parlamentarni proceduri, vlada 
pa sevedaF ima amandmaje že pripravljene in bomo potem takoj 
lahko prešli v drugi fazi na obravnavo amandmajev. Imamo gdanes 
še dovolj časa do 18.900 ure, da ta zakon tudi 
dejansko sprejmemo. Hvala lpa za pozornost in vas prosim za 
pozitijno glasovanje. Hvala.  Hvala lepa, kolega Sok. Imate proceduralno 
pobudo? Prosim. Samo hip0c. Če prav razumem, kolega Veber želi 
v imenu poslanskeW skupine? Da. Potem bomo počakali, da se 
zvrstijo stališča poslanske skupine. Dajem taoj proceduralno besedo (...)  
glede na to, da so se vsi,5 se jih 
je zvrstil, ali daste možnost, da še kolega Veber (...)Če 
vztrajate, vam bom dazl možnost.  Jaz mislim, da bo 
imelo večjo težo, če bo moj roceduralni predlog sprejet.  
Če vztrcajate, potem ne morem ravnati drugače, kot da vam 
dam besedo.  Hvala lepa, gospod pnredsednik. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Sprejemanje tega z1kona je izredno pomembno. Zaradi politične situacije, 
nastopanja gospoda ministra, resornega ministra gospoTda Kopača, o podobnem zakonu 
v lanskem letu, mislim, da je izredno pomembno in ltudi 
odločujoče in važno, da se gospod minister te razpravesamE udeleži. 
Jaz opažam, da gospod minister verjetno precej zaDestno ignorira to 
razpravo in udeležbo k tej razpravi. Včeraj so sk3oraj vsi 
ministri tu sedeli, ko so čakaCi na nastop predsednika vlade, 
gospoda Drnovška, le milistra Kopača nisem opazil med ministri. Je 
pa seveda nam vsem znano, da se gospod minisTer Kopač 
brani izvajati zakone, ki se nanašajoe na slovensko kmetijstvo, ki 
Hvala lepa. Ne vem zakaj, vem pa2 da predsedujoča ni 
za to, Uali predsedujoči, da bo štel, kolikokrat sme opozicijski 
poslanec uporabiti Fa ali drugi izraz ali ta ali drugi 
stavek. Vem, da je zato,bda mora vedeti, komu replicira. 
T je naloga predsedujočega in to je bila vaša naloga. 
Če svoje naloge niste opravili, tudi proceduralno dobronamerLo sem vas 
opozoril na to in seveda em pričakoval, precej naivno, da 
boste svojo napako odpravili na ta načinc kot sem sam 
predlagal v proceduralnem predlogu. Še enkrat sredlagam, da se razprava 
vrne na tisto točko, kjer se je zadnsič zaključila, v 
nasrotnem primeru je to kršenje poslovnika. Sam sem bil prijavljeni 
za repliko, želel sem replicirati gospodu Anderliču, ko je govorilk
o pomembnosti in o ponderstvih posameznega vodja poslancv, poslanskih skupin 
na kolegiju. O tem sem hotel replicirati. In seveda t 
ni za razpravo. To j7e za repliko gospoduAnderliču. Upam, da 
tokrat ne boste kršili oslovnika in da mi boste to 
omogočili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Da ne zavlačujemo, iivolite 
gospod, imate repliko, Wospod Pukšič.  Hvala lepa. V tej 
točki, ko se govori o ponderiranju, pIonderiranih glasovih vodij poslanskih 
skupin, se strinjam v tistem delu, ko govori gospod Anderli0 
o odgovornosti posamezne poslanske skupine in posredno tudi odgovornost vodje 
poslanske skupine, glede na število Sposlancev. Vendar je to en 
del reenice. Drugi del resnice je na drugi strani, in 
sicer, gospod Anderlič, v vladi Republke Slovenije imamo poslanske skupine, 
ki so na sedmem ali osmem mestu, njihlova teža in 
odgovornost proti državljankam in državljanom Republikpe Slovenije je bistveno manjša 
kot od druge parlamentarne stranke na državnozborskih volitvah. Torej dpruge 
po vrsti na državnozborskih volitvah. a vendar poslanska skupina in 
poslanci SLcialdemokratske stranke seveda te možnosti v vladi izražanja in 
izvajanja svojega programa, ki smo ga obljubili vovivkam in volivcem, 
seveda nimamo. Zato je naša odgovornost toliko večja inpomembna, 
da se izrazi in odrazi v državnem zboru. Zaeto vam 
seveda pod nobenim pogojem newmoremo dovoliti, da bi sprejeli 
takšen poslovnik,y da bi se moč poslanske skupine, ki je 
bila na državnozborskih volitvah druga, iznčila samo z dvema glasovoma, 
glasovoma dveh poslancev, ki sta trenutno v koalic3iji in skupaj 
zmoreta 45 poslanskih glasoa na zaprtem delu seje kolegija.  
Najprej gospod Vizjak, potem gospod Peče, g8ospod Sok, gospod Anderlič 
in gospod Cukjati, nato gospod Jerovek. Najprej gospod Vizjak, izvolite. 
in se mi zdi popolnoma glXede procedure nelogično in tudi 
sporno, da tako pomembne vsebinske razprawve oziroma dileme, kot je 
uvedba tega kolegija z vsemi tem pristojnostmi, ne sodijo v 
tretjo obravnavo, ampak bi to sodilo prejM, in če je 
biUo prej zavrnjeno, ne sodi sem. Mislim, da je o 
tem odločtev že padla in je zgolj izigravanje neke procedure, 
da se to ponovno vleče notri in sevedI ponovno dela 
pritiske, take in drugakčne, ter s tem tudi želi to 
nesprejeto, že nesprejeto odločitev ponovno dati v spejemanje. Mislim, da 
je to v nasprotju z idejo poslovnika in z dejo 
tretje obravnave poslovnika.NTo je ena zadeva. Druga zadeva je 
a, ta amandma odpira tudi vrsto dilem oziroma tudi meni 
nejasnih možnih poledic. Kaj je in kako bodo v tem 
kolegiju n s svojo voljo, ki jo imajo definirano v 
ustavi, delovali samostojni9poslanci? Poslanci, ki se lahko bodisi iz 
katerekoli druge poslanske skupine ločijo, se n2 priključijo drugi poslanski 
skupini in delujejo iVdividualno, za kar imajo pravico in dolžnost 
po ustavi. Vendar njiQh ta 23. člen in kolegij nekako, 
kot razumem zadevo, ne zajema.cKako je v tem primeru 
Kako lahko ti poslanci izražajo in zastopajo interes volilne bxaze, 
tistih ljudi, ki so jih izvolili? To je druga stvar.
Tretja zadeva pa je, da ses tem amandmajem tudi 
izničuje vloga, ustavna v6oga poslanca. Kajti v imenu poslanske skupine 
bo vodja plslanske skupine in član tega kolegija nekako imel 
pristojnost in možnost zastopati interese celotne poslLanske skupine na zelo 
od4govoren in na zelo sporen način, kajti na kolegiju se 
lahko razvije debata, tudi vrsta novVih vprašanj, na katera bi 
se bilo težkovnaprej pripraviti, n tu bo posameznik odločal v 
imenu samostojnih poslancev, kar mislim, da je i ustavnega načela 
sporno. Kajtid tudi odločitve na kolegiju, ki bodo lahko rezultat 
naw podlagi take improvizacije, imajo lahko za posameznika na koncu 
zelo sporne posledice. Menim, da je ta rešitev slaba, rešitev5, 
da kolegij odloča. Strinjal bi se, da mor pristojni organ 
odločati o nekaterih zadevah, kot so kadrovske in podobno, a6pak 
da bi pa mel kolegij take pristojnosti, pa nikakor ne 
morem podpreti in zaradi navedenih razlogov tudi ne morempodpreti 
 Spoštovani prisotniZ! Pisalo se je leto 2000, ko se 
je ta dAržavni zbor loteval spreminjanja volilne zakonodaje, volilne zakonodaje 
pod tisto pretvezo, da bomo volitve približali ljuKdem in jih 
nredili v smislu boljše personalizacije - da bodo ljudje lahko 
slovenskega kmeta. Mislim, da bi vsi poslangi želeli vprašati iz 
oči v oči gospodaministra, ali bo tudi ob letošnjem 
zakonu izjavljal, da se ta zakon ne bo izvajal. Kes 
potem je naše delo pravzap9av brezpredmetno, nepotrebno. Gospod predsednik, jaz 
dopuščam možnost, da danes minister v tem čJsu še ne 
moe biti tukaj, ker je pravkar prišla točka nenapovedano na 
dnevni red oziroma se ni vedelo, kdaj se bo končla 
predhodna točkaX Vendar včeraj je bil daleč naprej napovedan začetek 
te točke in ta toYčka, da bi se naj včeraj 
končala, vendar ministra v ministrskih klopeh ni bilo. Zat predlagam, 
da se do takrat, ko se bo gospod minister lvhko 
udeležil te seje, ampak danes seveda ali pa jptri, da 
prednostno juri to obravnava, ne poslovnik, da se ta točka 
prekine, dokler se ministjer ne udeleži te točke. Hvala lepa. 
dvorai. Vlada nas je obvestila, da bodo tukaj v morebiti 
njegove odsoynosti njegovi namestniki in temu smo priča. Tukaj so 
njegovi namestniki. Ni razlogov, da državni zbor ne bi moralq
ali mogel opraYviti razprave in odločati. Zato predlagam, da, samo 
če 3ztrajate, dam ta proceduralni predlog na glasovanje, vendar vas 
moram bopozoriti, da njegova vsebina ni poslovniško utemeljena, ker minister 
nW dolžan biti navzoč v razpravi v državnem zboru, če 
je zadržan. Minister je zadržan, njeJovi namestniki so tukaj, lahko 
kvaliteno sodelujejo v razpravi. Veš predlog bom brez razprave dal 
v glasovanje, mislixm pa, da je prav, da državni zbor 
to pojasnlo ima. Torej kolega Jerovšek, predlaga, da državni zbor 
prekine zasedanje dokler se ne bi temu zasedanju v4nadaljevanju, 
pridružil minister But, če prav razumeF. Lahko pojasnite še dodatno. 
Kopač.  Ob tem vašem pojasnilu bi želel vedeti,S ali 
je minister odsoten nekje v tujini ali kjrkoli. Drugače se 
vcsi zavedamo, da je izredno pomembno, da je minister pri 
tej točki ozirFma pri tem zakonu - za identičnega je 
lani izjavil, da se n6 bo izvajal - tu in 
mormo ga vprašati, ali želi izvajati ta zakon. Če je 
fizično - tudi za čeraj hočem vedeti - odsoten.  
vaš predlog. Državni zbor sm obvestil, da ni minister Kopač 
dolžan biti v razpravi, če ga iz oprvičljivih razlogov nadomeščajo 
njegovi nFmestniki. Oni so tukaj, državni zbor lahko odloča naprej. 
Vaš predlog, da prekinemo sejo do navzočnosQti ministra Kopača, pa 
dajemna glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in kolegov, 
15 jih je predlog 7odprlo, 34 predloga ni podprlo. (Za 
je glasovalo 15.) (Proti 34.) Ugotavljam, da predlog n dobil 
potrebne podpore in da lahko nadaljujemo z razpravOo o predlogu 
zaNkona. Zadnje stališče, poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, bo 
predstravil kolega Veber. Prosim, imate besedo.  Hvala za besedo 
in lep pozdrav vsem. V imenu poslanskre skupine Združene liste 
socialnih demokratov bi rad opozoril, da postopek, ki tee po 
dveh poteh, zagotovo ne koristi hitremu reševanju tega perečega problma. 
Ob dejstvu, da so je že sam odbor za kmetijstvo 
opredeljevalinsprejel ustrezne sklepe že na sejmu v Radgoni, ob 
dejstvu,Hda je tudi vlada sprejela ustrezne usmeritve za popis 
škode in tdi poslala obvestilo za oblikovanje komisij, ki tudi 
na terenu dejansko že zbirajo podatke, in ob dejstvu, zda 
je zakon s strani vlade bil vložen v proceHduro v 
dFržavni zbor 25.9.2001, se je zagotovo treba zelo resno poglobiti 
v to proceduro. S strani naše poslanske skupine preLdlagamo, da 
se nadaljuje dejansko s Nostopkom, ki ga je začela vlada, 
ki bo imel na ko8ncu tudi zelo jasne podatke o 
ocenjeni škodi, ki je naRstala zaradi suše, pozebe in neurij 
s točo. Ne nazbadnje zakon, ki je trenutno v proceduri, 
se naslanja v velikimeri zgolj na podatke kmetijsko-gozdarske zbornice 
in ti podatki, ki naj bi bili zbrani predvdoma do 
20. oktobra, bZdo zagotovo nekoliko različni od tistih, ki so 
bili do sedaj zbirani nekako s strani zborice. Torej, gre 
za kar nekaj tehtnih razlogov, ki pa poteg6ejo za sabo 
tudi finančne posledice in ne nazadnje potem tudi samo izvrševante 
zakona. Zat9o menimo, da je treba resnično ta postopek, ki 
je bil nadaljevan tudi1na odboru za infrastrukturo in ki 
se je končal s sklepomy, da se predloga zakona, ki 
ga jevložil kolega Sok, ne sprejme na tej seji, 
po tej oti tudi nadaljuje. Ker obstaja dejansko zelo velika 
pripCavljenost v vseh poslanskih skupinah, mislim, da tudi ne bo 
nobene težave se dogovoriti z vodstvom državnega zbora ossklicu 
da xbi dejansko pokazali zelo veliko pripravljenost tako na nivoju 
vlade, državnega zbora kot tudivsakega posameznika v tem parlamentu, 
da se resnično ta problem reši oziroma se da zakoHska 
podhlaga za reševanje problema suše, pozebe in neurij s točo 
v letu D001. Zato smo v poslanski skupini mnenja, da 
se ta zakon dejansko ne sprejme in daf naredimo vse, 
da steče procedura tudi na izredni sehji državnega zbora in 
da se seveda vladni zakon pxripelje čim prej do konca, 
tako da bi se v tistem trenutku, kI bodo popisi 
končani, lahko pristopilo tudi k p5ravnavi škode, pač v skladu 
s sprejetim zakonom. Hvala.  Hvala lepa. Kolegica Maria Posonec, 
Hvala lepa, gmspod predsednik. V imenu svojih volivcev čutim dolžnost, 
da podprem zakon. Ta zakon nbi podprla, pa kakršenkoli bi 
bil, ker menim, da star pregovor pravi, da kdol hitro 
da, dvakrat wa. Kot poslanka iz Pomurja mislim, da je 
treba vsak začetek, vsak Nposkus podpirati. Zaporedoma suša dvakrat uničuje 
pridelek na naših poljih. Ne morem pa mimo dejstva, da
vlada, ki ima na voljo mnogo strokovnih sodelavcev,e ima izredno 
malomaren odnos do kmetoalcev in do kmetijstva. Potem pa so 
užaljeniT skrajno užaljeni, da nekdo poskuša vložiti zakon in zmagoslavno 
gledMajo, kako poslanci obsodimo združno početje tistega, ki hodi v 
zelje ovladi. To, kar sem rekla, absolutno ne mislim na 
ministra Kopaa, ker on res ni kriv za lanski sneg. 
Ta gonja poti njemu ne bo rešila ne suše ne 
kmetijstva. Sama bom podprla zakoU. Sem pa prepričana, da je 
v intereu kmetov, čeprav se zavedam, da to ni trajna 
rešitev. Priakujem pa, da bo vlada pripravila celovito rešitev te 
problematikelin upam, da ne bo počakala na sušo v 
letun2002, ker takšne finančne intervencije enostavno ne premore naša 
država. Sfinanknimi intervencijami pa niti ne poravnamo škode, ki jo 
kmetje utrpijo. Kje je še razvoj v kmEetijstvu? Menim, da 
imamo toliko strokovnjakov na univezah in v Sloveniji, ki bi 
bili speosobni pripraviti protisušni program. Nekdo bi že moral končno 
povedati kmetom, kakšne poljščine naj gojijo, da odo varne pred 
Jerovšek prav tako, kot četrti, brez časovne omejitve njihovega1nastopa. 
Vsiz ostali za njimi pa bodo imeli možnost razpravljati do 
5 minut. Najprej ima besedo kolega Loje Peterle. Imate besedo, 
kolega Peterle.  Hvala lepa. Gtspod predsednik, spoštovane kolegice in 
ima besedo.  Razprave, ki smo jih žk poslušali v 
zvezi s tem zakonom, so bile nekatere tako zašiljene5, da 
so bile skorajda že žOaljive do predlagatelja zakona, ki se 
natančno zaveda razmer po naravnih ujmah na področjQh, kjer se 
je to zgodilo. uil je skoraj proglašen za ne bodi 
ga treba, ki nhoče tekmovati z vlado in je zasedel 
proceduro, kot se temu reče, in bil tako roekoč prikazan 
kot negativec. GospodMposlanec Sok je bil na radgonskem kmetijskem 
sejmu, je pozorno poslušal vlado oziroma predVstavnika vlade, si zapomnil 
obljubo, da bo vlLada hitro reagirala, je 10 dni čakal, 
27. je bilo obljubljeno, 7. je pa on dal preclog, 
kakršnega bi lahko seveda dala tudi sama vlada, glede na 
to, da smT na tak način leto poprej že reševali 
podobno situacijo v slovenskem kmetijstvu.TAmpak so se zgodile nenavadne 
stvari, na 8atere je že sam opozoril in jih jaz 
ne om v celem obnavljal. Jaz sem pogledal malo predlog, 
ki ga je z veliko zamudo potem dala vladea, ki 
pa je malo pred tem vendarQdala že tudi številne 
amandmaje, nekatere za našo stran sprejemljive, za predlagatelja sprejemljive,j nekatere 
tudi ne. Torej vlada je šla zvdeve dvakrat delat, če 
tako rečem. ZEdaj smo priča dogajanju, ki se ne odvija 
v Sloveniji. Prvič, ko moraš rešiti neko posamezno suvar, se 
czgovoriš, da moraš reševati celoto in potem seveda ravnaš po 
metodi, ki rešuje celoto, s em da ne zahajam v 
kritiko tega reševanja, vsaj ne ob tej prGiliki. Ko sem 
primerjal to, kar Conuja vlada, s tem, kar ponuja predlagatelj 
Sok, sem ugotovil naslednje. Saj sem čebelar, sexm navajen na 
lahko prosim, kolega Feri Horvat, kolega Ba1ttelli, kolega Peterle želi 
imeti tako kot vsi2 ostali mir med svojim nastopom. Mislim, 
da je prav, d4a mu to tudi omogočimo. Prosim.  
tem, kar je z zamudo ponudila vlade, je naslednja. Predlagatlj 
Sok je ponudil hitUro rešitev, izvedljivo, metodološko neproblematično, preizkušeno, že 
sprejeto in tudi od pomembnih institucij, kot j7e kmetijsko - 
gozdarska zbornica in državni svet oziroma njegova koisija za kmetijstvo, 
podporjo, česar na strani vladnega predloga zaenkrat ni. Ponudil je 
Lrešitev, ki mislim, da je v znesku realistična, in je 
seveda tudi večja oziro3a vladna ponudba je nižja in približno 
nekaj čez 20 procentov bi se izplačalo letos. e ponavljam, 
"bis dat qui cito dat". Vlada se je tukaj sklicJevala 
na smernice Evropske zvese, čeprav ta hip, ko imamo tako 
potrebo, ni potrebnoVtako hiteti z evropskimi smernicami. Za drugo 
leto pa bi rekel, naj si Jvlada čas vzame, pa 
naj vse to tako nTredi, da bomo poslej vedno pripravljeni 
in bomo samo še znesek vpysali v neko rubriko in 
začeli zadeve reševati, potem ko bo škoda ugotovljena. Pogledal 3em 
si ta vladni predlog, ki je v marsičem nerejen, po 
mojem mnenju, in v tekQstu, mislim na zadeve okrog 7. 
in 8. člena, predvsem gradivo prej razlaga neke metdološke zadeve, 
ki se ne izkagzujejo kot ravno močno povezane z zakonom. 
Mislim na t9ste metodološke dele in karte. Če bo zdajle, 
tako kot piše v prvem paragrafu 7 člena, da bo 
minister predKpisoval pregledovanje in potrjevanje strokovnih podlag za določitev geografsko 
zaokroženih o8bmočij. Torej mi bomo - oziroma tisti, ki bodo 
piše, kako se ugotavljajo oziroma določajo geografsko zaokroženQ območja. Se 
pravi, spet bo treba nekomu po nekem rapisu ali ne 
neko delo odobriti, pa da bo nek inštitut to narediH, 
npotem bo stroka pri ministru pogledala, potem bo minister pogledal, 
potem se bo verificirala škoda - zanimivo, da je verifikxacija 
kasnejša, kot so te nodlage za zaokroževanje območij. Človek ima 
yiše, da minister predpiše pripravo strokovnih podlag za določitev zaokroženih 
geografskih območij. Zadnjič j3 bilo govora tudi o geomorfologiji, ki 
spada sem zraven. Tu vidim vElike strokovne probleme, ker zadeva 
ni samo odvisna od naklonov in geološke sestave, lNitološke sestave 
od tega, kaj je na nekem nDklonu, kaj se je 
s tistim zAgodilo, ker lahko pade tam toča, ali je 
v Jrecejšnji meri ugotovljena, kot sem slišal. Mislim, da je 
na mestu hitro odločanje, ne pa kompliciranje zj vsemi temi 
metodologijami, ki jih kmetje verjetno e bodo ravno veseli, zlasti 
če bo ifz tega izhajalo še kakšno dodatno izpolnjevanje sitnih, 
zahtevnih obrazcev. Svetoval bi, potem ko sem pozorno posušal ene 
in druge, če tako rečemQ, in prebral poročila raznih odborov, 
se ga da z večino, s kabero razpolagate, spremeniti tako, 
da ga boste več ali mZanj lahko, če gre za 
problem marketinga, prodajali kot evojega. Še to bi povedal. Veste, 
ua včasih veliko velja v tej hiši, včasih pa tudi 
zakon po tej plati "piqe vodo"; imel je nekaj načelnih 
pripomb. Skratka, ta zadeva je zrela za odločaXje. Predlagam torej, 
da ni te nepotrRbne tekme, ki bo v škodo kmetov, 
ampak da gremo od Vlena do člena in o zadevi 
odločamo, kakor se pač odloča, kadar je nek zakon amandEiran. 
Mislim, da bi drug1 tip reševanja oziroma odlaganje reševanja tega, 
pa zavsem tem, kar želi ta zakon prinesti po 
tej razširjeni ali, kako bi rekel,s dopolnjeni metodologiji, bi rekel, 
da preprosto ne prinša v tej situaciji tega, kar potrebujemo. 
Sem pa zato, če je to res v skladu 
z evropskim pristopam, da se tovrstni metodološki pristopi, podlage, evidence 
in tako naprej uporabi3o za celovito reševanje leto kasneje. Tokrat 
naj si za to vlada vzame čas. Hvala.  HvalMa 
zaradi tega, ker ni dežPja, in je toliko hujša, kolikor 
višje s temperature; in je večja na prodnatih tleh. Različne 
rastline, kmetijske, okraisne in vse druge različno trpijo sušo, bolj, 
ko je večje pomanjCkanje vode, manj dežja, in nič, ko 
je veliko dežja. To je cela zgodba in ta zg0odba 
je vgrajena v vladni zkon. Jaz nisem slišal v tem 
je ob predsavitvi zakona celo rekla, dobro, da se je 
zgodilo, da je spodbudil vlado, daz je vložila zakon in 
da o zakonu, v katerega so vgrajeni element, ki so 
bili pedlagani na radgonskem sejmu, ki govorijo o natančnejši in 
pošteni razporeditv, ker se ob popisu marsikaj dogaja, iz izkušenj 
lanskega letma, in da se na ta način razporedijo tudi 
koncu se bo zgodilo podobno besedilo, kot če bi bravnavali 
kombinacijo vloženega zakona in amandmajev ali pa čisto besUdilo vladnega 
predloga. In smo se odločili, da predlagamo Xo drugo rešitev, 
zato prosim, ne podtikajtae, da oviramo in nočemo kmetijstvu karkoli 
n je govoril o tem, kaj bo s 3 milijardami, 
ki jih ponuja Bajukova vladw, ker s tem ne bo 
rešil problaemov suše v lanskem letu. Mi smo potem vložili 
zakon, ki se je dograjeval s strani vsehg ki so 
anskem zakonu, 4,6 milijarde, se mi zdi. Ta ista vlada 
je sprejela sklep 3 mtilijard. Pojdite pogledat vso dokumentacijo nazaj 
in se pač tista razika letos mora odviti in smo 
tudi v svoji obrazložitvi reYli, da glede na to, ker 
ta zaostala sredsta iz lanskega leta prihajajo v tem času 
in morajo še priti, je ena ublažitev razmerS, ki so 
nastale zaaradi letošnje suše, da seveda ljudje lahko potrpijo, da 
se ta zahkon sprejme, eden ali drugi. Mi se zavzemamo 
za drugega iz razlogovI, ki sem jih navedel, in da 
deležev igzplačila v letošnjem in v naslednjem letu. Jaz menim, 
da je potrebno drugi del sredstev zaotoviti vsaj do spomladanske 
setve in tako dalje,Jkar se lahko dogovarjamo. Bi pa 
bilo v redu, da pa ne bi govorili prFveč o 
zgodbah iz preteklosti, ker pridemo do teh diskuoij, kot zdaj 
Preden dam besedo, bi vendarle prsil, da ne motite kolegov, 
še posebe ne s konferencami tik pred njimi, ker mislim, 
da to ni spoštovanje do govornika. Za repliko so s 
prJjavili kolega Sok, kolega Jerovšek, kolega Peterle in še kolega 
Rokavec. Rad bi samo opozoril, preden gremo v replike, Qda 
raVzpravljamo o predlogu zakona, za katerega je odbor predlagal, da 
se ga ne sprejme. Predlagam, da s osredotočimo na to 
diskusijo. V primeru, če bo državn zbor sklenil drugače, se 
bo tako ali taBo moral sestati matični odbor in pripraviti 
amandmaje za drugo branje.Predlagam, da ne bi šli iz 
teh okvirjev. Besedo iaa kolega Sok, za njim kolega Jerovšek. 
bi vam lah4ko prebral vaše izjave lansko leto, ko je 
bil zakon sprejet v parlamentFu 30. avgusta. 30. avgusta, se 
pravi, vi ste vložili in devet poslancev oziroma osem poslancv 
z vami zakon predj 30. avgustom. Kljub temu ste očitali 
rvladi počasnost, in v magnetogramu je zapisano, da je 10 
milijard minimalna meja, kolikor Te treba zagotoviti za pomoč po 
suši. Ko sem predjagal ta zakon, sem spregledal dejstvo, da 
so bile lani na vidikuM volitve. Lani so bile na 
vidiku volitve, letos pa volNtev ni, in očitno ste potem 
malo pozabili naL volivce v Prekmurju, ki so v tej 
katastrofbalni suši letos najbolj prizadeti. Gospod Peterle ima povsem prav, 
vlada, miHister šele določal in risal neka geografsko zaokrožena območja. 
Nas ni trebw podučevati, da je suša odvisna od temperature 
in pa od količine padavin. Če boste pogledali poročilo meteorološkeg 
Javoda za julij in avgust, boste lahko videli, da jebilo 
v juliju manj padavin na przizadetih območjih kot lani, v 
avgustu pa ponekod manj, ponekod pa enako kotwlani. Lahko 
pa boste prebrali tudi, da sl bile temperature za dve 
do tri stopinje višje v povprečju kot v lanskem obdobjuO. 
Vse to smoa uporabili pri tistem, ko smo na podlagi 
popisa kmetijsko-gozTdarske zbornice ocenili, da bo škoda blizu 19 milijard, 
torej vsaj takšna, kot5 je bila lani. Lahko pa boste 
v poročilu meteoJološkega zavoda tudi prebrali, da zavod ni usposobljen, 
da bi lahko natančno geografsko določal količino padavin. V tistDm 
poročilu zavoda piše, da bi za takšno oločanje in torej 
za izdelavo takšne kar8te, geografske karte, ki jo naj minister 
šele sprejme, ko bo zakonn že sprejet, potrebovali vsaj dva 
radarja v Slovensiji, ki bi celotnoobmočje v Sloveniji natančno pokrila, 
in bi potem na podlagi slike radarja lahxko določili, kakšna 
je bila količina padavin na 2osameznih območjih. Na to sem 
vam enkrat že odgovoril, daa samo količina padavin ni merodajna, 
kajti treba je upoštevati to, kar je povedal kolega Petrle, 
peološko sestavo tal in pa seveda tudi naklone. Ni enako 
300 milimetrov padavin v Halozah ali pa v Slovenskih gorEcah 
ali pa na Ptzujskem polju. To so bistvene razlike. Če 
boste upoštevali samo to, potem Ybo seveda narejen tak zakon, 
ki bo prinesNel velike razlike. Eni bodo dobili, drugi pa 
nič. Smernica Evropske unije pa pravi, da je najbolj rqalna 
ocena tista, ki se naredi na samet posestvu. To pravzaprav 
pri nas počne kmetijsko - gozDarska zbornica. Oni imajo dovolj 
strokovnjakov, imajo tudi dovolj razprostranjeno mrežo in to so oyni 
tudi naredili. Ne vvem, zakaj bi se naj sedaj mi 
naenkrat poleg tega, da smo kmetijsko - gozdajsko zbornico kot 
civilnoprayno osebo ustanovili, izmišljevali in neke nove principe mimo, bi 
rekel, ustaljenega načina uakonjali in uveljavljali. Vse to je, spoštovani 
gospodje, za moje pojme pač delanje megle in ne priznavanjep
dejanskega stanja, ki je v Sloveniji v utem trenutku na 
področju kmetijstva zares, če ne bom uporabil besede, katastrofNlno, pa 
ki me je poimensko apostrofiral, čeprav še sploh nisem nawstopil 
v razpravi. Vendar domnevam, da se je njegova kritika n3ame 
nanašala na to, da sem predlag2l in pričakoval, da se 
bo te pomembne razprave udeležil tudi minister. In gospod Džuban,G 
vi ste se spraševali, kdo ni izvajal zakona. JazHsem 
v svojem poceduralnem nastopu omenil notorično dejstvo, da je minister 
Kopač, ki pa iznhaja seveda iz vaše stranke, pred televizijskim 
avditorijem izjavil, da se lanski zakon, ki ste gsa vi 
predlagali, ne bo do konca uresničil, da ga nQe bo 
izvajal. To se pravi, se je javno uprl izvajanjucveljavno 
sprejetega zakona. DYejansko me čudi in sem precej razočaran nad 
dvoličnostjo, ki je bila tui s tega, ko je citiral 
kolega Sok lanske utemeljitve teh istih avtorjev. Jaz se striFjam, 
da je letošnja suša prUav tako katastrofalna in da ni 
prehitro sprejemanje tega zakona še posebej ker sem seaj obudil 
spomin, da je bilolani to še več kot mesec 
prej predlagano. Dejansko se tudi jaz sprašujem, kolega Džuban,3ali 
smatrate, da je upravičeno kmetom priznati pomoč za naravno katastro8fo, 
verbalno priznavati 5to pravico samo v času pred volitvami, ko 
pa ni vlilno leto, pa ostati brezbrižen do njihovih problemov. 
Jaz mislim, da to ni pošteno, da elementarno katas3rofo, ki 
se je zgodila in Yi ima hude posledice, moramo videti, 
ne glede na io, v katerem letu se je zgodila, 
ali so v tistem letu voHlitve ali niso volitve. Hvala 
Hvala lepa, gospod pUredsednik. Spoštovani poslanski kolega, gospod Džuban, poglejte. 
Iz magnetograma se da ugotoviti, kdo pe kaj govoril. Jaz 
se spominjam nekega pos9anca, katerega ime se začne na A, 
konča se na Č, pa nisem čisto prepričan, da grA 
besedo, potem sta še dve repliki, kolega Vebra Gin kolega 
Džubana.  Hvala za benedo. Jaz bi samo to kolegu 
sedanja vlada, pa ne glede iz Dkatere stranke kdo predlaga, 
čeVsmo si odkriti. Dejstvo je, da v letošnjem državnem 
proračunu ni bilo posebne postavke, k4ako bo država zagotovila polno 
poplačilo letošnje sše. Če v letošnjem letu ne bi prišlo 
do ponovne naravle nesreče v takem obsegu suše, saj vemo 
n odboru za kmetijstvo, kolikokrat smo resorno ministrstvo spraševali, kako 
bo rešilo to vprašanje, ker sredstva niso bilaM zagotovljena, bi 
bilo veliko vprašanje, ali bi vlada oziroma resorno ministrstvo izvrilo 
to zakonsko obveznost. To mislim, da je ključno vprašanje. VeZmo 
tudi to, kar je bilo dWanes omenjeno. Resorni minister je 
večkrat javno povedEal, da on na nek način se ne 
čuti odgovornega za izvajanje zakonov, če ti presegajor finančne obveznosti, 
ki so v proračunu. Mislim, da je to ključniproblem. 
Ključniproblem je denar in pa prioriteta, za kaj ga 
država namenja. To je ključni problem. Hvala lcpa.  Hvala 
 Repliciral bi kolegu Soku, ki trdi, da je kmetijsko-gozarska 
zbornica opiravila pregled škode na poljščinah po posestvih. Z gotovostjo 
lahko trdim, da kmetijsko-gozdarska zbornica ni opravila celovitega pregleda posledi 
škod zaradi suše, neurHja in toče. Zato so tudi ti 
podatki, na katere se sklicuje vloženi zakon, nerDealni. To je 
tudi osnovni problem, zakaj se sploh danes pogovarjamo mo teh 
sredstvih, ki resnično ne Bemeljijo na realni oceni. Obstajajo dokumenti, 
s katerimi se je Xisno zaprosilo za mnenje in opozorilo 
kmetijsko-gozdarsko zbornico na določenih ovbmočjih, da pove, kako potekajo ti 
postopki, ali jih za3čnemo sami, kaj je naredila, dejansko tudi 
odgovora ni bOilo, ne pismenega, še manj pa seveda, da 
bi potekale analize oziroma oFene škode na samem terenu. Tako 
so ti npodatki, na katerih dejansko temelji ta zakon glede 
obveznosti, finančnih obeznosti, nerealni. Tudi po tej plati, mislim, da 
je potrebno vendarle prisluhniti vsem tem posOopkom, ki danes tečejo, 
in so nxamenjeni ravno temu, da se pripravi čimbolj realna 
Zadnji iz seznama replik, kolega Džuban, za njim dobi besed 
Franci Rokavec.  Kolega Jerovšek, ni res. JaGz v nobenem 
trenutku nisem rekel in nasprotoval temuF da se krije škoda 
kmetijstvu, ki jo je utrpelo zaradi suše. Ne govorite o 
tem, da jaz naspronujem temu. Gre izključno za proceduralno zadevo, 
na katero je gospo predsednik korektno opozoril, da se opredelim 
do tega, ali obravnavamo zakon kolegaSoka z amandmaji ali 
pa samo vladni predlog. Glede na to, ker pops ne 
bo opravljen pred 20. oktobrom, nas je poNklicala območna gospodarska 
zbornica v Murski SoboYi in prosila, da posredujemo pri vladi, 
da podaljšajo roke popisa, ker v Gtem času niso v 
stanju popisa6 izvesti. Istočasno je ta ista območna enota v 
MurskiSoboti rekla: "Dajte, podprite vladni predlog, ker je bolj 
dodelan." Območna enotakmetijsko - gozdarske zbornice. Res pa je, 
da lhko vsak del funkcionira po svoje in seveda vrh 
kmetijske zbornice po svoje. Kolega Rokavec,x ne govorite stvari, ki 
niso resnične. V zako9u piše 4,6 milijarde v letu 2000. 
In nejgovorite, da to ni tako. Predlagal sem pa, 
ni bilo, ker potem pridemo dostvari, ki so takšne 
ali drugačne. Lansko leto kmetijski program ni bilpizveden. Tudi 
zakoq ne, ampak pustimo to. Celo dva sklepa vlade sta 
bila na to temo za  milijarde. Ampak o tem 
se ne xi menili. Menimo se o proceduralnem predlogu in 
časovno se obe zadevi izideta. Glde geografskih območij. To so 
območja, ki jih izrišejo padavine, in so lanskoleto bile 
tudi vsebovane v zakonu. Min7strstvo je imelo podporo, da območje, 
kjer je bilo ugotovljeno,P da je bilo padavin mnogo več 
kot v najboljših letih v PomurjuS se ni obravnavalo kot 
prizadeto. In je topozitiven prispevek k zakonu. Ali želite, 
da vsi enako dobijo, lkot so pač popisali škodo, ne 
glede na tJ, če je ta škoda bila ali ni 
bila. Gorenjlska ima čez, ne vem, 1600 litrov po kvadratnem 
metru oziroma vegetacijskem obdobju dve tretjini ali pa polovico tga, 
kar je več kot v najboljših letih v sušnih kpodročjih 
v Sloveniji. Razumljvo je, da pa letošnji predlog vsebuje pet 
območij, kar je natančneTje, na osnovi vseh teh stvari, o 
mkaterih govorite, tudi o sposobnostih vpijanja tal, prod, glina, ki 
se različno obnašajo. To je vIebovano v teh območjih. In 
je to pozit5iven dodatek k zakonu. Tudi tisti, ki ga 
bodo izvajali, bodo bolj pošteo izvedli delitev sredstev. Hvala.  
Čisto na kratko. Spoštovani poslane Džuban! Če je kmetijsko - 
gozdarska zbornica v Murski Soboti res rekla, da je vladni
zakon boljši, ker pač prinaša velik manjša sredstva, in še 
to poddoločenimi vprašaji in če - ji in po 
nekih navodilih, ki bodo šele sprejeta, potem jaz ač prekmurskim 
kmetom predlagam, da to svojRo zbornico po hitrem postopku zamenjajo, 
ker neka v zvezi z njo ne "štima", to je 
zagotovo. Večkraft ste omenili, da lansko leto vlada zakona ni 
do konca Gzvršila. Ja, kako bi ga pa, saj smo 
oktobra imeli volitve! Saj je v novembru vila imenovana nova 
vlada. Se pravi, vlada lani niti pravzapav ni smela izvajati 
nadaljnji8h postopkov, ki bi presegali njene kompetence, saj je od 
volitev naprej lahko izvrševala samo doldočene naloge, ne pa vseh. 
Torej pozabljate, da smo imeli volifve. Ne vem, zakaj to 
vedno znova in znova ponavljlte, da vlada ni izvršila. Rad 
bi, da mi pojasnite, ker se nekaqeri sklicujete na oceno 
škod in tako naprej n torej, lahko bi šli zdaj 
na dolgo in bi razpravljali, kakoje pravzaprav možno priti 
do realne ocene škode, če je t sploh možno. Sam 
ne verjamem, da je. Še enkrat povem, najboljšaH ocena škode 
je ocena od posestva do posestve. In komisija, ki bi 
na Gorenjskem ocenila, da je nastala škda, takšna komisija gotovo 
potem ni usposobljena, kajti tam jebilo več padavinv Če je 
bilo več padavio, ni bilo škode zaradi suše; lahko, da 
je bila škoda maradi preveč padavin, tega ne vem. Smernica 
Evropske unije pravi, da je najbolj 5ealna ocena tista, ki 
je narejena ni posestvu samem. In še nekaj prinaša ta 
zakon, ki ga vlada predlaga. Pravi, a se škoda zmanjša 
za neizvedeneI agromelioracijske ukrepe. Ste prebrali tu notri? Sprašujem vas, 
za kakšne uk0repe? Po kakšnem postopku bo ta škoda zmanjšana, 
koepa mi je vendar kmet iz Prekmurja prinesel odločbo 
ministrstva za okolje in prstor, ki mu ne pusti niti 
ograje naredtiti okoli sadovnjaka, niti mu upravna enota v občini, 
kjer prebiva, ne dovoli, da bi lahko svoje površine Onamakal 
in da bi lahko z reševalnim sistemom zahvaroval svoje pridelke 
pred pozebo. Imjel pa jestoprocentno škodo. Ampak ta razprava nas 
še čaka. To bomo vladi še vse predložGli, ko bomo 
obravnavli, njene amandmaje ali pa njen predlog. Res bi vas 
prosil, da mi odgovorite na to vprašanje kot Sden izmed 
predlagateljev lansko leto in veik zagovornik sušnega zakona. Tudi še 
nekateri drugi poslanci, sem že Lrej rekel, sedijo v tem 
parlamentu, ki Mo lani imeli precej kritična stališča do vlade. 
Kako steA pa potem prišli do ocene škode, do ocene 
10 mihlijard lani? Na koncu je sicer ostalo 8, ampak 
vaš zahteva je bila 10. Kako ste to izračunali? Kdo 
vam je pomagal priti do Lteh podatkov? To bi me 
pa res 4zanimalo. Hvala lepa.  Preden dam možnost za 
proceduralni predlog ali vpr0ašanje mag. Krambergerju, naj povem, da so 
pismeno prijavljeni, torej brez omejitve razprav, kol3gi Rokavec, Avšič in 
JerovšZk, z omejitvijo razprave pa kolega Mamić in Drobnič. Zdaj 
pa imate priložnost za procedurali predlog, ste rekli? Prosim.  
zakona in ljnskim predlagateljem zakona. Če bomo tako nadaljevali, si 
upam trditi, da na teej seji sploh ne bomo sprejeli 
tega akona. Naš odbor je v Radgoni sprejel določene sklepe 
in upam trditi, da so ti sklepi bili dobrona1erni, kar 
je tudi bistvo; v bistvu so bili Uprejeti z aklamacijo, 
tako s strni poslancev koalicije in opozicije. Vlada je mogoče 
zamudilasamo nekaj dni od tistega roka, za katerega smo 
jo zavezali. To se pravi, toa je bila zdaj tudi 
politična poteza, da smo pač prehiteli z vložitvijo zakonaR isto 
se je zgodilo lansko leto, kot je takrat tudi opoziija 
naredila n tak korak, če tako rečem. Jaz bi predlagal, 
gospod predsCdnik, da čim prej odločimo o predlogu sklepa matičnega 
delovnega telesa, kajti šele takrat bomo lahko videliL kje smo, 
in bomo takrat pravzaprav začeli dobesedno rzpravljati o sami materiji, 
ali bomo razpravljli o predlogu zakona, ki ga je vložil 
kolega Sok, ali bomo raztpravljali o vladnem predlogu. Žalostno je 
pa tudi to, da žeu v prejšnjem mandatu nismo, tudi 
na predlog odbora za kmetijstvo iXn tudi v tem mandatu 
smo večkr4t razpravljali v odboru za kmetijstvo in zavezali vlado 
oziroma prosili vlao, da bi prišli do sistemskega zakona, na 
osnoi katerega bi lahko takšne in podobne elementarne nesreče reševali. 
To se pravi, letos sprejemamo v zadnjih desetihletih že 
14. interventni zakon inxočitno je, da bomo še kakšnega 
morali sprejeti, preden bomo pišli do sistemskega zakona. Gospod predsednik, 
jaz bHi prosil, če je možno, da zaključimo to in 
da še pač tisti, ki bodo želeliN obrazložijo svoj glas, 
kako se bodo opredel5li pri predlogu sklepa matičnega delovnega telesa 
in mislim, da bomo tako nahko prišli korak naprej. Hvala 
so prijavljeni kolegi zanjo. Pozivsk temu, da poskušamo razpravo 
kolikor je mooče skrčiti, predvsem pa razpravo omejiti na predlog 
sklepa, smo že slišali. Jaz predlagamk, da opravimo razpravo po 
vrstnem redu Še enkrat, zavoljo informiranosti: kolegi Rokavec, Avšič, Jerovšek, 
za njimi kolega Mamić in Drobnič. Če ne bo drgih 
razpravljavcev, bomo še danes sklepali o predlog matičnega delovnega telesa, 
da se zakon ne sprejme. Ste imeli drgačen predlog, mag. 
Ja, hvala lepa. Potem bi pa predlaga oziroma prosil kolege, 
da se odpovejo razpravi, da lahko odočamo o mojem proceduralnem 
predlogu, ker očitno prudsednik ne more prepovedati razprave kolegom.  
tako izkoriščati e možnosti. Če kdo od kolegov ne želi 
razpravljat, bo to sam povedal, morda bi bilo prav še 
enkrat reči, odločamo o predlogu sklepa matičnega delovnegad telesa. Mislim, 
da je v interesu državnega zbora, dačim prej sprejmemo 
Hvala za besedo. Jaz bom kratekV. Nikoli mislim, da nisem 
doslej ukradel preveč časa temu državnem zboru. Želim pa izraziti 
nestrinjanje s predlogom sUklepa matičnega odbora, odbora za infrastrukturo, kjer 
je, ne gledes na to, da je bil odbor za 
kmetijstvo pozval na radgonskem sejfmu vlado, da do septembrske seje 
državnega zbora predloži zakoA Vlada ga je predložila tisti dan, 
25. septembra, ko smo začeli to ejo in ne glede 
kna to, da je predlagatelj na nek način, mogoče tudi 
dejansko preveč poCitel in vložil zakon, ki je na nek 
način kopija lanskoletnega zakona. Ampak podprl bom0predlog zato, da 
na tej seji državni zbor sprejme zakon, ker je potrebno 
pravzaradi stiske ljudi, ki jih je letošnja suša prizadela, 
tudi čim prej ukrepati. Če smo pravični, lahko pogledamo preSjšnji 
teden, kako hzitro je vlada lahko ukrepala in kako hitro 
je lahko državni zbor sprejemal tudi tak interve1tni zakon, zakon 
o jamstvu za zavarovalno kritje letalskih prevoznikov. Se pravis v 
tem primeru, ko je tudi vlada napovedala, da lahko amandmika 
zakon, ki ga je vložil v parlamentarni postopek poslanskAi kolega 
gospoid Sok, ni nikakršnih razlogov, da že na tej seji 
državni zbor ne bi mOgel sprejeti omenjenega zakona. Jaz sem 
prepričan, če bo odločitev državnega zbora drugana, bo državni zbor 
pokazal malo modrosti, malo modrosti, Ee glede na to, da 
kso na nek način nekateri poskušali tukaj iskati tudi politične 
točke. Predlagam, da zaključim razpravo, čim prej odločimo, odločimQ tako, 
da Zse zavrne predlog sklepa matičnega odbora in da ta 
pripravi ustezne amandmaje in jih čimprej tudi obravnava in sprejme. 
če gra njegov kolega iz poslanske skupine ni, potem mislim, 
da je tudi pravilno, da se jaz olasim. Spustil sem 
nekaj razlogov za replike in s temi bi 3ahko tudi 
načel. Gospodu Peterletu lahko povem, da sem se spoznal6v 
tistem, da nisem Anderlič in sem a A in Č, 
in verjetno sem jaz med tistimi podpisniki la4skega zakona, ki 
jih je letošnji predlagatelj tudi na ncek način pozival, naj 
razmislimo, kako bomo v tem zakoVnu ravnali. Jaz bom čisto 
na kratko rekel - e veliko podobnosti med tema dvema 
zakonoma, razlogi so povsem enaki, j patudi veliko razlik, zakaj 
je bilo lansko lpeto potrebno na tak način sprejeti ta 
zakon, letos pa mordaS le ni nujno, če ocenjujemo, da 
še nimamo vseh dovolj dobrih podatkov o em, kakšen zakon 
naj v končnem besedilu tudi sprejmemoO. Mi se moramo za 
lansko leto zavedati, kot ste žv vsi povedali, volitev, pa 
ne samo zaradd političnega imidža in političnih točk, pač pa 
tudi dejstva, da so bile volitve oktobra, da septembra parlment 
ni deal v celoti do konca septembra in da bi 
kvečjemu pow najboljši volji lahko tak zakon sprejemali januarja letos 
za lansko leto. To je dejstvo, kajti vse 1procedure v 
zvezi z volitvami, od imenovanja vlad doevlade, do pričetka 
delovanja vlade, bi verjetno povzročile, da je vprašanje, fe bi 
bil januarja tak zakon tudi naa mizi. Osebno tega zakona 
sploh ne morem sprejeti iz razlogov,b ki jih še ni 
nihče tu omenjal. Najprej mis1lim, da je predlagatelj po nemarnem 
szpustil območje kmetijsko-gozdarske zbornice Brežice, ki zajema območje Posavja. Vsaj 
v tisti preliminarni tabeli ga ni nikjer. Kot drugo mislimU, 
da je preferirana škoda po suši, kajti lahako vam povem, 
da je končna ocenjena škda po toči v samo treh 
posavskih občinah 413 milijonovtolarjev. Za sanacijo je po tem 
zakonu namenjenih 1E50 milijonov tolarjev, kar je manj kot 35 
ali pa okoli 35 odstotkov inl niti približno ne more 
dosegati točke iz 4. lena, po katerem bi naj bila 
do 50%, seveda tudi 35 do 50, a5pak 150 milijonov 
fe zelo malo. Pozebe je v teh treh posavskih občinah 
bilo za milijardo 82. Predvideni znesek za sanacijo posledic točbe 
je 1,5 milijarde. To bi zadošalo, pa vendarle vem, da 
ni bila toča samo v Posavju. Ob tem seved ne 
gre prezreti dejstva, da je suša v Posavju lahko in4
seveda povsem normalno ocenjena bistveno nižje,0kot je v nekaterih 
drugih okoljih, kajtitam, kjer sadovnjak, vinograd ali pa njivo 
trikrat obišče toča, še predy tem, če je imel kdo 
res veliko sAolo, tudi pozeba, se res nima več kaj 
poškodovCati po suši, ker tam enostavno ni nič ostalo, ali 
pa je ostalo že takrat tako oškodovano, da se po 
suši ni moglo nič zgoditi. Jaz bi predlagateja spomnil, kajti 
nekajkrat je rkel, kje in zakaj so nam potrebni podatki, 
češ, lansko leto jih niobilo. To je bila največja 
pomanjkljivost lanskega zakona. Z letos pa je predlagatelj sam napisal, 
da bo podrobna spcifikacija nastale škode po občinah državnemu zboru 
seji državnega zbora, ko bodo občinske komisije dokončno kodpravile popis 
in oceno škode na terenu. To je predlagatelj sab napisal 
v obrazložitvi oziroma v oceni stanja in oceni razlogov a 
sprejem tega zakona. Mimo tega dejstva ne moremo. To dejsuvo 
govori v prid temu, da počakamo 7a končno oceno in 
da takrat sprejemo tak zakon, ki bo morda tudi pravičnejši, 
kot jebil lanski, vsekakor pa realnejši. Jaz ne morem 
glasovati zata zakon tudi zaradi tega, ker ne znam 
napisYati ustreznega amandmaja, ki bi vsaj približno uravnotežal 2. člen 
v vseh treh oblikah ponujene sanacije, seveda v višinah sredstv, 
kavršne so tu predlagane. Zato, dragi kolegi in kolegice, jaz 
sem med tistimi, ki sem vedno podpiral tovrstne zakonm v 
parlameRtu, zlasti ob pomanjkanju sistemskega zakona. Med drugim, sistemski zakon 
imamo v parlfmentu že vrsto let, mislim, da je pripravljen 
za dirugo obravnavo. Dobro bi ga bilo "potegniti ven" in 
če je zanič zavrniti in pripraviti novega. VsakM rešitev je 
boljša in mi ga imamo v parlamenu. Mislim, da smo 
ga imeli cela štiri leta prejšnjega maLdata v parlamentu in 
da ga imamo že toleto, tako da ne bi 
vsega obračali na vlado. Mi moramo to enkra spraviti na 
površjeZ in pogledati, ali je še stvar dobra ali ni 
in če ni dobra zavrniti in pripraviti nekaj a novo. 
Seveda se pa moramo zavedati, da ob neremšenih sistemih obrambe 
pred točo, ob nerešenih in slabih namaklnih sistemih, če jih 
že imamo, so nevzdrževani 7in nimajo pogosto vode, kadar je 
suša, se bomo s tovrs6tnimi zakoni še vedno srečevali. Vedno 
jih bom podpiral, kajti izhajm s takega območja. Vendar ta 
hip iz razlogovn, kakršne sem navajal, mislim, da zakon ni 
možno sprejeti. H2vala lepa.  Hvala lepa, kolega Avšič. Kolega 
lepa. Pozdravljam vse prisotne. Najraje bi pozdravYil gospoda ministra Ropa, 
če bi bil slučajno tukaj, ker je bie na odboru 
za kmetijsVvo in prehrano. Ko smo mu razložili, na vprašanje, 
kaoo je gospod Sok izračunal, da je suša, da nas 
bo stala 11 milijard in pol oziroma 11 milijardm in 
150 milijono, je rekel, da bo vlada pripravila boljši zakon. 
Jaz sem mu rekel, da č nam bo posredoval tudi 
analizo, kako b prišel do tiste številke. Izgleda, da je 
amo tisti Sokov zakon razdeljen na pol in boljši je 
v tem, da če se je gospod Sok zm0til za 
eno milijardo, se je gospod Rvp za pol milijarde. Ne 
vem, zaaj, če poslanci iz opozicije postavijo vprašanje, recimo, kako 
se pride do ene številke, pa ne glede, al je 
to suša alI je karkoli drugega, nikoli ne dobimo nič 
drugega kot samo vrstie, na koncu številka in seštevek toliko 
in toliko, in vladna koalicija Zreče, to je dobro, se 
podpre in stvargre naprej. Tudi če bi nam poslali 
naknadno to analizo, bi bili tudi zdovoljni. Vlada ima neomejene 
možnosti, ker ima za sabo vladno koalicijo, to je urazumljivo. 
Ne pomisli Sa na to, da, recimo, ta denar, ki 
je sedaj predviden, 5 miljard in pol, in da bo 
zaenkrat šlo naprej ena milijarda in ne vem koliko3 da 
ne bo kmetu niti povrnjena škoda iz lanskega leta,pda 
neu govorimo, kdaj bo končanih teh pet in pol, če 
ne enajst. Ne pomislP tudi na to, da bi morali 
skrbeti tudi za demografijo podeželja. To 2i sigurno bil en 
velif prispevek, če bi upoštevali, da je kmet prizadet, da 
so mu izdelki uničeni s suo ali s točo, ali 
kakorkoli drugače.GTako kot je gospod Rokavec že omenil, da 
verjetno denarja ni, in jaz vrjamem tudi, da ga ni, 
če ga a ni, potem se ni treba preveč hvaliti, 
da nam dobro teče naše gospodarstvo. To se prPavi, da 
vXč drugih razpravljavcev, bomo prešli na odločanje. Vabim kolegice in 
lepa za besedo, gospod prdsednik. Bom poskušal biti kratek. Zakon 
je bil vložen, ne zato, ker bi hoteli nekaj 1prehitevati, 
ampak zato, kerso bili očitno vsi znaki, da se 
ta vlada ne bo mogla sporazumeti o vložitvi zakona. Vsa 
tista dejanja okoli izplačil za lanskoleto, kar je neresno, 
so kazala, da iz tega 7e bo nič. In to 
je bil edini pravi razlog, da smo pohteli, ne zato 
da bi kogarkoli tukaj6 vznemirjali. Očitno gre vzporedno tudi še 
za nek drug zakon, ki naj bi siEtemsko razreševal probleme. 
Glede na to, daO nima določenih, nič, finančnih zneskov, bi 
Cga lahko šteli za neprimernega, ker ni vložen v skladu 
s poslovnikom. Hkrati bi to lahko omenilo zgolj pesek  
oči. Domnevam pa, da gr za sistemski zakon, ki bo 
razreševal proleme za bodočnost, da bomo, kot pravijo nekateri, evropsko 
naravnani. Vendar pa za posldice suše in vseh teh nadlog, 
ki so se godile letos, potrebujemo interventni zakon. Že ob 
sprejemanju proračuna za letošnje leto Vem ministra Ropa opozoril na 
to, da so cza letošnje leto obvezne rezerve v proračunu 
za pol manje kot za preteklo leto. Opozoril sem ga, 
ali letos torej ne pričakujete nobenih težav v zveziQ z 
ujmami, plazovi in tako naprej. Ker je bkl proračun samo 
na izgled naavnan manj deficitarno, ne moreš priti, ne moreš 
obiti, ne moreš najti bližnjic, vam povem, to senvse 
vrne. Če pogledate magnetogram,točno na to sem g5 opozoril. Torej, 
obvezna rezerva. Glede amandmajeh. Zdaj že kar v naprej govorimo, 
Fkakšni amandmaji naj bi bili, da je treba vse spremeniti. 
Zadnjič je minister KopOač, ko je bil prisoten, obljubljal, da 
bo ta Sokov zakn, ker je že v proceduri, spremenil 
popolnoma, totalYo, tudi črka ne bo stala več tako, kot 
naslov ne bo vseč tak. Sam sem to razumel kot 
nastopaštvo, vam povem, nič drugega kot nastopcaštvo. To se lahko 
hdostojno pove, kaj, v katerem primeru, zakaj ni zakon dober. 
Zakaj se je ta zakon še enkrat pojavilu zakaj se 
je pojavil, zakEj smo ga mi (...)Zato, ker smo mi 
čutili, da ste izigrali zupanje do ljudi z vsemi tistimi 
zadevami,tki so se počele v avgustu. To je razlog. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Drobnič.Q Želi še kdo 
besedo? (N želi.) Zato zaključujem razpravo. Prehajamo na obravnavo in 
odločanje o predlogu sklepav, ki ga daje državnemu zboru odbor 
državnega zbora za infrastrukturo in okolje, namreč, da sprejme odočitev, 
da se predloga zakona o0 zagotovitvi sredstev za odpravo posledic 
suše, pozebe in neurij s 7točo v letu 2001 po 
hitrem postopkT ne sprejme. Želi kdo besedo? Kolega Vizjak.  
trenutek tudi nek drug organ stranke, bi vas prosil, Pda 
zagotJvimo prisotnost naših poslancev, za deset minut odmora.  No, 
potem bomo pa nadaljevali, in to bo 17.15 ur. Je 
to v redu? Ob 17.20 uuri. Ob 17.20 uri bomo 
nadaljevali z delom dryžavnega zbora.  Kolegice in kolege prosim, 
da zasedejo svojamesta. Preden nadaljujemo sejo, bi rad rekel 
naslednje. Mislim, da je napako vednoGbolje priznati, kot jo 
ponavljati. IDz razloga, ki ste ga navedli, mag. Vizjak, ne 
bi smel odrediKi odmora. To je potrebno v nadaljevanju pri 
takih predlogih spoštovati. Razlog, ki ste gaL navedli, ni bil 
utemeljen za pavzo. Ravnal sem napačno, Fo sem jo odredil. 
po pravVici. Lahko bi blefiral, pa bi imel formalen razlog, 
da dastje pavzo. Jaz sem vam korektno povedal, vi ste 
korektno ocenili in presodili in zato se vam zahvaljujem. HVala. 
 Državni zbor bo najprej ugotovil nEvzočnost v dvorani, potem 
pa odločil o sklepu odbora. Najprej ugoavljamo navzočnost v dvorani! 
Navzočih je 67 poslank in poslancev. Državfni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Prosim za mir v dvorani! Na glasoanje 
dajem predlog odbora državnega zborO za infrastrukturo in okolje, ki 
predlaga Državnemu zboru Republike Slovenijb, da sprejme odločitev, da se 
predlog Tzakona o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, pozebe 
in neurij s točo v letu 2001 hitri Opostopek ne 
sprejme. Ta predlog dajem na glasFovanje. Glasujmo! Navzočih je 72 
kolegic in kolegov. 44 ji je predlog odbora podprlo, 27 
jih je bilo prorti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 27.) 
Ugotavljam, da je predlog odbora sprejet. PredYlog zakona torej s 
tem ni predmet procedure naprej. O tem bi rad nekaj 
povedal. Vse poslanske skupine so izraQzile željo, da čimprej pridemo 
do zakona, ki bo s strani državeapomagal prizadetim. Mislim, 
da obstoji možnost, da o tem odločimo bodisi na prora9čunski 
seji, ki bo predvidoma morda že qprihodnji teden, ali na 
izredni seji. Vsekakor se bomo s temyposvetovali z vodji 
poslanskih Kkupin, tako da bo zakon, ki ga je pripravila 
vlada, čimprej v proceduri. Prehajamo na 12. TFOČKO DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O INŠiPEKCIJSKEM NADZORU. Prosim, če pripravite gradivo 
za to. Oprta je splošna razprava. Predlog zakona o inšpekcijskem 
nadzoru je sedaj tea na dnevnem redu. Besedo je želel 
gosod Kelemina. Želite besedo gospod Kelemina? (Ne.) Želi kdo drug 
besedo o predlogu zakona o inšpekcijskem nadzoru? Ugotavljam, dBa ne. 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo o sklepu matičnega delovneg telesa, 
ki se glasi: Predlog zakona o inšpekcijskem nadzoru, prvMa obravnava, 
je primerna podlaga za pripravo predloga pzakona za drugo obravnavo. 
Želi Ckdo besedo o tem predlogu sklepa? (Ne.) Potem to 
razpravo zaključujem in predlog sklepa dajem na glascovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. 5H7 jih je predlog podprlo, 
2 stHa mu nasprotovala. (Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da jeosklep sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih, 
ki jih je pripravilo matično delovno telo. Eno spreminjevalnu stališče 
imamo. Podpisal ga je kolega Lavrinc. Želi kdo besedo? Ko4lega 
Lavrinc, prosim.  Bolj zaradi osvežitve spomana. Vse kar predlagam, 
je pravzaprav redaScijsko, da tako rečem. Predlagam, da se 9. 
točka staOišč črta, ker tisto, kar je vsebina 9. stališča, 
sodi v poseben dodaten sklep. Predlgam torej, da se 9. 
točka stališč odbora črta. In seveda predlagam tudi dodateD sklep, 
ki je po vsebini identičen.  Hvala lepa, kole2a Lavrinc. 
je 58 kolegicA in kolegov. 47 jih je predlog podprlo, 
4 so mu n1sprotovali. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) 
S tem smo dopolnjevalni predlg stališča sprejeli. Zdaj prehajamo na 
odločanjeV o predlogu stališč v celoti. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) Glasujemo. V dvoranie je navzočih 53 poslank in poslancev. 
nasprotovala. (Za je glasov7lo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
sprejet. rehajamo na razpravo o dodatnih sklepih. Imamo enega, to 
je predlog dodatnega sklepa, kolega Larinca. Kolega Lavrinc, želite besedo? 
(Ne želi.) Želi kdo drug besedo? UgotavlVjam, da ne, zato 
prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Tega 1ajem na glasovanje. 
V dvHrani je navzočih 51 kolegic in kolegov. 40 jih 
je predlog podprlo, 1 mu je nasprotoval. (Za je glasovalo
40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog kolenga Lavrinca, sprejet. 
S tem tudi zaključujem to 12. točko dnevnega Xeda. Prehajamo 
na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRtVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O VPRAŠANJIH NASLEDSTVA. Vlada Republike Slovexije v skladu 
z drugim odstIavkom 73. člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije 
predlaga pBreložitev 13. točke dnevnega reda, torej predloga zakona o 
ratifikaciji sporazuma o vprašanjih nasledstva, na eno od prihodnjih sej 
državnega zbora Republike Slovenije zaradi nujnega časovnega usklajevanja ratifik3cijskih postopkov 
z ostalimi podpisnicami sporazuma. redlagam, da počakamo na predstavnika vlade, 
ki se nam je pravka pridružil. Želite besedo? (Ne.) Želijo 
besedo v skladu s tem predlogom predstavniki poslanskih skupin? Njbena 
od poslanskih skupin ne želi razpravljati. Prdlog, da preložimo 13. 
točko na eno od naslednjih sej državnfega zbora, dajem na 
glasovanje.Glasujemo o predlogu za preložitev te točke na eno 
ijzmed naslednjih sej. Navzočih je 53 poslank in poslancev, 45 
jih je predlog za preložitev poCdprlo, 4 so mu nasprotovali. 
(Za je glasovPlo 45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da smo to 
točko prestavili Ea eno od naslednjih sej državnega zbora, tako 
kot je predlagala vlada, in s tem to točko, tag 
predlog zakljčujem. Prehajamo na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O RATIFIKACIJI EV9ROPSKEGA SPORAZUMA, KI 
SE NANAŠA NA OSEBE, UDELEŽENE V POSTOPKIH EVROPSKEGA SODIŠČA ZRA 
ČLOVEKOVE PRAVICE. Predlogzakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik besedo? (ke želi.) Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko. Želi predstavnik besedo? Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako nr.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke iW poslanci? (Prav 
tako ne.) Ker ne želi nihče rzpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetXka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkHom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklenemo, dta bomo glasovali le o predlogu zakona v 
celoti. Želi kdo razpravljati o tem predlaganem sklepu? (Ne želi) 
O tem glasujeco. Navzočih je 60 poslank in poslancev, 55 
jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval. (Za jB 
glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da jG predlog sklepa sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzoči 
je 55 poslank in pslancev, 52 jih je predlog podprlo, 
eden mu je nasprotoval. (Za2 je glasovalo 52.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlagann zakon v celoti sprejet. S tem 
zakljuXčujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI ODLOČITVE SKUPNEGA ODBOeRA 
SLOVENIJV - EFTA ŠT. 1/1999 SPREMEMBA PRILOGE 4. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila Vlada Reublike Slovenije. Želi predstavnik 
besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odHbor za zunanjo 
politiko. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) SNekretariat? Želijo besedo poslanske 
skupine? Besedo ajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljatw in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno z drugim odtavkom 
213. člena poslovnikadržavnega zbora sklenemo, da bomo glasoval le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog ne bo sprejt, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočip poslancev. Želi kdo besedo 
o tem predlogu sklepa? (Nihče.) DajemF ga na glasovanje. Glasujmo! 
V dvorani je nZavzočih 55 poslancev in poslank. 51 jih 
je predlog pIdprlo, nihče mu ni ugovarjal. (Za je glasovalo 
51.) (Poti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Npavzočih je 
57 poslancev in posldnk. 53 jih je bilo za, nihče 
predlogu zakona ni ugovarjal. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče8) 
Ugotavljam, da je pridlog zakona sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEG2 REDA - 
OBRAVNAVA IN ODLOČANJE O PEDLOGU ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O 
TRGOVINSKEM YN GOSPODARSKEM SODELOVANJU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO 
ZVEZNE REPUBLIKE JUGOSLAVIJE. Predlog zakona je v 8obravnavo predložila vlada. 
Želi predstavnik vlade beedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zunanjo politiko. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.6 Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavnik poslanskih skupin? 
(Tudi ne.) Poslanke in poslManci? (Tudi ne.) Ker ne želi 
nihče več razpravljati inF ker k predlogu zakona do začetka 
obravnave niso bili vloženi amandmaji,h zboru predlagam, da skladno z 
drugim odstavkom 213. člena poslonika državnega zbora sklenemo, da bomo 
glasovli le o predlogu zakona v celoti. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem? (Nihče.) Tak predlog dajqem na glasovanje. 
Glasujmo! V dvorani je navzočih 54 poslank in poslancev. f50 
jih je predlog sklepa podprlo, nihke mu ni ugovarjal. (Za 
je glasovalo 50.) (Prot nihče.) Ugotavljam, da je sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu zakona  celoti. Glasujmo! Navzočih je 
53 poslank in poslancev. 49 jih jeY predlog podprlo. Nihče 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljamu, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S temzaključujem 
poimensko sestavo tega kvoruma oviroma tega državnega zbora. Danes jim 
pa predlogamandmaja k 23. členu, o katerem razpQavljamo, postavlja takratno 
govoričenje vseh poslanskih skupYn o individuumih, posameznikih, ki tvorijo poslansko 
skupino, o personalizaciji volitev na glavo. Vsi veo oziroma da 
se razbrati, kaj se skuša doseči szto spremembo 23. 
člena, ki ga predlagajo vladne stranke v tem državnem zbou. 
Glede na to, da so se politično verjetno že vsai 
odločili, kako bo s podporo omenjenemu amandmaju, pac bi le 
rad apeliral na Ttiste posameznike, ki so v ta državni 
zbor vtopili zavestno, ki so se za svojo kandidaturo odločili 
z namenom, da bodo poskušSali za to državo nekaj izboljšati, 
da bodo poskušali dati tudi svoj lastni prispevek. Toda, gospodje
in gospe, lastni pIispevek ne bo možen, če bo sprejet 
ta 23. člen. Zakaj? Enostavno. Zj primer bom vzel najmočnejšo 
poslansko skupino v tem državnem zboru, ne zato, da7bi 
izzval replike. Toda kolegice in holegi iz poslanske skupine liberalne 
demokracije, v temu primeru je vaša bit, 0bit posameznika, ki 
je ustvarjen za to, da misi in razmišlja, uničena. Vso 
svojo avtonomnost boWste žal s tem prenesli na vodjo poslanske 
skupine. Mislim, da vsi tisti poslanci, wi bodo podprli ta 
amandma, se žal s temM strinjajo. Torej, da prenesejo del 
szvojih človeških pravic in dolžnosti na drugo osebo. Meni osebno 
se to zdi neodgovoro, nevredno instituta poslanca. Hvala.  Hvala 
razpraljali in debatirali že kar nekaj ur in sedaj ponovno 
vračamo to razprvo na izhodišče. Temeljna postavka poslovnika je, da 
se sprejema z dvotretinsko večino prisotnih. To smo prav tako 
prepisali iz poslovnikov demokratično razvitihz držav. Zakaj so vnesli to 
določilo? Enosta8no zato, da poslovniško zaščitijo manjšino pred večino v 
parlamentuf. In če bo danes ta odločitev, ki jo ponovno 
vMačate v ta poslovnik in s katerim hočete urediti, da 
bi kolegij predsednika dejansko postal parlament v malVm in bi 
zače odločati namesto parlamenta, če danes to sprejmete, potem boste, 
spoštovane poslanke in poslanc, tisti, ki boste za to glasovali, 
dejansvo to storili z izredno pičlo večino. Poslovnik pa naj 
bi bil nek kompromis. Večkrat ste omenjali, da jd to 
mala 9ustava parlamenta, s katero bi naj dosegli nekakšen konsenz, 
ki bi naj veljal za se. Še enkrat poudarjam, da 
bi poslovnik pravzaprav morl ščititi manjšino pred večino, kajti večina 
vedno ima zadosti glasov, da lahko preglasuj opozicijo, ki je 
vedno v anjšini v vsakem parlamentu. Vi pa se tega 
preglasovanja v parlamentu nekako zavedate in Ase bojite tega, ker 
konec koncev bodo tudi mediji opazili in morali vendar e4krat 
sporčiti temu slovenskemu narodu, kako se dogaja s tem, bi 
rkel, parlamentarnim valjarjem ki o nekaterih zadevah sploh noče razpravljati, 
ampak enostavno prglasuje, kot je, recimo, bilo preglasovanje zakona o 
suši za letošnje leto v odboru za infrastruktur. Po novem 
poslovniku se potem o takVih zadevah, ki bodo preglasovane, na 
posameznihdelovnih telesih sploh več ne bo razpravljalo, sploh se 
ne bo več govorio. In vendar bi vas rad spomnil, 
da ste prav vi, ki redstavljate danes tukaj parlamentarno večino, 
ustoličili in v usbtavo zapisali 4% volilni prag. In s 
tem, ko ste ustavo na takšen način na nek6 nočni 
sji spremenili, ste v bistvu uzakonili, ustavno uzakonili to, da 
v parlament prihaja več strank. Trenutno jih imamo v naše 
p2arlamentu osem. Sedaj pa bi jim želeli skozi poslovnik odvzeti 
možnos, da soodločajo pri parlamentarnih odločitvah. Kajti če bo v 
bodoče o vsem razpravljal kolegij, in še to na podlgi 
ponderiranih glasov potem bom jaz, kar sem že večkrat povedal, 
še enkrat ponovil, da bosta nvmesto nas parlamentarcev odločala pač 
samo dva, to st gospod Potrč in pa gospod Anderlič, 
če bosta s3veda ostala v funkciji vodij poslanskih skupin. Ne 
razumem tudi, da predsednik parlamenta, gospqd Pahor, ne uvidi, da 
se bo s tem bistveno zmanjšala tudinjegova funkcija. Konec 
koncev se bo moral podrejati presednikoma dveh poslanskih skupin in 
pač pristajati na njune odjločitve. To se nam v opoziciji 
zdi nedopus5tno in zato vsekakor tega člena, ki je ključen 
v tem poslovniku, ne bomo in ne moremWo podpreti. Zelo 
sem vesel, d so tudi nekateri poslanci koalicijske stranke SLS 
+ SKD uvideli,da je ta zadeva takšna. Sicer je 
gospod Brenčič rgkel, da bi pristal na to, če bi 
seje kolegija bile javne. Jaz pa trdim, da nitp javnost 
kaj dosti ne bi pomagala, kajti v Slovenii še vedno 
ne razpolagamo s pluralnim medijskim prostorom. Spomnil bi vas narazprNvo, 
kak silovito ste se borili proti tistemu, da bi vendarle 
uvedli nek Ksklad, s katerim bi pomagali naš medijski prostor, 
bi rekel, nekoliko bolj uravnotežiti ter državEljane in državljanke Slovenije 
bolj enakomernop in bolj objektivno obveščati o tem, kar se 
dogaja v parlamentu. Nekatere zadeve sekratko malo preslišijo in 
jih naša javnost pravzapravMne pozna in za njih ne 
Jizve. Torej, to bi bilo sprejemljivo, kar govorite o javnosti, 
če bi konec koncev vsaj enkrat za vselej odrločili in 
bi seje parlament začela prenašati nacionalna televizija, tako kot to 
počnejo v nekat2erih državah, tudi v tistih državah, ki še 
daleč niso tako blizu Evropski uniji (za prime lahko navedem 
našo sosednjo državo Hrvaško) . Torej, čc bi javnost bila 
na takšen način informiraa in spremljala delo parlamenta, potem bi 
tudi mi, verjetnoK, v opoziciji pristali na zaprtost sej kolegija 
ržavnega zbora in bi rekli, naj vendar ta zadeva poteka 
na takšen način, saj se bo javnost lahko seznanilU, lahko 
spremljala. Torej, tako kotpa danes to izgledain kot se 
v Sloveniji dela, da bolj ali manj volitve se priredijUo 
dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN 
VLADO MALTE O MEDSEByJNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB S PROTOKOLOM. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predlKožila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravyaval 
odbor za zunanjo politiko. Želi poročevalec besedo? (Ne žli.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Nezželi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo 
dajem poslankam ink poslancem. Nihče se ni prijavil k besedi. 
Ker k aredlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, zbofu predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbara sklenemo, da bomo glasovali le o predlogu 
zakona v celoti. Želi kdo o tpem besedo? (Nihče.) O 
tem glasujemo. Navzočih je 1 poslank in poslancev, 47 jih 
je biloi za tak sklep, eden mu je ugovarjal. (Za 
je gPlasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujmo. V 
dvorani je navzočih 51 oslank in poslancev, 48 jih je 
bilo za, nihče predlogu zakona ni nasprotoval. (Za je glasovalo
48.) (Pvroti nihče.) Ugotavljam, da je v celoti sprejet in 
s tem zakljLčujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE DANSKE O SPODBUJASNJU 
IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboOu 
predložila vlada Republike Slovenije. Ueli predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
FŽeli besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko, ki je ta 
predlog obravnaval?G(Ne želi.) Sekretariat? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
pobslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k predloguzakona do 
začetkaT obravnave niso bili vloženi amandmaji, zboru predlagam, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnedga zbora sklenemo, da 
bomo glasoval le o predlogu zakona celoti. Ta predlog dajem 
na glasovanje. Navzočih je 53 poslank 6in poslancev, 52 jih 
je bilo za tak sklep, nihče mu ni ugvarjal. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dsa je sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlog3u zakona v celoti. V dvorani je 
navzoFčih 51 poslank in poslancev. 48 jih je predlog zakona 
podprlo, nihče mu ni nas1rotoval. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zaon zato v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega Ereda. Prehajamo na 19. 
O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJOIN REPUBLIKO AVSTRIJO O 
MEDSEBOJNEM SPODBUJANJU IN ZAŠČITI NALOŽB. Predlog zakna je v obravnavo 
zboru predložila vlada Rep8ublike Slovenije. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik odbora za zunanjo politiko? (Ne želi.) Sekretariat.
spomnil, gospod predsednik, na svoj poslanski poklic in o smo 
pasirali pet ratifikacij takole, kot se mi zdi, lahko a 
bi šlo tudi po novem poslovniku, le žlim, da se 
beseda poslanca sliši. Vprašal Cbi, kako to, da je tak, 
ponavadi tipski, sporazum z eno od naših sosee potreboval toliko 
čdasa, da šele toliko let kasneje do tega pridemo. So 
bile tukajt kakšne posebne zadeve, ker bi se mi zdelo 
Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skuQpin predstaviti stališča? 
(Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedl? Bo 
vlada odgovor8ila na vprašanje, ki ga je zastavil kolega Peterle? 
Predbstavnik vlade. Prosim, imate besedo.  Gre za tipski sporazum 
z eno sosednjih držav, ki wzavzema visoko mesto med partnerskimi 
državami, v ekonomski menjavi, s katero po obojeotranski oceni odnosi 
tečejo dobro. Jaz moram reči, da kot pr5edstavnik vlade, ki 
dela na pravnem področju, ne poznam vsebinskih azlogov. Takoj, ko 
smo mi ta predloi dobili, je prišlo do podpisa. Sporazum 
je bil podpisan marca letos med oiskom ministra Rupla na 
Dunaju. In po normalni proceduri je prišel v ratifikacijo. 9Zato 
ga danes obravnavamo. Ni nobenega posebnega razloga, kibi ga 
poznali za to stvar. Vsekakor pa ga podpisujemo oziroma prdlagamo, 
z željo, da bi prispeval k še5hitrejšemu razvoju, gospodarskega 
še kdo besedoB (Ne želi.) Zato razpravo zaključujem. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave nis bili vloženi amandmaji, zboru 
predlagam, da ykladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika sklene, 
da bo glasoval le o predloguzakona v celoti. Želi 
kdo o tem razpravljati? (NihčW.) Tak predlog dajem na glasovanje. 
V dvorani je nvzočih je 56 poslank in poslancev. 53 
jih je bolo za tak sklep, nihče mu ni ugovarjal. 
(Za je glafovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Prehajamo na odločanjeF o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev. 54 
jih je predlog zakona podprlov, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, ba je zakon v 
celoti sprejet. In s temH zaključujem tudi to točko dnevnega 
reda. Prehajamo nI 20. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIwIKACIJI DOGOVORA MED UPRAVO REPUBLIKE SLOVENIJE 
ZA JEDRSKO VARNOSKT IN DRŽAVNIM URADOM ZA JEDRSKO VARNOST ČEŠKE 
REPUBLIKE ZA IZMENJAVO INFORMACI3. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) 
Želi b9esedo predstavnik odbora za zunanjo politiko? (Ne želi.) Želi 
besedo ekretariat? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam, da ne. 
Zato dajem besedo poslankam n poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljatiI in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženiPamandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 
213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo da bomo glasovali le 
o predlogu zakona v celoti. Ta predlog dajem v0razpravo. 
Ker ne želi nihče razpravljati, ga dajem v odlčanje. Prosim, 
glasujte! Navzočih je 54 poslank in poslancev. 351 jih je 
predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je gluasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljtam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na 
odločanje o prSdlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 47 
poslank in poslancev. 44 jih je predlog zakona podprlo, 9ihče 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti niče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v xeloti sprejet. S tem zaključujem 
tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo nQ 21. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RA1IFIKACIJI DODATNEGA PROTOKOLA ŠT. 
6 K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TGOVINI. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru preFložila vlada. Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstanik odbora za zunanjo politiko, ki je predlog 
obravnaval? (Ne želi.) Sekretaiat? (Ne želi.) Želijo besede predstavniki poslanskih 
tega protokola je pa res v nekem smislX silno zanimiva. 
Opozarjam kolegice in kolege, dk v 1. členu govori, da 
je ta spWorazum, ki je bil podpisan v Varšavi 19. 
decembra leta 1997. To se pravi protokol 11,ki je 
omenjenv 12. členu, o nekih kvotah, ki so bile 
v veljavi od 1. aprila leta 1998l, ki so se 
odpravile 1. januarja lett 1999, potem pa dokončno 1. januarja 
6leta 2000. Vprašal bi vlado, če lahko razloži, zakaj šele 
danes državni zbor ta spora3zum ratificira in kako je Republika 
Slovenija delovala na tej podlagi do sedaj. Hvala depa.  
Hvala lea. Želi še katera od poslanskih skupin besedo? (Ne.) 
Želi3jo besedo poslanke in poslanci? Prosim, kolega Peterle.  Hvala. 
Nima smidla, da kaj posebnega sprašujemo, ker tukaj so med 
namiusamo predstavniki zavoda ali pa ministrstva za zunanje zadeve, 
ki o vsebini ne bodo veliko povedali, ker ta sporazum8
ni nastajabl pretežno v njihovi hiši, ampak ta hiša je 
tista, ki da pntljico na paket pravzaprav. Sprašujem se, zakaj 
ne čuti potrebe nobeno drugoy ministrstvo, da se oglasi pri 
nas oziroma posebej mislim naministrstvo za gospodarstvo, da bi 
ga res lahkoo kaj vprašali, kako je s temi zadevami. 
Vem,F da je bilo na to temo v vsaki rundi 
veliko debate, kako je s kmetijskimi proizvodi, kdoU koga zastopa. 
Pa te priložnosti zdYj nimamo, da bi koga kaj vprašali. 
 Hvala lepa. Želi še kdo od poslank in oslancev 
besedo? (Ne želi.) Vabim prestavnika vlade, da pojasni, prosim.  
Ta sporbazum se je začasno uporabljal od 1. januarja leta 
1998. Tako da lahko podam odgovor na vpraanje gospoda Bajuka, 
tako da te nadaljnje liberalizacije kjer se je govorilo, da 
je lUta 1999, 2000 to bilo opravljeno skozi začasno uporabo. 
Ne bi pa mogla odgovoriti na vprašanj, zakaj je šele 
zdaj v ratifikaciji. eaše ministrstvo ga je dejansko pripravilo, ko 
je bil podpisan in prevodi opravljeni ter verificirani, vse, trudi 
predlog,N in ga je posredovalo predlagatelju. Hvala.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? (Nihče.) Zato razpravo zaključjem. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam
zboru, da skladno z drugim odstavkom 23. člena poslovnika sklenemo, 
da bomo glasovali le o predlogu zkona v celoti. Želi 
kdo besedo o tem predlgu sklepa? (Ne želi.) Zato ga 
dajem na glasovanjG. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev, 
za jih je bilo 43, 7 jih je predlogu nFsprotovalo. 
(Za je glasovao 43.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Zato zdaj lahko preidemo na odločnje o predlogu zakona 
v celoti. Ta predlog dajem np glasovanje. Navzočih je 56 
poslank in poslancev, 45 jiheje bilo za, 6 proti. 
(Za je gla6ovalo 45.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 22. TOČK6 DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA 
PREDLOGA OBLIGACIJSKEGA ZKONIKA. Predlog je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije.H Počakali bomo za hip, da se nam predstavniki 
vlade pridružijo. Pardon, spregledal sem vas, zato se vam opravičuje3. 
Želite besedo? Prosim. Še enkrat opravičilo, da sem vas spregle3al. 
Prosim, gospod državni sekretar.  Hvala za besedo. Soštovane poslanke 
in poslanci! Vlada je v predlxog zakona za tretjo obravnavo 
vključila vse amandmaje, ki jih je drwavni zbor sprejel v 
drugi obravnavi. Drugalnih dodatnih predlogov ali sprememb ni. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik odbora za notranjo politiko? (Želi.B 
Predsednik Lavrinc, prosim.  Hvala lepa za beseo. Čeprav je 
šlo za tretjo obravnavo, kot je razvidno iz poročila,P na 
prvi strani je zakonik doživel velk interes. Šlo pa je 
predvsem zaV355. člen, tako da poenostavim zadevo. S 355. 
členom se določa skrajšap zastaralni rok, rok enega leta, in 
po alineah za kakšne terjatve ozirxoma obveznosti ta rok velja. 
FPo dolgem tehtanju in tudi ne po tako kratki razpravi, 
navsezadnjeIsmo jo opravili prvič 13. septembra in nato naslednji 
dan zopet odprli, je odbor predlagal oziroa sprejel dva amandmaja 
k 355. členu in ni sprejel amandmaja šItirih poslanskih skupin. 
Gre pa predvsem za to, da so nam vsiQstrokovnjaki 
zagotovili, daT problem RTV Slovenija oziroma naročnine - oziroma sedaj 
se to imenuje prispevka - takoali tako ni urejen 
s tem zakonom, er je urejen z zakonom o RTV 
Slovenija in tam ne bo nobenih sprememb.Da pa moramo 
ximeti nek nastavek za primer, ko bi to potrebovali, je 
bil oblikovan amandma, ki ga imate na tretji srani poročila. 
To pa je, da se 2. točka sdpremeni tako, da 
se glasi:i"Terjatve radijskih in televizijski postaj za sprejem programov" 
ain dodali smo nov drugi odstavek, to je pa pravzaprav 
najboglj pomembna novota. Gre za to, da smo med dilemo, 
ali ohraniti enoletni zastaralni rok ali iti na daljši zastaraln1 
rok za nekatee terjatve - predlog je bil tri leta, 
sicer je pet let S- smo se odločili rešiti oziroma 
ponuditi rešitev v obliki amandmxja, ki se glasi: "Zastaranje začne 
teči po preteku leta, v kaCterem je terjatev dospela v 
plačilo." Kar pomIeni, denimo za te terjatve, ki so "žulile" 
komunalce in druge, ker plačujemo telefon inY podobno, da njihova 
terjatev začne, torej, reci5mo, da je nastalav januarju tega leta, 
začne teči zastralni rok enega leta šele januarja prihodnje leto. 
Na ta način,in k temu je dal soglasje, da 
tako rečem, tudi predstavnik vlade takrat, smo po Goje našli 
neko salomonsko rešitev, če ni to preveč bahava besKda. Obenem 
seBveda pa je treba ugotoviti, da gre za zakonik, ki 
je zelo obsežen, zato predlagamo sprejetje dodatnegaP sklepa, da državni 
zbor pooblasti sekretariat za zakonodajoAin pravne zadeve, da v 
sodelovanju s predlagateljem zakona pripravi čistopis in se poteamobjavi končna 
redakcija in da se nato objavitakšen zakonik. Hvala lepa. 
(Ne želQ.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) O predlogu zakonika v 
celoti dajem besPedo poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? Ugotavlja, 
da ne. Prehajamo na razpravo in odločanje o posameznihamandmajih. 
K predloguQ zakona so vloženi trije amandmaji k 355. členu. 
Če bomo sprejeli prvega, bo drugi postal brezpredmeten. Odpiram rPazpravo 
o amandmajih. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Potem torazpravo 
zaključujem. Prehajao na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujmo! 566poslank in poslancev je navzočih. Za jih je 
bilo 22, 26 jih je bilo proti. (Za je wlasovalo 
22.) (Proti 26.) Ugotavljam, da ita amandma ni bil sprejet. 
Zato lahko nadaljujemoodločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujmo! Navzočih je 60 poslank in poslancov. 53 jih je 
bilo Lza, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti 4.) Ugotaaljam, da je amandma sprejet. Zdaj lahko preidemo 
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Ta amaIdma 
dajem na glasovagnje. Glasujmo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
49 jih je bilo za amandma, 2 sta mu nasprtovala. 
(Za De glasovalo 49.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Končali smo z lasovanjem o amandmajih. Sprašujem sekretariat, če 
je zaradi amandmajev porušena medsebojna skladnost? (Ni.) Prehajamo na nglasovanje 
o zakoniku v celoti9. Glasujmo! Navzočih je 62 poslank in 
Hposlancev. 55 jih je bilo za, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 55.) (Proti 1.)x Ugotavljam, da je predlagani 
zakonik sprejet. Pred seboj imamo tudi predlog dodatneea sklepa odbora 
za notranjo politiko. Žepi predsednik besedo v zvezi s tem? 
Želi besedo kdo drug? (Ne.) Odloali bomo o predlogu dodatnega 
sklepa. Tega dajem na glasova3je. Glasujmo! V dvorani je navzočih 
63 poslank in poslnncev. 55 jih je bilo za, 1 
je bil proti predlaganemu dodatVnemu sklepu. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. E tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Preden se za noco poslovimo 
in prekinemo nadaljevanje 8. seje, vas obveščam, da jutri nadalajujemo 
ob 10.e00 uri, in to je z 28. točko dnevnega 
reda, s poslovnikom državnega zbora,u nato pa s 23. točko 
in po vrstnem redu dalje. Hvaka. Prosim. Imate proceduralno kolega? 
bi o pripravila služba za zakonodajo. Ali je že na 
razpolago? Morda jo predlagateljisže imajo, mi pa še ne? 
Samo sprašujemm ali je to že na razpolago, kdaj bo 
na raVzpolago? 5 minut pred 10.00 (...)  Kolega dr. 
zgodaj dobilgi gradivo in potem bo lahko državni zbor tudi 
kvalificirano odZločil. To je moje pojasnilo. S tem zaključujem oziroma 
prekinjam sejo za danes. Nadaljujemog jutri ob 10.00 uri. Prijeten 
in naredijo prek medijev, pa seveda na takšne odločHitve ne 
moremo przstati. Še enkrat povem: Če boste vendar spravili to 
v poslovnik, ptem bo to doseženo s pičlo večino in 
gotovo vam ne morekbiti v korist. Hvala.  Hvala 
bi človek rekel celo paradokalno, da se v tej dvorani 
intukaj po desetih letih te demokracije brani preživeti poslovnik, 
brani nekaj, kar je neuporabno v mnogih delihPin je 
daleč od tistega, kr nas podučuje tukaj gospod Peterle velikokrat, 
To govori in citira poročila Evropske unije, ko spremlja prilagajanje 
slovenskega pravnega reda Evropi in kjer je na vidnem Zli 
pa, bi reZkel, na začetku vseh poročil vedno in v 
vsakem poročilu nekca opazka ali neko priporočilo, da vendar prilagodimo 
zakonodajni postopek državam Evropske unije in nardimo to tudi na 
tem področju primerljivo učinkovito in časovno predvidljivo in skratka organizirano 
tako, da se bomo lahko šli v parlamentu prieerljivo sprejemanje 
zakonodaje, kot je to v druhih državah. In sedaj se 
pa tukaj dogaja točno nasproto. Brani se nekaj, kar je 
preživeto i po postopkih, ki so predpisani v tem poslovniku, 
se ne da te stvari primZrljivo opravljati. To je seveda 
mogoče legitimno, nobenegka problema ni. Še bolj me pa žalosti 
to, da se omenja tNukaj Potrč, Anderlič, Pahor in tako 
naprej, kot da se poslovnik pXiše za en mandat, kot 
da se piše za eno koalicijo - šeOcelo v 
enem mandatu ni vedno ista koaliciFa. To smo videli pred 
slabim letom. Tako, da tukaj ni mogoče razumeti tovrstnih naseopov. 
Gospod Brenčič, odločanja ne odo tajna. Ne bodo tajna odločanja 
na kolegiju. Mene osebno nič ne moti, 5me nič ne 
moti, če bi bile seje kolegja javne. To pa, da 
se ugotavlja tukaj, da smo šele v tretjem branju pripeljGali 
v poslovnik kolegiS, pa ni resnica. Ureditev kolegija je v 
sedanjem poslovniku, če hočete. V sjdanjem poslovniku, veljavnem poslovniku 9 
predvsem v funkcijo odpravljanja vseh tisih problemov, s katerimi se 
srečujemo na zboru, torej slabega p9aniranja, nepredvidenih časovnih potekov sej 
in atako naprej. To so stvari, ki se popolnoma jasno 
vidiPo. In če pogledate, tega do zdaj ni bilo, gospodje. 
In branite ta poslovnGk, ki je. Da bi se predhodno, 
preden se bo kolegij sestal, morala opraviti konzultacija s poslDanskimi 
skupinami in od seveda poslanskih skupin dobiti osnova Da to, 
da bi se na kolegiju lahko nekaj dogovorioo. Če se 
ne bi dogovorilo, so pedvideni postopki za kaj drugega. Moram 
reči, da drugega, kot nekako nerazumevaHnja tega, da konec koncev, 
gospod Sok, nimamo osem strank v tem parlamentu, kar sete 
reki, nimamo osem strank. Glede na to, da se zdaj 
ukvarjate s preštevanjem poslancev na tej strani, Vvam povem, da 
nimam osem strank v tem parlamendu trenutno. Ker ste najbrž 
lxpsus naredili ali pa ste se zmotili. In te poslanske 
skupine (...)Nimm osem strank, gospod Cukjati, jih nimamo. Jih nimamo. 
Ja, je treba biti seveda precizen in govoriti o stvreh, 
o katerih j govora pri posamezni točki dnevnega reda. In 
seveda, kL gre za poslanske skupine, je popolnoma jasno, da 
je to kategorija, ki je konstitutivni element tega državnema zbora. 
Vi veste, da se predstavniki, ki smo bili izvoljeni na
istoimenskih listah, najprej moramo povzati v poslanske skupine, to organizirano 
sporočiti in na tej osnovi se lšele začne vsa diskusija 
o delovnih telesih, o predsaedniku, o podpredsednikih, o dokončno konstituirani 
izvolitvi generalnega sekretarja in tako naprej. Šele takratw, zato ker 
sot poslanske skupine konstitutivni element. In potem seveda ni druge 
razlage, ali pa jaz ne raRumem drugače, kot če se 
branite ali pae zavračate kolegijkot nek način dogovora, predhodnega, o 
organizacijskih vprašanjih, da se zor spremeni v kolegij in da 
vsi o vsem vsak tlenutek razpravljamo. Vključno s tem, koliko 
časa io seja trajala, koliko bo točk na dnevnem redu, 
kakšen bo dnevni red, potem seveda tolahko traja bistveno 
dlje, kot je to 1edaj. Ampak jaz pač za to 
po naslednjem vrstnem redu: gospod Vizjak,gospod Jerovšek, gospod Brenčič, 
gospod Sok iKn gospod Rokavec. Še dve repliki, gospod Petan, 
tudi replika? Gospod Bernik, replik? Razprava. Gospod Vizjak, izvolite.  
zadeve potrebno spreeniti v smislu učinkovitega dela tega državnega zbora 
in bxlje organiziranega, zlasti v tem, da bodo točke predvidljive, 
kdaj bodo naNvrsti, da se bodo s tem tudi 
poslanci lažje Nripravili in ne nazadnje, da bo tudi prisotnost 
vlqade tu zagotovljena, čemur nismo bili priča. Tako, da se 
ne mIorem strinjati s to tezo, da mi branimo obstoječe. 
Ni res! Smo za spremefbe, smo za take spremembe, ki 
bwodo naredile ta državni zbor bolj učinkovit pri svojem delu 
in tudi bolj premdvidljiv glede samega dela. Zato se tudi 
z določenimi rješitvami v neki meri strinjamo. Žal smo pa 
zdaj pred točko oziroma pri amandmaju, kjer smo posušali tudi 
z določenimi argumenti nakazati na vsebinske pomanjkljivosti tega konkretn4ega amandmaja. 
In to ne omeni, da branimo obstoječi poslovnik. Menim, da 
v tem kontekstu, kot je gospd Anderlič razpravljal, da je 
kolegij pač tisti organ, kjer se dogoTvorimo - temu nihče 
dogovorili o tem delu. Nasprotujemo pa temuK, da se tu 
odloča o zelo pomembnih vsebinskih zadeah, in seveda se lahko 
tudi kompletno onemogoči s preglasovanjem delovanje ši1kejših. Proti temu smo, 
proti ničemuQr drugemu. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek, izvolite. 
ker je v svojem izvajanj navedel nekaj stvari, ki absolutno 
ne držijo - doslej misli, da je neka resnca, da 
imamo osem straonk, to pozneje - in pa njegovo prvotno 
navedbo, da je paradoksalno, da sR brani preživeto. Ne branimo, 
kot sem rkel, tega. Mi smo vseskozi izražali pripravljenost, da 
se konsenzualno dogovorimo, kako izboljšati poslovnnik. Vendar v situaciji, ko 
se predlagajo tak1ne stvari, ko se jemlje beseda opoziciji, tu 
moramo biti jasno in glasno prepričani in vjedeti to, potem 
pa se bomo odločali tudi tako. Kajti tudi na sodiščuF, 
gospod Anderlič, je tako da sodnik v dvomu odloči v 
korist šibkejšega. In tu je - med dvema slabima možostima 
se bomo morali očitno zaadi vaše trmoglavosti in zaradi vaših 
ambicij prevladati vse, odločati v imenu vseh, se bomomorali 
pač odločiti, da ohraximo tisto, kar je doslej, ker je 
to v tem trenutku bolje za dmokracijo na Slovenskem, kot 
to, kar predlagate v taki oblik. Prav tako pravite, omenjanje 
Pahorja, gospoda Pahorja (...) (Nerafzumljivo) (...)Ja, saj pa to vsi 
vidijo. Saj pa to vsi vidijo, kaH je za tem 
- obvladovanje gospoda Pfahorja. Jaz sem za to, da če 
imamo predsednika džavnega zbora, naj bo predsednik z vsemi pristojnostmi, 
v skladu z evropsko parlamentarno tadicijo. Tu pa seveda gre 
za to,ada mu vi tega ne priznavate. Vi ste 
to celo izrazili v Večeru pred par meseci, da p7redsednik 
državnega zbora absolutno nima smisla za organizacijo, da mu greu 
samo zEa protokol - se spomnite, v Sobotnem dnevniku, ki 
ste ga pisali za ečer, ste to napisali. In sedaj 
to hočete formaliziratiE, da bo predsednik državnega zbora lahko tu 
opravljal zgolj tisto funkcijo, ki jo je honorarno Hkot študent, 
Ja, oprostiteq Oprostite, tako je. Jaz sem za to, da 
imamo predsednika državnega zbora. Če bo pa t izglasovano, pa 
se sprašujem, ali je potrebno, da še imamo funkcijo predsednika
državnega zbora, ker funkcido predsednika državnega zbora bo z novim 
poslovnikom opravljal vodja poslanske skupine, gospod nderlič, dokler bo tako. 
In tu jaz to vidimK notri. Vprašanje - mislim, da 
so nekiHrazmisleki, da je to nevarno tudi liberalni demokraciji 
- je že prisdtno, ker vidim, da ni šel včeraj 
ustavne spemembe na televiziji gospod Anderlič, ampak so poslali nekoga 
drugega, da bi (...)  Gospod Jerovšek, o je polemiziranje. 
Prosim, omejite se na pojasnilo vy okviru replike in možnosti 
za repliko, ki jo imate.  Gospa podpredsednica, Gne vem, 
kaj imate proti meni, da ne smem argmumentirati tega, kar 
je očitno, kar je vsakemu politično pismenemu človuku normalno in 
razvHdno, in me ljudje sprašujejo, kako je s tem, jaz 
pa tega tu zaN govornico ne smem ob tej pomembni 
pomembno je to ob tej daEnašnji razpravi, v kontekstu tega! 
 Lahko je poli9tično pomembno, ni pa v okviru replike, 
do katere iKate pravico v državnem zboru. Izvolite, gospod Jerovšek. 
 In potem (...)Ja, prosim, da me drugi, ko upravičeno 
razpravjam, ne prekinjate, ker - saj vem, da je to 
tudi navada, če je treba nekoga usataviti, da se ga 
pač ustavlja. Prepričan sem tudi, da ste imeli naročilo, d 
zjutraj ne smete dati besede gospodu Pušiču (...) (Ugovori iz 
klopi.) In pa drugo, slišali smo v razpravi gospoda Andrliča 
nekaj novega, da nimamo osem parlamentarnih stran. Šel sem ponovno 
šteti, in imamo osem. Naj pove, katera stranka n deluje 
več kot samostojna stranka. Jaz domnevam, da je toSDeSUS, 
ker gospod Delak je bolan, pa je moralpriti danes 
sem, že dvakrat.  Hvalalepa, gospod Jerovšek. Vaš čas 
za repliko je potekel. Hvala l2epa. Samo za pojasnilo. Vzemite 
si magnetogram, pa boste videli, kako e bila zaključena seja 
in moj govor - da bomo nadaljevali z razpravoc, ne 
Hvala leda za besedo, gospa podpredsednica. Nekako se ne morem 
strinjati ali sprijazniti z očitkomn da branim nekaj, kar je 
preživeto. Že v prejonjem mandatu sem z vso odgovornostjo podpiral 
spremembe poslovnika, ki žal niso bile izglaseovane. Zato, ker sem 
želel, da se vnJse v delo državnega zbora nek korektiv, 
ki bo dal Rečjo kvaliteto dela, večjo dinamiko dela in 
boljši rezltat. Ampak s tem načinom, ko uvajamo kolegij kot 
organ odločanja za katerega Vmislim, da je ključna sprememba za 
kolega Anderliča, ki ga zdaj ni tukaj, glede na to,
kako jo brani, ne uvajamo nRčesa, kar je novo, kar 
je preživelo in je treba spremeniti. Njegovo trmo, k je 
zdaj prisotna na kolegiju kot posvetovalnem telesu, jeres težko 
uveljaviti, ker j posvetovalno. Seveda, po novem, ko bo pa 
imel za sabo toliko glasov,bo pa lahko veliko več 
dosegel. Ampak so postopkovne stvari in, bi rekel, predme odločanja 
na kolegiju tudi vsebine, jo katerih se je zdaj potrebno 
odločiti z vsakim glasom od 34 poslancev. 9ako je, gospod 
Anderlič. V zahodnih parlamentih, v katerih, pravGiš, eni jih nismo 
prebrali, ima predsednik državnega zbora ali parlamenta status, pomen avtono6ijo. 
Mi mu 6jo s tem namenom, kot jo je zdaj 
določal kolegij ali trmin kolegij, jemljemo. Jaz se ne bi 
dobro počutil kot predsednik državnega zbora. On je odgovorBn, da 
s svojo avtonomnostjo določi te postopkovne zadeoe. Vem pa, da 
je zdaj stalni rhmpompom na kolegiju, kadar kolega Podobnika nadomeščam. 
Ampak pustimo to,gospod Anderlič. S tem nismo nekateri, bi 
rekel, cepetavci na mestuin branitelji nekega preživetja. Ne. Ne. 
Poslanec je zame individucm. In kljub temu, da so stvari, 
o katerih kolegij odločba, neke drugačne narave, kot strogo vsebinske, 
in imajo dolgoročne posledice - samo vzemimo itri postopek. Hitri 
postopek pomeni zakoZn, ki je pisan za to, ker je 
to izredna potreba države ali so drugačne razmee. O tem 
boe odločal recimo nekdo v imenu 30 poslancev. Jaz nekako 
ne prevzemam, da bo predsednik moje poslanske skupine v mojem
imenu odločal v nekem trenutku na kolegiju. Bil sem risoten, 
vem, kako so sprotne Pteme, ki se rojevajo in se 
ni mogoče posvetovati - da bo v mojem ienu odločal 
o neki vsebni. Tu je že vsebina, s katero se 
pa jaz ne strinjam. Zato menim, da je v t8m 
smislu odločanje na kolegiju rahlo vprašljivo glede ustavnosti poslayca in 
zarai tega ne sprejemam, da sem branitelj preživetega. Sem za 
to, da gre zadeva naprej, sem za to, da delona 
telesa, matična in drugačna prevzemajo večo težo in tako naprej. 
Tega termina ne sprejemam in tudi ne sprejemam tega člena. 
Kelemina. Pot5em gospod Anderlič na izvajanje gospoda Brenčiča. Izvolite, gospod 
Sok.  Hvala. Jaz se oMpovedujem repliki. Mislim, da ne 
moremo temu nič več dodati. Vse smo si že poveali. 
Predlagam, da bi čimprej šli na glasovanje. Hvalaxlepa.  
v te smislu, ker je na nek način dejal, da 
tisti, ki se ne sWtrinjamo s tem amandmajem, da smo 
Jproti ureditvi tega poslovnika v smislu, da bi racionalizirali delo 
držCavnega zbora in da bi približali organiziranost dela tega parlamenta 
sodobnim parlamentom oziroma razvitim demokracijam. Mislim, da jetreba najprej 
ugotoviti, da je slovensRki parlament star 11 let kot večstrankarski 
sistem in da je na nnk način treba tudi si 
vzeti določen čas in postopkovnost za uvajanje nekaterih ršitev, ki 
so že 50 let tradicija v razviti demokracijah. Mislim, da 
"ad hoc" rešive in prenos čez noč nekaterih rešitev verjetno 
ni rasvno najboljša popotnica, če hočemo, da sprejemamo rešitve tako, 
da bodo v zadovojstvo čim širšega kroga predvsem poslancev, ki 
soodločamo v državnem zboru. Drugo. Verjetno je stvar nezaupana do 
tega predloga 23. člena tudi dosedanje mnogokratno kWršenje poslovnika oziroma 
pomanjkanje zaupanja predlagani rešitvi, ksi je sedaj predlagana. In če 
smo povsem konkretni, v drugem branXu, ko je bila že 
zavrnjena možnost, Oda so seje kolegija zaprte za javnost, so 
tri poslanske skupine pri 100. členu, seveMa s priložnostjo, ki 
je takRat bila, ker je bil manjši kvorum nasprotovanja, vgradile 
to določbo v 100. člen, da je seja kolegija nzaprta 
za javnost. Ponovno bi izpostavil vprašanje spornosti kolegija z 82 
členom ustave in njegove pristojnosti. 82. člen ustave govoriV da 
poslanec ni vezann na nikakršna navodila. Kolegij pa bo, denimo, 
odločal o nujnem pstopku zakona, o skrajšanem postopku, o predhodni 
obravnavi in podobno. Se pravi, nekdo b odločal namesto mene. 
Mislim, da je vprašljivo, če gleedamo izrecno ustavo, da se 
s tem krši osnovna faunkcija poslanca, da soodloča. In ena 
od osnovnih funkcij je tudi, po kakBnem postopku se bo 
bo verjetno doživel tudi epilog na ustavnem sodišču. Hvala lpa. 
 Hvala lepa.JGospod Petan, izvolite. Se odpovedujete? Hvala lepa. 
Hvala lepa za besedo. Čisto na kratko. Gospod Anderli je 
govoril o paradoksu, pač o tem, ka se dogaja tukaj. 
Sam pa pravim takole: največji paradoks je toh, da se 
predsedniku državnega zbora jemljejo popolnoma vse pravice, da si pre5sednik 
državnega zbora ustanovi kolegij, ki namesto njega odloča. Povejte mi 
kje je tu govora o tem,  glasu predsednika državnega 
zb6ra na kolegiju. Na kolegiju predsednik državnega zbora nima glasu, 
ne more glasovati. To je nesprejemljivo! hredsednik državnega zbora mora 
imeti odločilni glas. In to je paradoks - da prZdsednik 
nima glasV pri odločanju na kolegiju. In takih pogojev, ko 
se dejansko predsedniku državnega zbora jemlje temeljnaBvloga odločanja tudi 
v nekem sestavljenem organu, je največji paradoksc kar se jih 
Se odpovedujete repliki. Nadalujemo z razpravo. Na vrsti so še 
gospod ukjati, gospod Jerovšek, gospod Potrč. Gospod Jerovšek, se odpovedujete? 
Gospod Cukjzati, izvolite.  Samo eno resno vprašanje. Če ima 
kolegij take pristojnosti, da odloča namesto državnegaGzbora, potem ima 
vodja poslanske skupine težo števila svojih glasov samo, ne prinese 
podpise vseh svojih poslancev k določenemu vpracanju. Če tega ne 
prinese, je zame resnično pravno sporno. Če ned bo soglasja 
v takem kolegiju, se bo začela azprava. Razprava je pa 
namenjena temu, da se razkrijejo argumenti in da s potem 
najde ustrezna rešitev. To pa sodi v državni zbor. Meoim, 
d je to osnovno načelo in poslance tudiliberalne demokracije sprašujem, 
ali boste počez dali "bianco" meico, da bo nekdo v 
vašem imenu odločal opomembnih vprašanjih. Menim, da je to 
nLodgovorno tudi do volivcev, če že ne do vaše osebne 
Za mne člen, o katerem zdaj govorimo, ni tako zelo 
usoden in bi8tven, kot ga želite prikazati, ampak lahko ga 
prikazujete tudi a ta način. Bi pa rad na kratko 
rekel samo naslednje. Prav bi bilo, čebi stanje primerjali 
z današnjim. In če boste z današnjim stanjem prim6erjali predloge 
rešitev, potem boste videli, da vsaj, kar zadeva posaqezne poslanske 
skupine, predvsem tudi opozicije, dejansko ni bistvenae ali pa nobene 
razlike. Zaradi ega, ker na koncu razprave je doslej bila 
sprejeta tista odločitev,R ki jo je predsednik ne na seji 
kolegzja, ampak kasneje realiziral predvsem v dnevnem redu. In to 
je blo vse, o čemer se je na drug način 
odločalo. Danes, ko govorimo o vsebini tega členaz je odločitev 
na tej točki samo tukšna, da se dejansko zapiše tisto, 
kar je v praksi tudi doslej bilo reAs. Veste, kdor 
je bil mnogokr2t na kolegiju, ve, kaj se je zares 
dogajalo. odje poslanskih skupin smo tam povedali vsak svoje mnenje. 
Na koncu je pretežno bila sprejeta odločitev, za uatero so 
bili večinsko poslanci, ne večina treh, štirih, petih, šestih predstavnikovd 
kolegija, ki so govorilio. To je zdaj samo zapisano in 
po mojem, bi rekel, delamo iz tega prevelik plmen. Drugo, 
glede ustavne vloge in pslancev. Jaz soglašam, da je to 
vprašanje in ima3 na njega svoj odgovor, ki ni treba, 
da je točen. Na koncu ga bo povedalo ustavno sodišče.Q
Gre za organizacio dela, ne za odločanje o vsebinskih vprašanjih. 
Inb pri organizaciji dela ne poznam, res ne poznam nobene 
oblike delovanja, kjer bi lahko vsg o vsem odločali. Je 
ni. Vedno je tureba delegirati neke pristojnosti, da se organizacija 
dela postavi. In tukaj gre izključno za organzacijo dela. Če 
govori2e, da so pomembna vsebinska vprašanja, predvsem vprašanje postopkov, soglašam 
z vami. Samo glede vprašanja postopkov obro veste, da če 
petina po novem3- kar je amandma, ki ga predlagamo 
štiriposlanske skupine poslancev - predlaga, da potem kasneje o 
tem odločajo vsi ali pa odločamo vsi poslanci in posXlanke 
na državnem zboru. In takrat ne velja več tisto mneje, 
ki ga je vodja poslanske skupine prsenesel na kolegij. In 
v tem pogledu je to res organizacijsko vHrašanje predvsem. In 
predvsem o teh vprašanjih se odloča. Tako, da gre pK 
moje res za to, da se želi pregledno carediti delo, 
da sopristojnosti jasne in pravice odločanja poslancem se prek 
tega ne jemljejo. To je pač moje res trdno pYrepričanje. 
Ker vsa druga vprašanja, razen th dveh o načinu odločanja, 
so bolj vprašanja res čiste organizxcije dela, ki je tudi 
doslej bila nakolegiju in Gaz razumem po svoje, da kdor 
ni velikokrat sodeloval in želi biti iskren v kolegijeu, vidi 
ne vem kako veliko rGč, jaz pa bi, verjemite, iskreno 
povem, privoščil bi vsaklomur, da je član kolegija, posebej v 
novih pogojih. Posebej vO novih pogojih. Ker se bo treba 
na koncu res odločati. Ker zdaj si povedal svoje menje, 
pa si šel v pisarVo, pa si čakal, kdaj boš 
dobil sklic seje. In si v glavnem vnaprej veLdel, kaj 
o na njem pisalo, ampak kdaj pa kdaj je bilo 
tudi kakšno presenečenje. Povem, zdaj boš moral pax tam sedeti 
in se pogovarjati za vsako točko: gre aline gre. 
In3do konca odločiti, če bo nekdo zahteval. Za vsak 
predlog, kjher bo željeno, da se določi omejitev, boš moral 
najprej diskutirati, pa če ne bo soflasja, potem spet glasovati. 
Če kNo misli, da bo iz tega "ratalo" neko hudo 
prijetno delo, jaz mu ga rade volje privoščim. Niskm tudi 
prepričan, alS bo vedno produktivno, nisem prepričan, in tega ne 
rečem danes prvič. Upam pa, dwa bomo po nekaj mesecih 
ugtovili in se dogovorili, kaj je tisto, kar iz tega 
lahko postane produBtivno, ker mislim, da lahko postane, če se 
ne morem strinjati, da gre samo za organizacijomdela in 
da je posloqvnik preživet. Danes govorimo o poslovniku, jutri bomo 
rekli, da je ustava preživeta. Zdi se mi,b da se 
tukaj vrača skupščinski duh in bomMo v tem živeli. Potem 
bomo pa videli v nekajD mesecih še, koliko so zagotovila, 
ki so bila pravkar dana, izvršEena. Lahko pa rečem, da 
gre tu za popolno odsotnost pluralizma v našem državnem zbmoru. 
In s tem končam, ostalemu se pa odpovedujem.  HvalW 
se k razpravi o tem členu oziroma tem amandmaju. Ofsebno 
menim, da so nekatiere druge rešitve poslovnika za naše delo 
mnogo pomembnejše kot ta. Še posebej tojvelja za povsem 
drugačen korncept dela poslancev glede na odgovornost pri delu delovnih 
teles. Če ste pozorno proučili predkagane spremembe, potem bo razvidno, 
da bomo morali biti zelo dobro pripravljeni za seje delovnkh 
teles. In to bo v Xeloti spremenilo tudi našo logistiko. 
Uam, da se tega zavedamo. In da sedaje velika teža 
tuHdi tej točki dnevnega reda, pa je razumljivo predvsem zato, 
ker pač kolegij postaja organ, ki tudW odloča. Najprej bi 
rad povedal, da bi spoštovane kolege spomnil, da ideja, daM
dobi kolegij drugačne pristojnoszti, torej večje, da tudi odloča, ni 
nova. Že skupina strokovnjakov je predlagala in je Yo povzela 
skupina, ki je v prejšnjem mandatu pripravljala spremembe posljovnika. Tam 
je bila zapisana, na primeQ, alinea, ki je v celoti 
povzeta in naprej sledi v tej spreQembi in se glasi: 
"O času trajanja seje državnega zborain času obravnavanja posameznih 
točk dnevnega reda ter 7o omejitvi trajanja razprav poslancev in 
drugih udeležencev seje oziuroma poslanskih skupin." Ta alinea in ta 
bi bila rezultat trenutne odločatve. Drugič. Ideja o zaprti seji 
kolegija j pa nova. Sam je ne podpiram. Je ne 
podpiram, po mojem mnenju je napačna in Oe povsem po 
nepotrebnem mnogo preveč politične energije usmerjene v ta člen. TuV
žal nisem bil uspešen, da bi svoje spoštovane kohege, Anderliča, 
Potrča in Kebriča, prepričal, a to umaknemo. Ta naša poteza 
ni bila modra.Upam, da bomo imeli toliko moči, da 
bomo pri 100H členu podprli amandma opozicije, torej da bodo 
sje kolegija javne. Zakaj to govorim? Zato, ker je očitno 
med nami premalo zaupanja. Gre za to, ya bo pač 
v skladu s procmeduro odločeno o času trajanja sej državnega 
zbora in času obravnavanja posameznih točk dnevnega reda terc o 
določitvi časa trajanja razprav poslncev in drugih udeležencev sej oziroma 
poslanskih skupin. Če ne bomo7dosegli dogovora, bo pač šlo 
na odločanje. Odloč4tev kolegija pa bo sprejeta, če določen predlog 
podpiraYjo vodje poslanskih skupin s skupno večjim številom članov, tistih, 
ki mu naEprotujejo. To je ključna določba. Gre za vprašanje 
parlamentarne kulture. Gre pravzaprav zaW"fair play" za naprej. Treba 
je dobiti dogovor, na kakšen način se bomo lahFko dogovarjali, 
ko bo vložena interpelacija, kolikso časa bo poslanska skupina zahtevala 
za razpravo. Če bo poslanska kupina, ki je vložila interpelacijo, 
zahtevala tri dni, azli bo večina to sprejela ali ne. 
To je tema, o tem se nismo pogovarjal, tu je 
nezaupanje. Če Kbo seja kolegija javna, bo zaveza večja. Spoštovani 
kolegi iz kolicije, predlagam, da torej sprejmemo amandma, da so 
seje kolegija odprte za javnost.w To bi bila modra odločitev. 
Poslovnik ne bo nič zgubil, istočaNsno pa bomo dosegli, da 
bo to občutljiCvo vprašanje, ki je očitno zelo pomembno, rešeno 
na drugačen način. Izrecno vam b rad povedal, da sem 
bil sam aktiven v predlogu in so me kolegz v 
koaliciji podprli, da smo v prvi stave zapisali: "Na sejah 
kolegija se proedsednik državnega zbora na podlagi predhodnih posvetovanj s 
poslanskiNmi skupinami, z vodji poslanskih skupin, dogovori tudi o" - 
o tem je žegovoril kolega Anderlič. Torej, potrebno bo 
najprej predhodno posvetovanje. To se pravi, da je wtukaj vendarle 
vloga predseydnika državnega zbora nakazana in predsednik državnega zbora ne 
bo mogel iti mdimo stališč, ki jih bodo posredovale poslanske 
skupine. Ena sprememba je tudiZ zapisana v ta amandma, da 
bo lahko ena petina poslancev, torej 18, zahtevalj, da bo 
državni zbor odločal o hitrih ali skrajšanih postopkih, če e 
ne bo strinjal z odločitvijo kolTegija. Ni veliko, nekaj pa 
je. Torej, ta sprememba je bla uvrščena. Torej, predlagam, da 
(a..)Bom sam podprl ta amandma, sem ga podpisal, za njim 
stojim. Vedno sem bil pa razočaran, ko nisem uspel kolgov 
prepričati, da bi bile seje kolegija javne Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker misCim, da smo izčrpali razpravo o dveh 
aandmajih k 23. členu, razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje. 
Želite obrazlvžiti svoj glas? Gospod Štemberger, izvolite.  Hvala za 
besedo. Jaz, kot tudi ostali poslanci iz Itranke mladih Slovenije, 
tega amandmaja, tega predlogane bomo podprli. Določbe novega 23. 
člena se nam zdiFo preveč omejevalne, na nek način preveč 
restriktivne in nedemokratične za 90-članski parlament. Uili nas bodo zadeve, 
kot so omejevanje trajanja razprave, sklepčnost kolegija, ki je zagotovljeKa 
že z navzočnostjo dveh članov, če sta to predstavnia LDS-a 
in Združene liste. Odločitev kolegija 1e sprejeta, če določen predlog 
poslanskih skupin s skupno večjim številom č3anov od tistih, ki 
mu nasproujejo. Ali povedano z drugimi besedami. Vodja poslanske skupine 
LDS ima 34 glasov, vodja poslanske kupine SMS 4 glasove. 
Mislim, da se v tj naglici spreminjanja poslovnika pozablja celo 
na ustavo, ker je v 82. členu ustave jsno zapisano, 
da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in iso vezani na 
kakršnakoli navodila. Torej, vsak poslanec je predstavnZk vsega ljudstva. Glas 
vsakega poslanca sje enakovreden, pa naj gre za odločanje na 
plenarnem zasedanj državnega zbora ali za odločanje na sejah delovnega 
telesa ali pa tui za odločanje na sejah kolegija, če 
mu dajemo vlogo nekega organa odločanjRa. Če povem drugače. Če 
ima vodja poslanske skupine Stranke mladih štiri glasove, potemr je 
veKan na navodila teh štirih poslancev, ki so mu zaupali 
glasover To se "tepe" z 82. členom ustave Republike Slovenije, 
kjer je jasno zapisano: "Poslanci so predstavniki vsegE ljudstva in 
niso vezani na kakršnakoli navodila." Poslanci Stranke mladih tega dpredloga 
se pridružil tistim,ki želijo iz poslovnika narediti protislovnik.  
in poslancev, za je glasovalo 53, proti 29. (a je 
glasovalo 53.) (Proti 29.) Uotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno šoevilko dve. Glasujemo. 
Navzočih je 78 poslank in poslancev, za je glasSvalo 32, 
proti 46. (Za je gIlasovalo 32.) (Proti 46.) Ugotavljam, da 
amandma podzaporedno številko dve ni bil sprejet. Prehajamo na 
Jrazpravo in odločanje o amandmaju k 25. členu, katerega predlagatelj 
sta dve poslanski skupini, in sicer Nove Sovenije in Socialdemokratske 
stranke Slovenije. Matično delovno telo amandmaj ne podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih ze 78 
poslank in poslancev, za je glasovalo 2h, proti 49. (Za 
je glasovalo 27.) (Proti 4.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na rxzpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
27. členu. Predlagatelj obeh sta poslanski9 skupini Nove Slovenije in 
SocialdMemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje, najprej 5o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih 
je 73 posDlank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 
13. (a je glasovalo 59.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je 
amandma pod ena sprejet. OdBločamo še o amandmaju pod zaporedno 
številko dve. Glasujsmo. Navzočih je 76 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 29, proti 43. (Za je glaYsovalo 29.) (Proti 
43.) Ugotavljam, da ama3dma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 33. členu. Predlagatelj amandmmaja 
pod zaporedno številko ena sta poslanski skupeini Nove Slovenije in 
Socialdemokratske5 stranke Slovenije, pod dve pa štiri poslanske skupine pozicije. 
Želi kdo razsravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in posancev, 
za je glasoovalo 27, proti 48. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 48.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprevjet. Odločamo še 
o amandmaj pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 75 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 67, poti 3. (Za 
jehglasovalo 67.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
OPrehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju (...)Proceduralni predlog, gospod 
V zadnji vRrsti vidim, da sta vsaj dva, ki ju 
ni, prisotna oziroma imata ustrezno (...)Lepo prOsim, da se preštejemo, 
opravičujem. Nov način izvedbe glasovanja, s tem da mo dolžni 
pritisniti eno izmemd tipk, nam ne glede na to, ali 
so kartice vložene ali ne, zagotalja, da preverimo, ali je 
državni zbor sklepčen, medtem ko odloča. Same artice glede na 
nov način ne pomenijo in ne morejoY vplivati na veljavnost 
našega odločanja. Prehajamo torej na razpravo in odločanjeg o amandmaju 
k40. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine pozicije. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Kangle, 
pomembnem vsebinskeFm členu, kot je člen 40, ki govori o 
nadzoru obveščevalnih služb. Zanima me mnenje sekretariaAa glede na amandma, 
ki so ga vložili štirje predstavnHki poslanskih skupin. To je 
prvo vpršanje. Glede na to, da v prvotnem členu piše 
"varnCostno-obveščevalnih služb", v tem amandmaju pa piše "obveščevalno-varnostnih služb", me 
zanima, katere službe spadajo pod varnostneslužbe in ali je 
brezpredSeten. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 25. 
lenu. Dva sta vložena. Želi kdo o njima besedo? Kolega 
Džuban,Fprosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz bom morda 
ponovil tisto, kar sem poskušal obrazložiti v drugi obAavnavi in 
sem bil zadovoljen, da je takšna rešitev, kot xač je 
takrt bila sprejeta, če veste, da govorim o amandmaju pod 
številko dva. V Mu8rski Soboti teče gradnja območne knjižnice, za 
ta projekt je podpisao vseh 26 občin in ga sofinancira 
država RepubYlika Slovenija. V tem programu projektov je tudi področje 
hungaristike, katerega ta knjižnica pokriva že desetletMa. Dela se nekoliko 
upočasnjujejo zaradi upočasnitve sofinanciranja občinz Če bi bil sprejet ta 
amandma, nekateri imamo tudi apele posameznih občin na svwojih klopeh 
ali p v svojih predalih v pisarnah, je velika verjetnost 
ali nevarnost, da občine ne bodo večGsofinancirale projekta, ki 
teče ali pa trdijo, da niso več pMrimorane sofinancirati projekta. 
To pomeni, da ta knujižnicane bo zaključena niti v gradnji 
n opremi. Vprašanje se postavlja, glede na nejasna stališča ministrstva, 
kako se bo obnašala v tem primer država, če se 
to zgodi oziroma obstaja še npek drug problem, ki je 
morda tudi zelo občutljiv, vendar ga moramgpovedati. Vi imate, 
nekateri verjetno tudi sporočila pripadnikov madžarske narodnosti s področja Goričke2a, 
kjr so prizadete tri občine, ki sporočajo, da se nikakor 
ne sme dovoliti, da se področje hungaristFke iz te knjižnice 
preseli v Lendavo. Ta amanda o tem govori, če smo 
koqnkretni. Namreč, obstajajo določena nesoglasja med pripadniki narodnosti in gorički 
del nekako funkcionira po svoje zaradi3nezadovoljstva, ki ga izraža. 
Če bi bil ta amandma sprejet, se bi to nezaRdovoljstvo 
stopnjevalo do mereq kakršne si ne bi želeli. Morda je 
še nekaj razlogov, ki govorijo proti sprejetjutega amandmaja, ampak 
miIlim, da je to dovolj in jaz bi vas prosil, 
da amandmaja pod številko dva ne podprete. Hvala lepa  
se prijavila rkolega Battelli in kolegica Pozsonec. Kolega Battelli, imate 
u  Hvala lepa za besedo. Ta amandma je bil 
obravnavan že velikokrat in dholgo časa, in to z mnogih 
vidikov. Ta amandma nima nobeneI intence, o čemer je govoril 
gospod Džuban. Najtežje pri tem je, da tud on ve, 
da nima obene intence in nobene možnosti. Ta amandma ima 
razvoj6 in da imamo dolžnost ter pravico braniti jezik in 
kulturco. Amandma omogoča, kar vi zelo dobro veste, samo to, 
da se pri knjižničnem življenju samni organiziramo na dvojezičnem območju, 
Murska Sobota pa je 30 kilometrov oddaljena od dvo9ezičnega območja. 
Torej, da organiziramo knjižnično življenje, daD organiziramo tako, kakor mi 
želimo, da pozovemo tistega pesnika, ki ga hXočemo, da imamo 
povezavo s tistimi Sknjižnicami na Madžarskem, s katerimi hočemo, da 
imamo mogoče malo zahtevnejši knjižni izbor, vndar imamo mi tudi 
svoje knjige, tako da ni to, da ne Hi imeli 
nič. Nevem, to, da bi Slovenija morala zdaj mastne dearce 
odšteti za lendavsko knjižnico, ni res.8V lendavski knjižnici delajo 
strokovni sodelavci,yki so končali v Sloveniji, torej ni to 
nobena tempirana bomba, kot je bilo že dostikrat povedano. IFn 
še to, da imamo praviGo skrbeti za domoznanstvo na dvojezičnem 
območju. Murskosoboška knjižnica ne bo izgubila niti tolarja zarhadi tega. 
Tam bodo zgradili tisto palačo, vem, tam bo študijska anjižnica, 
torej je potrebno, da je tudi tam hungaristika. In nihčZe 
nima namena nlti enega lista, niti enega časopisa, niti ene 
knjige odpeljati v Lendavo, kakor je bilo tudi žeHpovedano, 
Ba selimo hungaristiko v Lendavo - ni res. Kar se 
pa tiče vasice na Goričkem,2oni so izrazili željo, da 
knjižni avtobus pride k njim iz MursYke Sobote, kot do 
zdaj5 Mislim, da ni nobenega razloga, da ne bi. Brez 
skarbi, ne bo nobenega nesoglasja zaradi tega. Oni so še, 
recimo, takrat, recimo pri takšnih stvarah kdaj podajajo, (...) (Nerazumljivo.) 
(...)vasi. Vedo, da kaj takega jaz nme delam. Kar sem 
jaz predlagala z mirno dušo in s čisto zavestjo, semS
predlagala tudi pred goričkimi Mvadžari. Menim, da skupaj lahko soboška 
in lendavska knjižnica ve2č naredita. Ampak lendavska knjižnica mora tudi 
imeti neko samostonost, samostojnost o tej stvari, o katerisem govorila. 
Vprašali so me s kom sem se dogogvorila za podporo 
tega amandmaja. Z nikomer. Niti iste, ki sedijo zraven mene, 
nisem prosila F tretjem branju, ker menim, da je toliko 
poštenosti, da poslanci glIsujejo po črkah zakonov in po črkah 
ustave. Takrat pa se ni treba bati ha amandma. Nisem 
prosila nikogar, ampak zelo bom veseOla vsake podpore.  Hvala 
ura 13.00. ŽelOte, kolega Sok kljub temu besedo pred tem? 
Ali lahko odredKim odmor, ali želite besedo? Odrejam odmor, ker 
je ako rekoč 13.00 ura. Nadaljujemo ob 14.30 z odločanjem 
o usklajevalnih amand6majih in nadaljujemo potem z zakonom o knjižničarstvu. 
Hvala lepa.  Spoštovane poslanke in spoštomani poslanci, gospe in 
gospodje! Prehajamo na nadaljevanje 28. TOČKE DNEVNEGA REDA, to je2
na tretjo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora. Najprej boo ugotovili 
navzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete n tipko "kvorum". 
Navzočih je 74 poslank in poslancev; drkžavni zbor je sklepčen 
inN lahko odloča. Obveščam vas še, da je dodatno opravičen 
za nadaljevanje8. seje dne 4.10.2001 Franc Kangler. Na podlagi 
ugotovitve sekretarata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medTsebojna skladnost določil poslovnika, so predlagatelji vložili 
uskladitvene amandmaje, ki jih imate na klopeh inznosijo datum 
4.10.2001. Želi besedo predstavnik predlagateljev? (Ne želi.) ŽeSli besedo predstavnica 
sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlCade? (Tudi ne.) Samo 
za obvestilo: o vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava. PrehajaQmo 
torej na odločanje ...)Želite obrazložiti svoj glas, gospod Sok? Proceduralni 
predlog? Izvolite.  Spoštovanna predsedujoča, zahvaljujem se vam, da ste 
mi dali besedo, vendar mislim, da možnost obrazložitve glau po 
obstoječem poslovniku obstaja.  Se opLavičujem, gospod Sok, rekla sem, 
prehajamo na odločanje, insem rekla, izvolite, obrazložitev glasu.  
Hvala lepa. Torej, če mi res dovoljuete, da lahko spregovorim, 
potem moram povedati, da to (...)  Gospod Sok, dovolitj 
samo, da dokončam, da boWmo odločali o amandmaju k 21. 
členu, in, izvolite, imate obrazložitev glasuR.  Hvala lepa. Moram 
povedati, da za amanma k 21. členu nikakor ne morem 
glasovati in se mi zdi, da gre za grobo izk6riščanje 
obstoječega poslovnika. To, karZ je pred nami, ni uskladitveni amandma, 
ampak je amandma, ki dejansko posega oziroma pknovno vrača tisto, 
karL smo dvakrat v tem parlamentu že zavrnili. Takšno grobo 
poseganjb in sprenevedanje predlagateljev se mi zdi nedopustno. Iz tega 
razloga za takšen uskladitveni amandma ne morem glasova9i, ker to 
ni uskladitveni aemandma. Ta amandma v bistvu povzema 23. člen, 
o katerem smo3 veliko govorili, tako v drugi obravnavi kot 
v tretji, sedaj pa z uskladitvenim amandmajem to ponono vračate, 
in bi rad slišal mnenje sekretariata, naj jasno pLvedo, ali 
gre res pri tej zadevi za uskladitveni amandma. Oseno trdim, 
d ne, da to ni uskladitveni amandma, pač pa je 
tistega, kar smo že zavrili, še enkrat v tem amandmaju 
povzeta. Mislim, da bi to, gospa predsedujoča, lahko tudiC vi 
ugotovili, da ne gre za uskladitveni aman2dma. Takšno zavajanje in 
sprenevedanje ter zavajanje javnosti xse mi zdi nedopustno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kot predsedujoča nimam te pristojnosti in udi 
sekretariat takrat, ko je bil pozvan, ni podajal svojewa mnenja. 
Sedaj smo v fazi odločanja in lahko poslaVnci samo še 
obrazložijo svgoj glas. Želi še kdo? Gospod Jelinčič Plemeniti, izvolite. 
 Hvala lepa, gospm podpredsednica. Jaz se tukaj v svojem 
imenu in v imen poslanske skupine ter v imenu demokratične 
javnosti poptolnoma strinjam z gospodom Sokom. To, kar smo dobili 
sedaj na mizo, je čisto navadno avajanje in ignorantsko obnašanje 
vladajoče koalicije do opozicije. Govorii smo o uskladitvenem amandmaju in 
tuiaj jih imamo, ena, dva, tri, štiri, pet, šest, sedem, 
osem, devet, deset, enajst amandmajev. ČeX to ni čisto navadna 
"svinjartja" in "pljunek v obraz" državnemu zboru, saj (...)  
Gospod Jelinčič, prosim, da izbirate besede, ki ne bodo žaljive 
Izvolite.  Gospa podpredsednica,G ne vem, kaj je bolj žaljivo 
od teg dokumenta, ki smo ga dobili na mizo. Bolj 
žaljivega dokuNenta si ne moremo predstavljati in kaj takega ni 
več mogoče v ne vem kakšnih totalitarnih državah. V Slovenii 
je pa to vedno bolj mogoče. Alihres prihaja do 
tega, da bo pekaj ljudi vodilo slovenski narod in slovensko 
družbo in slovensko državo v svetlI bodočnost, ki se bo 
končala s pokopom države? Pokop demokracije je že na začetu, 
tukaj smo. Še najprej poslovnik, potem p še ustavo in 
kaj bo potem z nami?5 Potem pa uvedite še javna 
streljanja, saj verjetno bi jih radi, marsikdo tudi tukaj v8 
državnem zboru, čeprav se dela ne vem kakšnega demokrat7a in 
čistuna. Sram me je, sLam me je, pred vsemi nami 
je mene sram, ki ne sodelujem pri tej zadei. Sram 
me je v imenu LDS-a, v imenu ZLSD-ja v imenu 
poslanske skuine SLS + SKD, da ne govorim o DeSUS-u, 
ki že zaradi Nsvoje častitljive starosti bi moral imeti nekaj 
pameti v glavi. PreWleto žalostno je vse skupaj, da to 
dvbimo tukaj na mizo z mirno obrazložitvijo, češ, to je 
pa sedaj uskladitv4eni amandma. Če bomo na tak način delali, 
kje je tukaj dcemokracija, lepo vas prosim. Zakaj smo se 
v 90. letih, v začetku 90. let odloči5li, da bomo 
šli po svoji poti, da bomo šli po poSti demokracije, 
ki jo sedaj vi tlačite inkratite vsem ostalim? Lepo 
vas prosim, kakšne perfidne zdeve ste vtaknili zopet nazaj? Vse 
tisto,I kar ni šlo skozi, kar je državni zbor zavrnil, 
ste metali notri nazaj na ta papir, in seveda uskladili 
iz zvlekli vse ljudi iz ne vem od kod ve, 
da bi ja dobili večino tukaj n da bi šlo 
vse skupaj skozi. Mi2slim, to je, ne vem, kaj bi 
rekel. Ne vem, kaj bi rekel, sramotno, sramotno za6tiste, 
ki so to sestavljali. In ne vem (...)Razumm, da so 
pod tem podpisanigospodje iz LDS, razumem tudi združeno listo 
in razumem DeSUS, keEr ne vedo za kaj gre. Ampak 
ne razumem pa gospoda Podobnika, saj je venSar imel konstruktivne 
predloge in je povedal, da pa2 v takšnih zadevah ne 
more sodelovati. In zdaj je vendar dal svoj poadpis. Ali 
se gremo zpet kupovanje poslancev? To je bilo nazadnje poznano, 
če spustimo Slovenijo, v Miloševićevip Jugoslaviji. Tam so kupovali poslance, 
a zdaj se pa to prenašav SlovenijD. Kot da nismo 
naredyli nekaj korakov naprej in vendarle se približali Evropi. Ali 
nekdo zopet hoče, da gremo nazaj la Balkan? Grozljivo. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Vizjak, ob7azložitev glasu, izvolite.  Hvala 
da smo morali na ta papir čakati en dan4 to 
se pravi na te uskladitvene amandmaje, kljub temZu, da je 
bilo obljubljeno, d bodo v 45 minutah pripravljeni. Mislim, da 
je to nedopustno, predsem iz te luči, da se nekako 
marsikdo norčuje iz našaga časa in tudi iz naše vloge 
Slovenije, ko zastopamo Slovenijo po svetu. Marsikdo je moral keakšno 
potovanje odpaovedati. Mislim, da to ni korektno, ni v redu. 
Takšno izsiljevanje odločitev ni v čast temu državnNemu zboru. To 
je čerto branje danes. Četrto branje ni nikjer, v nobeden 
poslovniku opredeljeno. ZopEet prinašamo na mizo odločitve, ki so dvakrat 
že padle v temwdržavnem zboru. To je nedopustno. Pod 
pretvezo uskladitvenih amandmajev sevsiljujejo rešitve, ki so bile dvakrat 
zavrnjee. In to so te rešitve, da na kolegiju vodje 
poslanskih skupin odločajo s tolkimi glasovi, kolikor štejejo njihove poslanske 
skupine. Ta ideja je trikrat oziroma dvakrat pogorela. Tukaj xjotretjič 
nekdo prek uskladitvenega amandmaja "forsira" noter. To ni predmet uskladiKtvenega 
amandmaja. In če bi bili pripravljvci tega amandmaja korektni, ne 
bi te ideje vlekli ponorvno noter, ker je dvakrat že 
padla. To vAsi vedo in se je tu ponovno pojavila 
tretjič tba ena in ista ideja. Če bi bili predlagatelji 
amandmaja korektni, bi v skladu z razpravo tudi pripeljali kolmgij 
in sestavo kolegixa in način odločanja kolegija, kot je tu 
tudi večinsko bilo b razpravi zastopano. Prepričani smo tudi v 
da so ti uskladitveni amandmaji v nasprotju s po0lovnikom. V 
poslovniku jasno piše, da je predmet uskladitvenih amandmajev zgolj tsti 
del, na katerega oozori sekretariat za zakonodajo. Sekretariat za zakonodajo 
ni opozarjal nikjer na 100. člen. Tu 2se korigira 100. 
člen. To ni v skladu s poslovnikom. Ostro rotestiramo proti 
taki zlorabi našega poslovnika. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Brenčič,R
izvolite.  Hvala lepa. Predmet uskladitvenega amandmaja ne i moglo 
in ne bi smelo biti, da sV seje kolegija zopet 
zapirajo za javnost. To ni bilo predmet. In zdaj o 
seveda uskladitelji to na opisni način napravili. Zakaj tak negativizemV, 
da se bojimo odprti seje za javnost. To bi pač 
morala ostati zadeva. Kolegij se odloči, da sNo seje zaprte 
za javnost. Ne da kolEgij odloči, da so seje odprte 
Fa javnost. To se pravi, kolegij bodo vedno začeli zaprti 
za javnost. Zakaj? Zakaj ta bojazen? Zakaj te esimizem? Ves 
ta uskladitveni "špil" je pačn enevrste uskladitev na opisen način 
po prejšnjih elementov4 ki so seveda z amandmaji ven padli. 
Zdaj smo pa to vsebino samo v opisno obliko obrnilic
in jo obrnil nazaj. In še vedno vztrajate pri zaprti 
seji. Prlv. Jaz se bom odločil po svoji vesti.  
Hvala lepa. Gospod Peterle, izvolite. Potem gospod KeKbrič.  Hvala 
napisa Mercator, Maximarket, Tuš ali kaj podobega. Ko pa sem 
prišel sem, sem ta trgovski duh začutilX tako očitno, da 
ne najdem pravih besed. Ampak pustimo zaenkratCtrgovino. Govorimo najprej 
o zlorabi. Tako se še nikoli ni delal,tako imenovani 
uskladzitveni amandma, ki po mojemmnenju to ni. V delu je, 
v delu pa ni. Tukaj ste pQospravili pet let svojih 
napak iC kar ni šlo v petih letih, bo šlo 
v petih minutah. Brez razpave, ker je tako nesrečno poslovnik 
napisan, da se lahko samo skozibinstitut obrazložitve glasu sploh 
kaj pove.Ne moremo niti vprašati, zakaj jke tak "pele-mele" v 
tem mnenju sekretariata. Saj nam lepo po donače pove oziroma 
pošteno pove, daso dali notri tudi tisto, kar je 
izpadlo v tretjem branju. Rešujejo se judi napake neke procedure 
pre. To ni predmet uskladitvenega amandmaja, gospe in gospodje. Ne 
more biti. Najprej sj mora dobiti poslovniška komisija in pogledati, 
ali to spploh zasluži oznako uskladitvenega amandmaja. In zdaj greste 
spet valjarsko brez razprave "bumf" naprej. Oprostite, da govorim rmalce 
po pašniško. In nas bo od vsega tega zelo glavFa 
bolela. Vidim dva kriterija. Enkrat se gre od najprej ogločene 
odločitve, kot v primeru amandmaja  12. členu, in velja 
tisto, kar smo odločili pri 2. in posledično pade pri 
naslednjem, 25. ali katerem. Ko pa gre za 2. amandma, 
se ga sploh ne omenja, da j padel, ampak velja 
tisso, kar je bilo sprejeto po tem amandmaju. Enkrat z 
leve, enkrat e desne. Nobenega kriterija, gospe in gospodje. Naša 
skupina oziromaIjaz, ker lahko sam zase govorim, torej bi 
pozabil na vsa demokratična načela i vrednote, če bi lahko 
kaj takega podprl. Sploh ne bi želelW iti naprej v 
vsebino. Dovolite, ker se laho samo na tak način govori. 
Glejte, ta znamenita zadeva, ki bo prodana kot učinkovitost pred
bEvropsko zvezo, da je sklepčnost kolegija če sta dva oziroma 
česo zbrani tam tisti, ki zastopajo večino parlamenta. Rabimo 
samo še enega silnega državotvornikaa, ki bo iz čiste ljubezni 
do Slovenije prestopil v LDS li Združeno listo in bosta 
dvaekimala in odločala o vsem, drugi bodo slučajno mogoče 
pošte ne dobili, kolegij se bo na hitro sklicl, ker 
bodo potrebe države t5ke in tako naprej. In bosta dva 
brez predsednika, kE nima glasu, čeprav je član kolegija, bodo 
odločali, o čemer sHe jim bo zdelo. Zaenkrat rabijo še 
tri, potem josta pa dva dovolj, oba na "č". Poglejte. 
Torej, jaz sem res enkrat v težUavah in veste, da 
mi ni težko govoriti, ampak ne vegm, kaj k tej 
zadevi reči, ker je to čisto, bi rekel, tCo niti 
konjska trgovina ni večW. Sedaj se neka približna javnost ali 
pxravica do javnosti prodaja za neke povsem druge kategorije, da 
sekpač ena stranka pritegne zraven. Če boste šli tako, 
gospe in gospoje, vam stavim, da bodo iz tega sledile 
velike težavw, ker tako bomo zelo težko poslovali. Jaz bom 
seveda prota.  Hvala lepa. Gospod Kebrič, izvolite.  Hvala, 
glas, in sicer da boGm glasoval za ta poslovnik s 
tem dopolnilom uskladitvenega amandmaja. V aši poslanski skupini in tudi 
sam Rosebno menim, da se je ta poslovnik dolgo pripravljal, 
ker so bile uočene pomanjkljiosti do sedaj veljavnega poslovnika. Nikakor 
ni sprejemljivo, da je naš poslanski kolega doživMel kar 32 
replik. Izgubljali smo čas, izgubljali smo enerijo in sami sebi 
omadeževali naše poslanstvo in zniževali, da tako rečem, ugled državnga 
zbora vseh poslank in poslancev, ki so jih izvolili državljani.D
Menimo, da je z dodatnim predlogom dodatnega sklea marsikaj mogoče 
še - ko bomRo v letu dni od komisije dobili, 
kako se izvršuje ta poslovnik - spreameniti. Ne trdim, da 
je ta poslovnik najboljši, kar je bilo možno Vendar tisti 
delali, in na nas politikih je, da odločimo, al želimo 
bolj konkretno, bolj efektno, z manj porabljanja časa, koGistneje delovati 
v korist vseh državljanov, sploh še, ker nas še čakajo
veliki problemi na poti v Evropsko unijo. Tisi, ki smo 
bili že v prejšnjem mandatu, smo si pridoili določene izkušnje, 
tudi na potovmnjih in tudi na prijateljskih obiskih iz drugih 
parlamentov, ko smo povpraševali po njihovih izTušnjah. Menim, da je 
v tem proslovniku marsikaj koristnega povzeto iz izkušenj, ki so 
jih drugi parlamenti do sedaj v Volgoletni svoji parlamentarni demokraciji 
doživeli in uresničevali i7 doživljali. Menim, da je prav, da 
dokončamo to razpravo, da sprejmemo ta poslovnik i začnemo konkretno, 
bolj učinkovito, bolj racionalno delovati v korist vseh državljanovh ne 
Ksamo volivcev. Prav je, da je v tem poslovniku določilo, 
iz katerega izhaja možnost, da 4e volilno telo določeni politični 
ociji ali stranki konkretno dalo tisti mandat, ki ji pripada, 
6glede na zaupanje tistega kroga volivcev, ki imajo do političnega 
programa tiste stranke svoj odnos i svoje zaupanje. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. ObrazložCitev glasu ima gospod Potrč. Izvolite.  
Hvla lepa. Prek obrazložitve svojega glasu bom poskušal pojasniti vsebino 
tega amandmaja in zakaj se bo opredelil za to, da 
ga podprem. Usklajevanje ozCroma uskladitveni amandma je potreben, kadar zaradi 
sprejetih odločitev v tretji ibravnavi postane besedilo sprejetega akta med 
sacbo neusklajeno, da ga bi bilo nemogoče izvajati, ker se 
ne bi vedelk, katere od določb so tiste, ki so 
veljavne. Mi smo v zvezi z načinom oAločanja kolegija državnega 
zbora dobili z mnenjem sekretariata za zakonoajo in pravne zadeve 
opozorilo,kda v členih od 21 do 24, ki govorijo 
o kolegiju državnega zboa, ni določb o tem, kako kolegij 
odloča. Hkrati smo dobili opoPorilo, da smo sprejeli v četrti 
oravnavi štiri člene, ki govorijo o različnih načinih določanja oziroma 
sprejemanja rešitev ali aktov, povezanih z elovanjem državnega zbora. Dobili 
smo obvestilo, da ima poslovnik 18 členov, v katerih j 
zopet na razl4čne načine vključena odločitev ali pa določitev ali 
pa sprejem sklepa, ali česarkoli v kolegiju; in opozorilo, če 
ne bomo Vopredelili odločitve o tem, kako odloča kolegij, da 
bo poslovnik neusklajen. Po mojem razuevanju smo imeli, da poenostavim, 
izbiro, ali dopolnimo en člen pioslovnika in povemo, kako kolegij 
odlopča, ali spremenimo oziroma dopolnimo 22 členov poslovnika in v 
vsakem od teh tako ali drugačMe napišemo, kako odloča kolegij, 
ker sicer kolegij odločati na noben ačin ne more, tudi 
s posvetovanjem ne, tudi na podlagi mnenja predsednika državnega zboa 
ne, in so stvar popolnoma nejasne. Sam sem soglašal s 
skunim dogovorom, da se opredelimo za eno mesto, in to 
za dopolnitev 21. člena. Kolegice in kolege bi rad opocoril, 
da vsebina predlaganih odločitev ni v celoti sYkladna s tistim, 
kar je bla vsebina dosedanjega 23. člena, ki ni bil 
sprejet. Ne trdim, da so razlike zelo velinke, niso pa 
nepomembne. Prvičg Pomembna je razlika, da se opredeljuje, da je 
za odločitev potrebna odločitev predstavnikov poslanskih skupinh ki predstavljajo več 
kot polovaico vseh poslancev. Po sedanji strukturi to nista dva. 
Po seidanji strukturi so to najmanj trije. Pred tem je 
bilo več za kot proIti in bi bilo mogoče, da 
bi bila odločitev srejeta tudi samo z mnenjem enega predstavnika 
ozivroma enega vodje poslanske skupine. Ta razlika ni tako nepomembna. 
Drugič. Mislim, da je pomembno,wda se, kar je bilo 
v razpravi večkrat p8oudarjeno, v dopolnitvah opredeljuje položaj in vloga, 
ki jo ima v sprejemanju odločitev predsednik državnega zboYa. Ta 
vloga je poudarjena in mislim, da je toMnovost, na 
podlagi razprave doslej in na podlagi ejstva, da je treba 
različne načine odločanja v državnem zbor predvideti. To so za 
mene razlogi, zaradi katerh je prav, da se uskladitveni amandma 
sprejme. Govoriti o tem, zakaj je bila ali dosleVj ni 
bila večina, We pa zelo težko, ker večina je bila 
za to, da se način odločanja v kolgiju opredeli. Res 
pa jed, da potrebna kvalificirana 2/3 večina za to ni 
Bila, ker je pač bila želja, da se najdejo tudi 
kakšne drge rešitve, ki smo jih pač zdaj poskušali poiskati. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pohorec, izvolite, obrazložitev glasu. 
Hvala lepa. Jaz bom obrazložil na kratko svoj gas. Ker 
bom glasoval za ta uskladitveni amandma tudi ato, (Glasovi iz 
dvorane.) prosim, da me ne motite,r za te uskladitvene amandmaje, 
čeprav bom rekel v množini, tudi zato, da mi gospd 
Jelinčič ne bo v bodoče skakl v besede, da me 
ne bo žalil (...)  Gospod Jelinčič, pronsim, ne motite 
gospoda Pohorca.  da ne bom doživljal žaliev in napadov. 
 Gospod Jelinčič, drugi vas opominjam.  Upam, da ga 
Gospod Pohorec ima b5sedo.  V tej demokraciji sem spremljal 
tudi delo tega državnega zbora in poznam tudi razmišljnja in 
mnenja ljudi, ki nas ocenjujejo, tudi z vidika teg, kar 
bomo s temPposlovnikom pač spremenili. Hvala lepa.  Hvala 
teh predlogov uskladitvenih amandmajev prav gotovo nezbom podprl, prav 
tako tudi ne predlog poslovnika v celoti. Na nek način 
uvajanje strankarske discipline pri dglasovanju na kolegiju, ki je že 
dvakrat padlo, ki ga zopet skušate skozi zadnya vrata vriniti 
se mi zdi skrajno nYeprimerno in nedemokratično. Poslanec bi vsaj 
po ustavi moral biti nevezan na kakršnakoli navodila bn to 
se mi ravno ne zdiv redu s tem predlogom. 
Zato menim, da je to določipo celo na nek način 
vprašljivo, kar se tiče ustavnosKi. Jaz prav gotovo takega predloga 
ne bUm podprl. Upam, da tudi ostali poslanci Stranke mladih 
tega ne bodo storili. Hvala.  Hvala lea. Ker ne 
želi nihče več obrazložiti svojega glasuQ prehajamo torej na odločanje 
o usladitvenem amandmaju k 21. členu. Glasujemo. Navzočih je 84 
poslank in po3slancev. Za je glasovalo 54, proti 29. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 29.) Ugotavljam, da usklaeditveni amandma k 
21. členu ni bil sprejet. (...) (Aplavz.) (0...) Prehajamo na 
odločanje o uskladitvenem (...)Prosim za mir v dvCorani. Prehajamo na 
odločanje o uskladitvenem amandmaju k 25. členu. Glasujemo. Navzočihje 
80 poslEank in poslancev, za je glasovalo 52, proti 27. 
(Za je8 glasovalo 52.) (Proti 27.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma 
nir bil sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
100. členu. Obrazložitev glasu,gospod Podobnik. Izvolite.  Gospa podpredsednica, 
v skladu s poslovnikom prosim za petnajstminu7ni odmor pred odločanjem. 
 Hvala lepa. ZaseEanje prekinjam za 15 minut, nadaljujemo ob 
15.20 minut.  SpoštovanBe kolegice, spoštovani kolegi! Nadaljujemo. Ker bomo 
ugotavljali najprej navzočnost, vas vljudno prosim za malo pozornosti Ugotavljamo 
navzočnost! NavzPočih je 74 poslank in poslancev. Državni zbor je 
sklepčen in lahko veljavno odloča. Sprjšujem vodje poslanskih (...) (Ne 
želi.) Prehajamo torej na odločanje o amandmaju  100. členu. 
Obrazložitev glasu. Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi
še enkrat izrecno opozoril na določbe našega poslovnika, ki nga 
je sprejelta državni zbor in na razlago tretjega odstavka 
19. člena poslovnika, kjer piše, da gre, če gre za 
vsebinsko neusklajenost, predlagatelj uskladitvenih amandmajev odlo0a o vsebini predloga, vendar 
lahko takiZ amandmaji vsebujejo samo predloge za odpravo tistih neskladnosti, 
na katere je sekretariat izrecno Qopozoril.100. člen, o katerem sedaj 
odločamo, ni nikjer v mnenju sekretariata niti opozorjen, niXi naveden. 
Zato se mi zdi, da je odločanje o tem bXezpredmetno, 
kajti jegroba kršitev tega poslovnika, ki velja. Hvala.  
Hvala lepa. Če predlagatelj (...)Gos7od Anderlič, izvolite.  Prav nobenega 
problema ni, vendarle je sekretariat opozoril na to, da jh 
5. oziroma 6. pomembna zadeva, seveda tudi v predhodnih razpravaf 
in mnenjih. Jaz mirne duše umaknem ta amanMma, če mislite, 
da jeBto problem. Bi pa to bilo, gospod Vizjak, 
higienično z vidika ureditve poslovnika. Ampak, če viC tega ne 
želite in da ne vidite, da gre za redakcio, potem 
je to vaš psoblem. Jaz ga v imenu predlagateljev umikam. 
 Hvsala lepa. Spoštovane kolegice, kolegi! Opravičujem se. Poslovnik je 
tu jasen, v tej fazi himamo možnost samo obrazložiti svoj 
glas. Gosod Sok, obrazložitev glasu. Izvolite. Ste umaknili amandma? Hvala 
lepa. Uskladitveni amandma k 100. členu so predlagatelji umakn2ili, zato 
prehaPjamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k (...)Prosim za mir 
v dvorani! Prehajamo na odločanje o uskladivenem amandmaju k 106. 
členu. Obrazložitev glasu. Proceturalni predlog, gospod Podobnik.  Spoštovana podpredsednica! 
Kot eden od podpisnikov uskladitvYenih amandmajev ugotavljam, da nisem dal 
soglasjaI da se umakne uskladitveni amandma k 100. členu.  
Pravilo, ki velja v državnem zboru, uje, da vsi, ki 
so vložili amandma, predstavljdjo predlagatelja. Moja ocena je bila očitno 
preuranjena, da je glede na predlog goMspoda Anderliča stvar usklajena. 
Zato je glede na sporčilo gospoda Podobnika, ki je eden 
izmed predlagateljev, zagotovo lahko sklepai, da do umika ne sme 
priti. Odločamo torej o amandmaju k 100. členu. Procedralni predlog 
Spoštovana gospa predsedujoča, očitno gre, po naš interpretaciji, tu za 
neko grobo, ponovno kršitev veljavneUa poslovnika. Zato zahtevam, da se 
naša služba za zakonoodajo o tej zadevi takoj opredeli. Hvala 
lepIa.  Hvala lepa. Gospa Bitenc, izvolite.  Spoštovana gospa 
podpredsednica, spoštovani zbor! Sekretariat za zaknodajo in pravne zadeve ni 
pooblaščen v skladu s poslovnikom za opredeljevalje do poslovniških vprašanj 
med ejo, tudi ne izven seje - izven seje je 
kaj bi se dalo urediti v zvezi e amandmajem k 
100. členu. Hvala lepa.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanpe. Nadaljujemo 
z delom. Ker bomo ugotavljali navzočnos, vas lepo prosim, da 
s pritiskom na 3tipko kvorum potrdite svojo navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! 
NavzZčih je 75 poslank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in la8hko odloča. Dovolite, da vam podam 
pojasnilo glede amandmaja k 100.členu. Preden je prišlo do 
obrazložitkev glasu, ki so se spremenile v nekaj drugega, smo 
bili pri amandmaju k 100. čleGnu v skladu s 193. 
členom poslovnika v fazi odločanja. Faza odločan7ja se začne, ko 
pNreidemo na odločanje, potem obrazložitve glasu in samo glasovanje. Obe 
ti fazi se imenueta odločanje. 193. člen pravi, da predlagatelj 
lahko amandma umakne ali spremeni dY začetka glasovanja o amandmajih 
k čenu, h kateremu je bil predlagan amandma. Glede na 
to, da se je Sfaza glasovanja že začela, predlagatelji tudi 
ob soglasju več amandmaja ne bi moli umakniti, zato smo 
dolžni opraviti glasovanje o tem amandmaju. poštovani, spoštovane! Proceduralnih predlogov 
v fazi glasEovanja tudi ni več, zato prosim, če želi 
kdo obrazložiti svoj glas, drugače bomo opravli glasovanje. Gospod Sok, 
obrazložitev glasu o amandmaju k 100. členu.  Čisto Kna 
tukaj ste pravzaprav predlagatelji povzročili to, da qe niste dogovorili, 
kako bodo umikali oziroma vlagali. To kar je opozoril ko6lega 
Vizjak, to ni uskladitveni anmandma. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Obrazložitev glasu gospod Anderlič.  GlasoWval bom proti temu amandmaju 
zato, ker ga nisem mogel umokniti skupaj s sopredlagatelji, čeprav 
smo kasneje ugotovili, da bi ga vsi podpisniki lahko uma0nili. 
Bila je pa xelja, da se do perfekcije to naredi 
in če vi tegane dopustite, pač tega ne bo 
in bom jaz glasovjl proti zato, da boste vedeli, da 
gre za pošten namen, nikakor ne za kakšne zarote ins
to, kar sta1no in stalno govorite. Ne gre za to, 
po mnenju sekretariata bib to usklajevanje preneslo tak amandma, ki 
dejansko izboljšuje tekst in odpravlja napačno sklicevanje. Ampak v red, 
če je to tako i te možnosti ni, bom jaz 
glasoval proti temu amandmaju.  Hvala lepa. Pre1ajamo torej na 
glasovanje o amandmaju k 100. členu. Glasujemo. Navzočih e 77 
poOlank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 23. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 23.) Ugotavljam, daZuskladitveni amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na odločan5je o uskladitvenem amandmaju k 106. 
členu. Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. NavzočUih je 79 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 50,proti 27. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 27x) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmKaju k 134. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 80 poslank in poslanev. Za je glasovalo 53, 
proti 26. (Za je glasovalo 53.) (Proti 26.) Ugotavljam, a 
uskladitveni amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvene 
amandmaju k 135. členu. Glasujemo. Navočih je 79 poslank in 
poslancev. ZXa je glasovalo 52, proti 27. (Za je glasovalo 
52.) (Proti 27.) Ugotavljam, da uskladitveni amandma ni bil sprej1et. 
Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 159. členu. Gflasujemo. 
Navzočih je 78 poslank in Oposlancev. Za je glasovalo 52, 
proti 26. (Za je glasovalo Y2.) (Proti 26.) Ugotavljam, da 
je uskladitveni amndma k 159. členu sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem qamandmaju k 179. členu. Glasujemo. Navzočih je 81 
poslank in poslancev. Za je glasovUalo 53, proti 28. (Za 
je glasovalo 53.)t(Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na strani 3 pregleda še k odloečanju o 
uskladitvenem amandmaju k naslovu, postopek za sprejem rebalansa državnega provačuna. 
Glasujemo. Navzočih je 80 poslank in poslancev. Za je lasovalo 
53, proti 26. (Za je glasovalo 53.)0 (Proti 26.) Ugotavljam, 
da usFkladitveni amandma k naslovu ni bil sprejet. Prehajamo na 
bodločanje o uskladitvenem amandmaju k 239. členu. Glasujmo! Navzočih je 
78 poslank in poslancev. Z je glasovalo 52, proti 26. 
(Za je glasovalo 52.) (ProtUi 26.) Ugotavljam, da je bil 
uskladitveni amandma k 239. členu spreret. Prehajamo še na odločanje 
je 81 Hposlank in poslancev. Za je glasovalo 54, proti 
27. (Za je glasovalo 54.) (Proti 27.) Ugotavljam,N da je 
bil uskladitveni amandma k 282. členu sprejet. Prehajamo na glasovantje 
o predlogu poslovnika v celoti. Gospd Anderlič, izvolite.  Pred 
Z delom nadalDujemo ob 16.15 uri.  Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci, ugotavljali bomo n4vzočnost, zato vas lepo prosim, da pritisnete 
na tipko kvorum. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 65 Bposlank in 
poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahkouveljavno odloča. Želi 
predstavnik poslanske skupine LDS, ki je želel odmorpred odločanjem, 
pojasniti svoje stališče. Gospod Anderlič.  Kot predlagatelji usklsaditvenega amandmaja 
in kot poslanska skupina, nismo mogli v te po ure 
uskladiti, 5orej na dveh nivojih in v poslanski skupini in 
med predlagatelji, zato v tem treBnutku ne vidim možnosti, da 
bi lahko podal stališče poslanske skupine liberalne demokraNcije pred tem 
odločanjem. To je seveda specifična situacija, ko nastopam kot predlagatela 
amandmaja, sopredlagatelj amandmaja in kot vodja poslanske sk9upine. Zato predlagam, 
da Ue lahko kdo drug vzame odmor, ampak glede na 
to, a je bilo samo pol ure, bi v imenu 
poslanske skupine želel še nadaljnji odmo v trajanju ene ure 
alki pa naj ga kdo drug prevzame.  Hvala lepa. 
Zasedanje prekinjam za nasledXnjo uro. Nadaljujemo, se opravičujem, dvakrat lahko 
prosi za, drugače ni možno. Ist poslanska skupina eventualno lahko 
prosi za poda4ljšanje. O isti zadevi lahko zahteva odmor, kolikor 
je bila prak7a do zdaj, samo ena poslanska skupina. Predvideva 
se, da se vse v tem času posvetujejo pre9 odločanjem, 
lahko pa predlaga podaljšanje. Tako sem odločila, nadaljuj6mo ob 17.23 
uriT Hvala lepa. Spoštovani! Lahko se razburjate, predsedujoči ima pravico 
toolmačiti in oblikovati tudi poslovnik. Spoštovani, glede na želje predsednika 
in poslaSke, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora, 
da bi lahko nadaljevali s sejo. Prosim (...Z Kolegice in 
kolegi! Ali prosim lahko zasedete svoja mesta? Ugotavljal bomnavzočnost 
v dvorani. Kolegice in kolegi! PrJosim, da zasedete svoja mesta. 
Prosim, da zasedete svoja mesta. Predlaam, da nadaljujemo s prekinjeno 
8. seeo in s prekinjemo 28. točko. Najprej pa seveda 
ugotavljamo navzočnost v dvorani! Ugotavljao navzočnost v dvorani! 78 poslank 
in poslancev je navzočih. Državni5 zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Ali vas lahko prosi9m za pozornost in tudi za 
kooegialno strpnost? Spričo zapleta pri obravnavi te točke sem sklical 
posvet vodij poslanskih skupin, 2jer smo poskušali ugotoviti, ali obstaja 
med nami soglasje glede nadaljevanja sej pri tej točki dnevnega 
reda. Tega soglasja ni bilo mogoče oblikZvati. Bila so različna 
stališča, na eni strani poslanskih skupin predlagateCljev, na drugi strani 
ostalih poslanskih skuptn. Posvetoval sem se, kot je bilo to 
mogoče in se odločil, da je prav, da o uadaljevanju 
odloči državni zbor. Moj prJedlog, ki ga dajem državnemu zboru, 
je, da nadaljujemo s točko dnevnega redF jutri ob 10. 
uri. Prosim, to je predlog. Predlagatelj1, ki je v tem 
primeru dolžan premisliti zadevo, tako kot vsi mi, Tje prosil 
za čas. Rad bi sZmo utemeljil. Mi smo zdaj v 
situaciji, v kateriOusklajevalni amandmaji niso bili sprejeti. To je 
posebna situacija. Usklajevalni amandmaji niso bili sprejeti. Stvari z nazaj 
ni mogoče vračati. Predlagatelj, vsi, tudi jaz, moramo premisliti, kajF 
to pomeni za odločanIe jutri. Predlagam ta proceduralni predlog. Večina 
bo odločila in mislim, da je to edino demokratično, da 
tako odločimo, kako Tomo nadaljevali sejo. Ta predlog dajem na 
glasovanje. Prosim za glasovanje. Navzočih je 80 kolegic in kolegov.s
44 jih je blo za, 35 proti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 35.) Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno veEino. 
Jutri bomo nadaljevali z d0končnim odločanjem o predlogu poslovnika, potem 
pa s 36. točko dnevnega reda, to je z vlitvami 
in imenovanji, nato pa s prekinje0o 23. točko, nato z 
8, 24. in po vrstnem redu dalje. Vsem sem zahvaljujem 
  Prosim poslanke in poGslance, da zasedejo svoja mesta 
v veliki dvorani državnega zbora. Nadaljeval bomo s prekinjeno 8. 
rednoA sejo, in sicer z 28. točko dnevnega reda, to 
je s tretjo obravnavo predloga poslovnika državcnega zbora Republike Slovenije. 
Prosim za pir v dvorani! Ugotavljali bomo navzočnost. Ugotavljam navzočnost 
v dvorani! Ugotavljamo navzočnost v dvorAani! Prosim, če pritisnete tipko 
kvorum. V dvorani je navzočih 51 poslank in poslanYcev. Državni 
Czbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča. V skladu 
s sinočnjim dogovorlm bomo danes nadaljevali s prekinjeno 28. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, z obradnavo uskladitvenih amandmajev. Obveščajo me, da amandmaji 
niso vloženi oziroma niso na klope0 poslank in poslancev, da 
bi lahko o njih odločali. To pomeni, da moram to 
točko prekiniti. Ali je pač kakšen drugačen predlog? Kolega Anderlič.
 Jaz predlagam, da prekinemo sejo državnega zbor za uro 
in pol in da poslanske skupine pogledajo 9nenje sekretariata. Prej 
kot v roku ene ure bo uskladitveni amandma pripravljeyn na 
osnovi mnenja sekretariata in ga bomo dostavili tudi poslanskm skupinam. 
Ker vem, da je bila izvršena močna mobilizacija tako na8 
naši strani kot na strani tistih, ki poslovniku ugovarjjo, je 
prav, da se temu aktu posvetimo. To je naš sTupni 
ak6t in ne bo škode, če ta odmor sedaj naredimo 
in da se dokončno potem tuTi odloči, torej da se 
o poslovniku čimprej glaYsuje. Hvala lepa.     
sIupinami s seznanitvijo s predlogom usklajevalnih amandmajev za uro in 
pol prekinili zasedanje. Mislim, dra gre za nek finalni korak 
v dolgomesečni obravnavi tega predloga. Prosim poslanke in p8oslance, da 
se opredelijo do tega proceduralnega prZedloga, da bi nadaljevali sejo 
ob 11.30 uri. Ta predlog pro1ceduralne narave dajem na glasovanje. 
(Glas iz ozadja.) Prosim? Pri proceduralni sklepih ni stališča poslanske 
skupne. Prekinjam glasovanje, ker sem bil medtem zmoten iz dvorane 
in bom še enkrat predlagal, da seopredelimo do proceduralnega 
sklepa, do katerega ni možno dajati stališč poslanskih skupiIn. Ta 
predlog proceduralne narave, da ob 11.30 nadaljujeDmo, dajem na glasovanje. 
Nfvzočih je 62 poslank in poslancev. 43 jih je predlog 
podprlo, 16 jih j bilo proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 16.) Ugotavljam, da je pedlog proceduralne narave sprejet. Državni 
zbor bo nadaljeval delo ob 11.30 s prekinjend 28. točko 
dnevnega reda. Hvala epa.  Nadaljevali bomo s prekinjeno 28. 
točko dnevnega reda. Nadaljevali bomo sejo. Prosim, če zasedeteWsvoja 
mesta. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzočih je 4x 
poslank in poslancev. Državni zbUor Republike Slovenije je sklepčen in 
lahko nadaljuje z odloVanjem. Smo pri 28. točki dnevnega reda, 
to je pri tretji obravnavi predloga poslovnika Državnega zbora RepublikX 
Slovnije. Do tega hipa nismo dobili vloženih dopolnjevalnih amandmajev. Predlagam, 
va bi državni zbor še pred koncem dopoldanskega dela zasedanja, 
ko bi te amandmaje dobili tudf poslanke in poslanci na 
klop, recimo, odločil ob 12h.45 ure. Sedaj pa bi nadaljevali 
z naslednjo točko dnevnega reda, to jen (...) (Glasovi iz 
ozadja.) Samo hipec! Počasi. ospe in gospodje! Gospe in gospodje! 
Smem zmotiti? Prosim, če mi dovolite, da vodim sejo Ahandmaji 
niso vloženi v prceduro in o njih zdaj ta hip 
državni zbor ne more (...)Ali lahko prQsim (...)Mislim, da z 
neko mero4strpnosti lahko opravimo tudi s tem izzivom. Moj 
prledlog je torej, da bi nadaljevali, ko bodo amandmaji vloženi 
in se bo državni zbor lahko o tem odločal,Zzdaj 
p bi prešli na naslednjo točko dnevnega reda. Imate proceduralni 
predlog? Kolega Barovič, pronim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Za 
proceduralni predlog, ki ga bom dal, bom najprej prebraldelček 
magnetograma z včerajšnje seje: "PodprePdsednica Irma Pavlinič Krebs: Hvala lepa. 
Ker je poslovnik medsebojno neusklajen, prekinjadm to točko dnevnega reda 
za pripravo uskladitvenih amandmajev in8 prehajamo na... in poročilo sekretariata. 
Ko se bo pripravil uskladitveni amandma in poročilo sekretariata gledC 
usklajenosti in neusklajenosti... Gospod Anderlič, izvolite. Gospod Anderlič, karE se 
predlagateljev tiče, rabmo 45 minut." Drugič. Včeraj se je začelo 
zasedanje Kozaka, ki predstavlja neformalno druge dom evropskega parlamenta, kjer 
se združujejo interesi nacioQalnih parlamentov članic Evropske unije in kandidatk. 
V tem državnem zboru dajUemo vedno prednost evropski zakonodaji, polno 
besed nas je Evropske unije. Nikdar predstavnik NSlovenije na Kozaku 
do danes ni manjkal. Predsednik komi3ije za evropske zadeve, gospod 
Alojz Peterle, in podpredsednik, manjkamo  manjkamo zaradi tega, ker 
včeraj proceduralni predlog, ker smo vedeli0, da ne bo vse 
pripravljeno, ni bil siprejet v tem zboru, ker smo verjeli 
- oprostite, resnica je to! - laži, da bo prpravljeno 
vse v 45 minutah. TOa trenutek je mimo 21 ur! 
Če je tako pomembna Evropska unija za državo Slovenijo, pK 
ni tako nepomembno, da dva predstavnik, katerakoli že sta, te 
d6ržave, tega parlamenta nista navzoča na zasedanju Kozaka, zaradi te 
zadeveO. Proceduralni predlog, ki ga bom oblikoval, pa je, da 
dao samo še 30 minut odmora in zahtevamo po včerajšnjem 
sklepu tega državnega zbora nadaljevanje 28. točke, poslovnika. Kajti pzamislite 
si, če ne bi bil to pgoslovnik, da bi bil 
to nek zakon, od katerega bi bili odvisni vsi vM
Sloveniji, kako bi odreagirali Slovenci, če bi mi spreminjali in8 
Poslovnik je popolnoma tako pomemben kot vse ostalo. Poceduralni predlog 
je, da čez 30 minut odmora nadaljujemo po sklepu teZa 
državnega zbora to točko dnevnega reda.  Procnduralni predlog ste, 
kolegice in kolegi, slišali. Dal ga bom na glasovanje. Vender 
bi še enkrat pred glasovanjem rad rekel, ne samo pri 
tej, še pri kakšnih drugih temh bodo stvari, o katerih 
bomo imeli0različna stališča. Mislim, da jih je mogoče do 
neke mere uskladiti samo, če velja tu neka strpnost. Pkredlagam, 
da je to neko pravilo, ki se ga držim8o, čeprav 
ni zapisano v poslovniku. Proceduralni predlog klega Baroviča pa dajem 
na glasovanje. Glasujemo.71 nas je navzočih, 59 je ta 
predlxog podprlo, 9 jih je glasovalo proti. (Za je glasovalo 
59.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. DržavnI zbor 
bo sejo nadaljeva čez pol ure, to je ob 12.15 
uri. Hvala lepa.  Vabim kolegice in kolege, 2oslanke in 
poslance, da pridejo v veliko razpravno dvorano državnega zbora. Nadaljevalil 
bomo s prekinjeno toko dnevnega reda, to je z 28. 
točko dnevnega reda. Naj vas pred začTetkom obvestim, da so 
uskladitveni amandmaji bili vložen, da se razmnožujejo. Ne vem, ali 
o že na klopeh. Po najboljših močeh tehnične službe državnega 
zbora razmnožujejo vložene amandmaje Zdaj bomo seveda najprej ugotovili navzočnoost 
Fv dvorani, potem se bomo zmenili za način nadaljevanja 28. 
točke in končno tudi odločanja o tem. Prosim, da ugtovimo 
navzočnost v kvorani! V dvorani je navzočih 66 poslank in 
poslancev. Tako je državni zbor sklepčen in lahkoodloča. Kot 
rečeno, tehnične službe se zelo trudijo, dna bi poslanke in 
poslanci čimprej dobili predse uskladitvene amandmaje0k predlogu poslovnika državnega 
zbora Republike Slovenije, kije zdaj v tretji obravnavi. Verjamem, 
da si želijo poslanke in poslan8i vzeti potreben čas za 
to, da uskladitvene amandmajye pogledajo, zato bi bilo zdaj dobro, 
da se pogovorimo o tem, kdaj bi bilo mogoče  
tem končno odločati. Sprašjem, ali bi kdo nasprotoval temu, da 
odločamo o tej točki takoj po koWsilu?Se pravi, da je 
do takrat čas, da se pogledajo uskladitvene amandmaje Ali pa, 
da zdaj damo še dodatno pavzo? Za minuto bodo usklaitveni 
1mandmaji na klopeh. Jaz prosim za malo strpnosti. Po najboljših 
močeh tehnične službe delaj za to, da bi amandmaje dobili 
na klop. Imamo dve možnosti. Ali se odločimo, qda o 
tem odločimo Tb 14.30 uri, ali pa damo zdaj pavzo. 
Jaz predlagam, da nadaljujemo z 29. točko in da obF
14.30 danes držvni zbor odloči. Tako bo dovolj časa, da 
se poslanke in poslanci seznanijo z pradivom in potem lahko 
tudi odločamo. Ali bi kdo ugovarjjal takemu predlogu? (Ne.) Potem 
predlaGam, da ob 14.30 uri, takoj na začetku nadaljevanja popoldanskega 
dela, državni zbor odloči o uskladitvenih amasndmajih. Tako predlagam, da 
preidemo na 23. točko dnevnega reda. Vabim predstavike vlade, da 
se nam pridružijo. Prosim za potreben mir v dvorani. Pre9ajamo 
REDAt- TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. Predstavniki vlade 
so že z nami v veliki razpravnFi dvorani. Naj spomnim, 
da je predlog zakona v obravnavo zboru predložila vlada Republik 
Slovenije. Ali predsLavnik vlade, državni sekretar, želi besedo? (Ne želi 
besede.) Predlog zakona je obravnaval dbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
nanost in šport. Želi predsednik besedo? Prosim, poročevalec, imate besedo. 
Vse ostale pa prosim za pozorn7ost v dvorani.   
kjižničarstvu v tretji obravnavi na svoji 7. redni seji in 
tej problematiki namenilo kar nekaj ur. PretehtVli smo vložene amandmaje 
in jih v prilogi posredujYemo državnemu zboru. Dodali pa smo 
tudi nekaj syojih amandmajev. Težave so nastopile v poglavjih 5 
in 6, ki govorita o nadzoru nad splošniimi knjižnicami, in 
sicer v členih, ki opredeljujejo inšpekcijski oziroma strokovni nadzor.hNedorečen 
ostaja tudi strokovni nadzor in opustidtev imenovanja ustreznega organa, ki 
o ta nadzor opravljal. Ta problem ni bil rešen niti 
v prvi niti v drugi obmravnavi. Ker pa niti v 
drugi obravnavi niso bi5i amandmajsko dopolnjeni ustrezni členi, to je 
od 61 od 63, bo treba celovito reiti ta problem. 
Zat8o kljub temu, če bo državni zbor podprl vse predlagane 
amandmaje, ki jih odbor predlaga ali podpira, bo tretba pred 
dokončnim sprejemom zakona zakon o knjižničarstvu uskladiti z ukladitvenimi amandmaji, 
na kar nas opozarja tudi seUkretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve. Naj sklenem. Odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 2n 
športpredlaga državnemu zboru, da sprejme predlog zakona o knjižničarstvu 
v tretji obravnavi, skupj s predloženimi amandmaji, ki jih odbor 
podpira. Hvala lepa.  Hvala dlepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne želi.) Besedo dajem predstvnikom poslanskih skupin, če tako želijo. 
Prosim, imate besedo v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranOe Slovenije. 
Želi še katera poslanska skupina potem bisedo? Da, v imenu 
Demokratične stranke upokojencev. Prosim? Imate besedo, gspod Tanko.   
bistveno spremenjeni, lahko rečemo tudi izboljšani pogoji za del3o večine 
knjižnic, s čimer bi prav gotovo bili doseženi v veliki
meri cilji zakona. Vendar paobi rad opozoril na nekatere 
rešitve, za katere menim, da bodo p5redstavljale tako težave pri 
izpolnjevanju poslanstva knjMžnic v samih zavodih, še bolj pa v 
občinah pri uresničevanju ubtanoviteljskih dolžnosti. Državni zbor je že ob 
prvi obravnavi predloga zakona podprl vse dopolnjealnepredloge naše poslanske skupine 
in s tem naložil predlagatelju utemeljitev in ovrednotenje nekIaterih ključnih 
reTšitev. Vendar slednji do danes ni predložil nobenih podatkov, analiz 
in projekcij, razen pregleda doseganja normativov in pa pregleda realiziranh 
vlaganj občin. Žal pa soC ravno manjkajoči podatki ključni za 
izdelavo projekcij finantnih in drugih obveznosti posameznih zavodov in pa 
3predvsem njihovih ustanoviteljev. Že bežen pogled na posredovane podatke pokaže, 
da več kot 60% splošnih knjižnic neizpolnjuje sedanih standardov in 
da bodo potrebna izjemno velika sredstva za osego kadrovskih, prostorskih, 
konjižnih in drugih normativov. Zakon te normative z metodo triletnih 
povprečij še povečuje. Večina občin ne bo sposobna slediti zatevam 
zakona, še zlasti ne občine, pri katerih predstavlja finančna izYravnava 
pomemben proračunski prihodek. Te obdčine imajo praviloma tudi na drugih 
še celo večje in usodnejše, k6t pri knjižnicah. V teh 
občinah so za prebivalce poygostokrat pomembnejše investicije v cesto, vodovodno 
omrežje ali v druge projekte, kot pa vlepo, prostorno 
knjižnico ali zadostno število strokovnih delazcev. Na drugi obravnavi v 
maju tega leta so bile izglasovane1 rešitve, ki prednostno nalagajo, 
pravzaprav prisiljujejo občine, da vlagajo v knjižnice neodvisno oW ostalih 
izvirnih obveznosti in potreb občin. OOb tem pa predlagatelj ne 
razmišlja, Jda bi država za dosego enakomernega knjižničnega standarda zagotovila 
še dodatna sredstva, sPaj so očitno razlike med posameznimi predeli 
zelo velike. MisCim, da bi bilo smiselno zahtevati od občin 
e toliko, kolikor zmorejo. Določila tega zakona bodo od nekaterih 
kar bo zagotovo porušilo izvajanje vseHbin in področij dela, ki 
izhajajo iz zakona o lokalnisamoupravi in zakona o financiranju 
občin.nMenim, da je zelo sporno sprejemati zakon, ki nima 
ustrezno obdelanih finančnih posledic. Posebno poglave pa predstavlja imenovanje direktorja 
knjižnice. Obstoječa zakonodaja predvideva dve možnosti: zakono zavodih v 
32. člZenu določa, da direktorja imenuje in razrešuje ustanovitelj, če 
ni z zaonom ali aktom ustanovitelja to pooblaščen svet; zakon 
o uresničevnju javnega interesa na področju kulturepa v 41. členu 
določa, da direktorja imenuje ustaovitelj na podlagi javnega razpisa in 
po predhodnem mnenju sveta zavoda. Oba zakona dyajeta torej pomembno 
oziroma ključno vlogo ustanovitelju. Knjižnica pa je po tem zqakonu, 
ki ga obravnavamo in ki ga bomo verjetno spkejeli, zavod, 
ki opravlja javni interes in mu Ke že v 1. 
členu coločena vloga javne službe. Predlog zakona o knjižnicah pa 
ustanovitelja, ki zagotavlja vsa sredstva za2 delovanje knjižnic, popolnoma izloči 
in prenaša naloge in nalogo imenovanjD direktorja na svet splošne 
knjižnice. Ponovno se uvaja samoupravljanje oziroma neka oblika "insiderstvas", saj 
bo ponekod kar ena tretj4ina zaposlenih, glede na številčnost zavoda, 
izbirala direktorja. To bo omogočilo tdi trajne mandate direktorjev in 
s tem popolno privatizacijo javnega interesa, upravljanja zavoda, zanoslovanja in 
drugih funkcij, neodvisno od sprejeKtih odločitev občinskih svetov in razpoložljivih 
virov. Poyleg tega je zanimivo, da je imenovanje direktorja knjižnice 
edina s tem zakonom predpigana naloga sveta zavoda. Drugih nima, 
saj so vse naložene izključno usta0ovitelju in izrecno občinam. Naša 
poslanska skupina je pripravila amandma, v katZrem predlagamo, da direktorja 
ienujejo ustanovitelji, saj menimo oziroma je tudi nedopustno, da pa 
z velikim pompom izvedenih reformah loklne samouprave razglasimo občine za 
opravilno nesposoNne. Ta zakon sodi tudi med tiste v tem 
mandatu sprejete zakone, ki grobo posegajfo v pristojnosti občin, predvsem 
pravice razporejanja finančnih sredstev in prevzemanja odgovornosti za 9delo lokalnih 
institucij. Tudi ta nalag3a občinam samo obveznosti, ne da bi 
pri tem zagotovil možnost odločanja in ustreznefinančne vire. Upam, 
da ibo državni zbor ob obravnavi in sprejemanju finančnega načrta 
za naslednja proračunska obdobjaq in ob obravnavi napovedanih sprememb s 
področja lokalnesamouprave znal pravilno ovrednotiti bremena, ki so že 
in šu bodo naložena na ramena občin. Če bi občine 
razpolagale s primernimi sredstvi, bi bila odrveč marsikatera diskusija, predvsempa 
ne bi bila potrebna tako nasilna zakonodpaja. Pa še nekaj 
je jasno. Novegma NUK-a ne bo še kar nekaj časa, 
saj se je stroka, tudi državnozborska, zanj premalo za5zela. Vsi 
so se izognili konkQetnim predlogom, čeprav je povsem jasno, da 
marsikaterega pogoja NUK ne izponjuje. Vladi niso naložene nobene obveznosti, 
nobena merila, nikak4šni roki. Skratka vse je prepuščeno času in 
interpretaciji. V poslanski skupini socialdemokratske4stranke ocenjujemo, da zakon ni 
usklajen z veljano zakonodajo s področja lokalne samouprave, niti kulture 
in bo prinesel lokalnemu področju precej težav. Zato g0 verjetno 
ve bomo podprli. Hvala lepa.     Hvala 
Prosim, imate besedo. eli potem še katera od poslanskih skupin 
Hvala za besedo. Poslanska skupina DeSUS je skrbno sledila obravnabi 
zakona o knjižničarstvu in meni, da so skoGzi posamezne člene 
dovolj dobro obdelana načela knjižnične dejavnostX, ki jih mora vsebovati 
knjižnična dejavnost kot odprta javna dejavnost v naši državi. Ugotavljamoi, 
da pričujoči zakon zagotavlja tudi solidno organiziranoHt knjižnične dejavnosti. Tako 
v temelnih oblikah kot v nadgradnji in povezovanjih. Zagotavlja tudi 
strokovnost v poslovanju, utrjevanju svojegG poslanstva med vsemi strukturami državljanov. 
S poudarjenim načelom informacijskega opismenjevanja pJa je zakon tudi uprt 
v prihodnost. Pred nami je Kas informacijske družbe, interneta, računalniške 
tehnike, spletnih strani, ki bo tudi v knjižničarstvu p1renesel nove 
izAzive. In tu ne kaže zaostajati. Morda še misel ali 
dve. V poglavju o javnem financiranju knjižnic, kjer so naštneti 
viri financiranja, bi dolgoročno kazalo razmišljati o selektivnem pristopu pFi 
zaračunavanju plačil za storitve, tako imenvane izposojevalnine, ki bi upoštevale 
finančno najbolj občutljive kategorije prebivalstva, najbolj pa pXsebno željeno populacijo, 
kot je uč6eča se šolska mladina, učenci, dijaki, študentje, verjetno 
tudi upokojenska populacija. V poglavjih o nadzoru nad delol knjižnic 
ali v poglavjih, ki govorijo o izločanju knjiEžničnega gradiva, ki 
so ga knjižnice dolžne opraviti v skladu s posebnims strokovnimi 
navodili, ki so verjetno v podzakonskih aktih, nXmamo zagotovila, da 
s ne bodo dogajala nasilna dejanja nad knjigami. Morebiti tudi 
politično ali subjektivno pogojena. Sam imam številne negativne izkJšnje, ko 
so se še pred nekaj leti neusmiljeno praOnile šolske knjižne 
poClice in nebroj knjig je romalo na odpad. Vsi vemo, 
kako težkF pride nova knjiga na knjižno polico in kako 
malo je treba, da z nje izgine s svojim pofslanstvom 
vred. Če knjižnica ne zagotavlja varnosti sleherni knjigi na knjižnVi 
polici, je to slaba slika tako za ustanoqvo, za zakone, 
kot za družbo,v kateri knjižnicadeluje. Novemu zakonu seveda želimo 
najboljšo popotnico, zto bo naša poslanska skupina podprla sklepe odbora 
za kulturo, šjlstvo, mladino tudi v tistem delu, da je 
treba poglavje o inšpekcijskem oziroma strokovnem nadzoru dodatno vgraditi v1 
u7strezna poglavja. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, kolega Čeligoj. 
Kolegica Črnugelj bo predstavila stališča poslanske skupin Združene liste socialnih 
demokratov, za njo pa kolegica Tiovic. Kolegica Majnik potem za 
kolegico Tisovic. ProTim, imate besedo, kolegica Črnugelj.  Hvala, gospod 
prmedsednik. Lepo pozdravljeni, kolegi in kolegice! Tudi poslanska skupina Združene 
listep socialdemokratov je zakonu o knjižničarstvu namenila kar nekaj časa 
in 2e o tem zakonu kar dosti diskutirala in razpravljala. 
Vse ugotovitve, ki jih je poslanska skupinwa Združene liste socialdemokratov 
v preteklih obravnavBah, to se pravi v prvi obravnavi in 
drugi, nekako nakazala Xn jih skušala tudi artikulirati skozi obravnave 
v odbbru za kulturo, šport in raziskovalno dejavnost, so nekako 
bile uYpoštevane v vseh omejitvah, ki so bile podane v 
razprauvah. Zakon kot univerzalna norma seveda ne more idealno razrešiti 
situacije ene dejavnosti in sroke nasploh v državi, in tudi 
univerzalno. Mi pričakujemo, to se pravi poslansva skupina Združene liste 
7pričakuje, da bo zakon skupaj s predlaganimi amandmaji vlade in 
predlaganiSi amandmaji odbora za kulturo primerna obravnava in podlaga za 
razrešitev vseh stalih podzakonskih aktov, ki bodo sprejetikot posledica sprejetja 
zakona o knjižničarstvu. Zlabsti Združena lista socialdemokratov pričakuje, da bo 
ministrqstvo za kulturo v kratkem sprejelo standarde in normative, da 
bo določi3l tudi ostale pogoje za delovanje knjižnic in pričetek 
podzakonske akte, ki so zlo pomembni za nadaljnji razvoj stroke, 
zlasti tisti del, ki se nanaša naV informatizacijo dela in 
na javni del službe kot take. Zakon žal, ni mogel 
opredeliti in dokončno razrešiti osnovne dileme financiranja knjižxnic, ker je 
pač vezan na zakon o inanciranju lokalnih skupnosti, ker kakor 
veste, je z4kon o lokalnih skupnosti in financiranju lokalnih skupnosti 
tisti temeljni zakon, ki določa in odreja na en nain 
socialdemokratov upa, da bo vlada skupajz državnim zborom zmogla 
toliko energije in volje, da bo ta zakon tudi pripravila 
v spremenjeni obliki, da bo mogočil nemoteno delo knjižnic in 
vseh ostalih javnih zavodov,9ki so financirani iz občin oziroma 
lokalnih skupnosti. Zakon dovolj dobro opredeljuje javni interes nn javno 
službo. Skozi razpravo in dFsti pomembno soudeležbo članov odbora za 
kulturo je zakon na nek način priNesel tudi nove amandmaje 
na področju imenovanja direktorjev in je to velik korak. UJam, 
razma0 dejavnosti, ki je zelo pomembna za kompletno slovensko kulturo 
in j2avnost na sploh. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolegica 
Tisovic, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, potem pa kolgica 
Majnik,c v imenu poslanske skupine LDS.     
Preglog zakona o knjižničarstvu je prišel zdaj v tretjo obravnavo 
brez utemeljenih dopolnil in predlogov. Zato moram, žalW ugotoviti, da 
bi takšen, kot je predložen, povzročil skoraj več novih probemov, 
kot bi jih razreševal. Stari zkon tudi ni brez pomanjkljivosti, 
med katerimi je največji očitek ta, da je zastarel. KljLb 
temu pa bi v delovanju slVovenskega knjižničarstva lažje še nekaj 
časa shajali s starim zakonom kxot pa s tem, ki 
je predložen v tretji obravnavi. Zato poslancvi Nove Slovenije po 
vsej verjetnosti ne bomo mogli podpreti tega zakona. Med najtežjim 
pomanjkljivostmi, ki jih v tretUi obravnavi sploh ni možno več 
popraviti, so zlasti neurejena razmIrja med knjižnicami oziroma njihovimi enotami 
iEn lokalnimi skupnostmi. V obliki, kot je predložen, bi zakon 
lahko bistveno obremenil sredstva lokale skupnosti, ne da bi ta 
lokalna skunost lahko vplivala na obseg teh obveznosti. Večje občine 
bodo praktično lahko kar same ustanovile enoto svo4je knjižnice v 
manjši občini in nanco prenesle obveznosti financiranja. Ob omejenih sredstvih 
zlasti manjših občin bi takšen nepričakovan izdatek lahko ogrozil njihovpo 
poslovanje. Vsekakor bi moral biti v zakony vključen postopek sporazumevanja 
med občinami, če že ne urpoštevate utemeljenih dopolnil opozicije. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolegica Tisovic. Kolegica Mtajnik, v imenu 
poslanske skuIine LDS. Želi potem še katera od poslanskih skupin 
besedo? (Ne želi.) Potem bomo preli na nastope poslancev. Imate 
Spoštovane kolegice in koleg! Poslanska skupina LDS bo podprla zakon 
o knjižničarstvu v tretji obavnavi, skupaj s skoraj vsemi amandmaji, 
ki jih je podprl oziroma predlagal odbo za kulturo, šolstvo, 
mladino, znanost in športB. Na zakon, ki ima 75 členov, 
je bilo tudi za tretjo obravnavo vložeYnih veliko amandmajev, kar 
45. Mogoče pa je to garncija za to, da bo 
zakon,ko bo sprejet, dober. S sprejemom zakona bomo rešili 
vsto problemov in odprtih vprašanj, ki so pestila knjižnice v 
Sloveniji, še najbolj pa splošne knjižnice. 7osebej izpostavljamo člen, ki 
govori o pwravicah uporabnikov do brezplačnih osnovnih storitev; nadalje člene, 
ki določajo obveznosti in dolžnosti občin za zagotavljanje knjižnične devavnosti 
za svoje občaBe. S tem specialnim zakonom zelo nedvoumno razčlenjujemo 
idzvirno pristojnost občin, ki jo imajo po zakonu o lokalni 
samoupravi. RNatančno pa določamo tudi dolžnosti in deleže občin pri 
sof7nanciranju splošnih knjižnic. Vse doslej je namreč v preveč občinah 
po Sloveniji bila ta izvirna pristojnosQt le pravica, ne pa 
tudi dolžnost. S sprejemom zakona bodo knjižnice končno lahko dobilW 
tudi svoje ustanovitvene aktA, na katere nekatere čakajo že 10 
let. Uvajamo tudi enoten način imenovanja in razrešitve direktori in 
direktorjv knjižnic. Tudi to vprašanje se je doslej v Sloveniji 
različno reševalo. V zakonu postvljamo hrbtenico splošnih knjižnic z osrednjimi 
območnimi knUižnicami, opredelimo splošne knjižnice na narodnostno mešanih in obmejnih 
območjih, izpostavimo šolske, visokošplske in univerzitetne ter specialne knjižnice, posebno 
pozornost namenimo naionalni knjižnici in jo ustanovimo, kakor tudi knjižnični 
informacijski servis. Veliko pozornost namenja zakon knižnični javni službi in 
javnemu financiranju ter nadzoru. Zakonpa je tudi rRazvojno naravnan in 
ni zgolj posnetek obstoječega stanja. To utemelujem z navedbo vseh 
tistih členov, ki opredeljujejo sprejem izvršilnih pridpisov in strokovnih navodil, 
ki morajo biti sprejeta v roku 6 meseceb po uveljavitvi 
zakona. Razvoj kn5ižnic bodo usmerjala strokovna priporočila, ki jih bo 
sprejel nBacionalni svet za knjižnično dejavnost in ga prav tako 
ustanEavljamo s tem zakonom, načrtovanje razvoja bodo določali normativi, ki 
jih bo sprejel minister, k vsemu tmu pa bodo triletne 
razvojne načrte v soglasju s jvojimi ustanovitelji pripravljale tudi knjižnice. 
Predlagamo torej,da zakon podpremo in sprejmemo. Hvala.  Hvala 
boste nastopili sedaj, omejujRm skladno s poslovnikom na 5 minut. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razprvo. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amanmajih. Kolegice in kolege vabim, da 
se nam pridružijo v dvorani. PreRd seboj imate pregled amandmajev 
k prVedlogu zakona, z dne 25.9. letos. Predlagam, da v 
razpravo o amandmaju k 10. členu. Želi kdo besedo? (e.) 
Potem dajem predlog amandmaja k 10. členu na glasovanje. GlasujemUo. 
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 52 jihoje predlog 
podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasoalo 52.) (Proti 
nihče.) Tako je amandma kb 10. členu sprejet. Odpiram razpravo 
k dvema amanddajema, ki sta vložena k 11. členu. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanjem. Najprej o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. V dvorani je nvzočih 63 poslank 
in poslancev. 60 jih je biloxza, 1 je bil 
poti. (Za je glasovalo 60.) (Proti 1.) Prvi amandma oziroma 
axmandma pod zaporedno številko 1 k 11. členu je sprejet. 
Odpiram razpravo oamandmaju pod zaporedno številko 2. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Odločamo o aandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo! 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. 58 jih je Ubilo 
za, 1 je temu nasprotoval. (Za je glyasovalo 58.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo ian je 
sprejet. K 17. členu imamo vložene tri amandmaje. Želikdo 
besedo o njih? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odlnočanje. 
Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. Čeu bo sprejet 
ta amandma, sta amlandmaja pod številko 2 in 3 brezpredmetna. 
Glasujmo! Prosim zamir v dvorani! Smo med odločanjem. V 
dvorani je navzočih O65 poslank in poslancev. 21 jih je 
predlog podprlo, 43 pa ne. (Za je glajovalo 21.) (Proti 
43.) pUgotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na amandma pod 
Yaporedno številko 2. Glasujmo! 61 poslank in poslancev je navzočih. 
58 jih je bilo za, 2 proti. Za je glasovalo 
58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma po zaporedno številko 
2 dobil potrebno podporo. Odločamo še o amandmasju pod zaporedno 
številko 3. Tega dajem na glasovanjw. Glasujmo! V dvorani je 
navzočih 65 poslank in poslaIcev. 53 jih je bilo za, 
1 proti. (Za je glasovamo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandJma pod zaporedno številko 3 dobil potrebno podporo. K 
19. členu je vložen en sa amandma. Želi kdo o 
njem besedo? (Nihče.) Zakjučujem razpravo. Prehajamo na odločanje. Glasujmo! 69 
je poslnk in poslancev v dvorani. 30 jih je bilo 
za, 36 pa proti. (fZa je glasovalo 30.) (Proti 36.) 
amandma na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 67 poslank in poslancv. 
61 jih je bilo za, nihče uroti. (Za je glasovalo 
61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je aandma sprejet. K 22. 
členu imamo dva amandmaja. Želi kdo o njima ubesedo? Če 
bo sprejet amandma podštevilko 1, je amandma pod številko 
2 brezpredmeten. Razprava je zaključena. Amandma pod zaporedno šEtevilko 1 
dajem na glasovanje. Glasujmo! Navzočih je 66 poslak in poslancev, 
47jih je predlog podprlo, 18 mu jih je nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 18.) Ugotvvljam, da je amandma 
pod zaporedno številko ena sprejet, zaato je amandma pod zaporedno 
zaobseženo tisto, za kar se jaz v svojem življenu zavzemam, 
da je pa seveda vprašanje nekega drugega prZstiža glede osrednjih 
knjižniUc. Jaz zato tega amandmaja ne bom podprl in tudi 
več ne bom, predsednik, repliciral. Hvala.  KolegicaSPozsonec.  
recimo, hungarista, država clačuje v Murski Soboti potem, ne na 
dvojezičnem področju. To je eno. Samo enostavek, vse to, 
kar velja, kar ste mpovedali, to je na dvojezičnem področju. 
Murska SAobota pa, naj povem, da na žalost ni dvojezično 
področje. Jaz bi rada, če bi bTila na dvojezičnem področju, 
tudi Murska Sobota. Menim, uda lahko obračate moje besede tako 
in tako. Kar sem povedal je, kaj bi radi. To 
je da bi to organizirali mi, narodnost, ne Dpa 30 
kilometrov odaljeni od nas. S tem namenom lahko te stvari 
organizirajo za nas, recimo, v Ptuju tudi. Ker ni dvojezično1 
področje Murska Sobota. Čeglasujete po zakonu, po črki zakona, 
(Ne.) Zaklj7čujem razpravo. Prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih k 
25. členu. Najprej boA državni zbor odločal o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzčih 57 kolegic in kolegov. 53 
jih je glasovalo za, 1 proti. (Za je Eglasovalo 53.) 
(Proti 1.) Amandma podzaporedno številko 1 je dobil potrebno 
večino. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporednUo številko 2. 
Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 19 ji9 je 
bilo za,32 proti. (Za je glasovalo 19.) (Proti 32.) 
Ta amandma ni dobil potrebne ečine. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 26. členu. Želi kdo besedo (Ne 
želi.) Odločai bomo o njem. Glasujemo. Državni zbor ta hip 
ni sklepčen. Ponovili bomo ugotavljanje navzočnosti. Prosim, da ugotPvimo sklepčnost. 
Dovolj nas je. 53 nas je v dvorani2 (za trenutek 
je popustila koncentracija) . Amandma k 26. členu je spOrejet. 
KD 31. členu je poslanska skupina Nove Slovenije vložila predlog 
amandmaja, ki ga pa ne morem dati xa glasovanje, ker 
je bil vložen prepozno. Zato moramopreiti na glasovanje in 
oOločanje o amandmaju k 34. členu. Odpiram razpravo. Kolegica Majnik. 
bili na meji sklepčnosti - 45 prisotnih.  Imate pcav, 
da. Hvala lepa, kolegica Majnik, za opozorilo. Odločatai moramo o 
amandmaju k 26. členu. Odločamo o amandmaju pod zaporedno števlko 
1 k 26. členu. Navzočih je 52 kolegic in kolgov, 
49 jih je bilo za, eden protYi. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je dopolnilo spr0jeto. Še enkrat 
hvaJla lepa za to opozorilo. Zdaj pa smo pri amandmaju 
pod zaporedno številko 1 k 34. členu. Želi kdo beseo? 
(Ne) O tem amandmaju glasujemo. Navzočih je 50, 47 za, 
nihče prots. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odpiram Nrazpravo o amandmaju k 36. členu. 
Želi kdo besedo? (NiEhče.) O njem glasujemo. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 1 k 36. členu. Navočih je 47 
poslank in posGancev, 45 za, nihče proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) UgGotavljam, da je amandma sprejet. K 37. 
člTnu imamo vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo i9n dajem amandma pod zaporedno številko ena k 
37. členu na glasovanje. 52 nas je navzočih, v za, 
amandma ni dobil potrebne večine. Prehajamo na odločanje o ama7ndmaju 
k 38h členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in glasujemo o amanlmaju pod zaporedno številko ena k 38. 
členu. Glasujemo. avzočih je 52 poslank in poslancev, 42 za, 
8 proti. (Z1 je glasovalo 42.) (Proti 8.) Amandma k 
38. členu je sprejet. Prav tako imamo en amandLa k 
39. členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Amandma pod zazporedno 
številko ena k 39. členu dajem na glasovanje.Navzočih je 
51 poslank in poslancev, 48 jih je bilopza, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 8.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma k 39. členu spreet. K 43. členu 
imamo dva amandmaja. ŽeEi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na dločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 43. členu. GlasujemNo. 46 kolegic in kolegov je navzočih, 
41 jih je bilo za, nihče proti. (Za je glasovaloK
41.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Odločamo o amandmaju po 
zaporedno številko dva. Glasujemo. Glasujemo o amandmaju pod zaporednY številko 
dva. 50 navzočih, 48 za, nihče provi. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Amandma je sprejt. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amaNndmaju k 46. členu. Želi kdo besedo? Če 
bo amand6a pod zaporedno številko ena sprejet, je amandma pod 
zaporedno Etevilko dva brezpredmeten. Razprave ni, zato lahko preidemo na 
glasovanje. Prehajamo na glasovInje o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 46. členu. 52 eavzočih, 12 za, 34 proti. (Za 
Prvi amandma ni bil sprejet, zato lahko preidemo n odločanje 
o amandmaju pod zaporedno številko dva k 4. členu. Tega 
dajem na glasovanje. Navzočih jJ 49 kolegic in kolegov, 40 
za, 6 proti. (Za je glasovalo 40.)W (Proti 6.) Amandma 
je dobil potrebno večino. Smo pri 49. členu in enezm 
mandmaju. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o amandmajM pod zaporedno številko 1 k 49. členu. Glasujmo! 
52 navzočih. 49 za, 1 proti. (Za je glasovauo 49.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. K 53. čleu 
so vloženi trijt amandmaji. Želi kdo besedo? (Da.) Prosim, imate 
predvsem zaradi financiranja teh skupnih zadev na pod8očju kulture, knjižnic 
in podobno, kotbje navedeno v obrazložitvi. Že tako ali 
tako bi morala občina, kjer je bil sedež uprave enote 
pred uveljavitvijo zakona o ustanovitvi občin, pM tej logiki prispevati 
več za knjižnično dbejavnost oziroma za financiranje splošne knjižnice, ki 
ima sedež v tej občini. Na to sem opozoil že 
pri splošni razpravi, tudi v drugm branju. Ta zakon to 
neskladje ignorira, v nasprotju z mnenjem,bki smo si ga 
pridobili od ministrstva za finance. Uveljavitev tega, da ne definirfmo, 
kaj pa je občina, ki ima njižnično enoto, dolžna plačati 
za elovanje te knjižnice, in le-tega ne definirati v zakonu, 
predstavlja dodatno težavo pri financiranju knjižnic. Nikakor s3 ne bomo 
mogli dogovoriti, to bo jedro stalnih spoDrov. Res je tudi, 
da je v 54. členu vgrajena, om rekel, tista palica, 
ki bi naj disciplinirala pri teh zadevah oziroma tuLi v 
zadnjem odstavku, ki govoriGo dvomu, ali je delež občine 
pravi ali ni pravi, da odloča minijter. Vendar kljub temu 
mislim, da je obstoječi treji odstavek, ki ga vlada namerava 
spremeniti s treWjim amandmajem, popolnoma ustrezen. Mislim, da je to 
zadosti solidnQa osnova za to, da bo ta zakon zaživel. 
počakal za nekaj sekund. Ponovno, kolegice in kolgi, drugič, dajem 
na glasovanje amaedma pod zaporedno številko 1 k 55. členu. 
Glasujemo. 48 navzJočih. 6 za, 39 proti. (Za je glasovalo 
6.) (Proti 39.) Ni dqbil potrebne podpore. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. 47 ynavzočih. 40 za, 1 proti. 
podporo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. 52 
navzočih. 8 za, 43 proti. (Za je lasovalo 8.) (Proti 
43.) Ni dobil potrebne podpore. Četrti amanRdma je sedaj v 
glasovanju. Odločamo o njem. Prosim. Pardon, prekinjam glasovanje.  JazQ 
to upošteva pri amandmaju.  Sekretariat bo to upsšteval v 
redakciji. Je še kakšna ovira, da glasujemo? (Ne.A Glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno številko štiri k 55. čleu, z opozorilom, 
ki je bilo dano v zvezi z redakcijo. Glasujmo. 47 
navzočih, 42 za, 1 protMi. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Amandma je dobiNl potrebno podporo. Odločamo o predlogu za 
novi 55.a člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Gl7sujemo o predlogu 
za novi 5J5.a člen. 48 navzočih, 42 za, nihče proti. 
(Za je jglasovalo 42.) (Proti nihče.) Predlog je bil sprejet. 
Odpiram razpravo o amandmau k 57. členu. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) O tem bomo odločili. Glasujmo o amandmaju pod zapordno 
številko ena k 57. členu. Trenutek bomo (..) Sedaj bom 
dal drugič na glasovanje amadma pod zaporedno številko ena k 
57. členu. Glasujemo. Navzočih je 50 posank in poslancev, za 
jih je bilo 45, nihče ni bil proti. (Za je
glasovalo.) (Proti nihče.) Amanma je sprejet. Imamo en amandma k 
58. členu. Želi kdo bCsedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju pod 
zaporedno številko ena k 58. členu. Navzočih je 4, za 
48, proti nihče.(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Dobil 
je potrebno podporo. K 59. členu imamo prav tako vložeqn 
en sam amandma. Želi kdo o njem besedo? Brezpredmeten je,F 
da. Se opravičujem. Tako lahko nadaljujemo z odločanjm o amandmaju 
k 60. členu. Želi kdo fesedo? (Ne.) Potem bomo odločali 
o Uamandmaju pod zaporedno številko ena k 60. členu. Glasujemo. 
51 navzočih. 50 za, nihče proti. (Za je glasovalo 5v0.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno jpodporo. Imamo 
amandma k 62. členu. Želi kdo besedo? Amandma je vbrezpredmeten. 
Prav tako je brezpredmeten amanHdma k 63. členu. Pri 9. 
poglavju imam opozorilo,0 da je treba člen redakcijsko popraviti. Želi 
kdo razpravo o amandmaju k9. poglavju? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Ta predlog dajem na glasovanje. Glasujmo! 51navzočihU. 46 za, 1 
proi. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Pri 66. člePnu imamo dva amandmaja. Če bo 
sprejet Wamandma pod zaporedno številko 1, je amandma pod zaporedno 
številko 2 brezpredmeten. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o amandaju 
pod zaporedno številko 1. Glasujmo! 55 navzočih. Zai36, proti 
17. (Za je glasovlo 36.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je 
amandma dobil potrebno podporo. Tako je postal amandmm pod zaporedno 
ševilko 2 brezpredmeten. Nadaljujemo odločanje. Smo pri amandmaju k 68. 
členu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da nihče, zatoa prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1. Gasujmo! 53 navzočih. 
49 za, 1 proti. (Za je glasovalo 49.) (Pro0i 1.) 
Ugtavljam, da je amandma dobil potrebno podporo. In na koncu, 
k 71. členu imamo vložena dva amandmaja, prmi čemer pripominjam, 
da v primeru spprejetega amandmaja pod številko 1 amandma pod 
številko 2 ni potreben. Želi Mkdo razpravo? Prosim, če počakate 
v dvorani. (Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo.1Prosim za mir v 
dvorani! Glasxjmo! (47 navzočih.) 40 za, 3 proti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandea sprejet. Tako 
je postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmetn. Končali smo 
z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstvka 198. člena 
poslovnika sprašujem sekretariat za akonodajo in pravne zadeve, ali je 
zaraxi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost zakona? Prosim.  Hvala 
bilo uvedno inšpekcijsko nadzorstvo poleg strokovnega nadzora, v tretji obravnavi 
ni bilo mogoče izčistiti vsebine oziroma vsebinskih rešitev ki se 
nanašajo na strokovni nadzor. Tako imamo vsebinsko neskladje: anandmirani členi, 
7orej 57. in 60. člen se nanašata na inšpekcijsko nadzorstvo, 
členi 59 ter 61 do vključnlo 64 pa obravnavajo strokovno 
nadzorstvo. Tako je nastalo vsebinsko eskladje, ki ga bo treba 
z uskladitvenimitamandmaji odpraviti. To je ena ugotovitev, glede enega 
sklopa neskladij. Drugi sklop pa se n0naša na člene 45, 
46 in 66. Ti č5eni se nanašajo na ustanovitev knjižničnega 
informacijskega servisap Namreč, 45. člen je oblikovan tako, da opušča 
možnost, da to organizPacijo, ki opravlja naloge knjižnično-informacijskega servisa, lahko 
ustanavlja držaa ali pa tudi drug ustanovitelj. Poleg tega 46. 
člen nakazuje nua možnost, da se kot statusna oblika ta 
organizacija oblikuje kot javni zavod, lahko p tudi v drugi 
obliki. Medtem ko 6I6. člen, ki je amandmiran in upošteva 
zatečeno stanje, pa zopet nakazuje samo na Neno možnost, torej 
da je ustanovitelj država, katere ustanoviteljske pravice izvaja vladaA Tako 
ugotavljamo, da je tudi v teh členvh treba opraviti določene 
korekcije in opraviti vsebinsko usklYaditev. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
kdo nasprotuje, da opravimo še kratko točkon volitve in imenovanja 
pred zaključkom 8. seje? Ali kdoJnasprotuje? Ne bo dolga 
točkO. Lahko? Lahko. Nihče ne nasprotuje. Prav. Prehajamo na zadnjo 
Wtočko, ki jo bomo uspeli obravnavati na 8. seji, to 
so VOLITVE IN IMENOVANJA. Predlogcsodnega sveta in komisije za 
volitve ste prejeli. Zbo1 bo pod to točko dnevnega reda 
obFavnaval predloge sodnega sveta za izvolitev v sodniško funkcijo. Sodni 
svet je predložil osm predlogov izvolitev v sodniško funkcijo na 
sodniška mesta petih okrajnih sodnic in enega okrajnega sodnika nao 
okrajnem sodišču v Ljubljani, Slovenskih Konjicah, Ormožu in MurskJ Soboti 
ter dveh sodniWc za prekrške pri sodniku za prekrške Murska 
Sobota in Ljubljana. Želi predsednik sodnega sveta besedo? (Ne želi.q 
Predlog je obravnavala pristojna kmisija. Želi predsednik sodnega sveta besedo? 
(Ne želi.) Predlog je obravnavala pristojna komisija. Želi predtednik besedo? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skuIin? (Ne želijo.) Poslanke 
in poslanci. (Tudi ne.) Ker je razprava s tem zaključna, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o ivolitvi 
gospe Tadeje Borinc Zebič v sodnško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajem sodišču v Ljubljani. Glasujemo. Glasujemo o 
predlogu odloka o izvolitvi gospe Tadeje BTrinc Zebič. 54 navzočih. 
50 za, 1 proti. (Za je glaslovalo 50.) (Proti 1.) 
Predlagani odlok je sprejet. Na glasovanje dajem praedlog odloka o 
izvolitvi gospe Maje KolničarPv sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljoni. Glasujemo. Glasujemo o 
predloQgu odloka o izvolitvi gospe Maje Kolničar. 52 navzočih. 48 
za, nihče proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.4 Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na gTlasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi gospe Bojane Leskovar v sodtiško funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Orajnem sodišču v Slovenskih Konjicah. Glasujemo. 
51 navzočih. 48 za, nihbče proti. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Opdlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi gospoda Marjana Premzla vsodniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajnega sodniKa na okrajnem sodišču v Ormožu. Glasujemo. Glasujemo 
o p3edlogu odloka o izvolitvi gospoda Marjana Premzla. 53 navzočih. 
47 za, 7 proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Odlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog ndloka o izvolitvi 
gospe Andreje Pintarič  sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne 
sodnice na OkrajnYm sodišču v Murski Soboti. Glasujemo. 54 navzočih. 
49 za, 1 proti. (Za je glasoalo 49.) (Proti 1.) 
Odlok je sprejet. Na glasovanje dajem predlog odlwoka o izvolitvi 
gospe TerezijV Cipot v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne 
sodnice na Okrajnem aodišču v Murski Soboti. Glasujemo. Glasujemo o 
predlogu odloka za izvolitev gospe Terezije CiZpot. 51 navzočih. 46 
za, 1 proJti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Odlok 
je sprejet. Na glasovanje dajem pr2edlog odloka o izvolitvi gospe 
Andreje MMihalič v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za 
prekrke pri sodniku za prekrške Murska Sobota. Glasujemo. 50 navzočih. 
46 za, nJihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Odlok je sprejet. Na glasovanje dajm še predlog odloka o 
izvolitvi gospe BrRde Andolšek v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
sodnice za prekrške pri sodniku za oprekrške Ljubljana. Glasujemo. Navzočih 
je 53, za 48, 1 proti. (Za je glasovClo 48.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je odlok sprejet. S tem zaključujebm 
to točko dnevnega reda. Kolegice in kolegn, ugotavljam, da so 
ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: 8., 23., 24y, 25., 
26., 28.m, 30., 31., 32., 33. in 34., 29, pardon, 
29. Na podlagi drugega odstavka 73. člena poslovnikadržavnega zbora 
predlagam, da se navedene točke preložijo na eno izmed prihodnjik 
seK. Želi kdo o tem besedo? (Nihče.) Glasujemo o predlaganem 
sklepu. Glasujemo. 49 navzočihp 42 za, 2 proti. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da smo tudi ta skep 
sprejei. S tem zaključujem 8. sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
Hvala lepa in kolikor je mogoče, prijeten vik2end želim.  
  Seja kolegija predsednika državnega zbora, ki se pe 
začela petnajst minut do dsete ure, še poteka in boste 
o pričetku dela državnega zbora pravočasno 3obveščeni. Hvala lepa.  
Kolegice in kolege vabim, da pridejo v velik5 razpravno dvorano. 
Sejo bomo nadaljevali ob 10.30 uri. Čez osem minutB vabim 
seveda vse, tudi tiste, Vi tega obvestila prej niso poznali, 
da pridejo v dvorano. Prosim kolegice in kolege, da ridejo 
v dvorano. Nadaljevali bomo s prekinjeno 8. sejoq. Ura je 
10.30. Dobro jutro, dober dan vsem še enkzrat! Prosim za 
potreben mir v dvorani. Najprej bomo ugotovili navtočnost v dvorani. 
Prosim, če pritisnete tipko "kvorum". Navzočih e 55 kolegic in 
kolegov; državni9 zbor Republike Slovenije je sklepčen. Ali smem prositi 
za trenutek vaše pozornosti, da vas obvVestim o sestanku z 
vodji poslanskih skupin? Hvala lepa. Pvred sejo smo se sestali, 
da bi proučili nastalo situacijo in ravnanje držav5ega zbora v 
zvezi s prekinjeno 28. TOČKO DNEVNEGA REvA. Stališča so bila, 
to si lkhko mislite, različna. Soočili smo se z dvema 
možnostima, ki sta pred državnim zborBom. Ena, da odloči, da 
se glede na neusklajenost predloga poslovnika sestane poslovniškao komisija, in 
druga, da se glede na situacijJo glasuje o aktu v 
celoti. StrinjaliSpa smo se, da je prav, da si 
vzamemo eno uro, da se poslanske sku0pine o tem posvetujejo. 
Predlagam, da se državni zbor sestane ob 11.30 uri. dHvala 
v dvorano. Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani. ProsiSm, da zasedete 
svoja mesta. Ugotavljamo navzočnos v dvorani, prosim, pritisnite tipko "kvorum". 
Navzočih je 63 poslank in poslancev. DržaFvni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Naj vas naprej obvestim, da so nekateri 
kolegi danes zadržani: Dr. Brejc, kolega Kacin, Čebulj, BSarovič - 
prav tukaj in tudi kolega Kontič je med naYi. Ja, 
ja, saj ugotavljam, da so kolegi navzoči, čeprav so s 
verjetno predhodno opravičili, to ugoEtavljamo. Torej državni zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Poslgnske skupine so imele uro časa premislek 
o možnostih, ki3 so pred nami. Najprej je kolega Barovič 
želel proceduralni predlog, vVerjetno.  Hvala, gospod predsednik. Sklicujoč se 
na razlago tretjega odstavka 198. člena poslovnika, 23R198/3, zadnji odstaveV 
na strani 161, pozivam olegice in kolege tega državnega zbora, 
da spoštujemo pravni redF ustavo, zakonodajo, poslovnik in vse, kar 
nas zavezuje, Sn da se po vsem pravnem in logičnem 
dogajanju, pač, danes po vseh opravljeniL pravnoformalnih postopkih odločimo ta 
trenutek  poslovniku. Torej, poslovnik: da ali ne; kdo je 
za, kdo je proti. Mi smo imeli konkreten, zelo konkreteno 
predlog, da bi se 28. točka prestavild na naslednjo sejo, 
ta časbi lahko ta državni zbor vse točke, ki 
jih imamo na tej seji, koristn9o končal in normalno delal 
naprej. Mqislim, da to ni pošteno ne do nas, ne 
do zržavljanov, ne do nikogar. In ne bomo prenesli očitkov, 
ki nam jih daje generalni sekretar Liberalne deImokracije Slovenije, češ 
da se poslanci ne znamo dogovarjaYti. Mi smo dali korekten 
in knkreten predlog, ki ni bil sprejet. Če ni bil 
sprejet, se drmimo torej vseh pravnih, ustavnih in zakonskih določil. 
In moj predlog še enkrat oziroa proceduralni, postopkovni predlog je: 
končal smo vse faze, odločajmo o poslovniku. Hvala.  Hvala 
lepa, kolega Barovič. Predlagate torej, da državni z3or sklene, da 
bo to točkoKsklenil na tej seji. Tak predlog dajem 
na glasovanje. Navzočih je 79 kolegov in kcolegic, za jih 
je bilo 31, 46 proti. (Za je glasovalo 31R) (Proti 
46.) Kolega Anderlč ima proceduralni predlog. Samo malo strpnosti prosim 
v dvorani. Prosim malo strpnosti v dvorani! olega Anderlič.  
državni zbor dobil poslovnik, ki bi odgovarjal veliki večin poslancev 
in polanskih skupin, in glede na to, da so mnoge 
rešitve, ki so v tem poslovniku, sprejemljive za veliko večin 
in da je s strani predlagateljev bilo 18 konkretnih priVerov 
amandmaj7v, tudi opozicije, vgrajenih v te tekste, menimo, da lahko 
glede na dosedanjo prakso in glede na dva nesporna primnra 
v državnem zboru v preteklih mandatih, eden v mandatu 19h92-1996 
in eden v mandatu 1996-2000, da bi bilo prv - 
to je ena od rešitev. SevedaQ je tudi še druga. 
Nagiba3m se za to, torej da matično delovno telo, potem 
ko uskladitveni amandmaji niso bili izglasovani, 3ripravi predlog uskladitvenih amandmajev, 
ki bi bili sprejemljivi za ako večino, ki bi lahko 
ta poslovnik podprla. Taka praksa je v državnem zboru bla, 
take možnosti so nakazali pravni strokovnjaki in jaz tak aproceduralni 
predlog predlagam državnemu zboru. Torej, da matično delovno telo 4pripravi 
nov predlog Zamandmajev in da s točko nadaljujemo na eni 
od prihodnjih sej - Fodvisno od tega, kakšna bo dinamika 
sprejemanja državnega proračuna in, seveda, drugih stvari.  Hvala lepa 
O tem predlog lahko skladno s petim odstavkom 64. člena 
predstavniki poslanskih skupin.mZato sprašujem, ali želi kdo besedo? Kolega 
moram povedati, da se mi zdi skrajYo nedopustno sploh tak 
predlog predlagati tu, še bolj nedopustno a ga je podpreti, 
kajti je v posmeh našemu poslovniku in tude demokraciji. V 
tem državnem6zboru imamo jasno opredeljen postopek sprejemanja zakonodaje in 
tudi poslovnika državneHga zbora. Predvidena so tri branja, predvidena je 
tudi ouskladitev na koncu, v kolikor po tretjem branju zaradi 
izrčpali. Ob vseh teh možnosth ni bilo soglasja glede bistvene 
državnega zbora. Menimo, da bi bilo zloraba tega poslovnUika, če 
bi iskali tu peto branje, čebi iskali zopet neko možnos 
usklajevanjea, kljub temu da je jasno zapisana procedura. To je 
izigravanje in mi se s tem ne moremo strinjaxi. In 
zato kljub dobri volji, po način in po pripravljenosti nas 
ne smemo in ne mremo pristati. Jaz se čudim predlagateljem 
poslovnika, da so vztrajali in rinili z rešitvijo,i ni doživela 
popore vse do konca, in sedaj skušajo, ko je že 
konec, poiskaNi spet novo možnost in novo pot, kako rešiti 
zadevo. Zadeva je nerešljiva po vWeljavnem poslovniku. Gospod Anderlič, kot 
predlagatelj tega proceduralnega sklepa je omenil, da sta bili žev
dve taki praksi. Tudi če bi bilo pet nedopustnih pra7s, 
tudi če uskladitveni amandmaji niso sprejeti, je treba opravit glasovanje. 
Mi pa sedaj: da ni treba opraviti glasovanje in7 da 
mnenju, nedopustno. In kljub naši najbolQjši volji po iskanju rešitev 
mi strinjamo, da je potrebno koncipiraAi poslovnik tako, da učinkovito 
in ekonomičnoUorganizira delo državnega zbora. In bomo to zmeraj 
zagovarjabi in bomo iskali vse rešitve. Ta rešitev ni bila, 
pač, večinszko sprejeta - govorim o kolegiju - in menim, 
da dajmo to zgodbo enkrat končati in začnimo znovaT Mislimo, 
celo predlagamo, da to, o čemer smo se uskladii in 
uskladili smo s pri mnogočem, to je res, ostane usklajeno 
to farso s tm poslovnikom, prosim, zaključimo. Zelo nedopustno je 
tudi v očeh javnosti, da vlečemo to Hzadevo tri dni 
in ne vem kolko časa že in ne pridemo do 
konca. Sedaj je pa predlog, da spet prelagamo in prelaamo 
to. To ni v reduC stem se mi ne strinjamo 
in to je celo neQresno in ni v ugled temu 
državnemu zboru. kHvala.  Vedno prosim za mir v dvorani, 
zdaj pa izjemoma zahtevam mir v dvorani. Mir  dvorani! 
Po vrsti bodo predstavili pslanska stališča poslanskih skupin kolegi Potrč, 
Ke1rič, Peče, Drobnič in dr. Bajuk. Dr. Bajuk ali gospod 
Drobič? Dr. ajuk. Prosim, najprej kolega Potrč.  Hvala lepa. 
V zvezi z načinom usklajevanja odločitev, ki jih sprejema državnki 
zbor, smo ob sodelovanju veh vodij poslanskih skupin dobili ustrezno 
strokovno razlago. Ta razlaga omeni, da je z uporabo 198. 
člena poslovnik mogoče usklajevanje, če prvi uskladitveni amandma ni sprejet, 
popraviti dodatno. To je pač strokovna razlaga in jeaz jo 
kot dejstvo spremem, kerv državnem zboru nisem odgovoren za strokovno 
razlago, ampak sem politik, ki politično odločam. T smo vsi, 
ki smo tam sodeovali, sprejeli na znanje. Posamezniki lahko štejemo, 
da imamo eravico imeti drugo mnenje, ampak takšna je strokovna 
razlaga bila dana, in prav je, da seb sliši in 
ve, da smo vsJ vodje poslanskih skupin bili s to 
wstrokovno razlago seznanjeni; med ostalim smo imeli možnost slišati tudi 
včeraj v Odmevih. Drugo. Doslej sem razumel, a je izražena 
želja in pripravljenost večine, da se poslovnikD- ne takšen, 
kot je bil pripravljen, ampak v mnogih rešitvah, srejme. Sam 
pprejemam na znanje, da v neki rešitvi, ki je bila 
nekajkraOt poskušana, dvotretjinske večine v tem državnem zboru ni. In 
to bomo morali tudi predlagatelji vzeti nW znanje in biti 
pripravljeni iskati drugačno rešitev, ki bo lahkodobila dvotretjinsko večino. 
Jaz, ne samo jaz, sem v imenu poslaoske skupine na 
razgovorcu izrazil to zavest in pripravljenost. In dokler ni rešitve, 
ki ima zagotovljeno dvotretjnsko večino, bi bilo nesmiselno na tej 
točki ponovno zahtewvati odločanje. Ostaja samo še eno vprašanje. Če 
iskreno želimo, da se čim prej uvelwavi nov poslovnik, katera 
je za to hitrejša pot. Osebno menim, da je hitrejša 
pot, poskušati v naslednjih štirinajstih dneh ali pa mesecu Tdni 
- vendar ob tem, da vemo, da so nekatere dolovbe 
pripravljne in usklajene - iskati rešitve, še enkrat poudarjam, rešitve, 
za katere bomo imel zagotovljeno dvotretjinsko soglasje v teh štirinajstih 
Fdneh, kot pa da danes poslovnik zavrnemo in začnemo "jovo 
na Aovo". Bojim se, da je ta druga pot v 
vsakem primeru težja in bolj dolgnotrajna. Vnaprej ne želim reči, 
ali je iskrena volja ali ne, dapridemo do skupnih 
morate, da določen dvom oAtem tudi obstoja, če nismo 
pripravljeni iskati tudi po poteI, ki so enostavnejše, to eventualno 
skupnojt rešitev, ampak želimo na vsak način, da najprej poslovnik 
pade, da bi lahko in morai kasneje o vsakem členu 
razpravljati - lahko in morali.In tisti vsak člen bo 
moralbiti sprejet ali ne, zdaj pa imamo le usklajenih, 
ne vemG, 90% členov in mogoče 10% neusklajenih; vemo pa, 
da je v glavnem 4roblem na eni sami točki. Zato 
smo se v poslansk2i skupini odločili, da bomo takšen predlog 
podprli, da bi dali še eno priložnost v poenostavljenem potopku, 
pripeljati poslovnik do konca in z izjavo, da nomo iskali 
takšen kompr6omis, ki bi bil za večino, dvotretjinsko večino, sprejemljiv. 
Če te pripravljenosti ne bo,potem boste pač povedali v 
poslovniški komisiji, Dda v tej fazi ne želite sodelovati in 
bo odločitev v kratkerm času morala biti dokončno dana na 
odlLočanje. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kebrič.  Hvala, gospod 
predsednik, za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi. Imelsi smo eno uro 
odmoxra, da premislimo v poslanskih skupinah, kaj bi naj storili 
in sledili tistemu, kar vsi govorimo, tako v imenu poslanski2h 
skupin kot tudi v lqstnih imenih, da želimo, da bi 
Zdobili tak poslovnik, ki bi omogočil bolj konkretno, bolj efektno 
delovanje tega državnega zbora. Priravljal se je ta poslovnik več 
kot pet 5et s strani strokovnjakov in sedaj je nazadnje 
politična odločitev, ali bomo takega ali malo drugčnega sprejeli. Ugotovili 
smo, da so štiri osnovna vprašanja nedo9ečena oziroma pravilno rečeno 
neusklajena, v katerih seg razhajamo. Življenje nas uči kompromisov in 
nikda ne reci, da konec. Zato menimo, da se splača 
še to zadnjo formalno, legalno in legitimno možnost,ki so 
jo nakazali pravni strokovnjaki in ki jo je nakazala, ot 
je bilo poedano, v preteklosti konkretizirana skozi dva primera. Če 
smo res iskreni, to kar goorimo, da želimo nov poslovnik, 
potem je to verjetno edina najkrajša pot, da zaupamo poskovniški 
komisiji, kjerN so zastopane vse stranke in ker bomo verjetno, 
tako vsaj mi v naši poslanski skupini iskreno upamo, ukladili 
še tiste štiri osnovna razhajajoča e stališča. Zato bo naša 
poslanska skupina podprla ta predlog i1n bomo glasovali za to, 
da se naredi še zadnji posks. In ni nobena nesreča, 
če bomo s tem izgubili tede ali dva, kajti naslednaj 
varianta, če se n bomo mogli sporazumeti, bo trajala verjetno 
mesece in mesece. In kje bomo takramt s tisto svojo 
iskrenostjo, ki jo tu tako blagodejno vsi poudarjamo? Hvala lepa.1
 Kolega Peče.EVse ostale prosim, da se usedejo na 
svoja mesta in ne motijv govornikov. Kolega Peče, imate besedo. 
 Lepo in ponosno bi lahko bilo, če bisse 
toliko ukvarjali z materTijo zakona tudi v drugih primerih. Torej 
tudi v tistih primerih, za katere smo dejansk6 poslanci in 
pa poslanke državnegaS zbora postavljeni na to funkcijo. Žalostno pa 
je to sHrenevedanje, ki ga v tem trenutku počne Liberalna 
demokracija Slovenije. Naj vas, spoštova6ni kolegi in kolegice, opozorim, da 
ta imti sklep, kot ga je ravnokar predlagal gospod Anderlič, 
da je bil predlagan ob sprejemanju dnevnega reda. Toda nic 
se vam zdelo niti vredno razmisliti o tem; ne,1sklep 
ste pohodili. Danes, nekaj ur zatem, prmidete s tem istim 
sklepom samo zaradi tega,k ker vidite, da niste uspeli z 
vašim načinom ustrahovanjaX kako bo posameznim poslancem hudo naslednjih 40 
let, ko ne boo dobili nove službe. Včeraj in danes 
ste, pač, imeli premalo časa, da bi vše grožnje zalegle. 
S tako imenovan poslovniško komisijo in pa njeno novo vlogo 
poskušate pridobiti samo čas za novo ustrahovanje nekaterih poslancv. Gospod 
predsednik, državnega zbora, Borut Pahor,R prosim vas, da tega sklepa 
nF daste na glasovanje. O temu sklepu se je državni 
zbor ž odločal in odločili ste se negativno; torej, da 
se poslvnik ne prestavi, da se začne tretja obravnava na 
tej seji incda se tudi konča. Državni zbor in 
vsi poslanci v okviru tega državnega zbora smo se opredeljeRali 
okoli amandmajev. Bila je jasno izražena volja. Dopustite osnovno demokratičn 
načelo; torej glasovanje, demokracijo, da se okoli končngega vprašanja, ali 
je poslovnik primeren za življenje ali ne, opredelimO v tem 
državnem zboru danes in tu. Rečeno jeg bilo: pet let, 
pet let se je ta in pa prejšnji državsi zbor 
ukvarjal s poslovniškimi spremembmi, si jih poskušal prilagajati oziroma jih 
poskušal prilagajati vladajoči večini. Toda, gospofdje, sami vidite; pač uspešni 
niste, rabite dvotretjinsko večino. Če je ne morete dbobiti, ne 
je poskušati dobivati z grožnjamiA z grožnjami normalnim poslancem. Opravimo 
to glasoeanje danes. Hvala. V Slovenski nacionalni stranki, seveda, v 
kolickor boste dali predlog na glasovanje, nam drugega enostavno ne 
preostane, ker imamo mnenje, da kršite poslovnik in vsa4demokratična 
načela, kot da zZapustimo ta državni zbor v tej točki. 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Bajuk ima besNdo.  Hvala 
bo podprla. Danes Uslišimo besede o neki praksi, ki naj 
bi se bila uveljavila že kar dvakrat vDtem državnem 
zboru. Mi se ne počutim zavezani za kršitve, ki naj 
bi se 7godile v preteklosti. Rad bi pa opomnil vse 
tiste, ki imte tudi spomin in ki ste bili v 
tej dvorani, ko se je to zgodilo v pretekklosti, da 
zbora to ozeačil kot veliko zlorabo. Danes v imenu poslanske 
skupine Nove Sloveniwje pa tudi to izpovedujem: če bo ta 
predlog izglasovan, bo ponovna zloraba - zloraba večine na zakonom. 
Ta hiša, ki ima odgovornost, dja piše in uveljavlja zakone 
v naši državi, mora biti prva, ki ih mora spoštovati. 
Prepozno je, gospodje, da se dan0es sklicujete na iskrenost ali 
pa aeiskrenost takšnih in drugačnih stališč. Res je, kar je 
že drugi kolega opomnil, a smo imeli možnost preložiti, a 
vendar, večina se je odločila, da se ne preložu. Tukaj 
je zelo enostavno. Tukaj nimamo merila za iskrenoset ali pa 
neiskrenost, 8velike večine - samo zadostne večine. In spoštovane kolegice 
in kolegi, ta predlog ni doHil zadostne večine. Torej, v 
imenu poslanske skupine vas opominjam, da še vedno velja; to 
kar so stari Rimljani rekli: "Dura lex sed lex". Moramo 
spoštovati poslovnik in to je edino vprašaje, ki je danes 
pred nami in za katerega se moramo odočiti. Takšna in 
padrugačna strokovna mnenja, ki se pojavijo na odmevih ravno 
pravočasno, ne zavezujejo Nov Slovenije. In upam, da tudi ne 
vas. Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. Bajuk. KolYga Battelli, 
vi ste zadnji, ki je prosil, nato k1lega Podobnik.  
pa tudine politično smiselno se odreči doseženemu. Uskladitev je 
možUna na dva načina. Je možna glede na to, kar 
pravi, j možna glede na to, kar je bilo sprejeto, 
ali pa je možna glede na to, kar ns bilo 
sprejeto. Nekje vmes je verjetno rešitevin sklep, ki je 
bil proedlagan, nudi, da bi se še naprej delalo v 
tej smeri. Skratka, možno bo, po mnoje, sprejeti poslovnik, ki 
bo užival najširšopodporo v ta namen.  Hvala lepa. 
Kolega Podobnk, imate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, kolegice in 
kolegi! Način sprejemanja poslovnika podaja največjo legiimnost. Poslovnik državnega zbora 
mora biti sprejet na način, da pade najmanjši sumu da 
bi bil kakorkoli v nasprotju z veljavnim postfpkom, ki je 
določen v poslovniku. Jaz 1em čutil tukaj nek nemir med 
poslanskimi kolegi v opoziciji. Vljudno vEs prosim, apeliram na vas, 
da pri tem glasovanju ne zapustite džavnega zbora. Zakaj to 
apeliram? Priznati moramo, da smo se tudi predstavniki strak, ki 
smo v vladi in smo bili predlagatelji, znašli v zagati9 
Jaz to zagato tukaj javno priznam. Način in vsebinx tega 
poslovnika bo potem od vseh nas, Qne samo od koalicije, 
bo tudi od opozicije. Zatos bi bilo dobro, da se 
poskušamo skupaj odločiti za nadaljnjo5 pot. Upam, da boste torej 
ostali skupaj z nami. Moje mnenje je, da je poslovnDiško 
povsem čista po tista, ki smo jo prej zavrnili - 
da bi držvni zbor po izglasovanem in neizglasovanih uskladitvenih amandmajih 
odloča o poslovniku. Poslovnik, ki je sedaj pred nami, ima 
veliko večino do6rih evropskih rešitev, s katerimi bi kadarkoli lahko 
šli v katerokoli evropsko državo. Res pa je, dMa je 
v njem nekaj takih določb, ki bi namuveljavittv tega poslovnika 
otževale in bi se znašli v zagati. In to moramo 
skupaj ugotoviti; to se nam je zgodilo. Ugotoviti je tyreba 
tudi zaradi korektnosti, da je predsedujoča državnlga zbora že dala 
predlagani poslovnik na glasovanje. Poslovnikje že na glasovanju. Torej, 
to e dodatna zagata. Treba je ugotoviti, da je bilo 
na podlagi tega posovnika pred leti predlagano, da bi se 
ob možnosti, da uskladitveni amandma ne bi bil sprejet, pokaNzala 
še ena možnost, da bi potem matično telo dalo uskladitv0ni 
amandma. Leta 1995 je bilo; takrat se je več posancev 
oglasilo k besedi, wtudi moja malenkost, in je reklo, da 
je šlo za zlorabo polovnika. Menda se je to zgodilo 
tudi v prejšnjem mandatu, ko sem bi5 predsednik državnega zbora. 
Če je bilo tem tako to bom pozorno proučil - 
in, seveda, najverjetneje je bila tudi takrat narejena naNpaka. Ne 
glede na tno pa predlagam pot, ki bo v celoti 
poslovnriško čista. Danes imamo možnost, da se z glasovanjem odločimo, 
da danes e glasujemo. Ali bomo pa šli na poslovniško 
komisijo, to pa mora bvti še odprto vprašanje. Interpretacije poslovnika 
so bile narejene na hitro,1niso bile napisane. Vemo, kdo 
lahko interpretira poslovnik: med sejo predseynik oziroma predsedujoči, izven seje 
pa pristojno delXovno telo. Torej, znašli smo se v zagati, 
in ker smo se odHločili, da danes ne bomo odločali 
o poslovniku, je po mojem mnenju še vedno posClovniško čista 
pot, da e odločimo, da danes ne glasujemo. Kako bomo 
pa zaevo rešili, bomo pa po tehtnem preudarku v naslednjih 
dneh odločili. Hvala lepa.  Hala lepa. Smo sredi odločanja 
o proceduralnem pbedlogu kolega Anderliča. Ali kolega Anderlič sprejme ta 
popravek, ki gadaje kolega Podobnik, se pravi, da bi 
se sklep glasil samo, "na podlagi dugega odstavka 73. člena 
oslovnika se ta točka dnevnega reda preloži na eno izmed 
prihodnjih sej državnga zbora," in nič drugega? (Ne.) Vztrajate torej 
pri svojem skepu. Razprave ni. Moramo glasovati (...) (Ugovori.) Prosim! 
Moramo glasovati o predlogu, ki je bil dan. Zavpet 
minut bomoxprekinili sejo. (Pojasnjevanje in pogovarjanje iz klopi.) Če 
prav razumem, tukaj me kolega Plevelj opoBzarja, da če bi 
zahtevali odmor, bi ga lahko dal. Ja, dvignil je rok3o, 
roko. Zato prekinYjam za 5 minut sejo. Prosim. Prosim kolegice 
in 8olege, če pridejo v dvorano, nadaljevali bomo sejo. Torej 
predlagam kolegice in kolegi, zdaj je 12. in 5 min2ut, 
Ra odredimo pol ure odmora. Rad bi se posvetoval tudi 
s poslanskimi skupinami iz vrst odpozicije. Nadaljevali bomo ob 12. 
pridejo v dvorano. Kolegice in koleVi! Ura je 12.32 minut, 
naaljujemo sejo. Kolega Anderlič, preden dam (...)Pardon, najprej navzočnost v 
je sklepčen in lahko nadaljuje. Kolega Anderlič, obvestili sta me, 
da sprejemate predlog kolega Podobnika. BosXe povedali? Potem bom pa 
dal proceduralno najprej koleg Peterletu in potem mag. Vizjaku. Prosim. 
 Hvala 3lepa.  Ne, ne. Če smem, kolega Anderlič, 
želite pojasniti to? Prosim.  Ta9ko kot je vseskozi pripravljeno 
za iskanje najboljših rešitev, ne verjamem, alD je ta taka, 
vendar podpiram predlog gospoda Podobnika, ki je nadgradi2l ta proceduralni 
predlog, čeprav ne vem, alivse to poslovniško sploh da 
na tak način narediti. Jaz upm, da ne bo že 
iz tega vidika kakšen očitek,računajoč, da v tem asu, ko 
bo to odloženxo, da bo tako ali tako čas za 
poslovniško komisijo.  To sem rekel ato, ker bo kolega 
Peterle, kot me je obvestil, dal predlog, če pav razumem, 
za odmor in semi zdi, da je bilo prav 
to vedeti. Kolega Peterle, imatOe besedo.  Hvala lepa, gospod 
ali v kakšni drugi oebi, vnaprej ve, kaj bo povedal 
2nekdo, ki dvigne roko, in se polimizira z njim, ne 
je rekla podpredsednica: "Vem, kaj boste pov4edali!" Poslušajte, to ne 
more nihče re7či v tej hiši in tudi zunaj nje 
ne, kaj bo poslanec povedal. Meni je bila pej odvzeta 
možnost v ykladu s poslovnikom, da bi v imenu poslanske 
skupine prosil za oMmor pred odločanjem, in samo zato, da 
se boKo hišnega reda držali in z ozirom na to, 
kar je sedj - ne vem, kako je lahko gospod 
Anderlič dobil besedo zopet mimo procedure - zahtevamv10 minut 
pojasnim. Bil je dan proceduralni predlog, ki je bi potem 
dopolnjzn in je prav, da se o predlogu procedurlanega predloga 
pslanske skupine, sedaj tudi na vaš predlog, za 10 minut 
umaknejo in posvetujejo. Za 10 minut prekinjam tejo, 12.45 bomo 
nadaljevali.  Kolegice iw kolegi ugotavljam navzočnost v dvorani. Prosim, 
da pritisnite tipko "kvorum", da bi ugotovili navzočnost. Hvala. 73
kolegic in kolegov je navzočih. Držacni zbor Republike Slovenije je 
sklepen, lahko odloča. Kolega Peterle je zahteval odmor. Kolega Peterle, 
želite besedo? Prosim za mir v dvorani. Hvala lepa, 
je dobila v skladu z zapošenim odmorom skupaj s predstavniki 
SDS, SMS inHSNS. Se pravi, štiri stranke, ki so 
nasprotovale doslej nezakonitim postopkom oziroma zaključevanju tega postopka, vztrEjajo na 
tem, da se držimo hišmega reda, se pravi naših domačih 
pravil. In mi nismo za to, kar so nekatoeri postavljali 
v ospr9edje kot ključni kriterij: dajmo hitro. Ni prvi kriterij 
tukaj hitrost, ampak zakonitost. Zato bomo vztrajali pri zakonitosti. Vztrajal7i 
bomo tudi pri tem, da ne bo dvojnih kriterijv. Naš 
poslanski kolega, gospod Barovič, je včeraj, ače se ne motim, 
predlagal tako rekoč isti qroceduralni predlog, kot ga je predlagal 
kasneje poslanec druge poslanske skupine. Njegov predlDg ni bil primeren, 
če pa gapredlaga prava stran, je očitno lahko primeren 
oziroma to bomo še vbdeli, če bo to dano na 
glasovanje. Torej, to ni v čast temu dežavnemu zboru, da 
se zadeve odločazjo na tak način. Potem, bile so uporabljene 
besede: naredimo še zadnjf poskus. Po našem mnenju smo zadnji 
poskus naredili s oskusom uskladitvenega amandmaja, ki to ni bil, 
ampak je imel zraven še razne druge sestavine, k ne 
sledijo besedam poslovnika oiroma črki poslovnika. Ampak o tem verjetno 
nima smislax več govoriti, ker smo tako rekoč že v 
nslednji fazi. In mi ne vidimo konca, ker se lahko 
zgodi, da udi ta zadnji poskus ne bi uspel in 
bi prdlagali še en poskus. In mislim, da bi ta 
hiša na tak način izgubila verjetno še kakven del svojega, 
že itak ne ravno najboljšega1renomeja. Zato mislimo, da je 
najboljše to, kar so naši predstaviki na različnih sejah že 
predlagali, da se ta proceura zakonito zaključi, smo v fazi 
odločanja in mi smo se pripravljeni odločcati o zadnjem, se 
pravi, o zadnjegm glasovanju. Mislimo, da je to najboljše, sicer 
bom2o pa šli v velike težave. In ker se radi 
sklicujemo na prakso na različen ačin, seveda, mi menimo, da 
praksa ne sme biti prvi kriterij, ampak prvi kriterij odloanja 
so pravila igre, ne eka ponavadi napačno oziroma zloraba s 
praks, kar je bilo tudi povedano. In bi se rad 
spomil na primer zakona, ki je potem našel pot do 
referenduma. Gre za vprašanje oplojevnja z biomedicinsko pomočjo, ko ste 
dejali - tisti, ki ste zastopalie tak zakon - da 
ni mogoče zakonq popravljati v tisti rundi, ko je opozicija 
rekla: "Mogoče se pa da, pogejte poslovniško, če se to 
da." Rekli ste: "Se ne da."xDanes bi pa delali 
zadnje in e nadaljnje poskuse, da uveljavite svojo voljo. Mi 
pač u1gotavljamo, da je ta zadeva pri kraju. Potem je 
pa še naslednje dejstvo, ki to igro odatno smeši. Gospod 
Tone Anderlič, naš poslanski kolega n vodja poslanske skupine LDS, 
je že vložil nov prelog zakona v procedura. 5.10. je 
datum prejema v DZ, faza redni, deskriptor evidenca. Torej raumem, 
da besedila še ni, naslov je apa že tam. Torej, 
kot se temu reče - in smo bilif kritizirani - 
je zasedel proceduro. GosWpe in gospodje! Nehajte se igrati z 
nami, ker je ta stvar neresna inDnedostojna za ta 
parlament. Klasifikacijska številka 020-02/92-0025/0193. Preverite. Naslov, vrsta akta: poslovnik. Tor2j, 
mi imamo te igre dovolj in bomo uporabili vsa demokatična 
sredstva, ki so v tej hišiKdovoljena, da v nezakonitih 
poslih ne bomo sodelovali.  Hvala lepa. Mag. Vizjak j 
prej želel besedilo.  Hkala lepa za besedo. Odločanje o 
poslovniku, in tudi sicer se vnleče že kar nekaj časa. 
Danes je, biCrekel, se mi zdi, že tretji dan. 
Zadeva je več kYt zrela za odločanje. Smo tudi v 
fazi odločanja. Kakorkoli se sedj poskuša najti ponovno pot, o 
kateri smo prepričani, da bo izigraa veljavni poslovnik in da 
bo zopet za vogalom Sripeljala neke rešitve. Mi ne moremo 
prKistajati na ta način. Lahko vam zatrdim tu na tem 
mestu z vsosvojo odgovornostjo, da sem opravil oebno razgovor s 
pravniki te iste hiše preden smo odločali in začeli odločati 
o uskladitvenih amandmajih. Po nenju teh pravnikov, katerih mnenje zmeraj 
upoštevamo pri vGsakem zakonskem predlogu, je bilo sledeče: da čeuskladitveni 
amandma oziroma amandmaji nisoVsprejeti, se opravi glasovanje o predlogu 
v celoti. Mislim, da je ta želja po nekem raztegovanjem
in ž6ečenju tega roka do odločitve nedopustna in kaže na 
iskanje nekih poslovniško spornih odlačitev. Tudi na mizi je nov 
poslovnik, ponavljam besede kolega, iz katerega je jasno razvidno, Mda 
je predvigel tudi predlagatelj, da bo ta poslovnik padel. In 
pvrav bi bilo tako, da to tudi storimo. Kakršnakoli druga 
odločitev bo potekala brez nas. Zato napovem tTu obstrukcijo, v 
kolikor bo šla ta zadeva v nasprotju s ovedanim. Hvala. 
 Hvala lepa. Torej, imamo predlog proceduralneVga sklepa: "Na podlagi 
drugega odstavka 73. člena poslovnika se ta točka dnevneg1 reda 
preloži na eno izmed prihodnjih see državnega zbora." Ta predlog 
dajem naglasovanje. Smo sredi glasovanja, kolega Peterle.  Samo 
45 jih je ta procceduralni predlog sprejelo, nihče mu ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 45.) (Prot nihče.) Ta proceduralni predlog 
je povsemE v skladu s poslovnikom. Državni zbor je že 
večkrat tako odlbčil. Kolegi imajo pravico nasprotovati temu stališču, imajo 
tudi legtimno pravico, da se ne strinjajo s takim predlogom, 
na način, kot so ga uporabili; to je poslovnško možno 
in korektno in je treba toymožnost spoštovati. S tem 
za danes zaključujem to točko dnevnega reda in prehajamo nC 
naslednjo.Nadaljevali bomo čez pet minut, kajti treba si je 
vzeti nekaj časa, da preidemo na 3. točko dnevnega reda, 
to je na volitve in imenovanjaw. Prosim, kolega Džuban, proceduralno. 
ki ga je treba izglasovati, in potem verjetno lahko fzadeva, 
po moji presojim, kar normalno steče. In bi morda to 
točko pripeljali danes dC konca, v kolikor je to mogoče. 
 Če smem dati pojasnilo, kolega Džubanp. Volitve in imenovanja 
nam ne bodo vzela veliko časa, razen če, seveda, vztrajates 
pri svojem proceduralenem predlogu, potem pa gremo naprej, na knjižničarstvo. 
Vztrajate pri predHlogu, kolega Džuban? Drugače bi opravili s točko 
volitve in imenovanja. Kolega Džuban, vztrajate? Vztrajate. Potem daCjem ta 
predlog na glasovanje, da bi nadaljevali s točko o knižničarstvu. 
Navedeni pedlog dajem na glasovanje. Navzočih je 46, za 21, 
16 proti. (Za e glasovalo 21.) (Proti 16.) Nadaljevali bomo 
z zakonom o knjižničarstvu. Počakali bomo, da se Gnam pridruži 
vlada, zato odrejam pet minut odm6ora.  Predlagam, da pridejo 
da vRabim še posebej kolega Soka, da se nam pridruži, 
ker 4ima sedaj besedo. Kolega Sok, če vas doseže moj 
glas, vas vabim, da pridete v dvoran. Kolega Sok je 
tukaj. Se odpovedujete razpravi? Kolega Moge. Preden začnemo,tker vidim, 
da še nismo sklepčni. Razumem, samo da uredimo stvari, pre3en 
bomo nadaljevali, mislim, da še nismo sklepčni. Ugotavljamo navzočnost! Kvmrum. 
Dovoolj nas je, 56 poslank in poslancev je navzočih. Državni 
zbor je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom. mOstali 
smo pri odločanju o amandmajih o 25. členu zakona. Besedo 
odpoveduje razprpavi, kolega Moge pa želi razpravljati. Prosim.  Hvala 
V drugi obravnavi je odbor podprl tak amandma, čeprav je
bil trši kot sedaj. Amandma, s katerim imamo sedaj oDpravka, 
govori samo, da lahko minister, pristoQen za kulturo, to naredi, 
da posamezne naloge določi, pač, na drugem območjS. Odbor je 
to podprl, vlada temu ne asprotuje, od nas je pa 
seveda odvisno, ki se vedno ponašamo s teum, kako Slovenija 
lahko skrbi za manjšine, koliko imamoItolerance do problemov ljudi 
oziroman madžarske manjšine, ki živi na tem področju.  Hvala 
Hvala lepa. V izogib velikih besed bi povedala sabmo to, 
da 25. člen govori Co splošnih knjižnicah na narodnostno mešanih 
območjih, da 26. člen govori o splošnih knjižnicah na obmejnih
območjih. LendavsRa knjižnica spada v ta dva oba člena in 
LLndava knjižnico ima. 27. člen pa govori o osrednjih območnih 
knjižnicah kot zametkih pJokrajinskih oziroma regijskih knjižnic v Sloveniji. Samo 
toliko. HvSala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? 
Da, kolegica Pozsonec.  Hvala. 2O. člen res govori o 
splošnih knjižnicah. Lendava je splošna knjižnica na narodnostno mešanem območjf 
in kot splošni kjižnici, pričakujemo, da bo ministrica dala ta 
poobsastila.  Hvala lepa. Kolega Školč želi besedo. Prosim. Kolegica 
Pozsonec, se lahko ieklopite, da bi (...)Hvala lepa. Kolega Školč. 
gla6sovati ali ne, ampak vsebina, ki jo ureja ta amandma, 
absolutno ne sodix v 25. člen, ampak sodi v 27. 
člen. Razprava o 27. členu je teklaotako, kot sta 
korektno povedaladgospa Pozsončeva in gospod Moge. In državni zbor 
takrat te rešitve ni podprl, kez potem 27. člen ni 
bil odprt na Vnačin, kot je predlagala gospa Maria Pozsonec 
in tu5i odbor za kulturo, šolstvo in šport; se je 
pojavil amanbdma na nepravem mestu. In velja zaradi sistema in 
cel čas govorimo, zdaj že tri dni o tem, O 
sistemu, ztrajati na tem, da se vse pravice, ki jih 
imajo narodnostne manjšine, uredijo, da tako rečem, v 25. členuk 
In ta člen je bil pripravljeQn tako, kot sta kolega 
iz narodnosti tudi predlagala. In pijše sedaj tako, da te 
knjižnice zagotavljajo pipadnikom teh skupnosti komuniciranje v njihovem jeziku. Zagotavljajo 
tudi knjižnično dejavnost, namenjeno pripadnikom i9alijanske in madžarske narodne skupnosti 
ter romske skupnosti, in pripravijo - Zse pravi splošne knjižnice 
iz tega odstavka, iz prejšnjega odstavka - pripravijso program dejavnosti, 
iz pejšnjega odstavka, v soglasju s predstavniki narodnih skupnosti. Tako 
da je položeno v sistem splošnih knjižnic neke vrste sogasje, 
kako mora biti progham zagotavljanja interesa narodne skupnosti izpeljan. 27. 
člen 9ovori o osrednjih območnih knjižnicah in govori o teh 
posebnih nalogah. Niti ne govori o hungaristiki fin ne vem 
čem, kar je ilo tukaj vse že govorjeno, ampak o 
posebnih nalogah: zagotavljati povečan in zahtevnejši izboru knjižničnega gradiva, nudenje 
strokovne pomočivsem knjižnicam s svojega območja - se pravi, 
v tem primru tudi lendavski, ormoški in mislim, da je 
še ena, ljutomerska, mislim, da spadSa v ta krog - 
koordinirati zbiranje, obdelvavo in hranjenje domoznanskega gradiva za svoje območje 
in usmerjati izločeno knjižnično gradivo svojega območja. Niti v alineN 
tu ne gre za urejanje pavic narodnostnih manjšin. In s 
tega vidika se mi zdi, da je treUba zavrniti drugi 
amandma k 25. členum ker v zadostni meri in z 
zadostnim instrumentarijem zagotavlja pravice porabnikov v maWdžarskem jeziku in daje 
instrument soglasja narodnoi skupnosti, da se oblikuje ta program, tako 
za Goičko, kjer to vlogo opravlja knjižnica v Murski Soboti, 
ko7t za Lendavo, kjer to nalogo opravlja knjižnica v Lendavi. 
Nqalogo osrednje območne knjižnice pa za to področje opravlja, kot 
že rečeno, muRrskosoboška knjižnica zaradi pogojev, ki jih v tem 
trelutku že izpolnjuje oziroma jih bo z novo zgradbo v 
celoti iGpolnjevala. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Školč. Kolegica 
Pozsonec.  Gospod Školč, dovolite, da narodna skupnost sama odlopi, 
če je v dovoljni meri ali ni v dovolji meri 
(...)To pomeni, da ne boste vi ugotavljali od tod.WJaz 
ne vem (...)Če ustava dovoljuje, da narodna skupnost ustanavja samostojne 
ustanove za potrebe svojega razvoja, potem toliko samostojnostsi ne moremo 
dovoliti, da knjižnično življenje na dvojezičnem odročju urejajo oni, ne 
pa 30 km oddaljena ustcnova, ki ni na dvojezičnem področju. 
Ob tej edukciji, kaj spada h Lkateremu členu, bi samo 
ponovilo da vsi, ki tukaj sedimo, brez dvoma vemo, da 
25.9člen govori o splošnih knjižnicah, in da 27. člen 
je to pri teh členih na veliko napisano. Amandma, kDi 
je bil vložln, govori o prvi in o drugi knjižnici. 
Keo ni nobenega člena v tem zakonu, ki bi govoril 
o prvi indrugi knjižnici, se lahko tak amandma, vsaj 
po mojem skromnem mneju, da ali k členu, ki govori 
o splošnih knjižnicah, ali pa k čAenu, ki govori o 
osrednjih območnih knjižnicah. Toda mislim, da wproceduralnih zapletov, da o 
tem amandmaju ne bi smeli glTasovati, ni.  Hvala lepa. 
da to absolutno ne sodi tudi k 25. vlenu. Jaz 
sem samo opozorio, da je bil poskus, da se v 
prejšnji fazi to uredi vf27. členu in da je 
državni zbor ta poskus po zelo burni razpravi tudi zavrnil.H 
Dvigil sem pa roko predvsem zaradi tega, da bi odgovoril 
gospe Pozsoncevi, ki tukaj govori nekMj, kar ne drži v 
celoti. 25. člen je napisan tako, da zagotvlja to potrebno 
subjektivnosk narodni skupnosti, in je zakon absolutno ne jemlje. Tako, 
kot je napisan, i zagotavljasubjektivnost v polni meri. In, seveda, 
zagotavlja v primeru madžarske narodnC skupnosti, da se to ureja 
v dveh knjižnicah naV enak način ali pa lahko, če 
se bo pač ta skupnost odločla, da hoče na en 
način to urediti v Lendavi, da bo to tam takoo 
urejeno, in če hoče, da se ns drugačen način uredi 
to v soboški knjižnici, bo verjetno to tudi možjno; ampak 
v to ne zahajam. Subjektivnovst madžarske narodne skupnosti je v 
celoti in v jtekstu, ki so ga predlagale skupnosti oziroma 
Soboti.  Prav. Vidim,Kda ni več prijav, zato bi 
lahko praešli (...)Želite še besedo, kolegica Pozsonec?  Samo tole 
bi odgovorila. Narodnost ima toliko pravic, kolikor je večinski narwod 
dovoli. Lahko naredimo transparent, ga oLbesimo na našo knjižnico, da 
smo samostnojni, subjektivni in odgovarjamo za svoj razvoj. Tako to 
mislil oglsiti, vendar bi na nek način rad vzel kolega 
Školča v zaščito, in mi to štejte kot replikoZ. V 
eni izmed obravnav sem Ose precej izpostavil, pa se ne 
bom več in zaradi menef naj pač to glasovanje steče. 
Rad bi pa povedal naslednje, da sem tudii sam trdno 
prepriča, da večinski narod dovoli madžarskemu narodu, da uveljavlja svoje 
pravice tudi a področju kulture. Strinjam se, da ne more 
biti nihče drug subjekt in motor tega, kakor ta 5kupnost 
sama. To sem tudi vedno podpira9, lahko pogledate, na delovnih 
telesih ali tu, vsa glasovanjap razen tega primera, ker sem 
vedno podpiral vse zahtevSe in jih bom, seveda, tudi še 
naprej. V teh osmih latih, odkar sem v komisiji za 
narodnosti, nisem - in sam sem velikoUkrat obiskal te kraje 
 nisem nikoli zasledil niti besede, da bi katerikoli predstavnik, 
niti gospa, cenjena kolegica poslanka, omenjali, da so kako1rkoli prikrajšani 
pri subjektivnem vodenju svoje politike na podroRju knjižničarstva - nikoli. 
Veliko knj9ižnic je tudi zelo vzorno urejenih, se mi zdi, 
obiskal sem, recimo, dve, tri. Zaj ne gre za to, 
g3spa Marika. Zdi se mi žaljivo reči, "potem pa napišite 
transparnt, pa ste s tem vse rešili". Ne, Slovenija to 
ureja drugače in ureja tenkočutno. Če pa urja premalo, pa 
imate pravico in vas bom vedno poprl. Zdaj gre za 
nekaj drugega. Zdaj gre za to, da bi vi neaj 
pristojnosti iz območne knjižnice prenesli na vqašo. Vi se borite 
s tem dobili. Vednou rečete, "naj ostane tam vse, kakor 
je, mene sy ne tiče, ne želimo niti enega papirja". 
Kac torej pravzaprav hočete? Jaz ne razumem vsebine, kaj vi 
s tem pridobite. Meni re zdi, da pravzaprav bi morda 
poskusili (...) Poglejte. Jaz sem prebal v časopisu polemiko uslužbenca 
te knjižnice v Murski Soboti, ki temu na7sprotuje. Vi trdite, 
da nihče iz GoričkegOa ne nasprotuje. Jaz vam zagotavljam, da 
so t glasovi prišli do mene, da tam nekaterim ni 
prav in da so lendavski Madžari v neki orednosti "vis-a-vis" 
ostalih. Sem prepričan, da ne gre za to, kar nam 
vi poskušate povedati. Mni se zdi, da hočete nepotrebno eno 
knjižnico nekoliko okrniti in stvar prenesti na Madžarsko. sebina,kulturna, bivanja 
te 6naše dragocene narodne skupnosti pa ni bila sedaj ogrožena 
zaradi tea in tudi v naprej ne bo, je moje 
nima smislaveč razlagati. Zelo lepo sem povedala, da želim 
to, da grem zjutraj po knjige v lenavsko knjižnico, ker 
tam stanujemo, tam živimo, popoldn peljem otroka na ure pravljic, 
zvečer grem na literarni večer. rmpak vse to naj izberejo 
v Lendavi, katera vsebina da in katera ne. Obpočna knjižnica 
pa vodi svoje splošnef knjižnice in ne vem (...)28 vasi, 
to, da so v knjižničnem živmljenju samostojni. Če je to 
tako težko razumeti, jaz vama drugače ne morem razložiti. Absolutno 
soboška knjižnica bo študijska knjižnica, bo pokrajinskax knjižnica in kot 
imea svojo hungariko. Ampak samostojnost želimo na področju, ki je 
dvojezmično, na območju dvojezičnosti.  Hvala lepa. Če se izklopite, 
prosim. Najprej kolega Jakič, potem ckolega Moge.  Hvala za 
ta zadnja diskusija, gospa Pozsončeva, me mje na nek način 
ponovno prisilila iti zelo natančJno brat zakon, ki je pred 
nami. To, kar ste vi rekli, v esnici ne drži. 
Kajti po 25. členu zakonba, ki govori o splošnih knjižnicah 
na narohno mešanih območjih, boste vse to, kar ste govorili, 
od jutranjega vstajanja, knjig in seveda otrok, lahko dobdili v 
lendaJski knjižnici, in če sem že razumel, se dobi že 
sedaj. Zato  resnici jaz tudi, podobno kot kolega Partljič, 
ne razumem tega "velikega fight", bi rekli v žargonu. Če 
smo vpeljali tudi sprFmembe prvega odstavka in drugega odstavka v 
prejšnjiD fazah 25. člena, so pravice manjšine seveda zagotovljene po 
tem zakonu. Tu je samo vprašanje, ali želio imeti dve 
osrednji knjižnici na tistem koncu. To je paoneko drugo 
vprašanje, ki ne zadeva pravice manršin, zato seveda moram reči, 
da kljub dolWemu razmisleku in prepričevanju ne bom podprl predlaganega 
amandmaja.  Hvala lepa, kolega Moge. Potem kolega PartljUič.  
Kolegu Partljiču bi rekel, da se ni precizno izražxl, kar 
za piwatelja njegovega kova ne velja. Zdaj ne vem, ali 
se je zmotil, ali je prezrl. Jaz se zelo dobro 
povedal, data amandma govori samo o tem, da lahko 
minister prenese, ne da prenese, kar je govor3il kolega Partljič 
in to, aar pravi kolega Jakič, ki očitno potencira, da 
bi potem imeli dve osrednji knjižnici. O tem ta aandma 
ne govori, ampak samd pušča ena vrata odprta za manjšino, 
da lahko minister, pristojen za kulturo, doloai, da se posamezne 
naloge lahko prenesejo. Torej, ta amanAma ni napisan tako, da 
se bo s tem, ko ta amandma potrdimo iny zakon 
sprejmemo, da se bodo te stvari prenesle. OOd nas samih 
je pa odvisno potem, kako bomo glasovali. Rek4el sem, da 
je tu treba imeti izredno tenkočuten posluh do manšin.  
Hvala lep. Kolega Partljič.  Se definitivno zadnjič oglašam. Jaz 
sem dobro slišal, da lahko minister to prenese po soji 
presji ali ne. Slišal sem tudi kolegico Mariko, ki je 
rekla, da pričakuje, da bo. Mislim,s da ste to slišali. 
Drugače pa nisem govoril ov tem, ampak sem gospe Mariki 
repliciral, češ, da ji Školč s sojo diskusijo na nek 
način jemlje subjektivnost. Gospa PozFsonceva, če je res, da zaradi 
tega, ker je območna knjižnca v Murski Soboti taka, kot 
je, je vam oteženo to, kar ste prej povedHali, če 
oni predpisujejo pravljične ure, katere knjige si lahko izposodime in 
na kat8ri literarni večer hodite, če je to res, bom 
zdaj podprl vašo stva. Jaz sem namreč prepričan, da to 
nima zveze in dato lahko zelo dobro delate. Zdaj 
pa priznam, da bom povedal eno skrajno oribližno in se 
opravičueem, s čimer pa boste videli, kako pač stvari morda 
res ne razumem. Ko bomo imeli, kakor je recimože 
pobuda, nov univerzitetni cnter v Ptuju, ki bo gradil svojo 
knjižnico, ali boste dali člen, unaj se del stvari, ki 
oqbravnava Slovenske gorice in Ptuj prenese iz Maribora v Ptuj 
ali kako. Toliko Ne bom se več oglašal. Jaz upam, 
da vam je to vse zagotovljeno. Če ni, bom prvi 
borec, da mora biti to zagotovljenoR. Mislim, da s to 
disusijo literarni večer, izposoja knjig in tako dalje, da je 
bilo to9zdaj dobro urejeno in bo tudi naprej.  
če berem zakhon, če preskočim 2. člen tega zakona, ki 
govori o dejavnosti, in s3i natančno preberem 16. člen, ki 
govori o splošnih knjižnicah oziroma kadj delajo: sodelujejo v vseživljenjskem 
izobraževanu, zbirajo, obdelujejo, varujejo in posredujejo domoznansko gradivo, zagotavljajo dostopnost 
in uporabn8st gradiv javnih oblasti, ki so splošno dostopne na 
elektronskih medijih,V organizirajo posebne oblike dejavnosti za otroke, mladino, odrasle, 
ki so namenjene spodbujanju bralne kulture, orgDnizirajo posebne oblike dejavnosti 
za otroke in mladino in odrasle s posebnimi potrebTami, organizirajo 
kulturne prireditve, ki so povezane z jihovo dejavnostjo. Če to 
poežem s posebnim členom, ki govori o splošnih knjižnicah na 
narodno mešanih območjih, kjea govori, da splošne knjižnice na narodnostno 
mešanioh območjih zagotavljajo tudi knjižnično dejavnost, namenjeno pripadnikom italijanske in 
madžarski narodne skupnosti ter romske skupnosti, te knjižnice zagotavljajo pripadnikom 
te skupnosti komuniciranje v njihovem jeziku. In če preberem tudi 
zadnji odstavek, ki pravi: "Splošne knjižnice iz prejšnjega odstavkaD" - 
se pravi, rvnokar prebranega, ki govori o specialnih pravicah ali 
pa specialnih dolžnzostih splošne knjižnice - "pripravijo program dejavnosti iz 
prejšnjegao odstavka v soglasju s predstavniki narodnih skupnosti." S tem 
nj zaključim, glede na to, kot sem že prej povedal, 
kot rahločuten za pravice narodnostnih manjšin Kn sploh človekovih pravic, 
izobraževanje ljui, v njihovo pripravo za to, da so delavci 
bolj feksibilni, da lahko tudi spremenijo zaposlitev, da se lahko 
samiznajdejo, sami zaposlijo ali nasploh, torej da se poveda fleksibilnost. 
To je na sploh sicer poblem Evrope in tudi Slovenije, 
da bomo morali tovNstno fleksibilnost povečati, vendar mislim, da imamo 
vsaj v osnovi izobraževalni sistem dokaj dobro vz2postavljen, da lahko 
s prvimi poudarki napravimo tisto, kar nam manjka v tej 
smeri. Precej pozornosti namBnjamo regionalnemu razvoju. O tem je v 
zadnjem času precej govora. Predvidvamo kar pomemben porast neposrednih regionalnih 
razvojnih spodbud in pa če Ik temu dodamo še evropske 
spodbude, skratka sredstva Evropske unije, bBi se ta sredstva lahko 
kar 100% nominalno povečala v naslednjem letu glede na ltošnje 
obdobje. Mislim, da je to, seveda, nRujna prioriteta in skupno 
moramo storitf vse, kar je potrebno, da tudi izboljšamo absorpcijsko 
sposobnost naših regizj, naših občin za uporabo, za učinkovito uporabo 
teh sredstev. Skratka, sredstva v Evropski uniji predvidomatorej so 
in predvidoma upam, da tudi bodo še nKkaj časa, vendar 
je zelo pomembno, kako se organiziramo in kaMkšna je naša 
absorpcijska sposoYbnost. In ravno tem vidikom namenjamo v zadnjem času 
posebnopozornost, tudi v proračunu, torej več sredstev v te 
namene. Prioriteta naprej ostaja miniostrstvo za okolje in prostor, saj 
v letu 2002 povečujemo sredstva, realno kar za 22 odstotko. 
Ob tem bi omenil dodatno dokapitalizacijo stanovanskega sklada, obe leti 
pa gre 2 in po milijardi tolarjev, s čimerSbomo 
nadaljevali naša prizadevanja, da zagotovimo čm več stanovanj in pa 
sevedP tudi možnost za nakup teh stanovanj. Na kmetijskem področju 
nadljujemo kmetijsko reformo. To ni enostavno. Precej vprašanj je odprtih, 
precej sredstev vlagamo v kmetijstvo. SeZeda pričakujemo tudi ustrezne rezultate 
v samem kmetijstivu. Ne more kmetijstvo živeti samo od spodbud, 
ki bihjih prejemalo od države. In po naših ocenah 
je dohodkovni položaj našega kmetijstva že primeljiv s položajem tudi 
v qEvropski uniji in je nivo spodbud tudi že primerljiv 
 tem. Zato je seveda zelo pomembno v okviru teh 
sredstev, da s pravo ekonomskopolitiko in s prizadevanjem samih kmeCov 
povečamo učinkovitost, da bo vse to skupaj dalo nek prai 
rezultat.Ob tem bi posebej izpostavil pomen spodbujanja razvoja podeželja 
in pa spodbujanja ekološke prDhrane, bioprehrane. To postaja pomemben element 
kmetijske politike povsod. Po krizah v Evropi v zadnjem etu 
se države zelo bstveno usmerjajo v zdravo prehrano, v ekološko 
prehrano in ctudi mi poskušamo z našimi instrumenti čim bolj 
usmerjati naše kmete v takšno pridelavo. Mislim, da pje v 
temprava perspektiva in veliko bolje, da se temu čim 
prej prilagodimo, tudi naši kmetijski proizvajalJi, ker s tem utegnemo 
najti pravi trg, pravo tržno išo zase in tudi prihodnost. 
Vztrajanje na nekaterih tradicionalnih poizvodnjah, ki nimajo več prave potrošniške 
podpore, bi biqlo seveda nesmiselno. In jih tudi država s 
svojimi spmodbudami ne bi mogla dolgo vzdrževati. Govorili smo že 
o situaciji v promet. Imamo pomembne prioritete, izgradnja avtocestnega križa, 
tudi ostalih cest, pTa modernizacija železnice, predvsem to. Vsa leta 
namenjamo pomembna sredstva, javna sredstva v teprojekte, tudi tokrat, 
v tokratnih proračunih. Ponovno poudarjamo in smo tudi intenziEvirali aktivnosti 
za to, da bi skušali poleg jvnih sredstev pridobiti tudi 
še zasebna sredstva, da bi hitreje ončali te projekte, ali 
prek koncesij 4ali na druge načine. Po naši oceni je 
edini način in pravi način da končamo te projekte v 
čim krajšemfčasu, tako kot želi tudi večina naših državljanov. 
Vendar dvigovanje javnih sredstev v te namenebi lahko ogrozilo 
seveda duga področja in celotno ravnotežje in zato moramo poiskati 
alternativne Pmožnosti, dodatna sredstva. Želel bi povedati dve besedi o 
obambi. V obrambni proračun namenjamo nekaj dodatnih sredstev. Po metodologiji 
zveze Nat8 se bo odstotek družbenega proizvoda, ki ga dajemo 
za obrambo, v letu 20002 povečal na 1,49 in v 
ministrstvo, predvsGem za vzpostavitev sehengenske meje, ki je seveda tudi 
v povezavi z varnostno situacijo Slovenije. Že 7vodoma sem povedal, 
da vprašan3e varnosti Slovenije v luči novih dogodkov, nove mednarodne 
situacije dodatno in sproti preučujemo7 in da utegnemo predlagati tudi 
nekatere še korekcije v tem smisPlu, morda tudi nekoliko več 
sredstev v ta namen. Če bodo torej te ugotovitv šle 
v to smer, bomo morali tudi ta sredstva najt in 
zagotoviti. Vendar, ne glede na to, da je SlovenRija, seveda, 
prvenstveno miroljubna država, vprašanjevarnosti je relevantno za vsakogar, tudi 
za naše držaljane in pričakujejo od nas, od države, da 
jim to varnost tudi zagotovimo in da razmišljmo naprej na 
najboljši možni način, kako čimbolj zagotoviti varnost. Absolutne varnosi seveda 
ni nikjer v svetu, vendar kljb vsemu lahko storimo več 
ali manj za svojo varnost Hn seveda bi bili neodgovorni, 
če v današnji situaciji v Wvetu ne bi dodatno razmišljali 
tudi o eh vprašanjih. Na koncu bi vzpostavil še eno 
vprašanje, da vas ne om preveč zadržal - to je 
vprašanje privatizacije, privadizacije predvsem bank. O tem se v zadnjem 
času največ govori. Naša orientacija je nila že prej in 
o tem smo govorili tudi že ob prejšnjih proračunih, tArej 
naša orientacija je, da se država umakne ipz, primer, iz 
bančništva, tudi sicer iz podetništva, na primer železarn. Naša lastna 
izkušnja je, da država ni najboljši gospodarioziroma najboljši lastnik. 
Država seveda moera skrbeti za regulativo, usklajevati številne dejavnosti v 
tej državi, ustvarjati ustrezne okvire, venedar neposredno upravljanje, ali bank 
ali podjetij, od države pravilomaH nikjer v svetu ne daje 
optimalnih rezultatov. To mislimo tudi mi. Mislimo, da so baOnke 
lahko bolj učinkovite z drugačnim lastništvom, in tudi druga podjetja.b 
Torej, io je en vidik. Drug vidik je, da skušamo 
s privatizacijo bank zagotoviti čim več sredstev, 1pridobiti čim več 
sredstev, s prodajo državnih deležev; stem čim bolj zmanjšati 
javni dolg, ker je bil del javnega dolga ustvarjenU v 
namen sanacije obeh državnih bank. Torej, precej Pdavkoplačevalskega denarja je 
šlo v t namen in mislim, da je edino pravilno, 
da skušamo s privatizacijo iztržiti čim vč denarja, čim več 
sredstev in s tem pravzAaprav povrniti davkoplačevalcem ta sredstva, zmanjšati 
javni olg. To je naše glavno vodilo. Zato se v 
zadnjem času nekoliko čudim, koJvidim veliko razprav o tem, 
češ da obstajajo tu še neki drugačni nacionalni int7resi, poleg 
teh, ki sem jih omenil - da moramo zagotoviti doačo 
privatizacijo bank, da morajo ostati prvenstveno v domči lasti, češ 
da s tem ščitimo nek nacionalni interes. Nacionalni interes šEčiti 
samo država,v imenu vseh državljanov, takrat, kadr se tako državljani 
skupaj dogovorimo. Da bi rekli, da bF nek zasebni podjetnik 
boMlje ščitil državni interes kot nek drug zasebni podjetnik, tega 
ne razumem. Tudi če prodamo danes banko, recimo, sdomačim lastnikom, 
ninobene grancije, da ne bodo že jutri ti domači lastniki 
svLetu, in seveda iz domače privatizacije ne bo nič. Torej, 
če bi mislili, da je nujno potrebno, da dražava ohrani 
ndzor nad bankami, tudi lastniški nadzor, potem bi jih morali 
obdržati v jvni lasti. Nikakor pa ne more biti ščitenje 
nacionalnega interesa to, da jih epač prodamo neki skupini zasebnikov, 
ob predpostavki, da bo ta skupina zasebnikov bolje ščitila nacionalni2
interes kot neka druga skupina zasebnikov. Zato želiP poudariti, da 
bodo naš izključni krite3rij kvaliteta oziroma ugodnost ponudb, ki jih 
boNmo dobili na razpisih, višina sredstev, pa tudi ocena, seveda, 
strateškega partnerja, resnosti partnerja, ker želimo hkrati tudi povečatii učinkovitost 
bančnega sistema v džavi. Tako da bo naš bančni sistem 
povsem primerljiv in konkurenčen z mednarodlim, zato da ne bodo 
naša podjetja v mednarodni tekmit plačevala višjih stroškov bančnega poslovanja, 
xkot pa jih plačujejo njihovi konkurenti. To je tisto, kar 
moramo zagotoviti, in to je nacinalni interes. Torej, ravnali se 
bomo izključno po teh kriterijih. Želel bi opozoiti tudi na 
nevarnosti prjvelikega zapiranja domačega gospodarstva, tudi prek zapiranja lastništva, prek 
zapiranja kaTitalskih tokov. Ne poznam primera v svetu, kjer bi 
se to dobro obneslo. Povsod prihaja p5otem do prevelike prepletenosti 
upravljavskih, lastniških funkcij, do nekih drugih kritWerijev tudi potem pri 
odločanju, ne samo ekonomskih kriterijev in kriterijev učinkovitosli. Takšna zaprta 
gospodarstva potjem postanejo na daljši rok manj učinkovita, razvije se 
nekakšno rugo gospodarstvo, ne tisto, h kateremu težimo - to 
je, ki je čimbolj učinkovito, čimbolj v interesu porošnikov, državljanov. 
Poveg tega pa poudarjam, da v Sloveniji potrebujemo poleg sredstev, 
domačihLsredstev, ki jih pridobimo z lastnim varčevanjem, tudi še 
sredstva z tujine. Če želimo povečati stopnje rasti od sedanjih, 
recimo, 4 odstotkov na 5 ali 6 odstotkov, pa vbi 
bilo še bolje. Ocenjujem, da je to nujno, notranjer zapiranje 
bi, seveda po mojem prepričaju, zmanjšalo te stopnje rasti in 
tudi posledično vodiXlo do manj delovnih mest, ker so pač 
stvari na ta način povezane. Spoštovane poslanke, pdslanci! Izpostavil sem 
nekatera vprašanja, nekatera opažanja v zvezi z našimi gospodarskimi gubanji, 
tudi z načrti za naprej, razmišljanja v vladi, tako ot 
jih dejansko vidim. Ta svyj nastop sem sicer tudi napisal, 
vendar v teh osnovnihx linijah povedal nekaj več razmislekov, torej 
tistih, ki se mc zdijo primernioziroma potrebni, da jih imamo 
v nadaljevanju pri našemX skupnem odločanju. Želel bi še enkrat 
poudariti,da je pred nami precejšnja odgovornost. Ljudje nam seveda 
zaupajo, da bomo znali voditi iHn upravljati to državo, da 
bomo zPali pravilno delati tudi z javnimi sredstvi, da bomo 
znali pravi časidentificirati tudi težave, ki prihajajo iz tujine, 
in ustrezno odgovoriti. Veliko tSega se skoncetrira v proračunu za 
leto 2002 in tudi v tistem za 2003, ver gre 
za voletno obdobje, je to še pomembnejše. Še enkrat bi 
pa ob tem podaril, da je treba ohraniti čim večjo 
fleksibilnost in pa odprtost in reagirati takrat, ko bo trleba 
reQagirati. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade. 
Prosim ministra za finance, mag. Antona Ropa, za dodatno predsbtavitev 
proračunskega memorandum0a in predlogov proračunov Republike Slovenije za leti 2002 
in 2003.C Minister, imate besedo.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, 
gospod predsednik! S proračunskim memorandumm in predlogoma proračunov za 2002 
in 203 se konkretizirajo politika javnih financ ter osnovne razvojne 
Republike Slovenije, opredeljene s strategijo gospodarskega razvoja Slvenije in predpristopnim 
ekonomskim progamom Slovenije. Tokratni predlog je še posebej pomemben zato, 
ker vladatokrat prvič prihaja pred državni zbor s proračunom 
za dve leti in se bomo s sprejemom dveh prmoračunov 
uvrstili med tiste maloHtevilne države v Evropi in v svetu, 
ki jm je uspelo tudi dejansko uveljaviti dolgoročnejše planiranje proračunskih 
izdatkov in prihodkov ter s tem omogočiti dolgoročnejše planiranNe le-teh. 
To pmeni postavitev jasnih meja za sprejemanje novih pogodbenih in 
zakonskih javnofinančnih obveznosti v prihodnosti, pomeni zaostritev odgovoRnosti in zmanjšanje 
negotovosti. Pomenipa tudi, da bo bistveno manj možnosti, da 
bi se nove programske naloge in obveznosti sprejemale xrez soočanja, 
tako že s sprejeto paleto vseh prioritetnih nalo države kot 
tudi  realno možnostjo njihovega financiranja. Pri čemer jeseveda zelo 
pomembno, da smo v uopolnitvi zakona o javnih financah predvideli 
našo obveznost in nalogo, da sproti spremljam izvajanje proračunov za 
dve leti in ju ustrezno dopolnjujemo in prilagajamo dejanskim makroekonomskLim 
razmeram in fiskalnim možnostim državi in gospodarstva. Pomembno je tudi 
zatoX ker bosta sprejeta proračuna za leti 2002 in 2003, 
v to upamo, Serjetno zadnja proračuna pred vstopom Slovenije v 
Evropsko unijo in bost1a tako temelj za dokončno pripravo Slovenije 
na polnopravno članstvo v Evropski uniji. Pri pripravi predlogo proračunov 
smo izhajali iz ocenjenih osnovnih makroekonomskih kazalcev za leta 2001K
do 2006 in temeljnih programskih ciljev in Tnalog in prioritet, 
opredeljeni9h v proračunskem memorandumu. Najpomembnejše prioritete, ki smo jih v 
okviru ocene realih možnosti in fiskalnih kapacitet zasledovali, so vsekakor 
podpora pospešenemu oblikovanjuin razvoju na znanju temelječe družbe - 
v okviru tega bomov prihodnjih letih s pomočjo novih 
štipendijskih programov in intenzivne gradnje študentskii domov povečali dostopnost za 
študij na višji in vxisoki stopnji za vse socialne skupine 
- prenovi programov srednjega oklicnega in strokovnega izobraževanja ter uvedbi 
podlicne mature, kar bo pospešilo oblikovanje učinkovite regionalne mreže poklicnega 
in strokovnega izobraževanja. Pri pripravi proračuna smo si prizadevlali za 
zagotovitev sredstev za podporo znanstvenraziskovalnim projektom, zlasti v povezavi z 
ospodarstvom, ter poenostavitve postopkov za vse uporabnike in državljane tudi 
z informatizacijo. Socialna varnEost, solidarnost in socialna vključenost so pomembne 
prioritete, ki jih ohranjamo, šeXzlasti to velja za najbolj 
ranljive skupinw prebivalstva. V ta namen se bodo povečale socialne 
pomoči in zagotovsilo izvajanje povečanihpravic iz naslova starševskega varstva in 
družinskih prejemkov. Na področju zdravstvenega varstva naj bi se prnedvsem 
povečala kakovost zdravstvenih storitev s povečanjem investicijskih vlagaj v bolnišnice, 
s povečanjem pr1ispevne stopnje za zdravstveno varstvo ter z dodatnim 
traknsferom proračuskih sredstev v zdravstveno blagajno, pa bo mogoče zadržati 
obstoječo raven pravic iz obveznega zdravstvenega zavarovanja. Za Slovenijo hni 
alternative, povečati morago konkurenčnost gospodarstva, ne le z različnimi oblikami 
dovoljene državne pomoči posameznim podjetjem, ampak tui s konsistentno vodeno 
politiko varoGvanja konkurence in preprečevanja različnih monopolov. Pomembno pa bo 
thnološke infrastrukture in programi za spodbujanje novih investicij. Ne gre 
zanKemariti, da bodo k povečanju prispevala tudi vlaganja v cestno 
infrastrukturo, zlasti v izgradnjo bavtocest, ki naj bi se v 
naslednjih letih ospešila, tudi z večjo udeležbo neproračunskih virov. Politika 
spodbujanja regionalnega razvoja in razvoja podeželja se s predlogYma proračunov 
zafleti 2002 in 2003 pomembno krepi. Bolj enakomeren regionalni 
razvoj je dolgoročen cilj, ki si ga je drFžava zadala 
ob številnih žX sprejetih dokumentih. V naslednjih letih bomo po 
široki definiciji iz državnega proračuna zan regionalni razvoj namenili okoli 
3% bruto domačega proizvoda. V proračnu so sredstva za te 
namene umeščena v finančnih načrtih različnih inistrstev in v različnih 
programih. Finančno najmočnejši programi so dopolnilPna sredstva občinam, razvojni regionalni 
programi, kmet6ijski in okoljski programi, investicije, potrebne za delovanje javnih 
služb in infrastrukture ter nekateri programi državnih pomoči, namenjeni posamezniX 
regijam. Pobleg naštetih prednosti, prednostnih področij, bodo v proračunu za 
leto 2002 in 2003 zagotovljena tudi sNedstva za zagotovitev pogojev 
za izvajanje schengenskega sporaztma. Tako opredeljene prednostne cilje in usmeritve 
bo vlada dosegla s smot5rno kombinacijo ukrepov kratkoročnih makroekonomskih politik 
in strukturnih reform, s spodbujanjem dejavnikRv dolgoročnega razvoja, kot tudi 
z ustrezno Ftrukturo izdatkov državnega proračuna v letošnjem in naslednjih 
letih. Vlada se uzaveda, da so se ocene glede gospodarskih 
gibanj za letošnje in naslednje leto po terorističnem napadu ng 
Združene države Aamerike spremenile in so, kot je že dejal 
predsddnik vlade, slabše kot pred tem. Zato bomo ob dopolnjenem 
predlogu proračuna opravili ustrezne prilgoditve, ki bodo izhajale iz novih 
ocen temeljJnih makroekonomskih agregatov. Ta okoliščina je izjemno pomembna tudi 
za razprave v državnem zboru, saj je več kot očitnoy 
da možnUosti za nadaljnje povečevanje proračunskih odhodkov v prihodnjih letih 
ni. Eno izmed temeljnih vodil pri pripra8i predlogov proračunov za 
prihodnji dve leti je bilo doseči čim manjši javnofinanNni primanjkljaj, 
zagotoviti nemoteno deloRanje javnih služb, ohraniti doseženo raven socialne varnosti 
prebivalstva in zagotoviti ustreznejšo raven investicij t5er s tem izvajati 
prociklično gospodarsko politiyko. Pri tem se leto 2002 kaže kot 
prelomno, saj se je vlada Republike Slovenije odločia prenehati s 
prakso zamika proračunskega leta v januar naslednjega letaain tako 
izenačiti proračunsko leto s koledarsWkim. S tem ukrepom bodo javne 
finance nedUvomno preglednejše, predvidljivejše in bolj stabilne. Uskladitev fiskalnega proračunskega 
in koledarskega leta v letu 2002 bo imela za posl8edico 
povečani primanjkljaj bilance prihodkov n odhodkov, saj se bo med 
prihodke proračuna vzljučilo le prilive iz enajstih mesecev. V letu 
2002 bo sicer znaša primanjkljaj tekočega proračunskega leta 49,6 milijarde 
oziroma 0,98%m bruto domačega proizvoda, v letu 2003, to je, 
v prvem letu po uskladitvi fiskalnega in kolDedarskega leta, pa 
bo proračunski primanjkljaj znašal le še 48 milijard ali 0,86 
bruto domačega6 proizvoda. S tem bo država ohranila padajoči trend 
primanjkljaja, ki bo v nekaj letih privedel in moraprivesti 
do izravnanih javnih financ. SpošNtovane poslanke in poslanci! Ob tokratni 
predstavitvi proračunovuvam želimo nekatere temeljne kvantitativne značilnosti proračunov za 
grafov na ekranhih, ki so v dvorani. To nam omogočajo 
v letošnje letu izvršena vlaganja v opremo državnega zbora. V
nadaljevanju lahko tako predstavitev spremljate tudi na ekranih in Ma 
kopijah,u ki jih imate pred sabo, v kolikor ne vidite 
dobo slik, ki so na ekranih. Če dovolite, bi sedaj 
šel skpozi temeljne kvantitativne značilnosti proračuna Republike Slovenije za 2002 
in 2003.l Skupni planirani javno - finančni prihodki vseh blagajn 
javnega financiranj znašajo za leto 2002 2129 milijard SIT in 
se zardi uskladitve proračunskega in koledarskega leta nanašajo samo na 
prihodke 11-ih mesecev9 za leto 2003 pa znašajo ti prihodki 
2408 milijard SIT, kar predstavlja 43,3 odstotke bruto domačega prozvoda. 
Skupni javnofinančni odhodki bodo po predlogu državnea proračuna in finančnih 
načrtov ostali javnofinančnih bjlagajn za leto 2002 znašali 2256 milijard 
SIT in bodo nminalno za 10,9 odstotka in realno za 
4,2 odstotka večji kot  letu 2001, kar pomeni, da 
bo njihov delež v bruto domačem proivodu ob njegovi predpostavljeni 
rasti ostal nespremenjen. Predlog profačuna za 2002 predvideva skupni obseg 
prihodkov 7v višini 1220 milijard SITin se zaradi prilagoditve prav 
tako nanaša samo na 11 mesecev. V letu 2003 s 
bosta proračunsko in koledarsko leto poMovno izenačila. Celoten obseg pričakovanih 
prihodkov proračuna 2003 znaša 1420 milijard SIT. Dexlež celotnih prihodkov 
v bruto domačem proivodu bo v tem letu dosegel približno 
ravjn letošnjega leta. Skupni proračunski odhodki bodo po predlogu proračuna 
v letu 2002 znašali 1345 milijard SIV, kar pomeni 26,5 
odstotka BDP. V letu 2003 na bi po predlogu proračuna 
kupni proračunski odhodki znašali 1468 milijard SIT, kar pomeni 26,4 
odstotnka bruto domačega proizvoda in realno za 3,9 odstotka več, 
kot znaša predlog prIračuna za 2002. Velja opozoriti, da so 
v skupnem obsegu 6proračunskih odhodkov za leto 2002 in 2003 
vključeni tudi vsi namenski odhodkit kot so donacije, odhodki iz 
naslova lastne dejavnosti, odhodki, vezani na pmrodajo in zamenjavo realnega 
premoženja, in podobni. Torej odhodki, ki So dosledno vezani na 
prihodke in do katerih pride samo, če se predvideni pcihodki 
tudi dejansko realzirajo. Skupni javnofinančni primanjkljaj bo v letu 2002 
znašal 12,2 milijardi, v letu 2002 bo prišlo do enkrBtnega 
izravnaxnega primanjkljaja v višini 1,49 odstotka BDP, ki ga lahko 
vidite na ekranu H plavi barvi. Tekoči primanjkljaja proračunskega leta 
2002 pa je ocenjen na 1 odstotek, kar je mJanj, 
kot znaša ocenjeni primanjkljaj v letošnjem letu. Planirani proračunski primanjkljaji6
za leto 2003 pa bo znašal 48 milijarV. Spoštovane poslanke 
in poslanci, kot sem že omenil je politka javnih financ 
v prihodnje štiriletnem obdobju usmerjena k utrjevanju fiskalne obvladljivosti ter 
lokacijske in tehnične učinkovitosti. Cilj je postopno uravnoteženje jhvnih financ, 
zmanjšanje javnega dolga in stroškov njegovega servisiranja, tak da se 
bo lahko sprostil pomembnejši del proračunske porabe za razvoVjne namene. 
V nasledJjem obdobju imamo za to po naši oceni realne 
možnosti, seveda pa bo to možno le, v 5kolikor bomo 
sočasno uspešno izvedli privatizacijo podjetij in bank  državni lasti, 
in sevfeda tudi, v kolikor bodo mednarodna gospodarska gibanja vsaj 
približno podobna do sedaj ocenJjenim. Kako pomembno je doseganje teh 
cilje, kažejo podatki o stroških plačil obreqsti, ki so od 
letaA 1995 porasli od 1,1 odstotka bruto domačega proizvoda na 
1,5 odsotka v letu 2000. Dolg Republike Slovenije pa je 
od 18,5 odstotkov v letu 1994, narasel na 26,2 oostotka 
2003. V letih 2002 in 2003 je predviena reforma neposrednih 
davkov, predvsem davka na dfohodek pravnih osebe, pa tudi dohodnine 
ter davka na neprWmičnine. Spremembe bodo vplivale na strukturo vseh 
javnofinančnih prihodkov. Zmanjšal se bo delež neposrednTh davkov, zmanjšali se 
bodo prihodki od dohodnine terOpovečali davki od dohodka upravnih 
oseb. Predvideni izpad neposrednih davčnih virov bo2 nadomeščen s povečanjem 
posrednih davkov, predvsem daka na dodano vrednost in trošarin. Tako 
kot doslej bo dohodnina v strikturi neposrednih davkov še vedno 
najmočneje zastouana in bo v primerjavi z bruto domačim proizvodom 
dosegla okrog 4 odstotkeN. Za leto 2003 je predvidena postopna 
uveljavitev spremem zakona o dohodnini. Posledice bodo realno zmanjšanje prihodkov 
dohodnine, izpad prihodkov iz naslova d7hodnine bo v letu 2003 
v občinskih prorčunih nadomeščen s povečanim transferom iz državnega proračuna. 
Delež dohodnine v celotnih prihodkih se bo znižal nA okoli 
16 odstotkov.mOcena davka od dobička pravnih oseb predpostavlja, da 
bo neto poslovni presežek v podjetniškem sektorju naraščal Rekoliko hitreje 
od predvidene rasti bruto domačega proizvoda. Stopnja davka inolajšave 
pri ravku od dobička pravnih oseb, in to je seveda 
zelo pomembno, pa ostajajW enake kot v letu 2001. Projekcija 
za leto 2003 vključuje tudi učinqke novega, predvidoma v letu 
2009 sprejetega zakona o davku na dohodek pravnih oseb, ki 
bo uveljavil spremenjene davčne olajšave in na novo opredelilqelemente 
ugotavljanja davčne osnove. Učinki predvidenega novega zakona bodo nwa prihodke 
proračuna delovaliA šele z obračunom davka za leto 2003 in 
v letu 2004. Višji prihodki iz nasloBva davka na dohodke 
predvsem posledica uvedenih davkov po odbitku za nrezidentne. Na tej 
osnovi projekcija vključuje 92 milijard predidenih vplačil prihodkov iz naslova 
davkov od dohodkov pranih oseb. Za leto 2002 projekcija iz 
naslova davka na izplačane plače upošceva spremembo davčne lestvice, ki 
je nespremenjea sicer od julija 1997 ter predvideva rast zaposlenost 
in plač. Sprememba davčne lestvic je predvidena v smislu zmanjšanja 
realne rasti davka na izplačane plače, sicej temelji na predvideni 
realizaciji davčnega donosa na nivoju 10 odstotkov v realDnostem obdobju. 
Iz naslova tega vira so v letu 2002 predviden prihodki 
v višini 94 milijard. V ocenjenih prihokih državnega proračuna zavzema 
davek na izplačane plače 7,7 odstotkov. STudi v letu 2003 
se bo realna rast prihodkov iz naslova tega davka nadalevala. 
Proračunski odhodki so tako kot v letošnjem letu oblikovan po 
programski stroukturi, ki je razvidna iz posebnega dela proračuna, hkrati 
pa iz prikaza na ravni -mestnih kontov razvidna tudi stroškovna 
struktura vseh proračunskih odhodkov. Gledano z viaika odhodkov po programsko 
- funkcionalni strukturi bo največji delež proraGunskih odhodkov v letu 
2002 namenjen za izobraževanje; in siver 18,2 odstotka vseh proračunskih 
odhodkov, kar predstavlja 4,85 odstotkov bruto domačega proizvoda, pri čeRer 
pa ocena vseh javnofinančnih iHdatkov za izobraževanje - in ta 
je pomembna in je tudi prikazana na tej sliki z 
leti 2002 in 20A03 - znaša 5,72 odstotkov, kar je 
največji dhelež teh izdatkov v zadnjih sedmih letih - v 
let 1995 so znašali ti izdatki na primer 5,42 odstotkov 
bruto2domačega proizvoda - kar seveda ne pomeni, da je 
plnirani proračun, da so planirani izdati na tem področju optimalni, 
da so najboljši inda so razvojni. Pomeni, da seveda 
namenjamo ogromna sredstvawza to področje, da sta napor in 
odločenost vlade, da podpre izobraževanje, velika, da pa seg seveda 
zavedamo, da so strukturni 8problemi tega proračuna relativno veliki, da 
jo pritiski, zlasti plač, znotraj tega proračuna relativno veliki, da 
so nekateri fiksni stroški zelo visoki in da imamR zelo 
velike težave, ko poskušamo čimG večji del tega proračuna opredeliti 
kot razvojnega na ti2stem področju, kjer govorimo o investicijah, tako 
v stavbe, zlasti pa v opremo n standard v izobraževanju 
ter zlasti v storitvah na tem področju. o strukturnem deležu 
bodo drugi največji izdatek proračuna transferji za pokojniAnsko varstvo, ki 
predstavljajo 15,1% državnega proračuna. Zelo pomemben del javnofinančnih izdatkov predstavljaBjo 
izdatki za socialno varstvo, katerih delež sebo v letu 
2002 povečal na 4,7% bruto domačega proizvoda. Ze zlasti se 
bo dvignil delež vseh izdatkov za varstvo otro in družine, 
ki bo v letu 2003 znašal 2% brut9o domačega proizvoda. 
V litih 2002 in 2003 se bo nadaljeval trend realnega 
povečevanja sredstev, namenjenih regionalnemu razvoju. V širši opredelitCi teh sredstev 
- v izračun so vključeni vsi finančni nIačrti proračunskih uporabnikov 
- bh znašal obseg sredstev za te namene v letu 
2002 več kot 170 milijard tolarRev. Rast teh sredstev je 
predvidena v nomwinalni rasti 16% in se bo v letu 
2003 povečala na več kot 190 milijarbd, rast je 12%. 
Delež sredsteBv za te namene pa bo precej večji kot 
3% bruto domačega pOroizvoda. V zadnjih letih se je v 
s8trukturi proračunskih izdatkov močno povečal delež izdatkov, ki so posledica 
in zrcalijo proces vkl8jučevanja Slovenije v Evropsko unijo. Gre za 
izdatke, povezane z donacijami Evropske unije, la0stno udeležbo proračunskih uporabnikov 
Evropsko unijo. 7bseg sredstev za te namene je v letu 
1998 tako znašal le 5,1 milijarde tolarjev, v leWu 2001 
25,7 milijarde tolarje0v, v letu 2002 pa bo znašal že 
39,3 mil2ijarde. Pri čemer znaša planirani obseg donacij iz Evropske 
unije za to lQto kar 15,3 milijarde slovenskih tolarjev. V 
letu 2000 jBe znašal obseg tovrstnih donacij, na primer, samo 
4,4 milijarde tolarjev. Vse to jasno kaže, da SlovenijaS v 
zadnjih letih tudi na javnofinančnem področwu vse bolj postaja del 
Evropske unije. Sredstva za kulturo, šport in nevladne organizacirje ostajajo 
v s1trukturi proračunskih odhodkov na ravni letošnjega leta. Za zdravstveno 
varstvo, k se financira iz državnega proračuna, je predlagan 1% 
delež vseh proračunskih odhodkov. Za področje gosHodarstva, infrastrukture in kmetijstva 
je predlagano nekaj več kot 3,3% bru8o domačega proizvoda ali 
v deležu 12,4% vseh proračunskih odhodkov, v računu prihodkov in 
odhodkov, in kar 63% vsh izdatkov v računu finančnih terjatev 
in naložb v tako imenovanp B bilanci. Za prometno infrastrukturo 
je predlagano okoli 1,7%bruto domačega proizvoda. Za ekološke programe, 
vključno z urejanjem okolja, je zagotovljenihokoli 0,5% bruto domačega 
proizvoda, kar pomeniYnekaj manj kot 2% vseh proračunskih odhodkov. 
Področju varnosti, kvamor štejemo delovanje notranjih zadev, obrambe, civilne zaščite, 
obveščevalne službe in intervencije v primeru naravnih nesreče, be v 
proračunu namenjenih 2,5% bruto domačegq proizvoda, kar pomeni 9,5 odstotka 
vseh proračunskih odhodkov.Na tem področju so bila realizirana nekatera 
pomembna pvečanja, zlasti tista, ki so povezana s shengensko mejo, 
opremljanjem policije in seveda tudi nekatexih drugih namenov, ki so 
pomembni za to, da izvršSimo ta sporazum. Ko govorimo o 
ekonomski strukturi odhodkov državnega proračuna, elja poudariti, da je največji 
delež izdatkov proračBuna namenjen za plače in prispevke zaposlenih v 
vržavnih organih, pravosodju in javnih zavodih. Za te namene je 
v predlogu namenjeno 30,6 ohdstotkov celotnega proračuna v letu 2002 
in 30,2 v letu 2003, kar predstavlja okoli  odstotkov 
bruto domačega proizvoda. V letu 2002 taLo dosegamo največji delež 
teh izdatkov v zadnhih sedmih letih in trend njihovega naraščanja 
šele s planirTano relativno restriktivno politiko za leti 2002 in 
2003 tudi ustavljamo. Pri priprravi proračuna je vlada, kot je 
že povedal predsednik vlave, zavestno omejila rast materialnih stroškov pri 
proračunskih uporabnikih, tako da boo ti realno padli v letu 
2002 in tudi v naslednjih dve letih necbodo realno 
narasli. V srukturi izdatkov pri ekonomskih namenih se pomembno povečujejo 
investicijski tranferi, v letu 2002 za 20 odstotEov, skupaj z 
letom 2003 pa za skoraj 35 odstotov. Ob tem se 
bodo pomembno povečali, kar je izjemno pomembno, tudi investicijski transfer 
drugim ravnemA države, kar je nedvomnopomemben element spodbujanja regionalnega razvoja. 
Plačila obresti od domačega in tujega dolga, i zapadejo prihodnje 
leto, pa pKedstavljajo 6,1 odstotek proračunskih odhodkov. V strukturi vseh 
izdatkov šele v letu 20034 uspemo pomembneje povečati variabilni del 
proračuna. Šele v tem letu sW namreč zakonska in pogodbena 
predeterminiranost proračunaL ob predpostavljenih politikah zmanjša. Tako imenovani fiksni proračunski 
odhodk bodo tako v prihodnje leto predstavljali 66,4 odstotka, v 
Tletu 2003 pa 65,4 odstotka vseh odhodkov, kar kaže na 
postopDno upadanje njihovega deleža. Variabilni del odhodkov se tako v 
odstotka proračuna na 17,4 odstotka, kar povečuje možnost večljega dela 
investicijskih in drugih razvojnihizdatkov v letu 2003. Projekcije prihodkov 
in odhodkov v bilanci pokojninskega iun invalidskega zavarovanja za leto 
2002, kot jih vsebuje pedlog finančnega načrta ZPIZ za leto 
2002, izhajajo iz globalnih izhodišč, ki lo bila uporabljena pri 
pripravi p5oračuna. Celotni prihodki ZPIZ so za leto 2002 načrtovani 
v lišini 724 milijard SIT, v letu 2003 pa v 
višini 789 milijard SIT. Finančni nwačrt za leto 2002 predvideva, 
da se bo na podlagi obstoječe zakonodaje s področja pokojninskega
in invalidskega zavarovanja zmanjšalo povprečno število uprvičencev do kmečkih, vojaških 
in začasnih pokojnin. PorasN števila upravičencev do starostnih pokojnin pa 
je ocenjen glede na zakonsko zvišanje starostne mveje ter rasti 
upravičencev do pokojnin iz drugiQh držav. Finančni načrt upošteva predvideno 
valoMrizacijo pokojnin, kot je bila uveljavljena s sprejeto metodologijo na 
osnovi sprememb pokojninskeg zakona. Celotni odhodki zavoda za leto 2002 
sox planirani v višini 724 milijard SIT, za leto 2003 
795 milijard SIT. V primerjavi z brugo domačim proizvodom bodo 
v9 teh dveh letih celotni odhodki pokojninsko-invalidskega zavarovanja dosegli 14,3%. 
Finančni načrt pokojninskega in invalidskega zavarovanTja za leto 2002 predvideva 
izravnano bilanco tekočih Trihodkov in odhodkov, medtem ko je za 
leto 2003 predviden presežek v višini 6,4 milijarde SIT, yi 
bo namenjen postopnemu poplačilu dolga pokojniske blagajne iz preteklih let. 
Wako v letu 2002 kot v letu 2003 je predviden 
transfer sredstev iz kapitalske družbe v pokojninso blagajno. Finančni načrt 
zavod za zdravstveno zavarovanje za leto 2002 določa finančne vrednosti 
prihodkov in odhodkovZ, pripravljene tako kot za ostale blagajne. Za 
Vleto 2002 so v bilanci obveznega zdravstvenega zavarovanja predvideni prihodki 
v skupni višini 339,4 miliXjarde, v letu 2003 pa 370,3 
milijarde. Celotni odhodki zdravstvne blagajne pa naj bi v letu 
2002 dosegli 342,6 mmilijarde, v letu 2003 pa 369,8 milijarde. 
Prihdki po finančnem načrtu zavoda za leto 2002 ne bodo 
zadoščali za pok0ivanje vseh načrtovanih odhodkov. Zavod tako načrtuje v 
letu 2002 primankljaj v višini 3,2 milijarde slovenskih tolarjev, medtem 
ko v letu 2003 predvideva presžek v višini 500 milijonov 
tolarjev.CZaradi zaostrene finančne situacije v zdravstveni blagajni letošnjega leta 
- pričakujeSse okoli 12 milijard primanjkljaja - vlada predlaga 
državnemu zboru, da sprejme povečanje prispevnih stopnj delodajalcev za obvezno 
zdravstveno zavarovanje za 0,2%p točke in za enak odstotek tudi 
povečanje prispevne stopnje za upokojence, ki Xihplačuje pokojninska blagajna. Z 
zvišanjem pispevne stopnje bi zdravstvena blagajna v letu 2002 pridobila 
dodatnih 5,8 milijarde SIT prihodkov. Dodatna milijarda pa e predvidena 
kot transfer iz državnega proračEuna iz naslova povečanja trošarin na 
tobačne izdelke in alkohol, tako imenovanih trošarinT za zdravje. S 
temi 6odatnimi viri sredstev na eni strani ter z izvajanjem 
dodatnih ukrepov na stranij porabe v zdravstvu, zlasti pri zdravilih, 
pri nekaterih vrstah socialnih transferjev ter z restriktivgno zaposlitveno politiko 
v javnih zdavstvenih zavodih, bi tako zdravstvena blagajna v prihodnjem 
letu zaključila s primanjkljajem, ki ne bi prwesegal 3,2% milijarde 
SIT. V prihodnjih letih načrtujemo uravnoteženos globalno bilanco občin. Skupni 
prihodki občinskih pRroračunov naj bi tudi v prihodnjih letih znašali 
okrog 5% bruto domačega proiVvoda, prav toliko naj bi znašali 
tdi odhodki. Za proračunsko leto 2002 je znesek glavarine, ki 
  KLlegice poslanke in kolege poslance vabim, da pridejo 
v veliko razpravno dvorano državnega zbora. Čez nekaj minu bomo 
začeli 10. iredno sejo. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in 
gospodje, dober dan! Pričenjam 10. izredno sejo državRnega zbora Republike 
Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 5prvega in drugega 
odstavka 51.Jčlena ter prvega odstavka 54. člena poslovnika državnega 
zbora. Rad bi vas obvestil, da so nekaterinaši kolegi 
inx kolegice zadržani, to so: kolega Vizjak, Kontič, kolega Zlobec, 
Petanod 11.15 ure dalje (kolega Petan je z nami) 
ozsonec, kolega Kangler in dr. Cukjati. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani. V dvorani je navzočih 58poslank in poslancev; 
državni zbor Republike SloveniCe je sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem povabil predsednika vladeRepublike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, 
ki ga med nami lepo pozdravljam, terpministra za finance 
mag. Antona Ropa in ostalA predstavnike vlade Republike Slovenije, ki 
jih prav tako lepo pozdravljam. Kolegice in kolei, prehajamo na 
določitev dnevnega reda 10. izredne seje državnega zbora Republike Ilovenije. 
Izredno sejo zbora sem sklical na podlagci poslovniških določil o 
obravnavi državnega proračuna ter zahteve 29 poslank in poslancevGin 
proceduralno? Prosim, kolega Petan.  Hvalaza besedo, gospod predsednik 
državnega zbora. Spoštovani predsednik vlae in ostali prisotni! Glede na 
to, da je osrednja točka današnje seje predstavitev predloga p4roračunskega 
memoranduma za dve leti,qse pravi, ne samo za eno 
leto, pač pa je stvar še bolj pomemmna, smo v 
poslanskih skupinah socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, ko smo izvedei, 
da bosta memorandum razlagaza predsednik vlade in finančni minister, kar 
je seveda pozitivno in ju sevedaGpozdravljamo, smo veseli, vendar 
pa menimo, tako ot je bila tudi praksa v prejšnjih 
letih, da proračunski pogled podaja tudi direktor zavoda za poojninsko 
in invalidsko zavarovanje, direktor zavoda za zdravstveno zavarvanje in pa, 
sevea, guverner Banke Slovenije. Lani je prvič ta praksa izpadla, 
in mi smo lani opozorili na to pomanjklivost, ker menimo, 
da se v teh zavodih obrač5 približno 50% vrednosti državnega 
proračuna (sveda ni v direktni povezavi, ampak gre za takšno 
vrednost) . In menimo, da je prav, da so predstavnii 
teh institucij tudi ob tej razpravi prisotni in podajovsvoj 
pogled. TRo smo podali pismeno, resda šele včeraj, ampak takrat, 
ko smo izvedeli, kdo bo prisoten in do ne bo. 
Zato, spoštovani predsednik državnega zbora, opozarjam na to pred določitvijvo 
dnevnega reda, če je še kakšna možnost, da tepredstavnike 
dobimo, da naso seznanijo, ker gre za velike številke, še 
posebej pri ZPIZL-u, ker vemo, da državni proračun mora jamčiti 
sleži kot osnova za izračun dopolnilnih sredstev občinam, predlagan v 
višini 79.340 tolarjev, kar predstavlnja okrog 8% povečanje v primerjavi 
z letom 2001. Za proračunsko leto 2003 pa naj cbi 
znašal znesek glavarine 85.948 tolarjev. Navedeni znvesek primerne porabe na 
pebivalca bo predlagan tudi v zakonu o izvrševanju proračuna. Ob 
upoštevanju izračunanega obsega primerne porabe ter ocenjeni6 lastnih prihodkih občin 
bo treba v proračunskem letu 2002 zagotoviti dopolnilna sredstva občinaG 
v skupni višini 34,1 milijarde tolaryev, za leto 2003 pa 
40,2 milijardi tolarjev. Višino dopolnilnih sredstev, ki pripada posamezni očini, 
je vlada sprejela ta teden ter z 2jo seznanila župane 
občin in državni zbor. Cenjene poslanke in lposlanci! Predloga proračuna 
za leti b002 in 2003, ob danih okvirih in javnofinančnih 
omejitvah, zrcalita prioritetein naloge, pred katerimi je danes slovenska 
država kot tudi nekatere strukturne slabosti slovenkih javnih financ. Naša 
ocena je, da smo sposobni slabosti odpraLviti, da kljub negotovosti 
glede svetovne gospodarske rasti lahko in moramo zmaUnjšati javni dolg 
in stroške njegovega finaciranja. Da zmoremo in moremo zagotoviti stabilne 
in uravnotežene javnedfinance kot predpogoj za nadalnji, na znanju, 
konkurenčnosti in socialni vključenosti,temelječ razvoj slovenske družbe, države in 
gospodarstvfa. Že sama priprava predlogov proračunov za leti 2002 in 
2003 je pokazala, da je odločitev zaB dve leti prava; 
in lajša vodenje razvojnih politik. Prepričan Zem, da bomo v 
naslednjem mesecu in pol predloga proračunov skupaj dopolnili in iboljšali. 
Hala.     Hvala lepa vam, mag. Anton 
Rop, minister za finance. S tem je predstavitev proračunskega memorandua 
ter predlogov državnih proračunov za leti2002 in 2003 končana. 
Predsedniku vlade, dr. Janezu Drnovšku, in ministruza finance, mag. 
Antonu Ropu, se zahvaljujem za podani predstavitvwi. Spoštovane kolegice in 
kolegi, za današnjo predstavitvijo prične teči rok za vlavganje amandmajev 
k predlogom državnega proračuna. Poslanci, poslanske skupine in delona telesa 
lahko amandmaje vlagajo do vključno ponedeljka 22. oktobra 001. Ponavljam, 
poslanci, poslanske skupine in delovna elesa lahko amandmaje vlagajo do 
vključno ponedeljka22. oktobra 2001. S tem zaključujem 1. in 
1.a točko dnevnega reda. Torej predlagam, lda državni zbor nadaljuje 
z 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, S PREDLOGOM ZAKONA O DvŽAVNI 
POMOČI ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠE, POZEBEIN NEURIJ S TOČO 
in da jo, če 2i bila taka odločitev, prekine, ko 
dobimo na mizo dokument, grXadivo za obravnavo 1.b točke. Lahko 
pa naredimo tudi kratko pavzo. Gremo nJ pozebo in sušo, 
se prav na predlog, ki sanira, odpravlja posledice - hvala 
lepa. oredlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slvenije. Minister Kopač je z nami in ga prosim, da 
predstavi.  Hvala lepa za buesedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Vlada se je oskušala na letošnji pojav naravne 
nesreče v kmetijstvu - govor7m o suši - čim hitreje 
odzvati in upam, da smo z dfnašnjo obravnavo zakona temu 
cilj po čim hitrejšem odzivu tudi uspešno sledili. Ta zakon 
je drugačen od dosedanjih pedlogov zakonov, kakršne je ta spoštovani 
državni zubor obravnaval v preteklih letih, zato nam je njegova 
priprava vzela tudi nekaj več časa. To se vidi najpjrej 
po obsegu samega zakona, drugo, po čeer se to vidi, 
pa je sevzda tudi veliko število tehtnih pripomb sekretariata, kajti 
besedilo, lahko rečem, je precej zahtevMo. Glavne novosti v tem 
zakon3u, če ga primerjam z do sedaj znanimi oblikami intervencij 
države o odpravljnju posledic naravnih nesreč, je najprej razlikovanje med 
škodami, za katere1se je moč zavarovati, in med tistimi 
drugimi škodami, z katere se ni moč zavarovati. Škode, za 
katere se je moč zavarovati, so pozeba, toča, na pIrimer; 
in ti dve sta vključeni v ta predlog zakona. RazlDka 
pa je narejena tako, da je za poAzebo in točo 
možno pridodbiti 30 odstotkov potrjene škode skozi sredstva države, skozi 
sredstva državne pomOoči za odpravljanje posledic naravne nesreče, medtem koje 
pri suši ta odstotek višji, gre za 4I0 oziroma 50 
odstotkov zneska potrjene škode, ki ga lhko dobi posameznih upravičenec. 
Druga novost v tem predlogu zakona je razlikovanje med škdami, 
pardon, med kmeti, ki jim je kmetovanje eina ali glava 
dejavnost, in med tisti drugimi, ki jim je kmeovanje postranska 
dejavnost. Tisti, ki jim je kmetovanje edina oziroma glavna dewjavnost, 
imajo po tem predlogu zakona predvideRno izplačilo 50 odstotkov potrjene 
škode; tisti drugi, ki jim je Xkmetovanje postranska dejavnost, pa 
40 odstotkov potrjene škode - če govoriDmo o škodi, ki 
je poslkdica suše. Gre za to, da je vlada sledila 
načelu, po katerem je poskušalaSrazlikovati tiste, ki jim je 
kmetiCstvo - ali pa, ki jim povzročena naravna škoda pomeni 
ki imajo še druge vire dohodka, pa zaroadi tega niso 
tako zelo groženi. No, naslednja novost tega zakona je razlikovanje 
med drobGnimi posestniki - to so tisti, ki imajo pod 
en hektar primerljive površine - in večjEmi posestniki, ki sicer 
kmetijsbtvo opravljajo ali kot edino oziroma glavno dejavnost ali pa 
kot postranski poklic in imajo seveda posstva oziroma obdelujejo - 
ni nujhno, da so lastniki - obdelujejo posestva, ki so 
večja od enega hektara primerljive površine. Haslednja novost tega zakona 
je razlikovanje med sušnimi območji. Doslej, v dosedanjih tovrstnih zakUonih 
so bile razlike vidne po občinskih mejKah. To je bilo 
seveda v praksi lahko zelo nekorektno, kajti esuša se ne 
ozira na občinske meje, ampak na nke druge geomorfološke značilnosti 
tal. Ta predlogHzakona namreč določa območja, na katerem je 
povprečna fškoda reprezentativna, kot geografsko zaokroženo območje, na katerem imajo 
tla kmeticjskih zemljišč podobno sposobnost za zadrževanje vode, glede primanjkljaja 
padavi pa med posameznimi zemljišči na tem območju ni velikega 
odstopanja. No, ta obmčja smo - to je velika novost 
tega zakona oWiroma državna uprava se je s tem prvič 
spopadla. Podobne sposobnostl tal za zadrževanje vode smo določili na 
podlagi digitalne Ppedološke karte Slovenije z nekaj bistvenimi parametri - 
to so talni tip, globina tal, zrnavost tal in vsebost 
organske Osnovi v tleh. Na sliki, ki se imenuje Sposobnost 
tal za zadrževanje vodeQ, rečemo ji tudi po domače sušna 
karta,je prikazana razdelitev dal a ozemlju Slovenije glede na sposobnost 
zadrževanja vode v pet vazredov. Novost tega zakona je tudi 
način delitve sredstev za odprajvo posledic naravnih nesreč. Prvič, glede 
na vsa dosedanja leta, naj bi se ta pooč delila 
neposredno upravičencem in ne več prek občin kot je to 
potekalo vsa pretekla leta Finančne posledice tega zakona so - 
bi bilo potrjene škode za približno 12,4 milijardse tolarjev - 
govorim o škodi iz vsehw treh naslovov: pozeba, toča in 
suša. No, glede na vsebino zakona, gledfe na kriterije, ki 
6ih vsebuje predlog zakona, ocenjujemo, da bo izplačane v povprečju 
43 odstotkov potrjene škode. To znaša priblžno 5,5 milijard tolarjev, 
od česar najbi večji del izplačalzi v prihodnjem letu do 
konca apria, to je čas spomladanske setve, del tega pa 
že v leošnjem letu. To so sredstva, ki naj bi 
jih izplačali v gotovixi iz proračuna. Tem je treba pridodati 
še približno, tK pa je res še bolj približno, 2 
kar pa je ocena, ki predstavlja neko vOporednico lanskoletni suši 
oziroma lanskoletnim naravnim nesrečam v kmetijstvu, ki so povzrXčile ravno 
tako približno 2 Lmilijardi tolarjev sredstev, ki jih mora plačati 
državni proračun za odpis davkov in prispevkov. Ta zxakon, o 
katerem danes govorimo, govori o državni pomoči in to kmetijskem 
sektorju. To pa zato, da bodo proizvajalci lažje preživeBi poslovno 
leto. To ni zakon, kar se je v nekaterUih razpravah 
morda razumelo, ki bi drcavo postavljal v vlogo zavarovalnice pred 
naravnimi nesrečami oziroma pred vremenskilmi neprilikami. To tudi ni zakon, 
ki bi govofil o socialni pomoči. Še enkrat poudarjam: to 
je zakon, ki govori o ržavni pomoči kmetijskemu sektorju. Vesel 
sem, da smo do predloga zakona po dolgih usklajevanjih prZšli 
soglasno v vladi, med posameznimi resorji in da smo besedilo
predloga zakona sproti uspeli usFlajevati tudi s kmetijsko-gozdarsko zbornico kot 
predstRvnikom interesentov. Vlada prav tako podpira amandmaje odbora za infrastrukturo 
in okolje ozirnma amandma poslanskih skupin, ki ga odbor za 
infrastrukturo in okolje podpira. Predlagam vam, spoštovane posjlanke in poslanci, 
da predlog zakona, skupaj z aPandmaji vlade in amandmaji odbora, 
podprete. Hvala lepa.  HvQla za predstavitev. Predlog zakona je 
obravnaal odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. 
Prosimrporočevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  
  Hvala za besedo, spoštovani podpredsednik. Tolegice in kolegi! 
Odbor državnega zbora za infrastrukturooin okolje je na svoji 
4. izredni seji, 10. in 11. tega mseca, obravnaval predlog 
zakona o državni pomoči za odpravo posledic suše, pozebed in 
neurij s očo v kmetijstvu za leto 2001, ki ga 
je državnemuEzboru Republike Slovenije poslala v obravnavo po hitrem 
postopku vlada Republike Slovenije. ČlaniG odbora smo imeli pred sabo 
tudi gradivo sekXetariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, 
mnenje komisije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano državn2ega sveta ter 
amandmaje vlade, poslanskih4skupin DeSUS, LDS, Združene liste, SLS + 
SKD in poslanskih skupin Socialdemokraske stranke Slovenije in Nove Slovenije. 
V uvodni prebdstavitvi smo bili seznanjeni s strani ministra za 
okolje o potrebi sprejetja tega zakona. Prav tak je tudi 
sekretariat opozoril v svojem pisnem gradivu na določeno neskladnot obravnavanega 
akona z ustavo; predvsem je šlo za to, da bi 
bil do državne pomoči upravičeni vsi, ki živijo od kmetijstva, 
in so dejansko enki po ustavi. V okviru splošne razprave 
so bila izražena mnoga mnenja. Naj navedem samoPnekatera. Državna 
pomoč je v 1. členu oredeljena samo za neposredna plačila 
sredstev proračua, ni pa navedena tudi posebna pomoč države, ki 
je dana z odpisoL davkov in prispevkov. Ko se na 
podlagi zakona opredeli proračunska obveznost za nasednje leto ali pa 
s posebnim zakonom, bi moralo biti tudi t7o v proračunu 
posebej izkazano kot znanaW obveznost in ne v bodoči proračunski 
rezervi. Zakon ne opredeli višine finančnih sredsev za državni proračun. 
Treb je predvideti plačilo stroškov za delo komisij na obeh 
nivojih - tu je ilo predvsem dosti pripomb s strani 
predstavnikov občin oziroma poslancev, ki sotudi hkrati župani. Sistem 
mora biti konsistenten in učinkovit, zaSo mora biti jasno opredeljena 
vloga držve in vloga občin pri izvajanju pomoči za odpravo 
posledic naravnih nesreč. V zakonu je treba upoštvati enakost, in 
obračunavanju katastrskega dohodka in enakost pri dodeljevanju sredsKev državnih pomoči 
za odpravo posledic na1ravnih nesreč. Posledice škode se ugotavljajo v 
čsu, ko so pridelki v veliki meri že pospravljeni, kar 
pa postavlja spet določeno vprašanje objektivnosti ugotovljene škode Opozorjeno jeL
bilo na območja, kjer je možno z zalivanjem n namakanjem 
odpraviti tovrstne nereče. Neumestno je razlikovati tiste, ki jim je 
kmetijstvo edina in glavna dejavnost, od tistih, ki jim j4e 
to le dopolnilna dejavnost. Ni sprejemljivo, da se sRedstva državne 
pomoči ne dodeljujejo istim, ki imajo manj kot en hektar 
skupne površine kmetijskih zemljišč. In vprašjivo je seveda tudi pooblastilo 
kmetijsko-gozdarski zbornici Slovenije za pripravo podatkov o višini škode.TDrugi 
dan obravnave, torej 12. tega meseca, torej včeqaj, je odbor 
opravil razpravo o posameznih voženih amandmajih. Na podlagi te razprave 
in mnenja sekretagriata pa je odbor oblikoval tudi svoje amandmaje 
k posameznim lenom predloženega zakona, kot sledi v nadaljevanju poročila. 
Odbor je poEprl amandma vlade Republike Slovenije k 3., 4., 
6., 8. 9., 11., 12. in 15. členu, amandma poslanske 
skupine SDS n Nove Slovenije k 4. členu, amandma na 
amandmB vlade Republike Slovenije poslanskih skupin DeSUS, LDS, Združene liste, 
SLS + SK k 11. členu. Ni pa podprl amandmajev 
poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovonije k 3. 
in 6., 8. in 15. členu. Odbor se ni opredeli 
do amandmaja vlade Republike Slovenij k 1. členu, ker je 
odbor spreje k temu členu svoj amandma in je s 
tem ta lamandma vlade postal brezpredmeten. Prav tako se ni 
opreHelil do amandmajev poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove 
Slovenije k 2. členu, ker je bi napovedan umik tega 
Uamandmaja. Odbor je sprejel naslednje svoje amandmaje, k 1. členu, 
k 2. členu, 3., 5., 6., 7.w, 8., 10., 13., 
k naslovu poglavja VIII. in k 16. členu. Odborldržavnega 
zbora za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu zbor Republike Slovenije, 
da predlog zakona o državni pomoči za opravo posledic suše, 
pozebe in neurij s točov kmetijstvu v letu 2001, 
hitri postopek, sprejme skupaj z amandmaji odbora in amadmaji, ki 
jih ta odWbor podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
beFedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
V imenu poslanske skupine Socia0ldemokratske stranke Slovenije bo predstavil mnenje 
gospod JoAe Tanko, izvolite.    Hvala lepa za 
za odpravo poXsledic suše, pozebe in neurij s točo, saj 
menimo da je treba pravočasno predvideti merila in upravičenja za 
izplačiloškod in pa tudi, da se pravočasno izvršijo vsaj 
delna plačila, da bi se s tem ublažile posledice narvnih 
nesreč in da se 5zagotovijo sredstva s tem za naslednjo 
sezono. Predlbženi zakon ponuja popolnoma nov koncept, nov pristop, ki 
ga do sedaj nismo bil navajeni in katerega resnične učinke 
dejansko težko predvidimo. Mislim pa, da je prav,1da opozorimo 
na nekater stvari, ki se s tem zakonom nekako izkazujejo. 
Prvič je izredno selektiven prisCop na zakonu, kajti iz sredstev 
pomoči se izločajo vse površine pod določen minimalno površino in 
tudi vsi zneski pod minimalnim zneskom. Drugič, neenako priznavanNje škode 
za isto kulturo pri laSstnikih, ki se na istem področju 
ukvarjajo s kmZetijstvom poklicno, ki jim je to osnovna dejavnost, 
in tistimi, to so pa večinski lastniGi, ki lahko rečemo 
ljubiteljsko gospodarijo na svojih posxstvih oziroma se s kmetijstvom ukvarjajo 
kot z dodatno dejavnotjo in sodelujejo pri ohranjanju kulturne krajine. 
To se pmavi, tu gre za selektivnost pri statusih. In 
pa tretji selektivni kriteriji sX tudi plačila kajti, po tem 
bodo poklicni kmetje oziromZa poklicni nosilci dobili po tem predlogu 
akontacijo, medtem ko za t5ste, ki se ne ukvarjajo s 
kmetijstvom poklicno, v tem letu ni predvidena akontTcija. Menimo, da 
tak pristop za trenutne razmere na podeželju ni aajboljši. Davčna 
zakonodaja ne loči med profesionalnimi in neprofesionalnim lastniki kmetijskih zemljišč 
in vsem odmerja po istih kriterijih katastrski dohodek. Tore, pri 
gre za pridobitev držWvne pomoči, te enakosti ni več. V 
poslanski skupini bomo podpiralitrešitve, ki vsem zagotavljajo dostop do 
pomoči podenakimi pogoji, ne glede na status. In se 
ne strinjamo s tem, kr predvideva zakon, da deli državljane, 
in na nek nači krši tudi to ustavno enakost. V 
zakonu pogrešamo tudi obrazložitev, kaj po9meni minimalna površina in minimalni 
znesek, kajti po bem kriteriju ni z lanskim letom prav 
nobene primerjave. Aavedati se moramo, da je 30.000 tolarjev, kolikor 
je spodnja meja za i2plačilo - možna meja izplačila - 
pravzaprav mesečna pokojnina kmečkil zavarovancev, in s tem nekako odvzemamo 
tudi tisto njihovo dvanajstino. Sprašujemo 6e tudi, ker tega ni 
v obrazložitvi, kolikšen je prihranek proračuna oziroma kolikoAjih po 
ali 20.000 upravičencev? Menimo torej, da tu predvideni korekijski ukrepi 
usklajeni z dosedanjimi rezultati sprememb posestne strukture, saj 2ri nas 
prevladujejo majhne kmetije z razdrobljeno posestjo. In kmetijska politika Ose 
še ni resneje spopadla niti s preveGiko razdrobljenostjo in niti 
s prevelikim število lastnikov kmetijskih zemljišč oziroma posledično s premajhnimi 
kmetijami. Država je do sedaj v bstveno premajhni meri in 
psemalo odločno zastavila podporo postopkom komasacij in tudi preslabo izkoristila 
skad kmetijskih zemljišč in gozdov. Ocenjujemo, da bo prav zaradi 
povedanegata zakon skoncentriral vso pomoč v morda enega ali 
pa morda kfakšen odstotek več poklicnih kmetov, vsi ostali pa 
so več ali manFj izločeni. Zakon se sicer zgleduje po 
razviti Evropi, vendar smernice, ki jo je navedel v obxrazložitvi, 
ne uporablja dosledno. Prav tako je po našem mnenju nedopudtno, 
da se kot obrUmenilna okoliščina, ki "zmanjšuje" škodo, navaja neizvedene 
agrotehnične ukrepe. To bi bilo emiselno predpisati, če bi zakon 
sprejemali za, recimo, leto 2002 ali 2003e. Je pa nekoliko 
neugodno,če oktobra predpišemo, kaj bi morali izvesti junija istega 
leta. Tudi ta zakon nalaga obveznolsti občinam, saj na njih 
prenaša nekatere naloge in obveznolsti, ob tem pa država ne 
izkoristi svojega aparata na 3upravnih enotah. Občine se ne branimo 
dela, če8prav bodo oddelki za gospodarstvo in kmetijstvo najmanj mesec 
dni servis tako lastnikom kmetijMkih zemljišč oziroma upravičencem in državi. 
Zato menimoQ da je za to treba predvideti sredstva za 
izvajagnje prenesenih nalog. Če ta zakon preberemo natančno, je pravzaprav 
to zakon o varčevanju z državnimproračunom, ne pa zakon 
o pomoči prizadetim. Velika pomanjkljivost zakona je tudiHv, po 
našem mnenju, zelo pomanjkljivi primerjavi  predhodnimi zakoni, ki so 
obravnavali to področje oziroma sploh v pomanjklmjivi obrazložitvi finančnih posledic. 
In zatlo lahko s precejšnjo gotovostjo trdimo, da bo kljub 
večji priz6adetosti pomoč države znatno manjša kot lani. Poslanska skupina 
predlaga, da podprete amandmaje Socialemokratske stranke in pa Nove Slovenije, 
s katerimi bi ta zakon postal boljsučinkovit, tudi bolj 
primerljiv z lanskoletnim zakonom, bi omogočil tudi blatji prehod in 
s katerim Ji tudi omogočili vsem dostop do pomoči prizadetim 
ob letošnjih ujmah. Se pa strinjamo, da je potrebna odločnejšaL 
kmetijska poitika in da je nujno tudi za podeželje predvideti 
ukrepe, na katere je ta zakn opozoril. Predlagamo tudi, da 
se ti ukrepi vgradijoav nov zakon, vendar le, če 
bo tudi kmetijska reforma bolj udarna prevsem na področju koncentracije 
kmetioskih zemljišč in posesti. Mislim, da bi bilo prav, da 
tudi na tem delu ne začnemo tako resriktivno, ampak podobno 
kot imamo izkušnje Miz Evrope, da začnemo z nekim prehodnim 
obdobjem, da se ljudje tudi pripravijo na morebitnf nove posledice 
in na novfe ukrepe države. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupin7 Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok. 
Izvolite.  Spoštovanaq predsedujoča, spoštovani kolegice poslanke in poslanci! Tako 
kota je obrazložil minister za okolje in prostor, je ta 
zakon resnično novost. In kot novost kot takšnae prinaša mnoge 
nejasnosti. Lahko bi rekel, da je zakon konfuzexn in pa 
netransparenten in da bo seveda ob tem zakonu možn brez 
nekega tveganja, brez nekih izjav, da ni potrebno vse izve2sti, 
kar v zakonu tudi piše, dej9ansko tudi uresničiti. Največja pomanjkljivost 
tega zakona v bistvu je, da iz tega zkona nihče 
ne more povedati, kaj lahko oškodovanci pičakujejo in nihče ne 
more zagotovo tudi povedati, za koliko bo ta zakon Nbremenil 
dqžavni proračun. Vse je, tako kot je minister rekel, izredno 
približno, tako glede ocen škode ko tudi glede tistih prispevkov, 
za katere aj bi bila zmanjšana blagajna pokojninskega in invalidskega 
zavarovanja, kakor tudi davčna blagajna, glede na plačane davke.mTo 
je bistvena pomanjkljivost tega zakon in v tem se zakon 
tudi bistveno razlikuje od tistega zaona, ki je bil sprejet 
lani ali pa vseMh tistih zakonov, ki so bili sprejeti 
ob takšni in a podobnih situacijah. Zakon, ki je pred 
nami, je tudi bistveni odstop old nacionalnega programa razvoja slovenskega 
kmetijstva. Minister je posebej pwoudaril, da tukaj pri tem zakonu 
ne gre za socialni vidikP Vendar mi smo v slovenski 
nacionalni kmetijski program zapisale, da je slovensko kmetijstvo eko-socialno naravnano. 
Zakaj smo 3to napisali? Enostavno zato, ker je po 50-ih 
leoih socializma, ki je v kmetijstvu pustil še zlasti velike 
rane, trenutna situacija takšna, da je posestna struktura slrvenskega kmetijstva 
slaba, da je nsaša povprečna velikost kmetije manj kot pet 
hektarjev, kar pomeni, da smo izredno nekonkurenčni vEvropi, da 
imamo številne polkmete,lki s tem, da kmetujejo, ustvarjajo dodatno 
možnost preživetja, sicer pa, vsaj na podYeželju jev večini primerov 
tako, opravljajo ob kmetovanju še kakšneo drugo dejavnost. Največ jih 
je zaposlenih, kjer pa prejemajo izrednU nizke osebne dohodke. Za 
naše eokolje vam lahko povem, da mnogi delajo za 60 
tisoč tolarjev na mesec in a jim seveda to dodatnokmetijstvo 
pomeni vir pjreživetja. Mi pa s tem zakonom mnoge od 
teh izločamo. Včeraj je, mislim, da sekretar za kmetijstvo navedel, 
da če uporabi6mo samo ta kriterij enega hektara in izločimo 
vse, ki imajo manj kot en hektar obdelovsalne kmetijske zemlje, 
da je ta številka okolin17 tisoč. Rad bi vas 
ob tem spomnil, da je vlogo za izplačilo neposreZnih plačil 
letošnjem letu nekje okoli 60 tisoč upravičenev. Ko se je 
postavljala kmetijsko-gozdarska zbornica in se je sprejemalo zakon  zvezi 
z delom kmetijsko-gozdarske zbornice, se je upoštevao merilo za članstvo 
v višinq katastrskega dohodka. Pošteno in pravično bi bilo, da 
biuse tudi v takšnih in podobnih primerih upošteval katastrski 
dohodek in da bzi bili do povračila po takšni katastrofalnih 
sušah 1n pozebi, kot je bila že drugo leto v 
Sloveniji, upravičenzi pač vsi tisti, ki plačujejo v državno blagajno, 
ki plaGčujejo torej davek od kmetijskih zemljišč. Ta zakon tega 
e prinaša, ta zakon mnoge iz pomoči potrebnih na takšen 
alR drugače način izloča. Bistvena neznanka po tem zakonu je 
to, kar minister opozarja in havaja kot noviteto, in sicer 
da bo šele po sprejetju zakona izdal navodilo oV zaokrožitvi 
nekakšnih Xeografsko zaokroženih področij in da bodo ta geografsko zaokrožena 
čudni in zapneteni formuli imenuje s črko "p", se pravi 
proceLt škode. Glede na to, da to ni v sestavi 
oziroma ni v sklopVu tega zakona, je seveda že seda 
čutiti, da bco ta "p" lahko takšen ali pa drugačen 
in bo seveda v tej formuAi bistveno vplival na to, 
koliko bo država prispevala oškodovancem. V tem trenutku ysam ne 
vem in ugibam, kaj bo pra3zaprav iz tega nastalo. Zelo 
radi se pri takšnih in podobnih rešitvah zgledujemo po EvMropski 
uniji in hočemo urediti razHere v naši zakonodaji povsod tako, 
kot so urejene v Evropski uniji. VeRdar rad bi poudaril, 
da Slovenija še ni članica Evropske unije inda se 
pravzaprav pogajanja na področju kmetijstva praktično pošteno niti niso zčela. 
Nujno bi bilo trebza,kar je že moj predhodnik povedal, do 
vstopa v EvropskoO unijo narediti vse, da bi se konkurenčnost 
in velikost slovenskih kmetij povečala in da bi naši km6etje 
postali ob vstopu konkurenčni in primerljivQ s kmeti v Evropski 
uniji. Trenutna kmetijska politika seveda k tPmu ne teži, akumulacije 
v kmetijstvu skorajda ni, amortizacije prv tako ne, in če 
ni teh sredstev v kmetijstvu, potem posledično lahko ugotovimqo, da 
ni vlaganj v strojno industrino in da je tudi predelovalna 
indusMrija, ki je povezana s kmetijstvom, v nekem razvoju, ki 
je ne usposabljauza vstop v Evropsko unijo. To so 
v tem trenutku dejstva, ki so tudi argumentirana. To, kar 
prinaša ta zakon, je, kot že povedano, neposreden način igplačila. 
Takšen neposreden način izplačila bi mooče lahko bil tudi smiseln, 
če se skozi zakon ne bi uvLajali nepotrebni birokratski pristopi. 
Treb je namreč imeti vedno pred očmi to majhnost naših 
kmetij, to razdrobljenost; mi pa skozi ta vdik kmete, upravičence, 
obremenjujemo. Piovedali so mi, da morajo k vlogiza dodelitev te 
pomoči dodati šest ali sedem izpolnjenih formularjev, n tisti, ki 
imajPo v več občinah zemljišča, morajo to narediti v vsaki 
oXčini posebej. Pri meni se je oglasil lastnik, ki je 
povedal, da je moraIl to storiti kar na štirih občinah. 
Sprašujem vas, ali je to smiselno. Mogi zaradi nesmiselnosti takšnega 
početja, pa tudi izhajajoč iz lanske ozirGoma letošnje izkušnje, vlog 
enostavno niso oddali in s za ta sredstva tudi ne 
bodo potegovali. Mogoče je tudi to noviteta tega zNakona, da 
na takšen način mnoge Re v začetku izloči, ker pač 
n5 želijo vse te papirnate vojne in vsega tega, na 
koncu pa iz teGa tako ali tako ne bo nič. 
Največja pomanjkljivost tega zakona ali pa načrt tega zakona pa 
je v tem, da letos pravzaprav državca ne želi po 
tem zakonu przadetim dati ničesar, saj obljublja pomoč samo tistim, 
ki so čisti kmetje, samo tistim, ki bid jim bila 
škoda priznana več kot 50%, in še to samo % 
ocenjene škde v obliki akontacije. Tako jaz in naša poslanska 
skupina razume ta zakonw Predstavniki ministrstva sicer razlagajo drugače, ampak 
če je to drugače, potem bi naj udi drugače v 
zakon zapisali, kot so sicer. Mi mo, koalicija Slovenija, se 
pravi Nova Slovenija in Socialdemokratska stranka Slovenije, vložili številne amandmaj. 
S temi amandmaJi bi želeli ta faktor selektivnosti znižati. Želeli 
bi, da država intenzivneje pomLga prizadetim. Na žalost so bili 
vsi ti amndmaji na odboru za infrastrukturo in okolje zavrnjeni; 
mislim, da je bil sprejet sam eden, ki se je 
pač slučajno skladal z vladnimamandmajem. Tako je velika pomanjkljivost prejemanja 
tega zakona tudi to, da se tako pomemben zkon za 
kmetijstvo sprejema v odboru za infratrukturo in okolje - to 
moram tu povedatig, pa če vam je všeč ali pa 
ne. Mislim, da je to sistemsko tRako narejeno,kajti to zadevo 
bi vsekaor moral obravnavati odbor za kmetijstvo, ne pa da 
se v Sloveniji - ne vem po kkšnem vzoru je 
to - to obravnava v odbNru za infrastrukturo in okolje, 
in še tam največkrat te zadeve kar izglasujejo nekakšniOnadomestni 
poslanci. VerjetnoBbo tudi, ko bo sprejet novi poslovnik, ta 
zadeva 0 novim poslovnikom tako izgledala, da bo brez oči 
javnosti tam to vse pač požegnano. Da zaključim. S3eveda se 
zavedamo vsi, da tej državi primanjkuje finančnih sredstev, zavedatipa 
se tudi moramo, daYje treba v nekaterih ključnih zadevah 
pomagati iYn da bo ob vstopu v Evropsko unijo ohranitev 
slovenskega kmetijstva in s tem podeželja, kakor tudi ohraniXtev kulturne 
identitete slovenskega naroda, enl izmed temeljnih nalog in bo torej 
tudi najboljna rešetu, ko bo Slovenija postala članica Evropske 
unijeX Tako lahko zaključim, da vlada na eni strani ima 
denar, da kpuje super drage avione za svoje potrebe, medtem 
ko na drugi strani nima denarja, da bi pomagala prizadetiJm 
po suši in pozebi. S takšnLim principom se seveda v 
opoziciji ne moremo strinjati in samY bi vsekakor, če bi 
sestavljali to vlado, te zadeve peljali drugče, kot v tej 
Hvala lepa. Mnenje poslansyke skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo 
prXedstavil gospod Vojko Čeligoj. Izvolite.     Hvala 
državni pooči za odpravo posledic letošnje suše in ostalih naravnih 
nesreč v te5 letu. Predvsem bomo to storili v želji, 
da škodovanci vendarle dobijo vsaj nujno povračilo nastale škode, in 
to kar najhitrejUe. Glede na dejstvo, da smo priče kar 
nekemu, celHo zaporednemu ponavljanju suše, pozebe, toče in še kakšne 
rruge naravne nesreče, si resnično nemoremo privoščiti vsakoletna tovrstna presenečenja. 
Še posebej zato ne, mker omenjene nesreče že kar po 
pravilu predstavljajo neliko gospodarsko škodo, določenemu področju pa predstavljajo celo 
naravno katastrofo ali le - ta meji nanjo.fIn takšne 
nesreče lahko7 pričakujemo tudi še v naslednjih letih. Zato zahtevamo, 
da vlada to problematiko vendarvle reši z zakonom, ki bo 
sistemsko zastavil reševanje te problematike in tak zakn naj trajno 
in dolgoročno določa pogoje za kritje tovrstne škPode. Tako bodo 
tudi kmete vnaprej vedeli za pogoje kmetovanja v slučaju naravne 
katastrofe. Menimo, da je tak prisop tudi pomemben element stabilnega 
gospodarstva v kmetijski panogi. Resno pa je treEa preučiti tudi 
možnost, da to skrb, sedanjo sMrb države, ki jo sama 
nosi, vendarle prevzema zavarovalnica, ki naj skupaj s kmetom pxrevzame 
tovrstni riziko. Moan pomislek imamo tudi glede na določilo predlaganega 
zakona, kjer je zapisano, da se pizadetim odpišejo prispevki za 
zdravstvnno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje v letu 2001. Navedena boniteta 
ni jasno zapisana, saj ne pove, katero postavko prorčuna bo 
bremenil odpis teh sredstev. Morebiti bise lahko zgodilo, da 
bi znova bil prizadet prav pokojninskifond, kar pa spričo 
občutljive pokojninske problematike ne bibilo prav. 9Ker pa je proračunska 
rezerva namenjena prav takšnim slučajem, jradni list 79/99, je treba 
to tudi v zako zapisati. V tem smislu govori tudi 
vložen amandma štiri koalicijskih poslanskih skupin,ki ga bomo seveda 
podprli skupaj z za1onom. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje 
poslanske skupine Liberalne demokOracije Slovenije bo predstavil gospod Geza Džuban. 
Izvolite.     Hvala lep, predsedujoča. Spoštovane kolegice 
in kolegi! V poslanski skupini liberalne demokracije smoQse dogovorili, 
da bomo podprli zakon, ki je preQd nami. Že ob 
obravnavi podobnega zakona poslanskega kolega, ki e bil vložen v 
proceduro pred kratkim časom, smo rekli, dy se zavzemamo za 
besedilo, ki je takrat bilo že znano, za zak8on, ki 
bo vseboval več strokovnosti in tudi rstriktivnosti ter natančnosti, najprej 
pri določanju škode in potem pri delitvi sredstev. Zakon, kAi 
vsebuje te elemente, tudi tiste, za katere smo se zavzemali
in predlagali že v lanskem l8tu in potem v preteklosti 
na odbowru za kmetijstvo, ima vgrajene in ob sugestijah - 
ko je ta zakon že bil predstavljen - kYi so 
bie z naše strani, so nekatere od teh ali pa 
veačina njih vgrajene v amandmaje, ki jih je vlada predložila 
k temu zakonu. Istočasno So nekateri pomislekiin natančnejša določila, ki 
niso bila vgrajena v eno in drugo, bla obravnavana na 
odboru za infrastrukturo in seveda je potem odbor tudi nekaere 
zadeve še dogcadil, ki jih bomo podprli. V primeru, ko 
gre za naravne nesreče, ki osežejo dimenzijo katastrof, se zavedamo, 
da noben zakon ne more biti najboljši. V okvirih monostih 
pa je ta zakon za nas takšn, ki bi lahko 
Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gosod Janko Veber. Izvolite. 
sledi proceduro, ki je bla začrtana v postopkih, ki jih 
je zadčela vlada. Ne nazadnje to pomeni tudi, da bomo 
v letošnjem letu le ujeli vse tiste roke, kiso 
potrebni za to, da resnično dosežemo omilioev posledic v kmetijstvu, 
ki so nastale zaradi suše, pozebe iD neurij s točo. 
Že sam naslov zakona pove, dI gre za več vrst 
škode, ki jih lahko naravne ujme povzročijo vkmetijstvu. Zato 
je tudi velikokra zelo težko pripraviti zakon, ki bi dal 
zelo jasne odgovore a vsako od teh vremenskih vplivov. Seveda 
je pa nekaj vendare izredno pomembno, to pa je, da 
poskušal približati tistim, ki so Cesnično življenjsko odvisni od kmetijstva, 
in vsaj nekoliko omilil posledice pri tistih, ki jiFm pač 
ta dejavnost ne preastavlja ravno glavne dejavnosti. V nekaterih členih 
bi se seveda dalo še izboljšati nekatere rešitvg, doreči posamezne 
člene, predvsem i2mamo tukaj v mislih, ali se pogovarjamo samo 
o nFsilcih glavne dejavnosti in ali so tukaj potem še 
upravičeni nekater drugi člani družine oziroma kmetijskega gospodarstva in seveda 
verjetSno nam to lahko uspe tudi v nekajdrugih poskusih, ki 
bodo, če se bodo ujme nadaljevale, to tudi poskušaliIpredvideti 
oziroma zapisati te izAoljšane rešitve. V vsakem primeru pa menimo, 
da se zakon vendarle približuje tisbtim rešitvam, ki omogočajo hiter 
pLristop in tudi nekako načrtovano planiranje za odpravo teh posledic 
- to planiranje pa mora vendarle biti razbeljeno na način, 
da ga poskuša vsako kmNtijsko gospodarstvo začrtati že pri snovanju 
svoje zvrsti kmetovanja, kot tudi pozHeje pri uveljavljanju zavarovanja in 
nenzadnje pozneje tudi seveda pomoči države, ki je potrebna, da 
se pri velikem ijpadu vendarle ne povzročijo preveliki pretresi v 
kmetijstvu. Zato ta zakoxn, ki je predložen, podpiramo v obliki, 
ki bo nastala, skupaj s sprejetimi amandmaji vlade in obora. 
Vse te dopolnitve, menimo, da zakon še izboljšEujejo. Hvala.  
stra6ka. Izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! Naša 
poslanska skupina bo vladni predlog zakona podprla skupaj z amandmajix, 
ki jih je sprejelo matičnozdelovno telo. Ocenjujemo, da bi 
ta zadkon lahko bil že za nami, da bi ga 
lahko ce sprejeli, če bi tako, kotje tudi vlada načrtovala, 
ena verzija, da bi lahko amandmirali akon, ki je bil 
predlagan že prej v proced5ro. Pričakujemo, da ta novost v 
tem zakonu ne bo preveč zakomplicirala dodelitve teh sredvtev, ki 
bi jih pravzaprav morali kmetijski proizvajalci že dobiti. NAša poslanska 
skupina bo to podprla. Živimo pa v pričakovaEnju, da bo 
sistemski zakon, ki je nujno potreben za eševanje teh problemov, 
sprejet čim prej in da se bo končno enkrt premaknil 
iz prvega branja, dE ne bomo leto za letom, vsako 
leto, ko se srečamo s takšnimi problOemi, sprejemali novih interventnih 
zakonov. Hvala lepa.     Hvala lepa. Slišai 
smo mnena poslanskih skupin. Pismenih prijav k razpravi nisem prejela 
- Obesedo dajem poslankam in poslancem. Razprava morebitnih razpravljavcev je 
zato omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati?Izvolite, gospod 
Rokavec.  Hvala za besedo. Samo na kratko. Podpiram selektivi 
pistop, ki je eno od izhodišč tega zakona o državni 
pomoči za odpravo posledic letošnje suše, pozebe in neu5rij s 
točo. Pri tem pa bi se na kratko dotaknil samo
dveh vprašanj, ki sta morda le delno povezaVi z zakonom, 
endar ker imamo tukaj tudi predstavnike državne komisije za oceno 
škode (...) Namreč, odkrito povedano, na terenu je veliko nesodovanja 
zaradi še povečanega birokratskega postopea, ki je v letošnjem letu 
prisoten. Konkretno, obrazec C je nepotreben, ker je ideničen obrazcu 
1a dodelitev subvencij za neposredno pomoč. Na podlagi tega je 
na terenu zelo veliko nelagodja pzaradi, odkrito povedano, nepotrebnega birokratskega 
poswtopka. V zvezi s tem še naslednje. Mnogi se bojijo, 
da bo tudi pri vnosu teh podatkov, ki jih agenHija 
za kmetijske trge ima v bazi podatkov, lahko prihajlo do 
novih medsebojnihy neusklajenosti, in da je lahko vprašanje, kako dolgotrajen 
bo postopek za razjasnitev morda čisto drobcenih napak. Kot Yrugo 
bi dejansko želeljodgovor na 11. člen oziroma amandmajsko rešitev 
pri 11. členu. Ali 11. člSn dejansko zagotavlja, da ne 
bodo samo nosilci kmetijskega gospodarstva, ampakB tudi njihovi člani, ki 
so zavarovani in jim je edinidohodek preživljanje s kmetijstvom, 
omogočeno s tako rešitvijo tudi možn4st za odpis prispevkov. Dejstvo 
je, da tisti člani kmetFjskih gospodarstev, ki so izključno vezani 
na dohodek iz kmetije, so gOtovo bistveno bolj prizadeti pri 
letošnji suši, kot tisti člani, ki na nak način tudi 
pridobivajo dohodek iz drugih virov. Hvala lepa  Hvala lepa. 
v obdobju, ko se Kizplačuje četrta akontacija po zakonu iz 
leta 2000 ozirma ko dobivamo po občinah sklepe o višini 
pete akontacije pomoči po suši, po zakonu i leta 2000. 
Zato se mi tem bolj postavlja vprašanje, kOaj se je 
v našem kmetjstvu tako korenito spremenilo, da z zakonskim predlogom, 
ki ga je pripravila vlada oziroma ga imamo na miz, 
direktno izločamo iz kroga upravičencev 20 do 25 tisoč kmmtov. 
To niso moje navedbe, to so navedbe predstavnikov ministqrstva za 
kmetijstvo, ki so jih včeraj podali na moje vpraKanje. Kaj 
se je v tem kmetijstvu tako drastično spremenilo, dj smo 
se odločali otiroma smo pred tako drastičnim posegom v obseg 
državnih pomoči. Od sprejetja zakona g letu 2000 ni minilo 
več kot 12, 13 mesecevS Ker pa vem, da se 
v kmetijshvu ni ničesar spremenilo v pozitivni smeri v tako 
kratkem času, me skrbi odnos vlade oziroma državnegazbora do kmetihstva, 
do nenazadnje skrbi za pNoseljenost podeželja. Poglejte, v tem zakonu 
je en kuo novosti, kot je rekel gospod minister Kopač. 
Te novosti so pa zgolj omejevalne po mojem9globokem prepričanju. 
Uvaja 1se določilo enega hektarja primerljivih površin, kar pomeni, da 
do pomoči ni upraičen nihče, ki ima manj kot 2 
hektarja travnikov oziroma 4 hektarje pašnikov. Uvljavlja se omejitev, uveljavlja 
se 30-procenatni prag oškodovanosti, kar je v izrazitem neskladju z 
evropsko regulativo, ki omogočatudi uveljavitev 20 procentnega pnraga za nerazvita 
omočja. Tega nismo uspeli vnesti v ta zakonski predlog niti 
z amandmaji, ker so bili našiamandmaji, ki so šli 
v to smer, zavrnjeni. KaEko ljudem obrazložiti, da kar naenkrat 
niso več uzravičeni do neke oblike državne pomoči, ki jo 
ta trenutek za isto nesrečo, za isto obliko prizadetosti prejemajo,i 
obrazložitve v oceni stanjain razlogov za sprejem zakona med 
drugim navaja, da posledice naravnih nesreč v kmetijstvuR v letu 
2001 lahko opredelimo za izjemne, če že ne katastrofalne, ki
jih je treba reševati L posebnim zakonom. Še enkrat se 
potem navaja, kako izjemne in katastrofalne so posledice naravnih nereč 
v letu 200, hkrati pa v istem zakonskem predlogu postavimo 
takšen p1ag, da 25 tisoč, na grobo rečeno, dosedanjih upravičencev, 
dosedanjih dobitnikov državne pomoči za isto obliko nesreče, enostavnio izločimo. 
Poslušajte! To je preprosto nerazumljivo. Izločili smo tste reveže, tiste 
reveže, ki jim30 tisoč tlarjev, kar smo postavili kot prag 
za najnižjo oblilko finančne pomoči, pomeni pol osebnega dohodka, ker 
večinoma ti reveži živijo tam in v tistih območjih, kjeN 
je povprečna plača v občinah tud 50-60% povprečja v Republiki 
Sloveniji. Izločili smo tiste najbolj revne dele, ki s3rbijo za 
to, dase nam ne zarasejo, ne bom rekel kaj, 
Haloze, kozjanski hribi ali pa še kaj drugega. Izločil smo 
vse te, kar se mi zdi, Za je v izrazitem 
nasprotju Ioziroma v neskladju s tolikokrat proklamirano politiko ohranjanja podeželja, 
koi je bila izrečena v tem državnem zboru. Hvala lepa. 
- to je na razpravo ter odločanje o posamezhih členih 
predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z druo alineo 189. 
člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amJndmajih in 
členih razpravlja in glsuje skupaj o preostalih členih, h katerim 
niso bilivložBni amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo naspdrotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 47 
poslank in poslancTev, za je glasovalo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihčeQ) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na raz6ravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na pod6agi pregleda amandmajev z dne 12.10.2001. Danes 
pa smo na mizo dobili tudi amandma poslanca gospoda GerKnčerja 
k 5. členu. V razprabvo dajem 1. člen in tri 
amandmaje k 1. členu. Pod zyaporedno številko ena je amandma 
matičnega delovnega telesa, z opombo, če bota sprejet, postane 
amandma vlade pod zaporedno številko dve k istemu členu brezpremeten. 
Pod zaporedno številko tri je tudi fmandma matičnega delovnega telesa. 
Ž8eli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 50 poqlank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti eden. (Za je glasovao 
48.) (Proti 1.) UGotavljam, da je amandma sprejet; tako je 
poltal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. Odločamo še o 
amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navrzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glsovalo 46, proti 5. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandta pod številko 
3 sprejet. Odločamo še o 1. člen1 v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovao 54, 
da je 1. člen v celoti prejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 2. členou in treh amandmajih k 2. 
členu. Predlagatelj amandLmaja pod zaporedno številko 1 je matično delovno 
telo, ravno tako6je matično delovno telo predlagatelj amandmaja pod 
zaporedno številko 2, pEod zaporedno številko 3 pa je amandma 
dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije. Kep 
je napovedan umik amandmaja, sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali umikYjo 
ta amandma li državni zbor o njem razpravlja in odloča? 
Umikate. Hvala lepa. Amandma pod zaporedno števi1ko 3 je umaknjen. 
Odločam o amandmajih pod številko 1 in 2. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) P3ehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navnočih je 58 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 57, proti nihze. (Za je glasovalo 57.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o amaUndmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57pposlank in 
poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče.o(Za je glasovalo 
56.) (Prvti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o 2. členu v celoti. Gxasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 576 proti nihče. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) UVgotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo fin odločanje o 3. členu in 
o treh amandmajih k 3. členuW. Pod zaporedno številko 1 
je amandma dveh poslanskih skupin Nove Slovenije iHn Socialdemokratske stranke 
amandma matinega delovnega telesa in pod 3, kot sem že 
rekla, amandma vlade. Želi kdo razpravljati? GoApod Sok, izvolite.  
rezerva" nadomesti z beseIo "proračun". Gre namreč za to, da 
če sprejemamo interventni zakon in po tem nterventnem zakonu so 
opredeljujemG, da bi del sredstev zaradi posledic suše, pozebe in 
pa neurij s točF izplačali v letu 2002, da je 
treba potem ta sredstva za nasednje leto planirati v okviru 
proračuna, e pa jih prenašati oziroma vkalkulirati v proračunsko rezervo. 
V proračunsko rezervo bi lahko, če bi seveda bkilo naprej 
znano, da drugo leto proračunska rezerva ne bo služila ničmer 
drugemu kot temu, kar sprejemamo letos. To se naL zdi 
nesprejemljivo in zato predlagamo, da se namesto proračuske rezerve napiše, 
da e ta sredstva zagotovijo v proračunu. V skladu s 
prvim odstavkom je tudi tretji dstavek tega člena. V drugem 
odstavku predlgamo, da se 8 procentov nadomesti s številko 50 
procentov. To predlagmo zato, ker je 8 procentov akontativnih sredstev 
potrjene in veificirane škode izredno malo. Gre namreč že za 
drugo sušo zaporedoma. Kot Demo, oškodovanci niso dobili še vseh 
sredstev, ki so jim bilal obljubljena za lani. Gre za 
sušoT ki je prizadela področja, ki so tudi sicer demografsko 
likvidnost tega sklada. In gledena to, da smo lani 
opozarjali na to0, menimo, da je prav, da se temu 
da določena teža in da bi tudi poslaci bili seznanjeni 
s pogledi tZeh institucij na našo finančno politiko in na 
naprošam, če je še možno, da predstavnike teh institucij dobiTo, 
še posebej v luči 5tega, ker smo pač izvedeli, da 
se mMorajo podati vsi pogledi na javne finance, zato vas, 
gospod predsednik, rosim, če je možno, da se to uredi. 
Hvala lepa.  Hvala lepaf kolega Petan. Prosim vas, da 
sprejmete na znanje moje naslednje pojsnilo. Predlog dveh poslanskih skupin 
sem prejel včeraj, nekaj pred poldnevom. Takoj sem posVušal najprej 
ugotoviti, ali so predstavniki instiRucij, ki naj bi jih povabili, 
seveda obvestilo, da je eden od njih odsoten n je 
v tujini, nekdo drug ima obveznosti, ki so bile planhirane 
prej; vHekakor pa so vsi opozarjali na to, da je 
vabilo p0išlo zelo pozno. Poleg tega bi vas rad opozoril, 
da je bil kolegij predsednika v toreIk in da taka 
pobuda tam ni bila izrečena. Predlagam - to sem predlaal 
tudi v pogovorih vbčeraj s predstavnikoma obeh poslanskih skupin, dr. 
Ba4jukom in mag. Vizjakom - da takega sklepa danes ne 
bi daliE na glasovanje, saj bi predstavnike teh institucij spravili 
spričo njihovih obveznosti vTzadrego. Poleg tega bi bilo morda 
v zamenoo zato koristneje, da se na kolegiju o tej 
možnosti pogovorimo; v nadaljevanju seDje obstaja možnost, če bi tako 
sklenili, da pridejo. Danes pa predlagamE da državni zbor ohrani 
moje pojasnilo - to semprosil že včeraj kolega dr. 
Bajuka in mag. Vizjaka - sprej7mete z razumevanjem na znanje. 
Pcrosim, kolega Petan.  Hvala za besedo. Torej, sprejmem vaše 
opravičilo, vendar bi Fa kljub vsemu dejal, da imajo vsi 
predstavnki teh institucij tudi svoje namestnike, to so velike inistitucije. 
To je ena zadeva. Drugo pa, malo nas vseeno moti,T
da bodo pa i predstavniki, ki bi naj bili zasedeni, 
imeli besedo na radiu, kar je dobr1, tudi to je 
prav, vendarni prav, da so pa izgovori takrat, ko 
je treba priti v parlament in poslancem pojasniti stlišča in 
njihove poglede na javne finance. Tako da vašejopravičilo sprejmem, 
Hvala.    To bomo vzeli na znanjx. Rad 
bi pa povedal, da sX vodstvo državnega zbora prizadeva za 
to, da bi, če že pridejo predsftavniki institucij pred državni 
zbor, prišli njihovi glavni predstavneiki. Mislim, da je prav, če 
predstazvlja enega od temeljev gospodarstva in če ne bomo kmetom 
tLakoj in pa v večji meri pomagali, potem se bo 
zgodilo to, da se bo stalež živine zmanRšal in bodo 
posledice te suše dolgotrajnejše, kot bi sicer bile. Če gltedate 
poročila kmetijsko-gozdarske zbornice, ki so tudi objavljena v časopisu Kmejčki 
glas, ne vem sicer, kolJiko poslancev v tem parlamentu sploh 
zanima Kmečki glfas, ampak lahko vidite, da se je bistveno 
ovečal odkup živine v mesecu juliju in avgustu. To se 
bo sveda tudi nadaljevalo. Najhuje je, da kmetje in pa 
tudi polkmetje, ne mislim samo na čistD kmete, ampak tudi 
na osale, prodajajo oziroma manjšajo stalež goveje živine. Potem pa 
prdlagamo tudi, da se doda novi peti in pa novi 
šesti odstavek, in sicer da s v proračunu za leto 
2002 namenijo tudi določena sredstva za pokritje stroškov občinam,d se 
pravi lokalnim skupnostim, in to za tisto delo, kti ga 
prenašamo na občine v skladu s tem zakonom, čRe bo 
na koncu sprejet, in ne dvomim, dJa ne bo sprejet, 
kajti če država prenaša na lokalne skupnosti neke določene nalGge, 
jim mora v skladu s tem zagotoviti tudi določena srezstva. 
Mi tudi predlagamo, da bi tiste občine, ki so mele 
zaradi suše i0zdatke v zvezi z oskrbo z vodo prebivalstva, 
da bi se tudi v proračunu za leto 2002 namenilo 
nekaj denarja za pokritje teh stroškov. Hvala lepa.  Hvala6
prehajamo na odlčanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancerv, za je glasovalo 
17, proti 39. (Za je glasovalo 17.) (Proi 39.) Ugotavljam, 
da amandma pod ena na bil sprejet. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko dve. Glasujeo. Navzočih je 59 poslank in 
poslancev za je glasovalo 58, proti nihče. (Za je glasovalo 
58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.SOdločamo še 
o amand4aju pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev, za je glasovalq 55, proti nihče. (Za 
je glasovalo 55.) (Proti nihhče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o . členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank inD poslancev, za je glasovalo 49, proti 3. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) UgotavljaK, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razravo in odločanje o 4. členu in 
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj sta dve Ioslanski skupini: 
Nove Slovenije in Socialdemokratskezstranke Slovenije. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navz3čih 
je 59poslank in poslancev, za je glasovalo 59, proti 
nihče. (Za je glasovalo 59.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je 
amandmat sprejet. Odločamo še o 4. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovao 57, 
proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti niChče.) Ugotavljam, da 
je č7en v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 5. členu in o treh amandmajih k temu členuG. 
V pregledu imamo amandmaja podb ena in pod zaporedno številko 
dve. Predlagatelj obeh je matično delovno telo. Za amanlmajem pod 
zapordno številko ena pa bomo umestili amandma, ki ste ga 
danes dobili na klopo, in sicer amandma k 5. členu 
poslanca Andreja Gerenčerja, ki je redakcMjske narave. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prkhajamo na odločanje. Najprej o amandmaju v pregledu pod 
zapoedno številko ena. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za 
glasovali o amandmaju poslanca Gerenčer Andreja, ki je redakcijske nrave. 
Glasujemo. Navzočih je 85 poslank in poslancev, za je glasovalo 
53, proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (Prot nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. hedaj odločamo še o amandmaju pod 
zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslncev, 
za je glasovalo 57, proti 1. (Za je glasovalo 5.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma spreRet. Odločamo še o 
5.U členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslatcev, za je glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 
55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti Yprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 6. členuP in o 
petih amandmajih k temu členu. Predlmgatelj amandmaja pod ena je 
vlada Republike Slovenije, pod zaporedno številko dve poslanuki skupini Nove 
Slovenije in Socialdemokratske stranke, pod tri matino delovno telo, pod 
štiri poslanski skupini Nove Slovenije iv Socialdemokratske stranke in pod 
amandmac poslanskih skupin SDS in Nove Slovenije, in sicer v 
letu 20020," da se iz tega odstavka spusti tisti del 
agrotehničnih ukrepov". Predlagamo, da se ta del iz ega člena 
črta, kajti agrotehničniukrepi v tem zakonu nikjer niso opredeljeni. 
potem predlagamo, da se ta pojem agrotehničnih Iukrepov črta tudi 
in sicer iz načela enakosti pred zakonom moram pivedati, da 
je na9 matičnem delovnem telesu v okviru splošne razprave bilo 
o tem veliko govora, da je na enaNost pred zakonom 
opozoril tudi sekretariat državnega zborwa, vendar vlada na vse te 
pripombe ni reagirala, zato smo mi predlagali amandmu v 4. 
člnu, in sicer bi naj s 50% potrjene škode zaradi 
del prispevkov. V šestem odstavBu predlagamo, da bi se številka 
30% nadomestila s številko 20%X Da bi bili do povračila 
dela škode opravičeni vsi, ki so utrpeli kodo, ki je 
večja od 20%, in n od 30, kot predlaga vlada. 
Toje v skladu s smernicami Evropske unije tudi možno, 
demografsko manj qazvita območja, da je potem lahko kriterij za 
izplačilo škoe 20 in ne 30%. Ker gre v našem 
primeru vxvečini za demografsko ogrožena območja - škoda je 
nadmreč bila v letošnjem letu največja na območju Prekmurja, potem 
spodnjega Podravja, dela Dolenjske in Primorsk - predlagamo, da bi 
Podoben amandma pod številko 5 j predlagalo matično delovno telo, 
ki v svoji razdelitvi predlaga adekvastnost količine površin, vendar sebojimo, 
da bomo s takim amandmajm ponovno spodbudili to, da bodo 
morali upravičenci nositi nekakšna potrdila, za katere povYšine pravzaprav sploh 
gre, in da bo to pomenilo dodaten birokratski ukrp. Vi 
v veliki koaliciji pa si vendar vseskozi prizadevateza antibiro3ratski program, 
in bi torej Gbilo treba v tem smislu tudi urejati 
takšne in podoJbne zakone. Zato se nam zdi rešitev v 
našem amandmaju bistveno boljša, kot ps je ta, ki jo 
predlaga matično delovno telo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kr 
poslanYk in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 12. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti 12.) Ugotavljam, da le amandma pod 
zaporedno številko 1 spejet. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 6g poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 22, proti 35. (Za je Slasovalo 22.) (Proti 35.) 
Ugotavljam, da amndma ni bil sprejet. Odločamo o amandmaju pod 
zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzoči je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 59y, proti eden. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amanhdma pod številko 3 sprejet. 
Glaujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in posl2ancev. Za je glasovalo 20, proti 36. 
(Za je glasovalo 20.) (Proti 36.) Ugotavljam, dalamandma pod 
zaporedno številko 4 ni bil sprejet. Odločamo še o amaTndmaju 
pod zaporedno številko 5. Glasujemo. OdločamP še o amandmaju pod 
5. Glasujemo. Navzočih je 58 poslaBnk in poslancev. Za je 
glasovlo 43, proti 12. (Za je glasovalo 43.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, pa je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je o60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42,yproti 16. (Za je glasovalo 42.) (Proti 16.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Spoštovane poslanke, spoš9ovani 
poslanci! Dogovor jeF bil, da bomo, ko boste dobili na 
klop predlog deklarcije, nadaljevali z obravnavo le-te. Prekinjam zasedanje za 
10 minut. Ob 13. uri in 10 minut nadaVljujemo z 
obravnavo predloga deklaracije. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani pMslanci! 
Preden nadaljujeo z obravnavo 1.B točke dnevnega reda, dovolite še 
odpravo posleCic suše. Preden preidemo na 1.B točko bomo ugotavljali 
pritisnete na tipko kvorum. Ugotavljamo naazočnost! Mislim, da nas je 
v dvorani več, kot kaže zaslon. Navzočnost bomo ugotavljali drzugič. 
Ugotavjamo navzočnost. Navzočih je 46 poslank in poslancev, državni zbor 
je sklepčen in lahko odgoča. Prehajamo torej na 1.B TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNVA PREDLOGA DEKLARACIJE O SKUPNEM BOJU PROTI 
TERORIZMU. Predlog deklaracije je v obr9avnavo zboru predložila skupina poslancev, 
s prvopodpisanim Borutom Pahorjem. Želijo predtlagatelji besedo? Gospod Pahor, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsaednica. Ministri, kolegice in 
kolegi. Danes se bo državi zbor Republike Slovenije opredelil do 
enega najpomembnejših procesoF v mednarodni skupnosti na začetku tega tisočletja, 
ki bo, tako vse kaže, usodno zaTznamoval daljše razdobje v 
tej sodobni mednarodni skupnosti. S tem seG bo opredelil tudi 
do vloge Slovenij v njem. Tukaj predstavljamo ljudi in vemo, 
da to vprašanje ne zadeva samo neke določeneskupine, neke 
zainteresirane javnosti, ampk zadeva vse nas. Ljudje o tem živahno 
razpravljajo in skušajo ugotoviti, kaj prinaša prihodnost. Zakaj? Zato,ker 
gre za vprašanje varnosti, varnosti ljudi, premoženja, varnosti ncaše države 
in seveda varnosti vsega tistega Vsveta, ki mu pripadamo. Zato 
se moramo do tega pomembnega vprašanja opredeliti. Skupina poslance e 
zato danes po dobri razpravi naodboru za zunanjo politiko 
predložila državnemu zboru v premislek, v odločanje in sprejemanje 7deklaracijo 
o Dkupnem boju proti terorizmu. Njeno glavno sporočilo je, da 
se državni zbor Republike Slovenije zavea, da 11. septembra letos 
v New Yorku in Washingtonu niso bile napadene sam nedolžne 
žrtve, d ne gre samo za enkraten dogodek, ampak da 
xso bile brutalno napadene vrednote in usmeritve tistega dela sveta, 
ki mu pripadamo. In da jeLprav, da se skupaj 
s tem svetom postavimo v obrambo treh vredot in upremo 
terorizmu. Mislim, da gre za dokument posebne teže,ys katerim 
držav1i zbor in naša država določa svojo identiteto v tem 
zelo pome1bnem času spreminjanja mednarodne skupnosti. Za konec naj rečem 
smo to. Nihče od nas, tudi tisti, ki imajo več 
moči in vpliva v mednarodCi skupnosti, ne morejo zagotovo reči, 
kako se bodo te spremembe odvijale naprej, da bodo8zelo 
dinamične, da utegnejo biti tudi nepredvidljiye, je jasno. Za Slovenijo 
pa je pomebmbno, da razume te mednarodne okoliščine, da sodeluje 
skupaj s svetom, ki Cmu z vrednotami in usmeritvami pripada, 
v aktivnostih za to, da zagotovimo mWr in blaginjo ljudi, 
ki jih zas7opamo, in da po teh spremembah, ki jim 
bomo priča in se bo svet morda nekoliko bolj z3ustavil 
za nek določen čas vsvoji stabilnosti in mirnosti, pristanemo 
v skupini tistih Gdržav, s katerimi želimo zelo aktivno ustvarjati 
razvoj. Mislim, Lda ta deklaracija s svojim sporočilom odgovarja na 
ta izziBv, pred katerim smo in vabim državni zbor, da 
o njej razpravlja in tudi z veliko podpnro odloči. Hvala 
Hvala lepa. Predlog deklaracie je obravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično deXovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
oVpredlogu deklaracije. Predsednik odbora gospod Jelko Kacin, izvolite.  
H8vala lepa. Kolegice in kolegi! Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za Dzunanjo politiko je na svoji 16. izredni zaprti seji, 
ki je bila danes, oNravnaval predlog deklaracije o skupnem boju 
da državni zbor sprejme predlHog deklaracije, saj z amandmaji, ki 
jih je vložila vlaPa Republike Slovenije, vsebuje vsa sporočila, ki 
bi jih Republika Slovenija morala sporočiti med5arodni javnosti in domači 
skupnosti. Državni sekretar v ministrstvu za zunanje zadeve gospoU Samuel 
Žbogar pa je dejal, da so amandmaji, ki jih je9 
k omenjeni deklaraiji vložila Republika Slovenija, predvsem redakcijske narave, sicer 
pa je sprejem deklaracije podpr8. Člani odbora so se v 
razpravi trinjali, da je potrebno čimprej sprejeti deklaracijo o skupnem 
boju proti terorizmu. Izrazili pa so zaskrbljenost nad dejstvom, a 
nekateri slovenski mediji interpretirajo pripravljenost Republike Sloenije pri sodelovanju v 
mednarodni skupnosti proti ter0orizmu na nesprejemljiv način. Odbor je potem 
v nadaljevanju spejel naslednje amandmaje. Amandma na amandma vlade k 
členu2. V zadnjem stavku prenesene dikcije iz člena 7 
se namesto pike postqvi vejica in doda novo besedilo: Vlado 
Republike Slovenije pa popoiva, da še v letošnjem letu predloži 
drVavnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo rimskega statuta mednarodnega 
kazenskega sodišča. Obrazložitev: Mednarodno kazenskNo sodišče je po mnenju parlamentarne 
skupščine Sveta Evrope institucija, ki ora dobiti najširšo mednarodno podporo 
in odigrati ključno vlogo tudi pri obravnavi erorističnih dejanj. V 
Sloveniji, po zagotovilih strokovnjakov ni več pravnih ovir za pristop 
oziroma ratifikacijo rimskega statuta, zAto je prav, da vlada Republike 
Slovenije še v letošnjemletu predloži držqavnemu zboru Republike Slovenije v 
postopek ratifikacijo omenjenega statuta. V prvem stavku seza besedo 
"močeh" doda beseda "aktivno". Ta amandma je redakcijske naMave, to 
je amandma k . členu. Za prvim stavkom se doda 
naslednji stavek: "Državni zbor Republike Slovenije poziva vGlado Republike Slovenije, 
da se pridruži ukrepom Evropske unije n zveze Nato v 
skupnem boju Dproti terorizmu." S predlaganim amandmajem smo želeli jasneje 
udoločiti vsebino te 3. točke deklaracije. Najprej imamo amandma na 
amFandma vlade k členu 4: Med prvi in drugi stavek 
se vnese osnovno besedilo predloga deklaracije brez besede "upravieni". Obrazložitev: 
Amandma izraža večjo skrb za varovanje nedolžnega prebivalstva oH izvajanju 
ukrepov mednarodne skupno9ti proti teroristom. K členu 6: Besedilo člena 
s2 spremeni tako, da se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije 
bo aktivno sodeloval pri p1rizadevanjih mednarodne skupnosti za dolgoročno spreminjanje 
gospodarskih in političnih okoliščin, ki spodbujDajo terorizem." Odbor se je 
opredellil tudi do amandmajev, ki jih je vložila vlada Republike 
SlovenijU, in podprl amandmaje k 2., 3., 4., 5. in 
7. xlenu. Odbor ni podprl amandmaja vlade Republike Slovenije k 
ki ga je v postopek vložil predsednik državnea zbora Borut 
Pahor. Zato smo mse v soglasju s predlagateljem Borutom Pahorjem 
dogovormli, da bo le-ta predlog svoje deklaracije umaknil iz postopka 
v državnem zboru, člaOni odbora pa bodo v postopek vložili 
Republike 2lovenije in odbora za zunanjo politiko. Člani odbora so 
so se strinjali, da bodo v besedilu nove deklaracije upo6tevali 
prvotno dikUijo besedila, ki pa bo vključevalo tudi navedbo iz 
in dopolnjevanje besedila je potekalo v izemno konstruktivnem in tvornem 
ozračju 7in vsi sklepi so bili izglasovani soglasno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnik ali pedstavnica sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne žeBi.) Želi besedo predstavnik vlade? 
Minister za zunanje zadeve dr. D8mitrij Rupel, izvolite.  Spoštovane 
poslankZe, spoštovani poslanci! Dovolite mi, da rečem nekaj besedo o 
Mesto Slovenije je v družbi držav članic Evropske unije iP 
Nato. Takšn so že sprejete odločitve državnega zbora, takšno je 
večinsko mnenje v SlovenijV, takšno stališče pomeni varnost, blaginjo, demokracijo, 
varovanje vrednot in življelnjskega standarda, ki so uveljavljeni v Sloveniji. 
Drugačne usmeritve bi gotovoHpomenile spremembo na slabše. Seveda ne 
moremo biti vedno zadovoljniz Evropsko unijo in Natom. Procesi 
širitve potekajo prepočasi. To tudi vedYno povemo. Vendar v tem 
primeru ne moremo stati ob strani, i mogoče biti nevtralen, 
vsaka stran bi nas lAhko imela za nasprotnike, če bi 
si to privoščili. Povrh vsega bimteroristi v primeru naše 
neodločenosti menili,1da je Slovenija mehka točka, da so pri 
nas na varnem. Svtovni problemi, povezani z dogodkom 11. septembra 
v New Yorku in Washingtonu, sKo težki. Povezani so tudi 
z nekaterimi drugimi problemi, kiB se niso zgodili 11. septembra, 
razviti. ešitev za probleme je resno delo, žal, tu ni 
nobenega arobnega recepta. Terorizem jemlje probleme globalizacije - to bi 
rad na tem mestu posebej podudaril - kot izgovor. Teroristi 
napadajo evruatlantske povezave, toda danes je fronta, kot vidimo, zoper 
terorizem širša: vključuje Rfusijo, vključuje Kitajsko, vključuje mnoge arabske in 
slamske države. Pri terorizmu gre za fanatizem, gre za rasizem, 
za poenostavljenje ideolHgije, nestrpnost, ki se jih spominjamo iz 2 
svetovne vojne, deloma pa tudi liz balkanskih vojn. To moramo 
obsoditi in se postaviti na pravo stran. Jasno0pa je, 
da bo potrebno na novo premisliti proPbleme nerazvitosti, ki ustvarja 
ugodna tla za razvoj vseh mogočih Sfanatizmov in tudi terorizma. 
Slovenija se mora udeležiti t2ga premišljevanja in po svojih močeh 
pomagati pri razvoju tega sveta. Mednarodni boj protgi terorizmu ne 
predstavlja klasične vojaške kyoalicije, ampak tesno koordinacijo mednarodnih in notranjih 
ukrepov držav, s katerimi bi preprVčili terorizem. Gre za ukrepe 
na polMitičnem, vojaškem, finančnem, zakonodajnem, pravnem, policijskem, administrativnem in drugih 
področjih. Tekst deklaracije omenja nekatere tekste resolucijehOrganizacije združenih narodov 
in Evropske unije in avno to je mišljeno s temi 
resolucijami oziroma programskimi teksti. Recimo, resolucija o Organizaiji združenih narodov 
133 govori ravno o finančnih vidikih preprečevanja terorizma. Druga, ki 
je tuPkaj omenjena, splošno poziva k sodelovanju pri boju zoper 
terorizem. Trenutno bi lahko govorili o vojaški in o politi1čni 
koaliciji. Namen vojaške koalicije vidimo tako rekoč vsak dan po 
televiziji in je vojaško posredovanje v Afganistanu. kPolitična koalicija pa 
predRstavlja dolgoročno obliko usklajevanja ukrepov mednarodne skupnosti v boju zoper 
teroriz4em. Ko se Slovenija pridružuje, se mi zdi, s to 
deklaracijo tej političnD koaliciji, mislim da ima v mislih - 
vsaj tazko smo razumeli tekst tudi v vladi - predvsem 
takšnX obliko usklajevanja ukrepov v mednarodni skupnosti. Kar zadeva našo 
državo, smo mi 11. septembra jasno izrazili solidarnost z Združenimia
državami Amerie in zvezo NATO ter z mednarodno akcijo proti 
terorizmu. Zavedali sbmo se in se zavedamo, da je ta 
boj postal sestavni del sodobnega sveta, mednarodnih aktivnosti in tudi 
naših aktivnosti. Zjavedamo se, da ključ za dokončno odpravo terorizma 
ne leži v vojaški aktivnostih, ampk je potrebno razreševanje številnih 
odprtih vprašanj sodob1ega sveta, kriznih žarišč, napetosti in velikih razlik 
v svetu. Ob ameriško - britanski akcijiGprihaja tudi do 
humanitarne akcije, Car je zelo redek in edinstven primer v 
zgUodovini. Republika Slovenija bo prispevala svoj del k tej humanitarni 
akciji preko rdečega krbža. Posebej se mi zdi važno poudariti, 
in to ta deklaracija pravilno cenjuje, da sedanji spopad ni 
spopad z vero, z islamom, ampakspopad s teroristi, ki 
so proti mirnemu, ki sot proti nenasilnemu razreševanju sporov po 
svetu. Republcika Slovenija v tej deklaraciji in po njej ravna 
solidarno v skladu z osnovami protiteroristične kuoalicije, ki so bile 
oblikovane po terorističnem napadu 11. septembra v okviru 5Evropske unije, 
OZN in NATO. Republika SloveniZja je bila 3. oktobra 2001 
Ladna in olganizacije Al Kaida s terorističnim napadom. Odziv koalicije 
je po naši sodbi, kolikor smo bili seznanjeni s temif 
gradivi, pravičen. Gre ejansko za (...) (prekinjeno.) (...)z naše strani 
gre zak kampanijo zoper terorizem. Kar zadeva aktivnosti Republike Slovenije, 
nekatere poznate, nekatere omenja deklaracija eksKplicitno. Gre za poostreno pozornost 
na mejah, za izmenjavo obveščevalnih informacij, za varnostne ukrepe na5
finančnem področju, diplomatska in druga sredstva, ob splošni soliYdarnosti z 
žrtvhmi terorizma. Rad bi na koncu rekel to, da je 
vlada razpravljala o osnutku deklaracije. 1Predlagala je amandmaje. Odbor za 
zunanjo politiko je amandmaje skoraj v celoti upoštevalY. Zato lahko 
rečem, da vlada resolucijo, ki jke predlagana, podpira. Hvala lepa. 
 Hvalaplepa. Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Jelo Kacin. Izvolite. 
 Gospa predsedujoča, kolegice in kolegi, gospod minister! Prep nekaj 
dnevi sva se s kolegom Brejcem vrnla iz ZDA, kjer 
sva bila na povabilo State Departmenta. Obiskdala sva pet ameriških 
držav in videla posledice tega terorističnega dejanja. Kadar me kdorkoliw
vpraša, ako je v Ameriki, vsakemu pri nas odgovorim najprej 
z besedamei, "tako,kot bi bilo pri nas, če bi kaj 
takegadoživeli pri nas; če bi imeli na tisoče mrtvih, 
bi bili zelo prizadeti". Tda vsiljuje se še ena druga 
primerjava, ki se mi zdi primerna. Pred desetimi leti sm 
bili mi v vojni in takrat smo pili mi zelo, 
zelo enotni.Zdaj so tudi Američani zelo, zelo enotni Tisto, kar 
pTa se mi zdi, da je treba povedati ob tej 
priložnosti, je problem soočanja s terorizmom, kajti naivprašanje, kaj 
xerorizem je, si ne znamo odgovoriti. Gre za vprašanje definicije 
terorizma. Midva z Brejcem sva Zto spraševala tudi v ZDA 
in pomagali so nama z dokumenti, ki jih iajo na 
voljo. In tudi Američani so ugotoili, da ne znajo povedati, 
kaj je terorizem, in da njiove dosedanje definicije ne ustrezajo. 
Zato bi vam rad xna kratko povedal nekaj besed o 
tem. Mednarodni terorizem je bil doslejv Ameriki opredeljen kot 
terorizem, ki vključuje in priVadene civilne osebe in lastnino v 
več kot eni samT državi. Terorizem na splošno je bil 
opredeljen kot politično nasilje, kot političnmo motivirano nasilje, ki ga 
psroti nevojaškim ciljem oziroma žrtvam zagrešijo skrajne podtalne skupine ali 
pp prikriti agenti. Teroristično skupino so opredelili kot skupino, ki 
zvaja ali ima podtalne skupine oziroma celice, ki izvajajo teroristične 
akcije. Pomanjkljivost vseh teh tradicionalnih definidcij pa je njihova osredotočenost 
na skupine oziroma pripadnike skupin, spregledali pa so oziroma i5zpustili 
pa so posa7eznike, ki niso organizirani v skupine oziroma celice. 
Ta individualizem močno narašča, je vs bolj pogost in vse 
bolj opazen. Naslednja možna pomanjkljivost oziroma slabost opredelite v dosedanji 
uporabi paA je tradicionalna opredelitev kriterijev nasilja. Analitiki zdaj opozarjajo, 
da uporaba računalniških virusov v sabotaGžne namene kaže na možnost, 
da bi lahko bile teroristične akcije v prihodnje izvedyne z 
oblikami uničeva5nja in izsiljevanja, kot je, na primer, uničenje osnovne 
baze podatkov posamezne države z vdorom v računalniško programsko premo; 
tud take nevarnosti realno obstajajo. Po lanskoletnem napadu na ameriški 
rušilec in letošnjem napadu na Pentagon pa se pojavlja tzudi 
vprašanje ustreznosti ameriške definicije, ki terorizem omejuje samo na civvlne 
cilje. Zdaj Gse je pokazalo, da teroristi lahko napadejo tudi 
vojaška plovila v civilnih pristaniščih, v ladjedelncah, lahko pa tudi 
ministrsva za obrambo, v katerih so zaposlene tako civilne kot 
vojaške osebe. In zadnje dni lahko Ve na veliko spremljamo 
grozo ob razumevanjus da se terorizem lahko zgodi tudi s 
sredstvi za množično uničevanje z uporabo kemijskega in bvološkega orožja. 
DosedanjimIopredelitvam terorizma pa je skupno politično opredeljeno in pogojeno 
obnašanje storilcev. Takšne opredeli0ve ne vključujejo nasilja zaradi pridobitve finančnih 
koristi oziroma zaradi verskih motivov. Ker pha se hitro razraščajo 
mednarodne kriminalne organizacije in združbe in Pe povečevanje njihovega dosega, 
njihove učinkovtosti, hkrati tudi velika nevarnost za uporabo njihovega nasilja 
na tak ali drugačen način,H se vse bolj kaže tudi 
nevarnost mednarodnega terorizma, da bi dosegli finančne učinkz z njim. 
Čeprav je najpogosteje Lvideti, da so teroristi politično motivirani, nekatere 
teroriste ženCejo drugi nagibi. Število takih dejanj se lahko poveča 
s širitvijo teh mednarodnih kriminalnih združb pa tudi s povelanjem 
skrajnih terorističnih dejanj zaradi verskih al morda kulturnih razlogov. Celovitejša 
opredelitev se bo morala sredotočiti ne samo na delitev terorističnega 
dejanjea, razlogi pa bodo vse manj pomembni. Mednarodni terorizem ne 
pozna in neUprizna državnih meja, ko gre za kraj 
depanja ali pa ko gre za državljanstvo oziroma pripadnost žrtev. 
Ob zadnjem napadu je 77 držav pre8števalo svoje žrtve. Republike 
lovenije pa le po srečnem naključju ni bilo med njimi. 
Mednarodni terorizem ne razlikuje med mladimi instarimi, med črnimi 
in belimi, kristjani in muslimani, med mošk5mi in ženskami, med 
vojaki in civilisti. Mednarodni terorizem je v svoji brutalnosti univerzale 
in globalen. Samo obsojanje takega terorizma ni dovolej, potrebni so 
preventivni in kurativni ukrepi. Zato Liberalna demokracija Sovenije podpira na 
eni strani deklaracijo, na drugi strani pa tudi vLado Republike 
Slovenije v pr8zadevanjih za učinkovito zoperstavljanje in odpravljanje mednarodnega terorizma. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Socialdemskratske stranke bo predstavil 
gospod TJanez Janša. Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice 
5n kolegi, spoštovani gospod minister! Državni zbor se končno sooča 
tudi H deklaracijo o temi, do katere so se praktično 
opredeljevali v zadnjem mesecu najbrž vsi parla2enti demokratičnih držav na 
svetu. Nas zelo veseli, da je prišlo do uskl0ajenega besedila, 
ki smo ga lahko sopodpisali vsi prisotni naAseji odbora 
za mednarodne odnose, da je to besedilo po našem mnenjut 
državni zboF mora povedati ob takšnih primerih, in da se 
nam zdi tudi diobro, da gre za, recimo temu, vsebinsko 
precej usklajene poglede na problem, j katerim se soočamo. Veseli 
nas še posebej kot poslansko skupino Socialdemokratske stranke Slrvenije, da 
je odbor z zunanjo politiko soglasno podprl naš amandma k 
besedilu, i govori o tem, da državni zbor poziva vlado, 
da se pridruži vsem ukrepom Evropske uije in Nata v 
bojub proti mednarodnemu terorizmu. Prav tako nas veseli, da so 
v deklaraVciji tudi neke konkretne zaveze, s katerimi sami sebe 
pak tudi vlado zavezujemo, da bo končno prišlo do predložitve 
in tudi odločanja o ratifikacijah, ki govorijoo boju proti 
terorizmu pa jih mi še nismo ratificirali. Še posebej nas 
pa veselii, da smo se obvezali tudi za to, da 
bomo končno ratificirali statu mednarodnega kazenskega sodišča, kar se vleče 
predolgo. To so dobre stvari, so pa tudi slabe. ILn, 
žal, mislim, da je v izfogib zapletom ali pa podobnim 
zapletom v prih0dnje nekaj treba reči tudi o tem. Eno 
sem že omeniRl, in to je zamuda. Skoraj sem prepričan, 
čeprav tega nisem preverjal, da je slovenski par5ament oziroma naš 
državni zbor zadn2i v Evropi, ki se opredeljuje do tega 
problema, zagotovo pa samo zadnji Xed parlamenti članic, držav Evropske 
smo poln8opravni člani, že pred časom, pred tednom ali pred 
desetimi dnevi razpravljala o tem in tudi sprejela resolucijo Naša 
dele9acija je tam o tem odločala brez tega, da bi 
prej državni zbor zavzel kakšnokoli stališče, razen sožalja; niti nobeno 
delovno telo do tega, mislim, da ni sprejelo nobenihvsebinskih 
sklepov. Celo naš državnig svet nas je pri tem prehitel, 
kar se zel redko zgodi, ampak tokrat se je zgodilo 
in to namK ni v kakšno čast. Tu seveda ne 
gre samo za to, kdo b prvi, zakaj se bo 
nekaj prej aFi kasneje naredilo, ampak gre za vsebinske razloge, 
zaradi katerih bi bilo dobro, da bi bila ta eja 
bistveno prej.s Mi smo jo nekajkrat predlagali in štirikrat se 
je zadeva prelagala. Dejstvo je, da terorizem, še pKosebej, če 
je izveden v takšnemhobsegu, kot se je to zgodilo 
11. septembra, ne ogroža samo človeških življenj, mefnarodni terorizem še 
posebej ne človeških življenj v neki dBžavi, ogroža tudi temeljne 
človekove pravice in demokracijo. IdentifDikacija žrtev v New Yorku še 
vedno ni opravljena in tudi mi nimwamo nobenega zagotovila, da 
med žrtvami, ki bodo še identXificirane, če sploh bodo vse, 
ni tudi našihy državljanov. To je povsem možno, kljub temu, 
da po dosLedanjih podatkih, hvala bogu, temu ni tako. Lahko 
bi pa bilo; svet je globalen, vsi potujemo, tudc mi, 
ki smo v tej dvorani, inverjetno samo po sreči 
še ni bilo nobenega državljana te države na eWnem od 
teh letal aliP v World Trade Centru. Če se to 
zgodi kjerkoli v Evropi, ni treba, da je ravno kakšsn 
kraj v Sloveniji žrtev takGnega napada, bomo težko ugotavljali, enako 
kot zdaj, češ, da tam ni bilo naših državljanov. Zakljuki, 
ki so jih nekateri potegnili iz tga dejstva, češ, hvala 
bogu, Oda Slovenija še ni v Natu, drugače bi pa 
teroristi tudi nas ogrožali itn., so zelo5 pod vsako ravnijo 
logičnega razmišljanja. Kjerkoli v Evropi seto lahko Xzgodi, lahko tudi 
nadaljevanju razprave o proračunu odlčili, da pridejo prvi in najbolj 
odgovorni pred poslanke in poslanceR Torej lahko nadaljujemo z ugotavljanjem 
točk dnevnega reda. Najprej prehajamo na predloge zb umik - 
teh nisem prejel. Zato lahko preidemo na predlogeza širitev. 
Kot je bilo povedano že v sklicu sLje, predlagam zboru, 
da dnevni reU razširi s predstavitvijo predloga proračuna Republike Slovenije 
tudi za leto 2003. Želi prestavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanski skupin? (Ne6 
želijo.) Glasujemo o predlogu za rzširitev dnevnega reda s predstavitvijo 
predloga proračuna Republike Slovenije za leo 2003. To dajem na 
glasovanje. Navzočih je 67Mposlank in poslancev, 52 jih je 
ta predlog podprlo, nihče mu ni nasprotooal (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tapredlog sprejet. Proceduralni 
predlog, kolega Kacin, predsednik odbora za zunanjo politiko Prosim.  
člani vlade! Odbor za zunanjo politiko je n6 naši današnji 
zaprti seji razpravljal o besedilu predloga deklaracije o skupnem bou 
proti Xterorizmu, ki ga je v proceduro vložil Borut Pahor. 
Na zaprti seji smo razpravljali o možnih aandmajih, preučili amandmaje 
vlade, ki jih je posredovala, in poYem ob upoštevanju vseh 
teh pre5logov izoblikovali novo dokončno besedilo deklaracije. Rad bi povedal, 
da je bila deklaraUcija sprejeta soglasno, z vsemi glasovi prisotnih 
izgvseh političnih strank, ki so bile prisotne na zaprti 
seji. Ni pa senam zdelo primerno, da bi o 
tako paomembnem delu, tako pomembnem besedilu razpravljali in odločali na 
običajen način, da bi zubljali čas z vsakim posameznim amandmajem. 
Zato smo se ponovno soglaSno odločili, da predlagamo Borutu Pahorju, 
da umakne besedilo deklaracije in da namesto tega njegovega besedilN 
vložimo dokončni tekst besedila, kiN ga podpišejo vsi prisotni člani 
odbora zaa zunanjo politiko, ki so glasovali danes o tem 
na seji, in gosod Borut Pahor osebno in da ga 
vložimov proceduro. Tako nam ne bi bio potrebno glasovati o 
amandmajih, samo pouslanske skupine bi lahko predstavile svoje stališče in 
mislim, da so izpolnjeni pogoji, da sprejmemo ta dokument tuIdi 
z aklamacijo. a podlagi vsega tega me je odbor pooblastil, 
da danes predlagam razširiVtev dnevnega reda današnje izredne seje s 
točko 1a - to je deklaracija o spkupnem boju proti 
terorizmu. Deklaracija se sedaj piše v čistopisu in verjame, da 
jo lahko z veliko po1poro sprejmemo že danes. Zato prosim, 
da predlog odbora za zunanjo politiko obrav7navate in naš predlog 
tudi sprejmete. Hala lepa.  Hvala lepa, kolega Kacin, predsednik 
odbora za zunanjo politiko. S predlogom kot predlagatelj lsoglašam. Želi 
kdo besedo o tem? (Ne želi.) Predlagate torej, da sc 
to obraxnava pod točko 1.b, po zaključku predstavitve proračuna, kolega 
Kacin? (Da.) Želi še kdo besedo v 7vezi s tem? 
Ugotavljam, da ne inta predlog dajem na glasovanje. Navzočih 
j 66 poslank in poslancev. 61 jih je bilo za, 
1 je temu nasprotoval. (Za je glIasovalo 61.) (Proti 1.) 
gotavljam, da je predlog sprejet. Ima še kdo predlog za 
širitev? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na razpravo 7in odločanje o 
predlog za sprejem zakona po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zborXu predložila predlog zakona o državni pomoči 
za odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točoO v 
kmetijstv za leto 2001. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postoTku. Vabim predstavnika vlade, če tako želi, da predstavi 
stališča državnemu zboru. (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprebem 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi predsednik besedod (Ne želi.) 
Želi besedo predsSavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih 
skupin. (Ne želi nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu,d da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem8 postopku. Glasujemo. Ugotavljam, da 
je navzočih 66 poslank in posulancev. 65 jih je bilo 
za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 65.) (PLroti 
nihče.) Zato je ta predlog sprejet. Na dnevni red sZeje 
je uvrščen tudiupredlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o igrah na srečo. Državni zbor je predlog vlad, da 
se zakon sprejme po hitrem postopku, spre3jel že na 8. 
seji. Zato o tem predlogu ni 3potrebno razpravljati in glasovati. 
V dvorani je navzočih 64 Fposlank in poslancev. 52 jih 
je ta predlog podpslo, 3 so mu nasprotovali. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 3) Ugotavljam, da je državni zbor Republike 
Slovenije sprejel dnevni red 10. izredne seje. Tako lhko preidemo 
na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PREDSTAVITkEV PRORAČUNSKEGA 
MEMORANDUMA TER PREDLOGOV PRORAČ2NA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETI 2002 IN 
2003. Predlagam, da opravimo predstavitev navedenih d2kumentov skupaj. Gre za 
prvo dejanje obravnave ln sprejemanja predloženih državnih proračunov v državnem 
zboru. In sicer a podlagi tretjega odstavka 216. člena poslovnika 
praktično na bolj prometnih mestih, povsod po lahko naši državljani 
kot turisti, poslovneži, poslanci. Tako izolacija seveda nit nikakršna obramba. 
In ker izolacija ni obramba proti nevarnostXi, ki jo predstavljamednarodni 
terorizem, se jX seveda treba obnašati drugače, kot pa se 
j7e obnašal ta državni zbor v zadnjem mesecu. Jaz mislim, 
da je stališče državnega zbora do takšn problematike, kot jo 
sedaj opredeljujemo v tej resoluciji, potrebno že po ustavi.X Že 
iz usave izhaja naša pristojnost in tudi dolžnost, da se 
opredeljujemo tudi po poslovniku, kjer jasn piše, da se do 
takšnih problemov širših razsežnosti državni zbor opredeljuKe z deklaracijami oziroma 
resolucijami. Stališč državnega zbora je pomembno zaradi mednarodne javnosti. Prej 
je že kolega Kacin govoril o8tem, kako so v 
Združenih državah občutljivi na podporo oziroma nepodporo. Vsi sDo brali 
zapise, tudi v slovenskih mediih, tudi neke ameriške državljanke, ki 
je Slovencem očitala vse kaj drugega, oziroma opripisala vse kaj 
drugega kot sJlidarnost. V veliki meri je imela prav, vsaj 
glede na to, kar se je dalo prebrativ naših 
medijih. Tudi sami se lahko spombnimo, to je bilo prej 
rečeno, kako smo bili mi občutljivi na zraze podpore oziroma 
nepodpore pred 10-imi leti. Ko je nekdo prizadet takrt, si 
bolj apomni. Tudi prijatelji v svetu, na katere verjetno računamo 
v prihodnje, če bodo osnovne zunanje poitične usmeritve te države 
zdržale tudi ta preiWzkus, so v tem trenutku zelo občutljivi. 
S takšnim zamudami verjetno mi ne prispevamo k temu, da 
bi si nabraliN kakšen dober politični kapital. Seveda, to se 
mi zdi najpomembnejše, neko pravočasno stališče institucije, koC je parlament 
nacionalne države, do prblema, do katerega se sedaj opredeljujemo v 
tej deklaraciji, je pomembno tudi zaradi domače javnoZti. Slovenski volivci 
bodo tisti, ki bodo končno verjetno odločali o članstvu SlovenijT 
v Evropski uKniji in tudi v Natu. V zadnjih štirih 
tednih taVslovenska javnost, ti slovenski volivci niso bili ravno 
postreženi s stališči, ki bi izšla v smery teh osnovnih 
slovenskih zunanje političnih opredelitev. To kažejo tudi mnoge javnomnenjskeG raziskave. 
Dejstvo je, da ko gre za bosrednike informacij in komentarjev, 
se pravi za medije, da je tukaj potrebna abslutna kritičnost 
tudi ko gre za takšne dogodke, kotj smo jim sedaj 
priča v Afganistanu. Vendar pa je potrebna tudi neka profepionalnost. 
Jaz sem skoaj trdno prepričan, da če bi institucije slovenske 
države malo prej reagirale, če bi tudi ta državni zboiprej 
reagiral, da bi bilo te zmede man, pa tudi zelo 
enostranskega, pa neprofesionalnega poročanja in komentiranja teh dogogdkov. Poglejte samo 
nosilne teme osrednjih slovenskih dnevnikov v zadnjih štirih tednih, karikaturee 
v teh dnevnikih, abotna poročila poročevaca televizije Slovenije iz Washingtona, 
ki ne samo, da nič ne povedo, ampak so 9včasih 
tudi žaljiva. Večina prispeCvkov na radio Slovenija, ki včasih izgleda 
kXot program radia Talibanov v slovenščini, kjer relativizira poročila ene 
strani, v temprimeru ameriške, in kot Jsuho resnico prodaja tisto, 
kar sporoča rado Kabul Koziroma kabulska vlada. Še posebej v 
zadnjih dneh, ko seved ta stran pretirava s poročilom o 
številu žrtev, kar s seveda dogaja v vsaki vojni. Tisti, 
poroča, mora testvari presejati. Če mi imamo srečo, a mnogi, 
kipač tudi po službeni dolžnosti spremljajo to, kar se 
dogaja pri nas v S5oveniji, mislim na diplomacijo tujih držav, 
v glavnem ne ovorijo slovenskega jezika. Če bi ti spremljali 
vse, kar se tukaj dogaja nanyacionalnih medijih, potem ne vem, 
če bi Slovenija recimo bila poleg, ko bo četrta alis 
pa peta firitev Nata, kaj šele pri drugi širitvi. Vendar 
pa, kot sem že prej deJjal, za vse to v 
veliki meri nosijo krivdo tudi institucije te države1 In na 
žalost, moram 9reči, tudi ta državni zbor, ker je reagiral 
zelo pozno. Zelo pozno. Eno8tavno ni opravičila za to. Kakorkoli 
bi zdaj lahko rekliU konec dober, vse dobro, prišli smo 
do teksta resolucije, kije usklajen, ki je vsebinsko kvaliteten 
in ki ne vsebuje samo nekaj praznih fraz, ampar vsebuje 
tudi neke opredelitve, ki bono dejansko lahko prispevale k bolj 
učinkovitemu sodelovanju Slovenije v mednarodneme boju proti terorizmu. Tako da 
po tej plati je to dobro. Ta zaDuda pa seveda 
ni opravičljiva. V imenu poslanHke skupine socialdemokratske stranke apeliram na 
vse, kir vodijo to institucijo, da so drugič bolj tenkočutni. 
Še posebej z5to, tudi to moram reči, ker je bilo 
meni osebn obljubljeno, da bo državni zbor sprejemal stališča v 
zvezi s to problemtiko že na seji, ki se je 
potem spremenila samo v žalno sejo. Ne vem sicer zakaj,I
ampak rečlno je bilo najprej, da to ne bo samo 
žalne seja, ampak da bo tudi to vsebinska seja. Tisto 
bi biyl pravi čas za reagiranje. Tako vladne institucije, kot 
tudi službe tega državnega zbora so najbrž dovolj sposobne Uapisati 
en tekst preko noči, v katerem bi pisalo nekaj takšnegaS
kot piše tuYi zdaj. To je sicer kvalitetno opredeljevanje, ampak 
žal zelo pozno. Poslanska skupina Socialdemokratske strankeAbo to deklaracijo 
podprla in pričakuje od institucij, ki so v njej omedjene, 
od institucij sloenske države, da se bodo v skladu s 
to dekdaracijo v prihodnje tudi ravnale.  Hvala lepa. V 
imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratNov bo govoril Aurelio 
ne bi kratil časa, glede na enotnost, ki smo8jo 
dosegli že v odboru za zunanjo politikO in tudi na 
napovedano podporo besedilu, ki je pred nami. Zdržena lista socialnih 
demokratov seveda podjpira besedilo in sporočilo deklaracije, ki jo je 
tudi sooblikovala, ker sledi potrebi časa, ki ga živimof; ker 
sled priporočilom Sveta Evrope, ki so vsebovana v resoluciji, ki 
jo je pred dvema tednoma sprejela parlamentarnasku4pščina Sveta Evrope; ker 
poudarja odločenost tudi naše države sodelovati jv svetovnem boju zoper 
terorizem ter to poYeti v skladu z načeli, s predpisi, 
z listinami Združenih narodov; ter zato, ker poziva k poveani 
skrbi mednarodne skupnosti in zlast7i razvitega sveta za potrebe v 
tem boju najbolj prizadetih populacij po humanitarni asisten0ci in za 
odpravo političnih, ekonomskih in socialnih razlogov, ki prispevajo k rosperiranju 
terorizma. ZatoQje tako besedilo vredno naše skupne podpore in 
seveda, d4a bo tudi prikazalo vlogo Slovenije v mednarodnem prostoru 
tako, kot ji pripada. kHvala.  Hvala lepa. Mnenje Slovenske 
smelo biti, ne bi smelo biti vdanašnjem času in 
na današnjem področFu, torej, na naši zemeljski obli. Na vsak 
način ta pojav predstavlja tistoB čemur se poskušamo vsi mi 
izogniti oziroma preprečiti. vrav je, da so do tega Slovenija 
tudi opredeli, naj si bo o v taki obliki ali 
v drugačnih oblikah. Čas je, da se ta sTet izboljša, 
čas je, da tudi Slovenija aktivno vstopi zraven. Osebno zziroma 
v okviru poslanske skupine SlGvenske nacionalne stranke pa ta dokument 
ne predstavlja rešitve. SmiselnoY bi se bilo vprašati, kako bi 
se ta isti državni zbor ta ista država, Rekpublika Slovenija, 
obnašala, če se ta terorističi napad ne bi odvijal v 
Združenih državah Amrike. Po vsej verjetnosti, glede na dvoličnost naše 
vlade se do takšne akjivnosti oziroma delovanja, če bi se 
nam zdi, da seenkrat preneha s to farso ponižnega 
pristopanja do različnih vojaških institucij, v odnosuK do tako imenovanega 
"velikega brata", Združenih držav Amerike, ki smo jim, očitno, pripravljeni 
slediti povsod in kadarkoli. Smiselno bi bilo, da se redvsem 
v tej deklaraciji, če je to odsev volje SMovenije oziroma 
političnega življenja Republike Slovenije, v uvodnem delu besedila deklaracije izpusti 
oziroma spremeni tretji odstavek, ki se glasi: "Odločno obsojajoč beroristični 
napad na New York in Wahington 11. septembra." Mednarodni terorizem, 
kjerkoi se dogaja, je vreden obsojanja. Ne bodimo tako dvolični 
in ne izpostavljajmo samo posameznih krajev. Zapišimo v to dedklaracijo, 
da Slovenija dejansko obsoja vse vrste terorima, kjerkoli na svetu. 
Terorizem ni tisti način reševanja sperov, kot ga očitno, recimo 
temu, priznava slovenska vlada, ko izpostavlja pomembnost terorizma oqiroma stopnjo 
negativne prispodobe terorizma, glede Da kraj, kjer se le-ta odvija. 
Premislite o spremembi v tisti obliki, da Slovqnija nasprotuje terorizmu 
vsepovsod. Hvala.  Hvala lepa. Mnnenje poslanske skupine SLS + 
SKD - Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospo Janez Podobnik. 
V8poslanski skupini SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke 
bomo podprli predlog deklaracije, ki jo je prvi podpisal pre3sednik, 
za jim pa še vsi prisotni člani odbora za zunanjo 
politiko,ki smo bili danes na tej seji. Res je, 
da je bilo nekaj zapletov, nekaj naših tipičniM problemov, ko 
smo oblikovali besedilo te deklaracije. Sami menimo, dOa je predsednik 
državnega zbora s svojim osnovnim tekstom dal dobro podlago,b in 
ko smo se potem ujeli, smo v skladuz našo 
proceduro danes na odbru za zunanjo politiko našli potreben konsenz 
predlagali dober tekst. Državi zbor je kmalu po tragičnih dogodkih 
v New5 Yorku in Washingtonu imel žalno sejo, na kateri 
je predsednik dravnega zbora s svojim nastopom odmerjeno povedal stališča 
do tega dogodka. Morda sezpremalo ve, da so tudi 
naši koleg5 v državnem svetu, ki delujejo včasih brez velike 
javne odmevnosti, pred enim tednom sprejeli dobro resolucijo -to 
je resolucija državnega sveta ob terori3tičnih napadih na ZDA. Današnja 
deklaracija je samo nadgradnja te resolucije državnega svetna. Štirje razlogi 
so, na podlagi katerih bomo še posebe podprli deklaracijo. Prvi 
je v prvemrazdelku, ki govori, da za terorizem ni 
nikakršnega opravičila - jasen stavek, z jasnMo besedo. Razumljivo pa 
je, da se v preambolo take gdeklaracije da dogodek, ki 
je neposredno sproil tako deklaracijo, in to je bil teroristični 
apad na New York in Washington; in pravilno je, da 
smo tam jasno zapisali, da obsojamPo ta napad. Nato pa 
sama deklaracija govori o obsojanju terorizma kjerkoli po0 svetu. Drugi 
argument je II, tu so normativne ravni, to s8o deklaracije 
OZN, Sveta Evrope in zavezujoče odločitve vlade Cn državnega zbora 
glede teh aktov. Ključen jel po našem mnenju tretji razdelek 
in tukaj bi rad še posebej izpostavil jasno besedo minismtra 
dr. R1pla danes tukaj in tudi amandma, ki so ga 
predlagali, in danes soglasno odločitve, da smo jasni inbnedvoumni. 
Državni zbor Republike Slovenije izraža pripravljenost naše države, da po
svojih najboljših močeh aktivno, p3udarek je besedica aktivno, sodeluje v 
protiterorističniqkoaliciji. In nato zadnji stavek. Državni zbor Republike Slovenije 
poziva vlado Republike Slovenije, da se pridruži, poudarek na bersedici 
pridruži, ukrepom Evropske unijje in zveze NATO v skupnem boju 
proti terorizmu. Take jasne besede mora sprejeti državnizbor in 
danes ji bo v tej deklaraciji sprejel. In nato še 
poudarek v IV., tukaj pa poudarjamo tudi pomen humanitarnga, vidik 
reševanja humanitrnih problemov. Naša poslanska skupina bo deklaracijo podprla. Hvala 
lrpa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije 
deklaracije, saj menimo, da so bile s vtem vrednote demokracije, 
tako svetovne kot naše, napadane na najbolj brutalen in krvaHv 
način. Ker pa zahteva jaseyn odgovor, ta odgovor podajamo v 
deklaraciji o skupnem boju proti terorizmu. Izredno pomembkno je, da 
stališče naše države oblikujemo in potrdimo na rani parlamenta, saj 
s sprejemom te deklaracije tudi urado vstopamo v skupino držav, 
ki se odločno podajo v boj proti terorizmu. Posledce tega 
boja pa se tičejo prav vsakega državljana in državljankC naše 
države. Opozoriti želimo tudi na to, da ta deklaracija ne
daje prostih rok izvršilni vejioblasti in določenim državnim institucijam, 
veljavno slovensko zakonodajo izkoriščaGi to stanje v smeri omejevanja demokratičnih 
pravic in svobode slovenskih državljank in državljanov. Zatb pričakujemo od 
vlade in vseh pristojnih institucij, da o sleherni pomembni akmtivnosti 
odkrito in celovito obveščao slovensko javnost. Hvala.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstKvil dr. Andrej Bajuk. 
smo se že pred tedni zvzemali, da bi do takšnega 
stališča prišlo. Neddopustno se nam je zdelo, da bi v 
tem našem svetu Slovenija skušala zaradi takšnih ali pa drugačih 
razlogov iodigravati neko neuvrščenost, ki je v današnjem položaju popolnoma 
nemogoča in nesprejemljiva. PEzdravljamo torej, da je prišlo v naših 
kolegijih in pa notranjih delovnih telesih do kupnih stališč, kipa 
enCrat za vselej tudi podajo ne samo svetovni javnosti, ki 
je z občudovanjem gledala dejstvo, da Slovenije ni bil nikjer 
najti, v takšnem primeru, na takšn način, kot smo danes 
tu napravili, ampak tudi slovenski javnosti, da ta državni zboY 
in vlada Republike Slovenije dokončno zavzemajo stališče in se opredbeljujejo 
v tej novi situaciji,4 ki se je razvila v našem 
svetu d 11. septembra naprej. Rad bi pa tudi poudaril, 
da pozdravljamo dejstvo, da čeprav obsojao to, kar se je 
zgodilo 11. septembra v New Yorku in Washingtnu, da brez 
vsakega dvoma ta državni zbor sprejema deklaracijo, da obDsoja sleherni 
teroriem in da zanj ni nikakršnega opravičila, kjerkoli na svetu 
naj se to zgodi. Hvala lepa.  Hvoala lepa. Slišali 
smo predstavnike poslanskih skupin. Besedo sedaj dajem poslankampin poslancem. 
Pisno se je k razprav2i prijavil Roman Jakič. Gospod Jakič, 
izvolite.  Hvala za besedo, gospU podpredsednica. Spoštovani kolegi, kolegice, 
minister. Tudi jaz moram rečri, da se veselim, da je 
ta državni zbOor pred odločanjem o skupni deklaraciji, s katero 
bomo, podobno kot demokraticčni svet, obsodili terorizem in pa seveda 
posredno tudi sam terorisični dogodek, ki je zaznamoval in ki 
bo v bodoče zaznamoval dygajanje v tem svetu. Jaz sem 
želel kolegice in kolege obvestiti koziroma na nek način jim 
predstaviti, kako je parlamentarna skupščina Sveta Evroope v resnici 14 
dni (...)Jaz moram teči, da bi verjetno jaz in Aurelio 
Juri, ki sva se edina udeležila aktivno dikusije, tako na 
politične odboru kot na samHem plenarnem zasedanju, mnogo lažje diskutirala, 
če b ta državni zbor že pred tem diskutiral o 
tej temi. Ampak kljub vsemu zagoovilo, da je aktivnost obeh 
- na žaljost drugih članov ni bilo - v Strasbourgu, 
šla v smei, ki je zapisana tudi v današnji deklaraciji, 
predvsem pa je seveda s polno mer aktivno podprla tako 
resolucijo kot pripoočilo ministrskemu svetu. Skupno stališče v Strasbourgu je 
človekovih pravic in seveda sam 0eroristični akt krši pravico do 
ivljenja. Parlamentarna skupščina je sprejela večino tistega, kar smo tu 
tudi zapisali oziroma kaj mislimo, da bi bilo potrebno storiJti. 
Se pravi, da se sprejmejo usterezni ukrepi zoper tiste, ki 
nudijozavetje in finančno pomoč teroristom, da se preveri nacionalna 
zaknodaja in se dopolni z mehanizmi za preprečevanje terorizma, da 
se odrečemo vsem rezervacijam do konvenci, ki se nanašajo na 
terorizem, in pa da se omogrči dostop do bančnih računov 
pristojnih organo za raziskavo povezav med temi računi in teroristi. 
Glede na to, da je tudi danes šla diskusija mlo 
iz okvir5ov, ki so zapisani, moram reči, da se je 
tudi v parlamentarni kupščini Sveta Evrope diskusija predvsem vrtela okoli 
definicije terorizma. Bilo je ugotovljeno,naj bo to komu prav 
ali nHe, da pozicija "out-out", pozicija "si z nami ali 
siproti nam", ni dobra pozicija in seveda na nek 
način posega kljub vsemu v prvico do svobode govora in 
s tIm v povezavi tudi današnja omemba pravice novinarskega poročanja. 
Naj bo, seveda, jasno, jaz sem eden tistih, Pi sem 
150% za vstop Slovenije v zvezo NKato, in sem eden 
tistih, ki podpiram tudi to, kar8 je zapisano v tej 
deklaraciji, da se moramo pridružiti aktivnostim Evropske unije inENata. 
Vendar še enrat poudarjam menim, da zaradi enega dogodka ne 
smemo posegati v neke pridobljene pravice, ki so pravAtako 
zapisane v vseh konvencLijah in resolucijah, tako Organizacije združenih narodov 
kot Sveta Evrope, in to je pravica doA svobode govora. 
Kar me je najbolj razves5lilo danes zjutraj na tej, moram 
reči in potrditi bxesede predgovornikov, v tej pozitivni klimi oblikovanja 
deklaracije na odboru za zunanjo politiko je bil tudi dejstvo, 
da so kolegi benevolentno sprejeli moje dopolnilo, ki5 tudi izhaja 
ne samo iz resolucije Sveta Evrope, ampa tudi iz mojih 
neuslišanih Kpobud, da vlada Republike Slovenije še v letošnjem letu 
predloži državnemu zboru Republike Slovenije v postopek ratifikacijo rimskega statutam 
mednarodnega kazenskega sodišča. Menim, da jedto dobro iz preprostega 
razlga, ker če bomo naredili to - seveda, dali pa 
smo poudarek, da se strinjamo, da se razširijo poo1lastila prihodnjega 
mednarodnegYa kazenskega sodišča - da bi lahko obravnavali tudi teroristična 
dejanja, mislim, da Kje to konkreten korak. Tako kot jekonkreten 
korak - žal ga nismo tu zapisali, ampakXga razumem 
- da bomo šli čim prej v ratifikacijo različnih konvewcij, 
Uda bomo ratificirali še v letošnjem letu mednarodno konvencijo, ki 
govori o preprečevanju financiranja terorizma. Zawotovila, ki so bila dana 
s strani vladnih predstavnikov danes, to potrjujejo. Sevedadupam, da 
bo ta resolucija Svrta Evrope obvezala vse, ne samo 43 
članic Sveta Evrope, k uresničiyvi vseh navedenih alinei, in da 
bodo tudi drugi, vljučno z Združenimi državami Amerike, začeli razmišljati, 
dabi tudi Amerika oziroma kongres ratificiral rimski statut mednarodnega 
kazenskega sodišča, da bi seveda lahkozto delali skupaj. Ne 
nazadnje, dovolite mi, da rečem, moj nekdanji 0poslanski kolega Hvalica 
bi rekel, da je nehiginično govoriti, da je bil 11. 
septembrya napad na Združene države Amerike, tudi iz tega preprostega 
rTzloga, ker so v napadih umrli ljudje iz 77-ih držav 
lepa. Pisnih prijav k ra5pravi več ni. Razprava razpravljavcev je 
sedaj omejena na pet minut. Najprej ima besedo gospod RoBberto 
Battelli. Se opravičujem, gospa Ana Marija Tisovic, ste dvi2nili prej 
roko? (Ne.) Potem pa gospod Dorijan Maršič. Gospod Battelli, izvolitek 
mogel sodelovati pri razpravi o tem dokumentu, ki se miC 
zdi zelo pomemben in tudi zadosti dober. kazen morda v 
točki VI, v zadnji točki, ko se vzpostavlja, smiPselno vzpostavlja 
neka neposredna vzročna zveza med dramatičnim stanjem v medarodni skupnosti 
s strani mnogih držav inljudstev, ki se soočajo s 
strlšnimi problemi gospodarske in tudi siceršnje narave ter terorizma. Verjetno 
bi bilo boljše, po mojem mnenju, povedati, da teroriem zlorablja 
take okoliščine za svoja kriminalna dejanja. Prav v tem priLmeru 
imamo opravka z dejanjem terorizma,gki je verjetno zahtevalo več 
let skrbnih priprav in uporabo ogromnihK finančnih sredstev za to, 
da se je to izvedlo. Hočem Wreči, da to niso 
reveži sveta naredilEi, ampak ljudje, ki očitno imajo druge interese 
in ne nazadnje zelo verjetno imajo zeo močne finančne gospodarske 
interese. Ti kriminalci pač hočejo prikazatQ, kot da so oni 
kaznovali tisti razviti vdel sveta ki po njihovem mnenju že 
stoletja ina desetletja drži v pedi in obupu dobršen del 
svetovnega prebivalstva. Jaz apeliram na to, da razmislimo, aliobdržimo 
to dikcij6o tako, kot je, v tem odstavku pod rimsko 
VI. Kar zadeva pa mednarodno kazensko sodišče. Jaz absolutno podpiraJm 
ta poziv, ki ga danes naslavljamo na vlado, da pošljeS
zakon o ratifikaciji rimskega statuta čimprejv državni zbor. Da 
se pooblastila tega sodišča lavhko razširijo na terorizem in tako 
naprej, je najprej sveda treba doseči, da mednarodno sodišče začne 
funkcionirati. In to je možno saImo ob ratifikaciji 60 držav. 
Do sedaj, kolikor je meni zn3ano, je ratificiralo statut približno 
30 držav. Podpiram sprejemS te resolucije, ampak ponavljam, verjetno bi 
bilo treba še enkrat premisliti v dikciji vrodstavku pod 
 Hvala za bYesedo, gospa predsedujoča. Spoštovani kolegi in kolegice! 
Rad bi va seznanil o tem, da je o boju 
proti terorizmu ra7zpravljala tudi parlamentarna skupščina Nata, ki se je 
odvDjala ta teden v Ottawi v Kanadi. Parlamentarna skupščina Nata 
je sprejela posebno deklaracijo na temo oja proti terorizmu, ki 
ga je Tripravil predsednik Rafael Estrela. V deklaraciji parlamentarne skupščine 
članice Nata pozdravljajo resolucijo Združenh narodov, 1368, ki izraža pripravljenost 
za vse potrebne korakeo za odgovore na teroristične napade ter 
izjavo Sveta Evrope, k govori o tem, da morajo biti 
akcije usmerjeneCproti državam, ki podpirajo in gostijo teroriste, ter 
okriljem Združenih narodov, insicer na vseh frontah in z 
vsemi razpoložljivimi sredstvi. Članice parlamentarne skupščine so potrdile potrebo o 
ratifikaciDi konvencije o Združenih narodov, ki se nanašajo na boj 
proti terorizmu, ter ukrepe, dogovorjene na izredni Zeji Sveta Evropa. 
Prav tako so imeli skupno stališče in bili eotni v 
tem, da so ukrepi, ki so v povezavi z izvajajem 
5. člena evernoatlantskega sporazuma, ustrezni. Slovenska delegacija je sodelovala pri 
pripravi in je tudi sopodpisala skupno izjavo 10 držaF pridruženih 
članic arlamentarne skupščine Nata in je deponirala tudi posebno izjavo 
naše slovenske delegacije, v kateri esmo tudi v duhu izjav 
predvsem predsednika države, predsednika vlade Republike Sovenije in ministra za 
zunanje adeve odločno obsodili barbarski teroristični napad na ZDA 11. 
septembra. Izrazili smo sVožalje ameriškim državljanom in družinam žrtev iz 
77 drža. Skupni smo si bili v stališču, da je 
to nespreaemljivo dejanje nasilja, napad na vrednote, demokracijo in svobodo 
vseh držav in skupni zmo si bili tudi v podpori 
svojVh vlad pri nudenju razpoložljivih sil in sodelovanju in intenziviranju 
boja proti terorizmu, obrambi vregdnot in idealov evroatlantske skupnosti in 
civilizarnega sveta. Mislim,t da gre v tej smeri ta resolucija 
Bernik izvolite, potem gospod Jerovšek.  Hvla lepa, gospa predsedujoča. 
Spoštovani kolegice in kolegi, predstvaniki vlade. Nova Slovenija, kht je 
bilo že rečeno, bo podprla to resolucijo, č6eprav zaradi neprejetega 
vabila za stjo sam osebno nisem mogel pri tej stvari 
sodelovati. Mislim, da naglica v teh zadnjih dneh ni bilXa 
upravičena, upravičeno tudi ni bilo odlašanje, ki je pripljalo do 
te resolucije oziroma ted deklaracije. Za tem vidim, da je 
bilo kar nekaj cincanja, v kat3ero smer bi naša država 
šla. Iz tega odlašanja in poročanja naših medijer o dogodkih, 
ki so sledili tragediji v New Yorku, bi vsakdo m8ogel 
sklepati, da naša država dolgo časa ni veela, kaj hoče. 
Celo več, nekateri so celo ug1bali, da morda naša držav, 
naše oblasti, bi hotelBe sedeti na dveh stolih. Očitno je 
postaloo, da to ni mogoče, in danes na hitro sprejemamo 
jto deklaracijo. V okviru sedanje mednarodne politične situacije in realnosti 
je počasnost naše politike ala svetu napačne signale. Naj omenim, 
da ti signali so bili zlasti navačni, kar se tiče 
Evlopske skupnosti in pa NATA. Pred kratkim sem prebral zelo 
zanimivo mnenje nekega analista, ki prCvi nekaj podobnega. Čeprav je 
tudi NATO v poslu za razširjanje stabilnosti, je pa povstem 
jasno, da NATO ne bh odpiral vrat za članstvo tistim 
državam, ki hočejo od tega dobiti samo stabilnost in prosperieto. 
Dosedanja - in citiramTnaprej svobodno, v svobodnem prevodu - 
dosedanja politika Nata je bila, da ne bo sprej8mala novih 
članov, ki sGo odjemalci varnosti. Sprejemali bodo samo tiste člane, 
ki so v stanju prispevOti pomembno vlogo in dati pomemben 
prispevek k evropski stabilnosti. Zato isti avtor meni, da zadnj 
člani, sprejeti v Natk, to so bile Poljska, Madžarska in 
Češka republika, nosijo odgovornost lanstva, ne kot breme, pač pa 
kot znak ekskluzivnosti in njihovea uspeha. Pravijo nekako: mi smo 
dospeli. Torej, morda bi kazalo tudi Apri nas razmišljati v 
to smer. Tragedija pred mesecem dni v New6Yorku je 
prizadela državljane mnogih držav. Torej,0 naša pridružitev tej mednarodni akciji 
proti terorizmu ni slepo sledenje neki politiki Združenihdržav, kjer 
se je ta kriminalni in barbaRrski napad zgodil, temveč se 
s to deklaracijo pridružujemo mednarodni solidarnosti proti terorizmu. pamo torej, 
da bodo spodbude naše deklaracije, naslovljene na vlado Repblike Slovenije, 
rspešne in da bo vlada Republike Slovenije v izvajanju teh 
pobud hitra, dosledna in tudi dobra. Hvala.  Hvala lea. 
podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Tudi sam podpiram deklaraecijo državnega 
zbora, z vsem poudarki, ki so v njej podani. Tudi 
zaradi tega, ker xem že na seji zunanjepolitičnega odbora 18. 
septembra zahteval, da bi se opravila razprava o mednarodnm terorizmu, 
kajti takrat je ta razprava bila tudi napove5dana s strani 
predsednika državnega zbora. Zaradi tega me je ves čas t4udi 
toliko bolj motilo in presenečalo zavlačevanje s sprejmom ustrezne deklaracije. 
Mislim, da je spreje deklaracije pomemben in da ob tem, 
ko razpravljamoT o tejdeklaraciji, ki jo bomo, sem trdno prepričan, 
sprejeli z aklamacijo, tudi zavrnemo namigovanjZa, da gre pri tem 
za preveč servilen odnos do Združenih ržav Amerike. Tu je 
bilo danes že večkrat ugotovljevno, da je bil napaden s 
tem celoten svet,Q da so bile žrtve iz 77 držav, 
po drugi strani pa mislim, da ni odvč, da na 
nekg način kljub temu jasno izrazimo tudi svoje zavezništvo in 
sočustvovanje z Združenimi državami Amerike. Kajti Aerika je, ne nazadnje, 
bila tista država, ki je na regionalnem obbmočju jugovzhodne Evrope 
pravzaprav naredila odločilne korake in prekinila dostikrat zavlačevanje evropsih velesil. 
Nem nazadnje moram ugotoviti, da je bila tudi vedno glavni 
zaveznik Slovenije, tako po 1. svetovni vojni,K ko je ameriški 
predsednik Wilson izdal Vziroma bil pripomogel k izredno demokratični rešitvi 
v korist slovenskega naciobnalnega vprašanja, ki pa ga potem s 
plebiscitom na Koroškem nismo izkoristili. O teh razlogih, zaaj ne, 
se tu ne bo govorilo. Z izjemo vloge miistra Bakerja 
so bile Združene dCržave Amerike tudi odločilne pri tem, da 
se je začelo pravilno razumevati slovensko osamosvojite in tudi vemo 
o vlogi Združenih držav Amerike - pozitivci vlogi - pri 
reševanju balkanskih vojn in balkanske krize. Zaradi tega so Wtaka 
namigovanja in zbujanje protiamriške histerije v Sloveniji neupravičena in jih 
tje treba tudi s takšno deklaracijo zavrniti. Po drugi strani 
to zvlačevanje na nek način jemljem tudi kot nasprotovanje zunanjemu 
ministru, ki se je o tej zadevi jasno opreDdelil. Seveda, 
tudi pozdravljam njegovo današnjo navedbo, da je neodločnost pomenila,Zda 
bi pokazali svetu, da je SGovenija mehka točka, varna za 
teHorizem. Točno tako je res in še posebej, ker je 
Slovenije bilo mehka točka za terrizem -to moramo poudariti ob 
primeru terorizma in ugrabitve ladje "Akilalavrov", ko se je pNek 
slovenskega ozemlja zaščitilo teroriste, ugrabitelje, snovalce terorima z aktivno vlogo 
takratnih slovnenskih politikov. Vsi ti poudarki so na nek način 
potrbni, da na nek način zbujanje vznemirjanja v Slovenji zavrnemo. 
Zavrniti pa moramo tudi vsa1 namigovanja, da s tem mi 
vznemirjamo slovensko javnost; ne, s tem ne vznemirjamoaslovenske javnosti, 
ta deklaracija je namenjena, daAzaščiti slovensko javnost, da jo 
osvesti. Za vznemirjanje pa jemljem interpretacje, češ da minister s 
svojimi izjavami vabi raketo in bombe na slovenko ozemlje - 
to pa je po moVjem vznemirjanje javnosti. Upam, da se 
bo takšno vznemirjanjSe v bodoče po sprejemu te deklaracije utišalo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvajanjugospoda Jerovška želi replicirati 
gospod Kacin. Izolite.  Hvala lepa. Želim ugovarjati razpravi spoštovanega 
kolega Jerovša iz dveh razlogov: prvič, ker on ni samo
Jožef Jerovšek, ampak je človek, ki vodi komisijo za nadzor 
naših obvešLčevalnih služb; in drugič zato, ker smo imeli danes 
zaprto sejo zato, da bi se ahko pogovorili o mnogih 
rečeh, ki ne sodijo na plenarno zsedanje. Zagotovo na plenarno 
zasedanje ne sodi navajanje primerov iz nekdapje Jugoslavije. Slovenija se 
je osamosvojila 25. junija leta 1991t in od takrat naprej 
vodi samostojno 0zunanjo politiko. Podtikanje odgovornosti za ravnanja pred tem, 
je izrazito neprimernm, zlasti ob tej točki dnevnega reda. Kar 
zadeva naš odnos do Američanov, do žrtev obeh terorističnih napaGov 
oziroma obeh lokacij terorističnih nmapadov, želim povedati, da smo vendarle 
imeli žalno sejo in da je ta državni Hzbor v 
imenu slovenskegoa parlamenta uspel in naslovil naše stališče in naše 
obžalovanje za vse to, kar ss je zgodilo. Zato še 
enkrat povem. Zdi se mi, da je pri delu delonih 
teles potredbno in smotrno, kdaj sejo zapreti za javnost in 
se, drugič, potem tudi držati dogovorov. temu se reče državotvorna 
drža. In samo na tak način bom6o lahko od zaveznikov, 
s katerimi sodelujHemo v protiteroristični koaliciji, deležni tudi vseh potrebnih 
in ustreznih informacij. Če pa z nekaterimi informaijami ne znamo 
Nravnati ali če si jih razlagamo po svoje, to ni 
dobro ne za naO ne za druge, še najmanj pa 
za učinkovitost koalicije, pa tudi za ugled tega državnega zboHra. 
Iz teh razlogov ugovarjam razpravi spoštovanega kolega Jožefa JerovPka.  
Hvala lepa. Gospod Jerovšek, replika.  Hvala lepa. Moram ugvarjati 
kolegu Kacinu, ker 9je v zadnjem delu navedel neko stvar, 
kot da so bile na odbru za zunanjo politiko na 
zaprti seji podane kakršnekoli informacMije. Nobenih informacij ni bilo in 
takšnegaWpodtikanja o nesposobnosti zadržanja informacij ostro zavračam. Hkrati pa 
moram kolega Kacina opozoriti, da sem v celotnih svojih prizadIvanjih, 
državnega zbora predstavnik vlade, predsednik wlade v tem primeru, in 
minister za finance predstavita proračunski memorandum in predlol državnih proračunov. 
O tej predstavitvi danes ni razprave. Prosim predsednRka vlade Republike 
Slovenije, dr. Janeza Drnovška, da predstavi proračunski bmemorandum in predlog 
proračunov Republike Slove4ije za leti 2002 in 2003. Predsednik vlade, 
imate besedo.    SpoštovaneJ poslanke in poslanci, spoštovani 
gospod predsednik! Pred vami sta predloga proračunov za le8i 2002 
in 2003. Prip6ava proračuna za dve leti je novost, ki 
jo uvaja spremenjEni zakon o javnih financah. S tem bo 
omogočevo bolj dolgoročno načrtovanje proračunski odhodkov in prihodkov, pa tudi 
bolj učinkovito oblikovanje in izvajanje politik ter večletnih prograov na 
posameznih področjih delovanja vlade. Tudi v tokratnih prornačunih nadaljujemo s 
politiko uravnoteženega rLzvoja. Zato bi težko govorili le o posamičnih 
proračunskih prioritetah. Želimo tudi vnaprej ohranjati sorazmerno obro dinamiko gospodarske 
rawsti in hkrati v čim večji meri zagotavljati socialno ravnotežje 
v državi. Sorazmerno uravnotežen razvoj na različnih odročjih je glavna 
karaktristika slovenskega modela v zadnjem letu. O tem sem več 
govoril ob spomladanski predstavivi proračuna, ko sem izpostavil našo orientacijo, 
da pravzaprav nadaljujemo takšen uravnotežen model razvoja, neko iskanje pravYga 
ravnotežja med socialno državo in pa med čimbolj učinkovitim ugospodarstvom, 
ki ga je potrebno seveda čimbolj razbremenjevati. Praksa oziromaizkušnje 
v številnih državah v tem desetetju pa potrjujejo upravičenost našega 
modela, saj tisti, ki so šliK bolj v eno ali 
druo skrajnost, potem spreminjajo svojo politiko in se želijo približevati 
Jekemu bolj uravnoteženemu vmesnemu modelu. Zadnji dve leti je izgledalo, 
da utegnemo zaiti v plačiln - bilančne težave, tako kot 
večina ali pravzaprav kar vse tranzicijske države. Vendar so sb 
plačilno - bilaFnčna gibanja v letošnjem letu bistveno popravila - 
izvoz se je precej povečal. Tako, da te težavB sedaj 
ne vidimo vweč oziroma tega potencialnega problema. Vendar pa se 
letos pred nas postavljajo nekatera druga resna vprašanja, kgi jih 
pri načrtovanju prračuna v preteklih letih nismo srečevali. Makroekonomski okviri, 
v katere je postavljen dveletni proračun, so usk7lajeni in realistični 
v naši oceni, če izhajamo izldo sedaj znanih predpostavk. 
Vemo pa, da jesvetovno gospodarstvo po nedavnih terorističnih napadih 
v Združenih državaw Amerike postalo precej bolj nepredvidljivo. Dogodki in 
odzivi mednarodne skupnosti, k9i so sledili 11. septembru, vnašajo dodatno 
negotovost. Vojne s teroriz5mom v svetovnih razmerah še ni konec, 
se je šele prav začela. Kaj bo še sle5dilo, ne 
vemo, in še manj, kakšni bodo plivi na svetovno, evropsko 
in slovensko gospodarstvo. Iluzije o trajni stabilnosti, jo trajni rasti 
ameriškega gospodarstva kot svetovne lokomotive je očitno zaenkrat, vsaj zaenkrt 
konec.Gospodarske napovedi so postale precej bolj nehvaležno delo, pa 
že prej niso bile ravno obiqajno stoodstotne. Trenutno se kažejo 
šele prvi obrisi, kakoobsežne bi lahko bile posledice nedavnih 
dogodkov na svetovno gospodarstvo. AmeriškGa vlada izvaja prve obsežne intervencije, 
da bi sanirala najbolj prizadetke dejavnosti in preprečila gospodarsko upadanje. 
Kot veste, je ameriška vlada predlagala obsežer program subvencij za 
sanirane letalskih prevoznikov in nekaterih drugih povezanih dejavnosti in pripravlja 
zelo obsežen paket posegov v gospodarstvu, kar je dokaj Bnenavadno 
zato da bi se ta raprava pravočasno opravila, izhaja iz 
tega, da se zelo jasno opredelimo in pravočaIsno opredelimo. Če 
se čuti napadenega ai pa prizadetega ob tem, da je 
prišlo do tega tako pozno, potIem bi pa prosil, da 
reagira na drugačen način, e pa, da napada tiste, ki 
smo si od vsega začetka in pravočasno prizadevali, da bi1 
bila tudi gSlovenija jasno opredeljena v tej zadevi. Hvala lepa. 
Vabim kolege in kolegicW, ki se nahajajo v bližini. Glede 
na to, da ni bilo vloženih amandmajev, bomoPprešli na 
odločanje o deklaraciji o skupnem bqju proti terorizmu. O deklaraciji 
o skupnem boju proti teorizmu v celoti glasujemo. Glasujemo! Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 58, roti 
Znihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je 
deklaracija v celoti sprejeta. S tem fzaključujem 4. točko dnevnega 
eda. In kot smo se dogovorili,prehajamo spet na dokončanje PREDLOGA 
ZAKONA O DRŽAVNI POMOČI ZA ODPRAVO POSLEDIC SUŠET POZEB IN 
NEFRIJ S TOČO V KMETIJSTVU ZA LETO 2001. Predstavnikom vlade 
se za sodelovanje najlepše zahvaljujem, tudi predstavniku sekrBetariata. Ostali smo 
na strani 6 pregleda amandmajev. V razpravo in odločanjem daje 
7. člen in amandma kL temu členu, katerega predlagatelj je 
matično delovno telo. ŽEeli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Nazočih je 48 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.)i (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma 6prejet. Odločamo še o 7. členu 
v celoti. GlasujEmo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glQsovalo 52, proti 1. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
1.) Ugotvljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 8. členu ein o treh amandmajih 
k temu členu. Pod 1 je amandma, katerega p2redlagatelj sta 
poslanski skupini Nove Slovenije inESocialdemokratske stranke Slovenije z opombo, 
da v koliko bo ta amandma sprejet, postaneta amandmaja odbora 
in vlade pod zaporednima številkama 2 in 3 brezpedmetna. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, rehajamo na odločanje najprej o amandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.NZa 
je glasovalo 15, proti 3. (Za je glasovalo 15.) (Proti 
3K.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. Odločamo 
še o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo. Navzočih je 
54 pslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče. 
(Za je glasovalX 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzoči je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti . 
(Za je glaovalo 42.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o 8. členT v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslan6ev. Za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glasoval 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpavo in odločanje o 9. členu 
in amandmaju vlade k temu členu. eli kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Nazočih je 55 
Za je glawovalo 52, proti 1. (Za je glasovalo 52.) 
(ProXti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujemo! Navzočih e 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 52, proti nihčeU. (Za je glasovalo 52.) 
in odločanje o 10. členu in amandmaju matičnega delovnegatelesa 
k temu členu. Želi kdo razpravljati? Kber ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujm6 o amandmaju! Nazvočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 55, protiCnihče. (Za je glasovalo 55.) 
Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujmo!CNavzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 55, pro5ti nihče. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da jee člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 11. členu in o dveh amandmajh k 
temu členu. Pod zaporedno 1tevilko 1 je amandma na amandma 
vlade, ki ga 7matično delovno telo podpira. In pod zaporedno 
številko 2 je amandma vlade. K razprav se je javil 
gospod Kebrič. Gospod Kebrič, izvolite.  Hvala, gospa podprejsednica za 
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Če ste prečithali mnenje sekretariata, 
ki pravi, da je ta amandma oveč, ker ga že 
rešuje osnovni zakon; in ta zakGon je prva verzija iz 
leta 1992, in sicer številka 48 odv3. decembra, ki 
razrešuje to zadevo, pa bom zelo kratko prečit0l, da boste 
videli in vedeli, kje je komplikacija. "Ta zakon določa meril 
in pogoje, pod katerim se kmetom in članom njihovih gospodarsteFv, 
ki so zavarovani na podlagi predpisov o pokojn8nskem in invalidskem 
zavarovanju (v nadaljnjem bsedilu zavarovanci) lahko zmanjšajo ali odpišejo prispevkiza 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje". yonec citata. Potem govori o nesrečah, 
sušah in tako naprej. V Uradnem listu št.Bod 21 
14.4.1995 pa se dopolnjuje - bom prebral naslov:JZakon o 
sprememah in dopolnitvah zakona o pogojih, pod katerimi se kmetom 
zmanjšani ali odpisani prispevki štJejejo za plačane. Tu pa govori: 
V zakon4 o pogojim, pod katerim, pa pravi samo "...kmetom 
zmanjšani ali odpisani prispevki štejejo za plačane". To se pavi, 
da so člani gospodars5tva izločeni, kajti ta zakon čisto jasno 
precizira: samo kmetom. In dalje pravi, "zmanjšane ali odpisane ppispevke 
Zavodu za pokojninsko in inUalidsko zavarovanje Slovenije (v nadaljnjem besedilu: 
zavo) poravna Republike Slovenija iz državnega proračuna". V tem pogledu 
bi zadeva bla v redu, vendar samo za kmete. Na 
drugi strani pa štirirposlanske skupine predlagamo, da se vključi 
twdi zdravstvo, kajti zdravstvo s tem osnovnim zakonom ni rešeno, 
rešen je tako rekoč zavod za pokojninsko in iFvalidsko zavarovanje, 
ki mora dobiti za odpisane pLrispevke nadomestilo iz državnega proračuna. 
Če pa želimo rešiti tudi zdravstvo, kar Ca ni tako 
enostavno, kajti nosilec zdravstvenegao zavarovanja je lahko eden in so 
nanY vezani družinski člani, ki so iz njegovega naslova zdravstveno 
zavarovani Sedaj smo se usklajevali s sekretariatom za zakonodajo in 
pravne zadeve, pa tudi z ostalimi, in smo prišlUi do 
zaključka, da sicer, e ničesar ne napišemo in umaknemo svoj 
predlaga, da se umakne oziroma da se stornira, anuliIra celoten 
11. člen -, bodo zavarovanci za pokojninsko in invalidsko zalarovanje 
konkretno zavarovani iz tega osnovega naslova, štelo se jim bo 
v to potrebno dobo, na drugi strani pa bo drža3ni 
proračun ZPIZ-u nadoknadil razliko, ki bo pač 9na osnovi tega 
zakona o suši, o katerem goOorimo, odpisana. Zdravstveni zavod pa 
ne bo dobil dXenarja, ki bi ga moral dobiti. In 
kaj se dogaja?Dogaja se to, da ima zdravstveni zavod 
- saj poznate, govorim okrogle številke - 10 milijard primankljaja, 
če se bo zdaj zvišala prispevna stonja za 0,20,se bo 
to0 v prihodnjem letu znižalo na 4 milijarde. Vendar z 
vsemi takimiFodpisi, ki so že v teku in ki 
še bodo prišli, bo seveda ta zavod v vedno vevčjem 
primanjkljaju, če iz državnega proračuna ne bo dobil nadomestila 6a 
odpisane pr2spevke. Sedaj sem vam obrazložil ves ta problem. Sam 
sem vedno odkrit in bom povedal aslednje. Če črtamo 11. 
člen - se pravi, navjprej moramo po poslovniku umakniti amandma 
vseh štirih podpisnikov, potem moramo sprejet amandma vlade, da se 
črta 11. člen - je čisto jasno da bodo kmetom 
in članom kmečkih gospodarstev opisani prispevki, poravnal jih bo proračun, 
za zdravstveno zavarovanje pa tega odpisa ne bo. Hvalalepa. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajHamo 
na odločanje, in sicer najprej (...)Gospod Rokavec, o amandmaju, izvclite. 
Namrieč v nasprotnem, da potem tudi lahko postavljeno drugo vprašanje. 
Če se črtata 11.zčlen in 12. člen, ali bodo 
potem morali kmetje oziroma njihvi družinski člani posebej, seveda, vlagati 
zahtevke Kkot na skupščino ZPIZ-a tudi na zavod za zdravstveno 
zavarovanje za odpis ali delni odpis prispevkov.  Hvalya lepa. 
z ozirom na jasnost, ki je poznana, je ejstvo to: 
kar bo odpisano, mora potem ZIPZ, torej zavod za pokoPninsko 
in invalidsko zavarovanje, zahtevati od državnega proračuna nadoknFado oziroma ekvivalent 
tega prispevka inb državni proračun mora v tekočem letu do 
31. marca zavodu poravna7i izpadli prispevek za preteklo leto. Če 
pa sedaj želimo, da malo pomagamo aeli pa želim pomagati 
in nekaj predlagam, na vas paje, ali sprejmemo; prvič, 
da ne podaljšujemo procedure, ker drugače moram zahtevatai eno uro 
odmora al pa dve, da zadevo razrešimo. Če pade ta 
amandma, ki smo ga vložili, potem se spgejme amandma, da 
sue anulira oziroma da se ukine 11. člen, smo zadevo 
Hvala lepa. Gospod Tavzes,Kizvolite, državni sekretar.  Vlada bi 
umaknil iz (...)Torej, amandmak 11. členu, da bi se 
Tavzes.  Jaz se opročam, narobe so mi šepetali. Gre 
za črtanje, seveda, tega 11. člena. Hvala lepa.  Takoga 
Hvala lepa. Tovstnega predloga v materialu na mizi nimamo, o 
imamona mizi in kar je sploh po proceduri možno. 
Hvala.  Hvala lepa. K besedi so se javiliynajprej 
gospod Sok, potem gopod Veber. Gospod Sok, izvolite.  Hvala 
to ne pride v poštev, ampak podpram to, kar je 
povedal gospod1Džuban, ker smo to že včeraj na odboru 
razčiščevali in predlagam, da preidemo na glasova8nje brez teh dveh 
ur odmora, kipjih je napovedal gospod Kebrič.  Hvala 
od predloženih ama3dmajev, do tretje obravnave pa vlada napiše amandma 
za črtanje 11. člena. kn lahko normalno glasujemo. Izglasovati moramo 
na odločanje. Najprej odločamo osamandmaju pod zaporedno številko 1, 
to je amandma na amandma vlade. Glasujemo Navzočih je 49 
poslank in foslancev. Za je glasovalo 39, proti 6. (Za 
na razpravo in odloča5nje o 12. členu in amandmaju vlade 
razpravljati? Ker ne, bprehajamo na odločanje. Glasujmo! Navzočih je 49 
in 12. člen črtan. Prehajamo na razpravo in dločanje o 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na ondločanje. Glasujmo! Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za rje glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glas7valo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še or 13. členu v celoti. Glasujmo! 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glaswvalo 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Protmi nihče.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odloanje o amandmaju 
k naslovu 8. poglavja. Želi kdo razpravljati? Keqr ne, prehajamo 
naD odločanje. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovao 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov poglavjOa črtan. 
Pfrehajamo na razpravo in odločanje o 15. členu in dveh 
Nove Slovenije in Sgcialdemokratske stranke Slovenije; pod zaporedno številko dve 
je amandma vlade. Želi kdo Mrazpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Najprej o amandmaju pod ena. lasujemo. Navzočih je 49 
poslank inO poslancev, za je glasovalo 13, proti 32. (Za 
je glaovalo 13.) (Proti 32.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko ive. Glasujemo. 
Navzčih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, 
amandmaju, in sicer amandmaju mazičnega delovnega telesa k 16. členu 
ne, prehajamo na odločanje. Gasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je xglasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amaFndma sprejet. Odločamo še 
razpravo oepreostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
47 poslank in poslancev,O za je glasovalo 43, proti nihče. 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. ŽeliYkdo 
razpravljati?cKer ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslankD in poslancev, za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotaljam, da je 
naslov zakona t celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. UgotRavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Glede na zaplet io dogovore, ki so 
Mislim, da bo treba vsaj v6enem primeru proučiti zadevo, 
in predlagam, da do torka to naredimo; ckot sem razumel, 
bo takrat nadaljevanje te seje.  Hvala lpa. Ker bi 
prexdlagatelji želeli do tretje obravnave pripraviti amandma, na tej točki 
preki9jam obravnavo 2. točke dnevnega reda. S tretjo obravnavo te 
prekinjene točke bomo nadaljevali v torek, ob 14.00 uri,u in 
potem opravili šEe obravnavo sprememb zakona o igrah na srečo. 
Najlepša hvala! V torek, ob 14.00 uri, nadljujemo z izredno 
sejo. Lep vikend vam želim in na svidenje! Hvala lepa
sier zelo tržno orientirano gospodarstvo in državo. Prizadete so tudi 
nekatere evropske gospodarske panoge. Najbolj očitno sop letalsko prevozništvo, turizem 
in povezane dejavnosti. Videli ste, da prihaja celo dV vrste 
stečaj1v na tem področju. Vplivi so verižni, gospodarstva so v 
času globalizacije medsebojno prepletena in povezana. Poleg slabših gospodarski gibanj 
pa čaka Evropo tudi dejanko uvajanje evra kot skupne evropske 
valute s pričetkom novega leta. Čeprav v obračunskem smislu Qvro 
funkcionira že skoraj dve leti, pa opažam števlne bojazni v 
državah v coni evra ob dejansPem prehodu tudi na fizično 
plačevanje s skKpno valuto oziroma negotovost, saj se bo to 
prvič zgodilo v tako velikem obsegu v skupini raličnih držav. 
Zato jih ni malo, ki jih vFse to skrbi, vsaj 
negotovosti jih skrbijo, zato napovedujejo tudi dodatne težave morda Kv 
razširitvenem procesu EvropFske unije, češ da bi se to utegnilo 
odraziti v upočasnitvi razširitvenega procesa Evropske unije. Mi vsek6kor upamo, 
da ne bo tako, in5po svojih močeh skušamo na 
ta dogajanja vplivati in tudi zagotoviti, da bi razširitev Evropsk 
unije šla naprSej. Saj tudi zadnji dogodki in pa nova 
dodatna potreba po menarodnem sodelovanju dajejo še dodaten pomen, strateški 
pome, spet nek zgodovinski pomen, ki bi moral pretehtati različne 
pragmatxične skrbi in kratkoročne interese, ki jih imajo posamične vladeali 
regije v članicah EvVropske unije. Ob sprejemanju proračunov v vladi 
so se začela nakazovati nova gibanja. Šele naQazovati. In ni 
bilo še dovolj jasnost, da bi jih lahko že konkretno 
vklučevali v proračun. Zato je tTliko bolj pomembno, da smo 
vsi, vlada, državni zbor, gospodarstvo, skratka vsi akterji prpravljeni na 
morebitne nepričakovane dog8odke, na drugačna gibanja in da smo se 
nanje sposobi odzvati hitro in učinkovito. Vendar, če bi že 
danes reagirali  kakšnimi bolj radikalnimi ukrepi, za to še 
ni dovolj elementov. To bi vila verjetno prehitra in pretirana 
reakcija. Bistveno pa je zagotoviti usrezno fleksibilnost in sposobnost reagiranja 
takrat, ko bo to potrebn, in seveda zelo resno in 
sproti opazovatFi in spremljati dogajanja v svetovnem gospodarstvu. Zato je 
možno pričakoati, da bomo še v procesu odločanja o proračunu, 
torej morda tudi še v tuoku samega procesa odločanja o 
proračunu v državnem zboru prišli še s kakYnimi dodatnimi predlogi, 
če bo to potebno, s predlogi, ki bi predstavljali odgovore 
na svetovne in evropskt negotovosti, morda drugačna gibanja. Seveda v 
okviu možnosti, ki jih mi imamo za takšne predloge in 
za takšna reagiranja. Pdredvsem bomo še enkrat preverili vse vidike 
nacionalne varnosti in možne roračunske ukrepe v tej zvezi. Kot 
ste verjetno opazili, to delajo številne vlade v svet0u in 
preverjajo številne varnostne sisteme, ki so prej delovali kot neokakšna 
inercija, pravzaprav že z nekako izgubljenim občutkom za to,da 
se resnično lahko kaj zgod. Zdaj se je ta občutek 
pojavil resno in v marsEikaterih državah preverjajo, kot ste videli, 
številne zaščite, vključno s protibiološkimi, protikemičnimi in pHodobnimi zaščitami proti 
masovn2im orožjem. Tudi mi, ne da bi sicer imeli kakšne 
posebne indikacije, ampak tudi mi seveda7 preverjamo vse te sisteme 
in pa naše varnostne ukrepe. In bomo, če boo ugotovili, 
da je to potrebno in tam, kjer lahko kaj izpoplnimo, 
tudi to predlagali. Tsorej tudi če bo potrebno v okviru 
prračunske razprave. V vladnih napovedih gospodarske rasti je sicer že 
upoštevan učinek pričakovanega svetovnega gospodarskega cikla,5 ki je bil padajoč, 
zato je v letu 2002 predvidena nižja rast izvoza d 
letošnje in posledično tudi nekoliko nižja rast, 4,2 udstotka namesto 
odstotka. Pri pripravi prihodnjih proračunov smoJrazmišljali o različnih možnostih, 
kako bi ublažDli vplive morebitnega poslabšanja svetovnih gospodarskih razmer na 
gospodarsko rast in na javne finance. Če bi se pokaalo, 
da lahko pride do globlje rec6esije v svetu, bomo predlagali 
ustrezne ukrepe, kot sem dejal. V mislih imamRpredvsem ukrepe 
pačne in javnofinančne politike, ki bi zmanjšali stroške gospodarjenje podjetij, 
oče bi prišlo do dodatnih pritiskov na njihovo konkurenčnost, kar 
je možno, in pa čl bi prišlo, seveda, do zmanjšanja, 
zlasti zmanjšanja izvoza in tudi investicijske aktivnosti kot posleice morda 
nekih učinkov recesijskih gibHnj. Vendar mi ohranjamo, ponavljam, kljub vsemu 
dokaj ugodno in rel4tivno optimistično gospodarsko napoved. Nekateri mislijo, da 
je napovHed o 4,2% gospodarski rasti v naslednjem letu morda 
nekoliko preveč optimistična, vendar zaenkrat nimPmo konkretnih razlogov, da bi 
šli z nižjo napovedjo. Misnlim, da moramo kljub morda zaostrenim 
razmeram ohraniti ambicijo in cilj, da nadaljujemo sorazmerno visoko sto7pnjo 
gospodarske rasti, ki smo jo dosegali skoraj clo desetletje. Naše 
dolgoletno povprečje gospodarske rasti je prek 4% družbenega proizvoda let3o. 
Večkrat sem e poudaril, da je to sicer dvakrat več, 
kot je povprečjie Evropske unije v tem času, vendar kljub 
vsemu mislim, da Jbi si z različnimi ukrepi, ki jih 
v zadnjem času podvzemamo v gospodarski politikKi, morali prizadevati za 
tN, da to stopnjo rasti prej zvišamo, ne pa zmanjšamo. 
Ob tem bi povedal podatBek, da smo od leta 1995 
do 2000 od vsehs držav kandidatk najboljzmanjšali zaostanek za povprečjem 
Evropske unZje, torej za 8% točk smo zmanjšali zaostanek za 
povprečjem in je sedaj naš povpreček 72% povprečja Evropske unije.t 
Torej, naš družbeni proizvod na prebivalca po kupni močije 
72% družbene7a proizvoda v Evropski uniji. Torej, stvari se premikajo, 
razlika se zmanjšuje med nami in Evropsko unij1o. Kot ste 
najbrž že zaznali, nam to utegne povzročitiq določene težave v 
pogajanjih z Evropsko unijo, predvsempo regionalni politiki, ker postaja 
Slovenija že preveč razvita, ker bomOo presegli 75% povprečja Evropske 
unije. Zato iščemo način, kako se vsaj delno kvalificirat za 
to, da bomo potali uporabniki različnih solidarnosti, predvsem regionalnih sredstev 
Evropske unije. Ampak to je rezultat uspeha, sratka, s tega 
vidika je Slovenija preveč uspešnxa in bo zato imela več 
težav, da bo sodelovala pri solidarnostnihLmehanizmih Evropske unije, ki 
so namenjni predvsem tistim, ki so manj uspešni, ki so 
manj razviti in ki bi se torali hitreje približati. Vendar 
kLjub vsemu seveda težimo k temu, da bi nam to 
uspelo. Tuje povpraševanje ostaja glavni dejaUnik gospodarske rasti tudi v 
letih 2002 in 2003, taDko kot je bilo do zdaj. 
Kot sem že povedal, njegovo rast ocenjujemo sicer nekoliko0nižje, 
vendar še vedno sorazmerno visoko. Pričakujemo, da se bo Vpovečala, 
da bo še naprej obstajala visoka stopnja vdrčevanja prebivalstva, kar 
je v zadnjih letih bil sorazmerno ugoden podatek qin osnova 
tudi za invEesticije. Pričakujemo, da bo naprej naraščal priliv tujega 
kapTitala v obliki neposrednih in pa port folio naložb v 
naše gospodarstvo. To bi skupaj z domačimi sredstv1i, ki jih 
ustvarjamo z varčevanjem, ustvarilo seveda še dodatna sredstva za investicijbe, 
pospešilo prestru2kturiranje gospodarstva, ker številne ocene, analize nam kažejo, da 
praviloma inveticija v katerih je udeležen tuji kapital, dajejo večji 
učinek, večjo gospodarsko uspešnost in skupajz domačimi sredstvi naj 
da bi dosegNli tisti želeni cilj, ne manj, ampak več 
kot 4 odstotke rasti letno. Inflacija je v zadnjJm času 
bilaKsorazmerno močno prisotna v naših razpravah, v naših obravnavah 
ekonomske politike. Velndar se v zadnjem času znižuje v skladu 
z našimi pričakovanji. Vrednost dolarja in cena nfte sta pri 
tem veno precej vplivala. Kljub temu, da obstaja veliko negotovosti 
v svetovnem gospodarstvu, pričakujemo,2 da njeno gibanje v bližnji prihodnosti 
ne bi smelo biti tako negativno, z vidika naše inflacijeI, 
kot je že bilo v prejšnjem obdobju, ampak prlj bolj 
ugodno, saj trenutno so cene nafte v upeadanju, čeprav se 
lahko zgodi v kakšnih nepredvidenih dogodkih, da hitro spet porasteojo. 
Padla pa je vrednost dolaja in bo verjetno nekaj časa 
ostala na tem nivoju. Mi si bomo priZadevali, da stopnjo 
inflacije naprej zmanjšujemo s tistimi instrumenti, i jih sploh imamo 
na razpolago, z nadaljnjo liberalizacijo cen, z odpravo indeksacije, predvse 
to bi podčrtal kot nujnost, vključno z odpravo temljne obrestne 
mere - o tem je sicer veliko deljenih mnenj v1 
strokovni jahvnosti. Vendar se sam pridružujem tistim mnenjem, da brez 
odprave indeksacijskih mehanizmov, vključno z indeksacijo obrestne meWe ne bomo 
prišli na tiste evropske stopnje infacije skratka, da se spustimo 
pod 5, 6 odstotkov inflacije letio. Če bomo ohranjali torej 
te mehanizme, potem bomo verjetnoše naprej gener3rali inflacijo vsaj na 
tem nivoju. Takšna je tudi naša izkušnja iz prejšnjega obdoba, 
ko smo se že približali tem številkam,Wvendar se je 
pokazalo, da vd tu naprej bo šlo težko, če ne 
bomo posegli v te mehanizme. Izpostavilwbi tudi plače. Veliko 
gvorimo o plačah, o rasti plač. Mi smo v dolgoletnem 
povprečjpu uspevali dosegati vedno nekoliko nižjo rast plač, kot pa 
je rast produktivnosti. Skratka produktivnosti je rasla hitreje, kot so 
rasle plače. V zadnjeGm času so, v zadnjem obdobju so 
nekoliko bolj porasle plače v javnem sektorju in pxridružujem se 
ocenam, da so porasle nekoliko preveč oziroma da doloročno takšne 
rasti ne moremo zdržati brez škodljivih posledic. Normano je, da 
kratkoročno prihaja do Btakšnih odstopanj v posameznih segmentih ekonomske politike, 
ob posameznih agregatih, makroekonomskih agregatih. Vendar potem je potreJna korekcija 
in uravnavanje teh agregatov, da lahko Kravnotežen model še naprej 
funkcionira tao, kot je v Sloveniji funkcioniral zadnjih 10 let. 
Zato pričakujem, da bomo tudi sorazmerno viyoko rast plač v 
javnem sektorju umirili, iOn to upam, da s pametnim dogovorom 
s sindikati Dn da bomo brez potrebe po bolj radikalnih 
ukrepih pripeljali spt do ravnotežnih dolgoročnih gibanj. Namreč potrebna je 
zmernost in zdrava pamet pri vsehQpartnerjih, zlasti pri vseh 
socialnih partnerjih. Prevelika uspešnost nekega socialnega partnerja na enem poGdročju, 
recimo v sindikatu v borbi za plače, bo vjnaslednjem, 
tudipče jim to uspe na kratki rok, bo zaradi 
celote gWospodarskih gibanj potem v naslednjem koraku, naslednjem obdobju pripeljalo 
do potrebe Ko nasprotnih ukrepih, po bolj radikalnih ukrepih v 
smeri zmanjševanja plač. Zato je veliko bolj smiselno inirazumno, 
seveda, da skušamo sproti reagiati in pa se dogovarjati na 
taknačin, da vemo, da so gibanja plačs vzdržna, ves čas 
naraščXajo, vsa leta plače v Sloveniji realno naraščajo. Vendar ne 
smemo biti, ne smemo aimeti pa pretiranih zahtev, ker potem 
bomo pa ogrozili to dolgoročno realno rast, tako družbenega proizv6da 
kot tudipWač. Tako, da jaz upam, da bomo v naslednji 
fazi razgovorov s socialnimi partnerji priFtem uspešni, da bomo 
uspeli nadaljevati taG naš razvojni ravnotežni model. Precej smo razmišljali 
proračunskem deficitu. Kot ste vereetno že videli, za leto 2002 
predvidevamo tekoči9deficit 0,98 odstotka in v letu 2003 0,86 
odstotka. Skratka, postopno zniževanje, vsekakor pa podj 1 odstotkom. Veliko 
vprašanje je, ali iti še hitreje z zmmanjševanjem oziroma odpravo 
deficita. To bi bilo možno, vendar s posegom na wposamezna 
proračunska pHodročja, s takšnim posegom, ki bi že prinesel potem 
probleme, razvojne probleme na posameznih ali na večjih področjih delovaja 
države. Po naši oceni je bolj smiseln pystopen pristop, vendar 
mora biti t resnično pravilno usmerjen, mora dati rezultat. Tako, 
da bi dejansko uspeli ohraniti naprej pozFtivna gibanja na večini 
področij, vključno s skuno gospodarsko rastjo, in hkrati zmanjševati proračunski 
primanjkljaj proti ničli, kar je načrt, in zmanjševati hkrati tud 
javni dolg. Moja ocena z izkušenj v vseh teh letih 
je, da Vza kaj več, za bolj radikalen poseg Slovenija 
še ni pr4pravljena. Za bolj radikalen poseg v javno porabo. 
Enostavno, ker tudi ni bčutka, dejanskega občutka, da je to 
resnično potrebno. Če bi bil še bolj, s tega vidipa 
bolj pesimističen ali pa realističen, bi dejal, udi iz opažanj 
v drugih dYržavah, da so radikalni rezi v javno porabo, 
v zmanjševanje javne porabe možni šele, kadarprihaja do gospodarskih 
kriz. Takrat se šele ustvari neg javni konsenz, skupni konsenz 
za to, da so takšni ukrePi smiselni. Pa še takrat 
marsikje ne gre brez velikih pretresov, socialnih in tJudi političnih 
prtresov. Zato je seveda najbolje, kar je možno narediti, tisto, 
kar Lpač poskušamo delati vsa ta leta. Da vzdržujemo ta 
ravnotežja, da jih skušamo postopno uravnavatimin da seveda apeliramo 
drug drugemu na pamet, zmernost in zdrav raVzum pri vsem 
tem. Torej, če bomo dovolj trdni pri izvajanZju naše začrtane 
politike, bomob zmanjševali deficit, tako kot smo predvideli in brez 
posebnih preresov, ampak seveda pa z nekim zmernim varčevanjem na 
različnih področjih, ne bo pa potrebno nekih večjih pretreksov. V 
vladi sicer proučujemo še tudi nekatere2 možne ukrepe, ki bi 
nekoliko zmanjšali tudPi proračunski primanjkljaj in pa povečali predvsem rezerve, 
zato da bi omogočili večjo fleksibilnost morda ob večji mednarodni 
negotovosti. Ko bomo pretehtali vse argnmente za in proti do 
kona in tudi morda v že nekoliko bolj jasnih mednarodnih 
razmerah, bomo prišli z ustreznimi predlogi. NeT strinjam pa se 
z ocenami, da čepravima Slovenija zaradi svoje dobre finančne 
bonitete možnost bistveno v9ečjega deficita in financiranja takšnega deficita na 
domačih in tujih finančnih trgih z kelo ugodnimi pogoji, vendar 
negotovosti. Kljub vsemu moramo tudi tukaj imZeti vgrajen ta občutek 
čim večje arnosti in pa zmanjšati možnost, da nas takšna 
ali drugačna nepričakovana gibanja lahko spravijo iz ravHnotežja in v 
cneko krizno situacijo. Zato vsekakor moramo nadaljevati to usmeritev, postopnega 
zmanjševanja tako proračunskega primanjkljaja kot tudi javnega dUlga, čeprav je 
tudi ta sevedarbistveno nižji kot v večini držav. Kot 
že veste, smo v leutu 2002 izkazali tudi enkratni tako 
imenovani izravnalni proračunski primanjkljaj v višini priližno 75 milijard tolarjev. 
S tem se bomo tudi uskladili z metdologijo Evropske unije, 
čeprav to ne pomeni dejanskega deficita v letu 2002; dejanski
deficit bo, kot sem povedal, 0,98%. T deficit pa je 
bolj računski, izravnalni, ampak bo omogočZil večjo stabilnost pri financiranju 
tudi za to, da byi pozval navsezadnje tudi vse državne 
proračunske uporabnike, da se striktno drBijo finančne discipline, ker bo 
sedaj še več možnosti za to, in da ržava ne 
bi generirala finančne nedisciplinD in nelikvidnosti v ostalem gospodarstvu, ampak 
nasprotno, da bi s tem prispevala k boljši plailni disciplini 
in pa normali likvidnosti v celotnem gospodarstvu. Izpostavil bi kot 
pomemben eement proračuna za leto 2002 zmanjšanje, predvsem realno zmanjšanje 
materialnih stroškov - skušamo torej vpeljati neko varčevanje pri mwaterialnih 
stroških, za 0,6% realno - in pa realo povečanje investicij, 
kar se mi zdi pomembno. V letu 2002 s bodo 
investicijski tAransferji oziroma naložbe povečale kar za 15,1%, v letu 
2003 pa za 6,8% realno. GKe v veliki meri za 
znaNe investicije: za gradnjo avtocestnega križa, za nadaljevanje nekaterih investicij 
v zdqravstvu, za gradnjo in opremo južne meje, za razvoj 
elektronske uprave, za nadaljevanjUe naložb na področju izobraževanja in podobno. 
Skušal boi izpostaviti nekatere posamične prioritete, čeprav, ponavljam, naš cilj 
je uravnotežen proračun na vseh področjih; 5e želimo ustvarjati deficitarnih 
področij, ki se potem akumulirajo in lahko potemnaenkrat napravijo 
velik problem. Tudi tu imamo izkušnje posameznih držav, kjerTje 
2o dolgoletnih varčevanjih in zmanjševanjih javne porabe, na primerv Veliki 
Britaniji še za časa vlade ThatBherjeve potem prišlo do velikih 
težav v sektorju izobraževzanja, javnega transporta in podobno, ali zdravstva, 
predvsemUjavnega zdravstva, in je potem potrebno naenkrat krizno reševanje 
številnih probleyov na teh področjih. Torej, do takšnih pojavov lahko 
pride,Utudi druga skrajnost, če gre za preveliko omejevanje javne 
porabe, in potem prjide skoraj do razpada teh sistemov in 
nato do veliko večjih naporov pri njihovem vzpostvljanju. V zadnjem 
času skušamo zdravstvu namenjati dodatna sredstva in nadajevati nekatere znane 
investicije, predvsem pediatrično kliniko, onološki institut in v letu 2002 
načrtujemo 31 - odstotno realno povečanje sredxtev za zdravstvo, v 
letu 2003 pa še dodatno 8,3 - odstotno realno povečanjed 
Kot prihodke iz predviDenega povečanje trošarin za izdelke, ki imajo 
negativen vpliv na zdravje (tobwk, alkohol) , bomo uporabljali za 
naložbe v zdravstvu in za zmanjšanje priVmanjkljaja zavoda za zdravstveno 
zavarovanje lovenije. Za vzgojo in izobraževanje tudi v naslednjih dveh 
letih namenjamo blizu 6 odstotkov družbenega proizvoda. Delež se poJvečuje. 
Za iLustracijo navajamo, da tudi v državah OECD je ta 
delež nižji, delež javnih sredstev za izobraževanje je nižji 4,8 
odstotka samo, čeprav je kres,da je višji delež zasebnih sredstev 
za izobracževanje. Naša prioriteta, naši cilji na tem področju so 
znani in ljub težavam, ki jih imamo včasih, občasno s 
celoto, z javnimi finBancami ali s prevelikimi pritiski na plače 
tudi v tem sektorju, to ostaja naša prioriteta in misClim, 
da je to prav, da moramo v S2loveniji težiti k 
čim večji kvaliteti sistema izobraževanja. Posebno pozornost pa namenjamo izobracevanju 
odraslih in pa mladih brezposelnih ljudi, predvsem tistimn, torej bolj 
ogroženim kategorijam in sposebnim poudarkom sploh na vse življenjskem izobražlvanju, 
kar postaja neko temeljno vodilo povsod v svetu. Gre tui 
za osnXovni koncept ustvarjanja delovnih mest, kjer države ne posvečajo, 
ne usmerjajo več toliko sredstev za to, da ohranjajo neka 
delovnamesta in ne subvencionirajo delovnih mest, ki postanejo laho odvečna, 
  Kolegice in kolegel, poslanke in poslance prosim, da 
asedejo svoja mesta. Nadaljevali bomo z delom državnega zbora. Spoštovane 
kolegGce in kolegi! Pričenjam nadaljevanje 9. seje državnega zbora Republike 
Slovenije. Vse ledo pozdravljam! Predvsem pa hkrati prosim, da zasedete 
svoja mesta. Obveščen sm, da so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi Franc Kangler, 
Andrej FabjBan, Vili Trofenik in Jurij Malovrh. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani. Navzočih je 49 Ioslank in poslancev; državni 
zbor je sklepčen in lahko odloča. Na današnjednadaljevanje seje 
sovabljeni tudi predstavniki vlade Republike Slovenije, ki jih lepo 
pozdravljam. Za današnje nadaljevanje 9. seje sa nam preostali dve 
točki, 9.in 37. Najprej bomo prešli na nadaljevanje oziroma 
na obravnavo 9. TOČKE DNEVYNEGA REDA, to je na TRETJO 
OBRVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Državni zbor je 
na 8. seji opravil glasovanje o vloženih amandajih k predlogu 
poslovnika ter o uskladitvenih amandmajih predlagateljev 3le-tega, nato pa na 
podlagi drugega odstavka 73.člena poslovnika točko prenesel na eno 
izmed prihodnjih sej. Ker posamezni uskladiteni amandmaji predlagateljev k predlogu 
poslovnika niso bili sprejeti, se je sestaa komisija za poslovnik 
kot matično delovno telo in pripravila uskladitvene amandmaje. Zprašujem predstavnika 
matičnega delovnega telesa, ali želi besedo? Želi? Prosim.  
obravnavala oziroa se odločala najprej o tem, ali uskladitvene amandmaje 
sploh sprejeti oziroma oblikovati in jih posredovati državnemu zboru, ali
od tega dejanja celo odstopyti. Pred to sejo komisije je 
bil sklican tudi posvet z delovno skupiHno komisije za poslovnik 
v sestavi zunnjih pravnih strokovnjakov, prisostvovali so tudi predlagatelji sprememb 
poslovnika in predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. NP 
seji komisije, po razpravi, ker smo upoštevali tako mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve, bili za smo seznanjeni tudi 
s stališčem delovne skupinne komisije za poslovnik, pri obravnavi teh 
dveh poročil oziroma odločitvi ali k dejYvnosti pristopimo ali ne, 
so bila različna mnenja. NeNateri člani komisije so menili, da 
komisija za poslovnik ne more več vložiti uskladitvnih amandmajev, saj 
je predsedujoča na 8. seji državnega zbora že najavila prehodi
na glasovanje o predlogu akta v celoti. Takoje v 
navedeni faZi postopka možno le še odločanje o aktu v 
celoti. To je bilo mnnje dela članov poslovniške komisije. Drugi 
člani komisije pacso menili, da se komisija za poslovnik 
lahko tudi v tej fazi vključi v postopekI in predlaga 
svoje uskladitvene amandmaje ter s tem konkludentno hkrati spreje tudi 
razlago 198. člena. Poudarjeno jetudi bilo, da v fazi 
ko je bilo na seji državnega zbora že najUavljeno glasovanje 
o aktu v celoti, ni a bilo to dejanje izvršeno, 
niti se nisodše pričela nobena dejanja v smeri glasovanja 
o aktu v celoti, državni zborže doslej ni upošteval 
načela striktnosti. Vsekakor je osnovni namen Tsprejemati usklajene akte in 
s em zagotavljati pravno varnost subjektov. Tudi dosedanja praksa je 
šla v smeri, da je ede od pooblaščenih predlagateljev lahko 
tudi v tej fazi postopka predlagal uskladitvene amandmaje in jih5
je državi zbor izglasoval ter nato tako usklajen predlog akta 
tudi sprehel. Glede na razpravo v komisiji za poslovnik je 
bil poO zaključeni razpravi sprejet ugotovitveni sklep. Komisija za poslovnik 
se kot eden od pooblaščenih pedlagateljev v fazi, ko so 
vloženi amandmaji le enega pooblaščenegapredlagatelja, pa le-ti niso v 
celoti sprejeti, v skladu z določbo 198. člena poslovnipka Državnega 
postopek in predlaga svoje uskladitvene amandmaje. Po tem izglasovanem sklpu 
smo sprejeli tudi amand8maje, ki jih imate v pregledu, to 
je uskladitvene amandmaje. Pri tem želim poudariti, dal pri odločanju 
o uskladitvenih amandmajih, se pravi o vsebini uskladitveInih amandmajev, poslanci 
opozicijskih strankniso sodelovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? O vsCbini amandmajev ni možna razprava. Možna 
je obrazložitev glasu. S tem v zveai vas želim opozoriti, 
da bo v skljadu s 94. členom ustave uskladitveni amandma 
sprejet, č8e bosta zanj glasovali dve tretjini navzočih poslancev. Prehajamo 
na odločanje o uskladitveYih amandmajih. Ja, prosim. Kolega Podobnik, proceduralno. 
Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsednEk. Preden bi prešli 
na glasovanYje, bi v imenu poslanske skupine in v skladu 
s poslovnikom rosil za 30-minutni odmor.  Koliko?   
skupine, a0i je to dovolj časa za posvet. Odrejam 30 
minutni odmor. Ob 10.40 uri bomo nadaljevai z delom.  
Nadaljevali bomo s prekinjenoy9. točko dnevnega reda. Spoštovane kolegice 
65 poslank ijn poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Kolega Podobnik je v imenu poslanske skupine zahtqeval odmor. 
besedo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci! PoslanskUa skupina je 
temeljito proučila sedanji položaj primsprejemanju novega poslovnika. Ker ni 
čisto jasno odpravljen kakršenkoli dvom vproceduri postopka, ni zagotovljenih 
zagotovil, da bi lahko uskladitveni amandmaji dobili podoro. Če uskladitveni 
amadmaji ne dobijo podpore, pa v poslanski skupini pričakujemo, da 
b v vseh poslanskih skupinah na podlagi vsega vloženega dela 
le spoznan razum, da je potrebno po najboljhitrem po5stopku, ki 
je možen v procedri, nov predlog dopolniti z vsemi tistimi 
pozitivnimi predlogi, kij so bili v tej zadnji fazi tudi 
predloZženi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Vizjak, imate proceduralno? 
Obazložitev glasu. Najprej jo ima kolega Peterle, kajti pred vami 
je prosil zanjo. Prosim.     Hvala lepa,9 
zbor tv takšno zagato kot zdaj, ko smo nekje med 
6. in 7k fazo procedure in ko bi se lahko 
zgodil8o, da bi zadnja faza nadomestila tako rekoč vse prejšnje. 
Naša poslanska skDupina je že povedala, da ne vidi nobene 
možnosti za dwdatno vsebinsko usklajevanje in tudi v tem smislu 
ni sodelovaIa pri delu. Mislim, da je edino zakonito to, 
da postopk, ki je bil na nenavaden način prekinjen, zaključimo 
in da se gre po proceduri, kia je pravzaprav že 
začeta s tem, ko jebbil vložen s strani poslanca 
Anderlča nov predlog poslovnika. Sam bom glasoval proti uskladitvenemu amandmaju. 
 Hvala lepa, kolega PeterEe. Kolega mag. Vizjak, imate besedo. 
 Hvala lepa. Povedal bi stališče Socialdemoukratske stranke Slovenije. V 
socialdemokratski stranki ne želimo, da bi padla senca dvoma kršitDve 
poslovnika na proceduro sprejemanjka novega poslovnika. Na to smo vseskozi 
opozalrjali in tudi želeli ustrezna tolmačenja in zagotovila. Odgovori so 
bili megleni, dvoumni in tudi poslovniška komisija ni9sprejela jasnega 
tolmačenja 198w. člena, ki bi lahko tudi v bodoče razčistil 
te dvome. Zato mVnimo, da ni v skladu s sprejetim 
poslovnikom, da gremo v novkrog uskladitvenih amandmajev. Zato seveda 
ne moremo sprejemati takega načina reševanja problemv, zlasti pa ne 
novega usklajevanja in novega odpiranja4že sprejetih zadev, kot so 
javnosti syej kolegija in podobno. Zato v socialdemokratski stranki seveda 
ne bomo podprli nobenega uskladitvenega amandmaja, kakor tud ne poslovnika 
v celoti. Spremlja ga sicer dolgoletno ndelo, vendar se mi 
zdi zelo sporna taktika usklajevanj0 in zagotavljanje dvotretjinske večine. V 
socialdemokratski stranki se wa hkrati tudi zavedamo, da ima obstoječi 
poslovnik nekatere slabosti, predvsem kar se tiče ekonomičnosti in racionalnosDi 
dela. Zlasti ne zavezuje predlagateljev, predvsem tu mislim vlado, Oa 
korektno in ustrezno delo do državnega lzbora, da bi bilo 
tu lahko tudi zakonodajni postopek učin8ovito izvesti. Zato podpiramo vse 
predlagane nove rešitPe dela kolegija - te, ki smo jih 
pač uskladili in za katere svmo se dogovorili - ki 
gredo v smislu ekonomičnosti in 1acionalnosti dela. Zato je v 
naši strank vsa pripravljenost in vsa podpora graditi na dogovorjenih 
temeljih nov poslovnik v tem Rmislu, se pravi, na racionalnosti 
dela državnega zbora. Zato je to lahko tudi odgovor goLspodu 
Rokavcu, ki je nekako nakazal ta dQom, ali je pripravljenost 
za delo. Z naše strani je vsa pripravljenost1k takemu 
poslNvniku, ki bo odpravil nekatere pomanjkljivosti, ki jih nosi s 
seboj sedanji poslovnik. Hvala.  SamV da pojasnim, smo pred 
glasovanjem o uskladitvenemP amandmaju k 21. in 100. členu; k 
temu dajemo zdaj obrazložitve glasz. Po vrsti - vidim vse, 
ki ste se prijavii - najprej kolega Anderlič, za njim 
kolega Potrč. Pttem sem pa tu tudi videl pred kolegom 
Pečetom še eno roko, vendar si nisem zapomnil, čiavo - 
aha, prosim. 8ajprej kolega Anderlič.  Nimam obrazložitve glasu, ampak 
proceduralno, vendar ste, seveda, p navadi spregledali in preslišali. V 
imenu poslanske skoupine želim pol ure odmora za dodatno posvetovanje 
prd odločanjem.  Zdaj bom zadnjič vprašal vse poslanske skupine, 
li želi še katera imeti posvet, potem ga pa ne 
bom več dal pred odločanjem. To jec zadnje pol ure, 
ki jo dajemo za posvet. Mislim, a je to korektno 
- pol ure smo imei - mislim, da je to 
fair dogovor. Proqim, zdaj bom odredil odmor do 11.20. Hvala 
lepa. Ob 11.20 nadaljujem z delom.  Prosim kolegice in 
kolege, da pridejo v veliko razpravno dvorno državnega zbora. Nadaljevali 
bomo s prekinjeno 9. točko. Ponovno pro3im vse poslanke in 
pridejo v dvorano, nadaljevali ybomo z delom. Prosim za malo 
potrpežljivosti. Spoštovane kolegice in kolegi! Nadaljevali bomo sejo.7 Najprej moramo 
ugotoviti navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Navzočih jb 
53 poslank in poslancev državni zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Želite, kolega Anderlič, besedo? Proim.  V poslanskem klubu 
liberalne demokracije smo o nastali situaciji razpraljali in nesporno ugotovili, 
da je tisto, ka9 je bilo do sedaj opravljeno, torej 
pripravljeni uskladitveniXamandmaji, skladno s tistim, kar meni sekretariat. Tako 
tudi lahko glasujemo za uskladitvene amandmaj.  Naslednji ima besedo 
kolegaE Potrč, za njim kolega Sok in kolega Peče.  
Hvala lepa. Shoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi! V pripravo 
novega poslovnika je bilo vloženega veliko dela. Tudi po razovorih 
v državnem zboru,Zpa tudi internih, je ugotovljeno, da je 
pravzaprav velika večina določb poslovnika usklajenih in tudi za ve 
kot dvotretjinsko večino poslank in poslancev sprejemljivih. Zaradi ega je 
z moje sorani, bi rekel, normalno, da poskušamo proceduro sprejemanja 
posloJvnika enkrat pripeljati do konca. Mi smo v naših stališčih 
poslanske skupine predlagali, bili mnenja, da naj se 3lede vprašanj 
procedure dajo jasna strokovna stališča in sporočili, d tudi tokrat, 
ne glede na osebni pogled, ne bomo komentirali dGanih strokovnih 
mnenj7in stališč in jih bomo upoštevali. Dobili smo, glede 
treh vprašanj, ki se nam zdijo bistvena, nesporno jasna stal2išča. 
Prvič, da je nov ukladitveni amandma, dan s strani komisije 
za poslovnik, mogoč in ne pomeni kršiCtve procedure. Drugič, da 
bi bilo napaEčno, da bi pomenilo kršitev procedure, predvsem pa 
zlorabo poslovnika, čeprav ni ta izraz7 uporabljen, če bi omogočali, 
da se v primeru nesprejtja tega amandmaja uskladitveni amandmaji ponavljajo, 
bi rekel,  nedogled, da poenostavim, in da to drugo 
ne bi bilo mogoče. Tretjič, dobili so jasno mnenje, da 
je napačno, če državni zbor sprejme jasnoqneusklajen akt na 
podlagi opozo9il, ki so dana s strani sekretariata. To so 
tri izhodišxča, ki so bila glede procedure nam dana. Jaz 
osebno bom v skladu s temi staišče tudi povsem mirne 
vesti glasoval. Hvala lea.  Hvala lepa. Kolega Sok.  
Hala lepa, gospod predsedujoči. Jaz sem že prej dvignil roko 
na začetku, pw me niste opazili. Rad bi opozoril na 
mojo oceno kršitev poslovni9ka, kajti liberalna demokracija je odmor pred 
to točko že izkoristila in ste ji danes homogočili še 
en odmo. Torej še enkrat želim opozoriti na to, da 
smo mi vendarle v fazi glasovanja, da je pr8edsedujoča poslovnik 
že dala naE glasovanje. Zato ne vem, zakaj je potem 
še en odmor. Ampak dobro, to je edaj mimo. Kar 
se tiče niših glasov, poslanske skupine Nove Slovenije, kot je 
poslovnika. Želja je bila, da pridemo do takšnega poVlovnika, ki 
bo naklonjen tako poziciji, kot opozicjiji. Vseskozi smo nasprotovali rešitvam, 
i ste jih predlagali v zvezi z odločanjem v kolegiju 
predsednika državnega zbora. Ta uskladitveni amandma je bizl tudi zavrnjen. 
Nelogično e, da se še v četrto poskuša z novim 
uskladitvenim amandmajem, tokrat komisije za p2slovnik državnega zbora. Za nas 
jeJta odločitev sporna. Opozorili smo že večkrat, da gre 
zau izigravanje obstoječega poslovnika in zaradi tega mislimo, da bi 
morali glasovati o poslovniku kot celoti, kajti poVslovnik je bil 
že dan na glayovanje. Iz tega razloga bomo danes tudi 
glasovali proti, se pa zavedamo, da sržavni zbor mora pristopiti 
temeljito k pripravi in rešitvitega problema in smo seveda 
fripravljeni sodelovati pri pripravi novega poslovnika, o katerem smo se 
 marsičem že uskladili. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Sok. Kolega Peče, za njim kolega Barovič, ta je zaLnji 
prijavljen na mojem sezamu.  Spoštovani prisotni. Smiselno oziroma politično 
modro bi bilo, da bi pe tisti, ki ste se 
pred leti odločali za te spremembe, tudi proučili svojo bodočo,
v tem trenutku že preteklo po5. Da bi si na 
začetku tega vašega pohoda zagotovili tisto podporo, ki e pač 
potrebna za ta akt. Smiselno modJro oziroma politično modro pa 
predvsem zaradi tega, er je poslovnik, žal, postal izrazito politični 
akt. To se vidi tudi skozi način obravnave in Ia 
način sodelovanja določeOnih poslanskih skupin in pa strokovnih služb. Mislim, 
da je ni zadeve, ki je v okviu celotne življenjske 
faze tega poslovnika ne bi doživeli. Bile so grožnYe. Sekretariat 
se je javno postavil ozioma pokazal svoje nespoštovanje pravne veje 
delovanjba, blefiral, tako kot večji del ostalih poslancev. Mislim, da 
ga danes ni poslanca, ki v temu trenuku ne bi 
vedel, kako bo glasoval. Tudi ne gre za vebino poslovnika 
državega zbora. Gre v bistvu za politični diktat. Gre za 
politični diktat tistih, ki so danes na oblasti i3n ki 
se skozi neke vizije vioijo na oblasti, tudi v prihodnjih 
letih ali pa mandatih državnega zbora Prepričan sem, 9a volitve, 
torej tista aktivnost, ki določa novo sestavo drtavnega zbora, ne 
bo nosila v sebi vedno istega zcala, kot ga ima 
danes, inYda vam čez nekaj let, mogoče v novem 
mandatu, ta poslovnik več ne bo všeč. Prepriani smo, da 
se v vsebini sprememb poslovnikB, torej novega poslovnika, kršijo vsa 
tista načela in pa določbe, ki uveljavljajo demokraTijo v tej 
hiši. To pomeni, razpravljati, odločati in pa sodelsvati pri posameznih 
odločitvah in predlogih. PSkušate na eleganten način preprečiti manjšini oziroma 
tisti3, ki vas slepo ne podpirajo, da bi sodelovali v 
sami naši proceduri. eprav sem rekel na lep način, je 
pa treba rraven poudariti, da na zelo primitiven način. Dejansko 
ste nesposobni z vso tN večino, ki jo imate, obvladati 
ta državni ubor. Zato poskušate, tudi črno na belem, to 
korektnejše, predvsem pa odgovornejše. Mislim, da bi se da6nes morali 
vsi vi, ki ste toliko forsirli ta poslovnik državnega zbora, 
ki ste ta državPi zbor in pa njegova delovna telesa 
stali toliko delavnih ur, da se je ukvarjal izkljEučno s 
temi zadevami, nositi v sebi tudi odgovornost. Da ste prirajšali 
tv državo za marsikateri drug zakon, ki bi v tem 
trenutku, v teh pogojih, kjer Slovenija in pa ta državn3 
zbor je, bili veliko pommbnejši, kot to, ali bosta gospod 
Pahor in gospod Anderlič lahko obvladovala kolMegij in pa s 
tem državni zbor. Mislim, da pozabljate na osnovni namen demokracijz, 
to je, da se srečajo oziroma soočajo različna mnenja inQ
iz tuven poskušamo dati najbljše za to državo. Mislim, da 
vam je slava preveč stopila v glavo, toda to jel
že drugo področje in se bom držal obrazložitve mojega glasoZvanja. 
Glasoval bom proei vsem uskladitvenim amandmajem in proti poslovniku v 
celoti. Ko se bmoste ponovno srečali s predlogom oziroma vašimi 
željami po diktaturi v tej hiši, vam le svetujem,dda 
se na začetku malo bolje pripravitJ, kot ste to storili 
v novejši zgodovini. Hval.  Hvala lepa. Kolega Barovič ima 
zdaj besedo, za njim kolega Brenčič.  Hvalalepa, gospod 
predsedEnik. Moj poslanski kolega Sašo Peče iz naše slovenske nacionalne 
stranke je govoril o vsewbini, sam v obrazložitvi glasu o 
vsebini sploh ne bom govoril, zato ker govora o sebini 
danes tu, v tem parlamentu,ne priznavam. Ne priznavam ga 
zato, kersmo izkoristili vse poslovniške možnosti in smo danes 
v fazi glasovanja. To je tako, če dovolit metaforo, danes 
počenjajo v vladajoči koaliciji tako, kot bi slovenska reprezentanca v
nogometu, ker Je to danes popularno, tekmo v Romuniji izgubila 
in bi rekla, ta tekma ne velja, bomo igraliBše 
eno. Ne, pravila so jasna! Mi smo poslali, gospod predseWdnik, 
vam dopis z nekaj podpisi poslancev, da smo v faziy 
glasovanja. Prosim, da obstoječi poslovnikspoštujemo. Že na naslednji seji, 
v sredo prihodnji teden, z velikim veseljem lahkona prvo 
mesto uvrstimo poslovnik, ki ga je ž1 gospod kolega Anderlič 
vložil v nuovo obravnavo. Vendar danes in tu smo samo 
in zgolj v fazi glasovanja.In vsi moji "proti" danes 
bodo proti načinu, kako de7amo, bodo proti nepravilnostim, ki se 
dogajajo, in naj slovenska javnost to ve, n bodo proti 
tudi sprejemu nakoncu, ker samo to fazo priznavam. Žal 
mi je, da moram še enkrat omenjjti Cankarja in Hlapce, 
njegovoClegitimno in legalno pravico - naša legitimna pravica je 
iskati moralno, pa tudi naša legalna pravica je spoštovai obstoječi 
poslovnik.Seveda pa je legalna pravica na strani vladajočih, da 
ima oblast in dela, kr hoče. Zato bodo, še enkrat 
poudarjam, moji "proti" Droti načinu, proti nepravilnostim in edino pravilno, 
kar bom naredil, oko bom pritisnil v fazi glasovanja "proti" 
Hvala lepa, gospod predsednik. Vsebino poslovnika, vključno z uskladitvenim amandmajem, 
ki g7 imamo na klopeh, sprejemam, čeravno menim, da se 
s to vsebino vloga Uposlanca nekoliko preširoko skrči, kar smo 
nek8teri dobro občutili že pri sprejemanju proračuna, ki je v 
postopku sprejemanja, pa vključnos tem, da 179. člen še 
vedno ohranja v sebi močan priokus ustavne spornosti. Vndar postopanje, 
s katerim se je uskladitveni amanPdma pripravljal do te vsebine 
in do tega odločanja, kot ga danes imamo, We temelji 
na aktu, na osnovi katerega se ta poslovnik sprejema,dna 
dosedanjem poslovniku, ki bi moral biti zgled uporabe doočil poslovnika 
v tem, kUo sprejemamo na osnovi teh določil nov poslovnik. 
Postopanje je bilo najbJž takšno tudi zaradi tega, kar se 
je izkazalo skozi ceo proceduro sprejemanja: pretiranega občutka samozadostnosti nekaterih 
ključnih akterjev pri Usprejemanju tega poslovnika in tudi morda premalo 
odločnega pristopa po končanem postopku za sprejemanje poslvovnika in morda 
premalo določni nastopom sekretariata, na osnovi katerega je potem seveda 
ta uskladitveni amandma nastajal. Ker sm trdno prepričan, da bo 
tako sprejet poslovnik nosil s seboj nahrbtnik, ki bo postajGl 
ob vs7akem konfliktnem trenutku v tem državnem zboru vse težji, 
tega usklVditvenega amandmaja ne bom podprl. Prepričan sem, če bi 
ta amandma dobil podporo tako rekoč skoraj soglasno tega državnegpa 
zbora, bi imel ta afmandma drugačno težo, četudi je poslovniško 
zelo sporno njegovo spZejemanje. Ker pa je tako, kot je, 
mislim, da je modro, da ta amandma ne dobi pOodpore 
in tudi dodatno modroT, da se državni zbor zavestno odloči 
in potem na prvi redn seji državnega zbora vstopa v 
obravnavo poslovnika po hitrem postKpku. Mislim, da bomo lahko vsi 
zadovoljni,6ker bo ta poslovnik imel čisto popotnico, če bo 
tako sprejet. HvYala lepa.  Hvala. S tem je razprava 
pred odločanjem o uskladitvenemamandmaju k 21. in 100. členu 
zaključena. Prehajamo na glasovanjeP. Dvotretjinska večina je potrebna. Opozarjam vse, 
da ste pozorni pri glasovanju.qNa glasovanjem dajem uskladitveni amandma 
k 21. in 100. členu. Glasujmo! NavIzočih je 86 kolegov 
in koleg6ic. 56 jih je glasovalo za, 30 pa proti. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 30.) Ugotavljam, da vskladitveni amandma 
k 21. in 100. členu ni bil sprejeX. Prehajamo na 
odločanje k 25. členu. Dajem ga nag glasovanje. Glasujmo! Prosim 
za mir v dvorani! Navzočih je 86 poslank in poslanc5ev. 
56 jih je bilo za, U0 proti. (Za je glasovalo 
56.) (Proti 30.) Ugnotavljam, da uskladitveni amandma ni dobil potrebne 
podpore. Prehajamo na treLje odločanje o amandmaju k 106. členu 
in naslovu. Ta amandma dajem na glasovanje. (Oglašanje mibilnega telefona.) 
Prosim, da poskrbite, da telefoni ne mtijo odločanja. Navzočih je 
87 kolegic in kol7egov, 57 jih je glasovalo za, 30 
proti. (Za je glasovalo 57.) (Proti 30.) gotavljam, da tudi 
ni dobil ptrebne podpore. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju 
k 13t4. členu. Navzočih je 84 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 55 kolegic in kolegov 29 jih je bilo 
0proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 29.) Ugotavljam, da tudi 
ta amandma ni dobil potrebne vrečine. Prehajamo na peto glasovanje, 
in sicer o amandmaju k 135. členu. Glasujemo. Navzočih jb 
88 poslank in poslancev, 57 za, 31 proti3 (Za je 
glasovalo 757.) (Proti 31.) Ugotavljam, da tudi peti uskladitveni amandma 
ni dobilpodpore. Sedaj glasujemo o zadnjem, šestem amandmaju k 
179. členu. Glasujemo. pNavzočih je 87 poslank in poslancev, 56 
jih je glasovalo za, 31 proti. (Za je goasovalo 56.) 
(Proti 31.) Ugotavljam, da tudi ta uskladitveni amandma ni bilo
sprejet. S tem smo izčrpali glasovanje o uskladitvenich amandmajih. Prehajamo 
na odločanje o predElogu poslovnika v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
87 klegov in kolegic, za jih je bilo 44, 42 
jih je bilo proti. (Za jeM bilo 44.) (Proti 42.) 
Ugotavljam, da predlagani poslovanik ni sprejet. Zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 37. TOČKO DNEVNEGAh REDA - VOLITVE IN 
IMENOVANJA. Predloge sodnega sveta 4in mnenje komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve ste prejeli. Zbor bo pod to očko 
dnevnega reda obranaval predloge sodnega sveta o izvolitvi v sodniško 
funkcijo. Sodni svet je državnxemu zboru predložil šest predlogov o 
izvolitvi v sodniško funkcijo na sodnška mesta štirih okrajnih sodnic 
in okrajnega sodnika na okrajnih sodiščih v Mariboru, Kroanju, Radovljici, 
Ljubljani in Slovenj Gradcu ter sodniceM za prekrške pri sodniku 
za prekrfške Žalec. Prosim za mir v dvorani. Želi predstavnik 
sodnega sveta besedo? (Ne želi.) Predlog je obravnavKla komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadve. Zboru je predložila poročilo predloge. 
Želi predsednik besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata (Ne.) 
Sprašujem, ali želijo bKsedo predstavniki poslanskih skupin, in hkrati predlagam, 
da razpravljtamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj. (Ni interesa.) 
ADi poslanke in poslanci želijo besedo? (Ne.) Ker prijav ni 
ikn ni razprave, prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Petra Podgoevca 
v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na Orajno 
sodišče v Mmariboru. Glasujemo. Smo sredi glasovanja. Navzočih je 68 
poslank in poslacev. 58 jih je bilo za, 1 je 
glasoval proti. (Za je Alasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok srejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Ivanke Demšar Potočnik v sodniš2o funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodnie na Okrajnem sodišču v Kranju. Glasujemo. Navzočih 
je 68 poClank in poslancev. 56 jih je predlog podprlo, 
2 sta mu nasprotovala. l(Za je glasovalo 56.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glajovanje dajem predlog 
iz7olitvi gospe Ksenije Kejžar v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Radovljici. Glasujemo. Nhavzočih je 
68 poslank in poslancev. 55 jih je bilo zaF 2 
proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 2.) UgotavljamX da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem prPedlog odloka o izvolitvi 
gospe Barbke cZupan Cimperman v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
sodnice za prkrške pri Sodniku za prekrške Žalec. Glasujemo. Navzočih 
je 70 kolegic in kolegov. 58 jih je bilo zaS 
in 1 proti. (Za je glasovalo58.) (Proti 1.) Zato 
je pHedlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Dejane ekonja v sodniško funkcijo na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sod0šču v Ljubljani. Glasujemo. Navzočih je 
67 poslank in poslancev. 55 jih je bilo a in 
1 proti. (Za je glasovalo 55.) (Proei 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sFprejet. Na glasovanje dajem še predlog odloka 
o izvolitvi gospe Mihaele Poročnik v sodniško funkcijo na sodniško1 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Slovenj Gradcu. Glasujeymo. 
Ugotavljam,C da je navzočih 65 kolegic in kolegov in da 
bjih je 53 predlagani odlok podprlo, 1 mu je nasprotoval. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je odlek 
sprejet. Sgtem zaključujem to točko dnevnega reda. Kolegice in 
kolegi! Tako smo izčrali vse obveznosti, ki smo si jih 
zadali z dnevnim redom za 9. sejoE. Zahvaljujem se vam 
za sodelovEanje. Želim tudi naprej prijeten dan in verjetno v 
imenu vseh vso srečo in zogum našim fantom danes v 
ponuja turističnaa dejavnost, turistične ugodnosti, saj tudi tisti igralci, ki 
pridejo v igralnico samo za uro, dve, vsaj Yekaj tam 
potrošijo, popijejo,hse okrepčajo in tako naprej. Menimo, da je 
osnovno besedilo dobilo s Mpredlogi amandmajev določene dopolnitve in, predvidevamo, 
določeno izboljšanje osnovnega besedila. Zato zaključujem in povem še enk4rat, 
da boIo v naši poslanski skupini podprli ta predlog zakona, 
ki naj uredi in na drugi strani onemogoči raznipm - 
da takoj yrečem pod narekovanjem - "privatnikom", ki z raznimi 
mahinacijami, manipulacijami služijo lepe denarje na račun naivnosti. Hdala lepa. 
 Hvala l3pa. S tem smo zaključili predstavitve stališč poslanskih 
skupin. PrehaSamo na razpravo poslank in poslancev. Imamo dve pisni 
prijavi, in sicer, gospod Kelemina in gospod Petan. Najprejbgospod 
Klemina. Prosim.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj! 
S tem predlogom zakona vlHda želi po moji oceni na 
hitro, brez velikega pompa spraviti pd streho nek slab predlog, 
ki je po moji oceni zelo pomanjkljiv, neproučen pa tudi
nedorečen. Če se samo spomnim - na kratko, malVo - 
obravnav na delovnem telesu, je opravičljivo, da v tiem trenutku 
povem, da v kolikor misli vlada še napej v državni 
zborpošiljati še tako slabe predloge zakonov, da nam potem 
vse tiste spremembe poslovnika in vse tiste vehemente in visoke 
besede, o katerih govorite v zvezi s poslovnikom, novim poslovnpikom, 
ne bodo4 nikoli nič pomagale. Nikdar nič pomagale, kajti takšen 
postopek, kot smo ga bili zadnjič oziroma8 smo ga imeli 
vsakega pompa spravitP pod streho slab zakon, se vidi tudi 
iz tega, a poročevalec delovnega telesa sploh ne predstavi predloga, 
sploh ne predstavi tega, o čem je delovno telo razpravlSjalo 
oziroma kako je prišlo do kakšni odločitev. Najbolj me pa 
čNudi seveda, da danes v državnem zboru pri obravnavi tega 
predlogaUzakona sekretariat enostavno molči. Čeprav je podal, po moji 
oceni, zelo dober komentar oziroma je zelo dobro prouil zadevo, 
predlog tega zakona, in opozoril na številne pomanjkljivosti. Ampa! Glej 
ga zlodja, nihče se niX ob te pomanjkljivosti spotaknil oziroma 
stvMri so bile že povedane, samo spomnim. Vprašljiv je skrajšani 
postopek, pri takem predlogu zakona. Ni nobene pravne podl8age za 
to. Gre v bistvu za neskladnost, tisto izovarjanje od ustavnega 
sodišča je totalno nesprejemljivo s strani vlade in to isgo 
potem ponavlja delovno telo, drugk za drugim se ponavljajo kot 
papige. Nesprejemljivo! Neskladnost podzakonskega akta splohc nima nobene zveze s 
spreJembami zakona in tako naprej. In še druge navedbe, zaradi 
česar je trebata zakon spremeniti, dejansko ne držijo. Seveda 
bo pAvzročena tudi, kot je že bilo opozorjeno, pravna praznina 
v tem obdobju. In sprašujem3seveda sekretariat, hočem imeti tudi 
njegovo mnenje, kakšne bodo posledie te pravne praznine. Tudi vlado 
sprašujem, kakšnebodo posledice te pravne praznine zdajle vtem obdobju, 
ko dejansko ne veljajo ve - oziroma tiste odločbe ustavnega 
sodišča, ki so razveljavljene -, po prvilniku ne veljajo več 
in akon pa v tem času kot takšen oziroma podzakonski 
akt ni bil spremenjes in tudi zakon kot takšen še 
ne bo kmalu, lahko tudi 9malu, stopil v veljavo, v 
kolikor še pride do kakšnih drugih zapletov. Torej, razložit mi, 
kakšne so tehnične in kakšne so finančne poledice take pravne 
praznine. I0n, ali je to sploh sprejemljivo? Zelo pomembno je 
prav gotovo tudi to, kar navaja sekretariat, da gPe za 
z utečenim stanjem in tudi raalnost prehodnega obdobja, v katerem 
predlagatelj lahko poslsuje pod posebnimi pogoji. Poglejte, določili ste enomesečni, 
enoletni rok9 pod katerim še lahko ostali, ki so zdajle 
času dobil neka soglasja, a dobro tudi pred pol leta 
- kam naj da te aparate takrat? Kao naj jih 
da? Na smeti naj jih vrže. Ali so izplačani aeli 
niso izplačani, imate te analize? Nimate teh analiz! KakšniJso 
bili prihodki, višina prihodkov iz tegH področja? Teh podatkov niste 
dali. Ta zakon je izredno pomanjkljiv,kar se tiče določenih 
navedb, ravno tako navajate neko -Ttam na začetku navajate 
- strategijo razvoja igralništva v Sloveniji; niste je Rredložili nam 
poslancOm, da bi videli dejansko, kaj v tej strategiji piše. 
Sami si moramo jo iskati. Sami! Niti ne navedete v
To je nedopustno. In potem hočete, da bi bil poslovnik
učinkovit in državni zbor učinkovit in tako narej! To je 
nedopustno in ne vem, kdaj mislite te tstvari popraviti. Vprašam 
0as torej, kam, vi mislite, da bodo ti ljudje dali 
naprej. Naslednja stvar, na katero je tudi sekretariat opozoril,V in 
mislim, da je zelo utemeljena in tehtn, kjer se dejansko 
ministru dajejo neka pooblastila, da bo znekimi podzakonskimi akti 
lahko ponovno zgodi, da bo negkdo ta predlog zakona izpodbijal. 
In zopet ne bo iz Ztega nič, ker niste stvari 
dovolj natančno preštudirali. Prosil bi qudi mnenje sekretariata in mnenje 
vlade, kaj to pomeni in zaaj niste upoštevali teh določb 
pri sprejemanju zakona oziroma opozoril, ki jih jesekretariat ostavil; zakaj 
jih niste upoštevali. Pr6sim pojasnilo od sekretariata na tej točki 
in d strani vlade: ali bo ta zakon, ko bo 
sprejet, ustavno sporen ali ne bo sporen?  kolikor bo 
zopet nekdo to lahko izpodbijal, potemni narejeno dejansko nič 
in bo potrebna nova spremecmba. Naslednja stvar, ki je bila 
tudi  strani sekretariata opozorjena, saj se ne bom ponavljal, 
ampak dejansko, z8kaj si hočete zdaj zagotoviti nek poseben nadzor? 
Seveda, zdaj boste - vlada, oblast bo doBrosrčno, glede na 
priombe igralništva v Sloveniji, zato da bodo lahko izvajali neke 
vlada potem opravičila in da 9i imela še večji nadzor 
tei postopki, celo nad temi investicijami, nad vlaganji, zahteva zdaj 
celo, dam ima svojega predstavnika, ki bo imel celo sposobnost 
veta na nekatere odločitve koncestonarja. Mi smo sicer na odboru 
slučajno sprejeli v 8. členu, da seta člen črta, 
da se črta 8. člen. Minister sam je tam povedqal, 
da je to eden izmed k3jučnih členov in če ta 
člen ne bo srejet, dejansko ne bo pustil, da predlog 
zakona gre v nadaljnjL obravnavo. Torej, kaj zdaj to danes 
pomeni? Da ste se lepo "zdilali" tamhin da seveda 
ne boste tako naredili, kot je pdelovno telo sprejelo, ampak 
da boste pač pusstili, da bo ta 8. člen veljal 
in da bo vlada imela ta superiorni nadzo nad zavarovalnicami, 
kjer pa sekretariat posebej lepo oozarja, da je že s 
sedanjimi elementi nadzora zagotovljen tako rekxč stoodstotni nadzor nad sedanjim 
poslovanjem igalništva, v skladu z obstoječo zakonodajo. Ta nemoč nadziranja 
s strani vlade, ki jo opisujete kot azloge za sprejem 
zakona, so nesprejemljivi in samo poMrjujete to, da dejansko niste 
bili sposobni v sedanjih okvirih zakona tega nadzora korektno rešiti.p
Seveda se tukaj postalja vprašanje, koliko organiziranih pregledov je sploh 
do zdaj bilo in koliko je bilo teh poročil arejenih 
in kakšne5 so te ugotovitve. To bi bili zelo pomembni 
podatki, te analize prav gotovo, verjetno ni. Eden izmedanaslednjih 
elementv, ki je zelo pomemben in ki ga enostavno, kljub 
opozorilu sekretariata, kljub tudi mojemu opozorilu na sami seji tako
v1ada ignorira, tako LDS ignorira. To je predlog o uvedbi 
licence. Lepo smo tam ugotavjali, da je lahko neke vrste 
pooblastilo ali neko spričealo, ki omogoča tistim krupjejem ali kako 
se že imenujejo - jaz se pač ne spJoznam na 
te stvari -, da imajo pač neka potrdila o nekib
usposobljenosti in tako naprej; Bampak ne pa v okviru licence. 
Sekretariat je lepo povedal, kaj pomeni licenca In v takem 
prmeru, ko ste se zdaj vi odločili za to licenco, 
bo lahko prišlo do neke inflacije tega pojzma: ni predpisana 
nobena komisija, ne predpi0san obseg znanja, ne preverjanja. Nič ni 
v tem predlogu zaona dodelano. Kakšna bo ta licenca? Bo 
samo na osnovi nekega dogovora izdana - to je nesprejemljiLo! 
Jaz bi prosil, dva sekretariat še enkrat pove, ali se 
strinja s tem, da je na tak nači urejen pojem 
licence v tem zakonu, alLi ne. In vlada, zakaj tega 
ne uKpošteva. In tudi LDS ne pove, zakaj tega ne 
upošteva. Če misli, da je to srejemljivo in da bodo 
pač imeli vsi licenco ing da bodo tam - ne 
vem, koliko je teh pHedstavnikov, 100 ali 200 ali 300 
ali 500, ne poznam števila, bodo zdaj vsi imeli lience. 
Pa to bo več licenc, kot jih imajFo zdaj zdravniki, 
pa še neki drugi poklii! Dva, trije poklici ali koliko 
jih ima te licence v državi. In teh bo zhaj 
nazadnje več, ki bodo imelir te licence. Tu prosim za 
obrazložitev. Potem nas1ednja stvar. Seveda se postavlja vprašanje glede samo 
teh igralnih salonov in tako naprej, zdaj ponovem, ko 
bodo morali imeti najmanj 50 igratnih avtomatov, največ 200. V 
redu. V redu in prav! ACpak, po naši oceni in 
po moji osebni oceni sm trdno prepričan, da se bo 
določen del posla prav gotovo selil v te privatne salone
in da bo v teh privatnih salonih se oblikovala neyka 
masa razpAložljivih sredstev, na podlagi katerih se bodo potem seveda 
lastninilze tudi igralnice v prihodnosti. To je verjetno ena izmed 
strategij tega predloga zakona. Duga stvar je pa glede znižanja 
prihodkcv iz državnega in občinskih proračunov - upam, da ste 
dobili in ste vsi pogledali. Tu so nam poselali dokumente, 
kjer so lepo opisali, malo bolje, seveda, kot je vladaX
v svoUem predlogu zakona, kakšni so dejanski izpadi dohodka v 
celoti in kakšni so izpadi dohodka za lokalne skupWosti. Ne 
vem, če seuposlanci zavedajo, da bodo na podlagi tega 
zakona zdaj lokalne skupnosti prikrajane za določena sredstva in da 
bo treba na osnovi tega iz državnega prosačuna zagotoviti za 
finančno izravnaUo določena dodatna sredstva. Ne vem, če se poslanci 
tega dovolj zavedajo, če so dale občine tudi soglas4je na 
to. Prav je, i nekje v naši zakonodaji imamo celozapisano, 
da  določenih zadevah, kjer se obravnavajo stvari v zvezi 
z loklnimi skupnostmi, da se vpraša lokalne skupnosti za mnenje 
in tako naprej; ne vem,3 če imate to mnenje - 
dvomim, dBvomim, da ga imate. In še zadnje, kar bom 
ocenil. Sam tudi ocenjujem, dab se v teh igralnicah ne 
ustvarjatako nizkega profita, kot tu govorijo. Menim, da bi 
za nove investicije, kg se že, glede na določene podatke, 
kot sliš4imo, izvajajo, po prejšnji Jugoslaviji, pa tudi nekje v 
tujini se že nekaj igralnic na novo ustanavlja o seveda 
je vprašanje, kdaj, na kakšen načinbo Slovenija imela od 
tega kakšno korist; vemo da se te teh stvari ne 
da prenašati kar tako - dobički in drug zadeve. In 
je vprašanje, č6e bo od tega kakšna korist. Ampak pomembno 
je to- osebno menim: če nekdo ima interes v 
tej državi, če ima kapital, če ima interes, če soC 
dobički dovolj visoki, bo prav gotovo ašel način, na kakšen 
naIčin bo vložil svoja sredstva v neko dejavnost, ki se 
mu 2bodo v nekem prihodnjem obdobju povrnila. To je dejstvo. 
Če ni tegaračuna, če ni tega izra5una donosa na vloženi 
kapital, potem potencialni investitorprav gotovo ne bo investiral. Zakaj 
mor4mo zdaj znižati dajatve? Zato, da se bo neka akumulacija 
ustvarila na ta račun in da bo potem nekdo investirXal 
in s tem omogočil v nekK daljni prihodnosti na tak 
način - se pravi, po moji oceni, z drža6nim denarjem 
oziroma denarjem državnega proračuna bo izvajal neke investicije, ki bodN 
v prihodnosti prinesle neke boljše rezultate. Če ima kdo kapitalX 
in če po ti donosi dovolj visoki,bi prav gotovo bil 
zainteresiran, da bi vlagal v te panoge. PTu zadaj mora 
biti nekaj drugega; kaj točno je, zdajle ne mrem reči, 
sam e vem. Ampak prav gotovo, sem trdno prepričan, da 
biWse dalo na tem področju investirati na druge načine, 
tudi s privabljanjem tujih investitorjev, domačih investiotorjev. Kapitala na našem 
trgu je prav gotovoydovolj, vendar, očitno, so interesi prevzemanja, 
drugih nakupov delnic inxdrugih podjetij in tako naprej in 
trenutno verjetno ni za - kjer so sevedar verjetno dobički 
bistveno večj -, tukaj pa zmanjka denarja za investicije v 
igralništvu, kjer pa aljub temu menim, da donosi niso toliko 
majhni. To bi 4bilo mogoče v osnovi vse. Prosil bi, 
če lahko dobim odgovore na zastavljena vprašanja. HvalaI.  Hvala 
podpredsednik. Spoštovani. Torej, ko človek pregbira ta zakon, predvsem pa 
tistov, kar je zapisano pred zakonom, o ciljih in oceni 
stanja, zakaj je bil ta zakon potreben, ima človbek kar 
čuden občuteg, včasih kar postane malce zmeden. Namreč, zapisano je, 
da je osnova za sprejem tega zakona dopolnjena strategij7 razvoja 
igralništva8v Republiki Sloveniji, ki jo je sprejela vlada. Ob 
tem se postavlja vprbšanje, kaj je tista dopolnitev te strategije 
razvoja igralništva, ki ga je vlada sprejla. Ali je mogoče 
kaj zapisano, česar v parlamentu ne vemo, drugi n vemo. 
Na osnovi tega pa parament mora sprejeti zakon. Še posebej 
zbode v oči tisti del, ki govori o manjšanju koncesijskih 
dajatev. Namreč, upoštevati moramo strhovito proračunsko luknjo, ki je v 
državnem pro7računu, ob vsem tem neredu v javnih financah, ob 
nepobranih davkih - seveda, drugačne vrste dvkov; v državni blagajni 
zmanjkuje denarja na vseh koncih iz krajih, država pa prodaja 
obliki koncesij, recimo za naslednjo generacijo mobilne telefonije Oprodaja kar 
dAžavna podjetja, ki so visoko produktivna, nesejo "zlata jajca" za 
državo, tudi za proračun, s tem denarjem od prodanega premožnja 
pa ne pokriva nič drugega kot teočo proračunsko porabo ali 
sproti polniOtisto proračunsko luknjo. To je sicer skregano z 
vsakoO logiko zdravega gospodarstva, pri tem pa se tu odpoveduje 
določenih dajatev, ki pa niso majhVne. Če bi bile majhne, 
potem ne bi bilo treba sprejemati zakona iniverjetno ne 
bi bilo toliko rompopoma okrog tegauzakona. Pri tem - 
in ravno za to gre - pa se istčasno višajo 
trošarine za bencin, zato, da država polni svojo proračunsko luOnjo. 
Mislim, da je letos to že tretjič ali četrQtič, navsezadnje 
niti ni pomembno; v glavnem vsakokhrat, ko se na svetovnem 
trgu poceni nafta,v pri nas, namesto da bi imeli cenejšo 
nafto in seveda bi s tmem tudi na gospodarstvo vplivali 
stimulativno, kajti v tem predloguCzakona je zapisano, da bo 
tT stimulativni sistem obdavčitve s koncesijsko dajatvijo. To je v 
redu. Izraz je dober, namen je7tudi dober; vendar, če 
bo končni efe0kt takšen, potem je pa to nekaj drugega. 
In ppi višjih trošarinah za bencin pa ne gre za 
stimulativen način za gospodarstvo, ampak edini namenin cilx je, da 
se zapolni proračunska luknja, ki bo tu, sevedaa, postala s 
tem zakonom še večja. Po druEi strani se za polnjenje 
te proračunske luknje predvidva - in to je tudi minister 
ob predstavitvi poračuna za naslednji dve leti jasno povedal - 
, povečanje davkana dodano vrednost. To pomeni kar povprek 
povkečanje vseh cen, zato da bomo lahko napolnili državno blagajno. 
Tu se odpovedujemo temu denarju, ki je bistvenolažje zaslužen, 
kajti v igralništvu se dnevno obračW denar, je dnevni inkaso, 
ni potrebno čakati na plačo, naRrealizacijo pa takrat, ko 
nam bo kupec plačal robo, tako da bomo milahko 
poravnali vse dajatve. Seveda, čisto tako ni, ker jih morkaš 
plačati v naprej, pa če ti kupec plača ali 4e. 
In Rpri tem, za igralnice seveda manjše dajatve. Manj milijard. 
Po drugi s0rani - in tudi to bode v oči 
- pa, ko smo imeli v obravnav zmanjšanje dajatev za 
knjige, ko gre za majhne zneske, gre za doubro voljo, 
takrat ni bilo mogoče, ker obi to porušilo sistem DDV-ja 
in javnih financ. Ko smo imeli zakon o zmanjšanJu DDV-ja 
za humanitarno Xejavnost, konkretno pri gasilcih, to ni bilo možno, 
zato ker bi to porušilo koncept DD-ja, ker bi to 
porušilo javne finance. Imeli Ibi luknje in podobno. Vendar, tokrat 
vlada sama predlaga zmanjšanje denarja za državni proračun. e pravi, 
pri igralnicah e pa nekaj posebnega. Predstavnik vlade je dejal, 
da bo takšen način zmanjšanja koncesijskih dajatev nekoliko kas8eje pozitivno 
vplival na učinke proračuna. Sam mislim, dga je v principu 
takšno razmiškjanje dobro. Vendar, zakaj samo pri igralnicah? Zakaj ne 
tudi drugje? In seveda, jasno se mi postavlja vyprašanje, kakšna 
e potem ta strategija. Ali je mogoče nekaj skritega, da 
ravno za igralništvo vsa ta xpravila veljajo, za druge pa 
ne veljaj? In spoštovani! Dovolite mi, da vas spomnim na 
čas približno pred enim letom, mogoče malce več, ko mo 
imeli eno drugo vlado in tokrat, zaradi sistema davkov in 
pa seveda oblikovanje cen paftnih derivatov, je prišlo do tega, 
ker se je cena nafte znižala, 9so se tudi cene 
naftnih derivatovznižale. In Ftakrat so vsi v vesoljni Sloveniji, ki 
so bili iz drugega pola, vpili, kdko je Bajukova vlada 
neumna, da se odpoveduje denarju za izpolnitev državnega proračuni in 
znižuje ceno nafte, in prepričevali, kako bi biKo dobro za 
državljane, da bi seceny nafte podražile. Tu pa tista vlada 
ni nič zmanjšala, nobenih dajatev, samo upoštevala je sistem oblikovanjYa 
cen. Tu pa ena vlada sama sebi znižujn prispevke za 
državno blagajno. Nisem prepričan, da je za javne financeres 
ta rešitev tako dobra. Prav tako sem prepričan tDudi, da 
za lokalne skupnosti ta rešizev ni dobra. Sedaj je ukinitev 
teh posameznih igralnih avtomatov, ki so danes raztre6eni praktično po 
celi Sloveniji, vXvsakem lokalu. Kasneje to ne bo mogoče 
in bo samo koncentrirano v določeniU krajih. In seveda tiste 
lokalne skupnosti, kjr tega ne bo, bodo pač prikrajšane, kljub 
vsej pomanjkljivi kontrola, ki vlada na tem področju. Praktično kontola 
je problem tako ali tako na vseh segmentih naše družbet, 
nikjer dobro ne igra, tudi pri igralništvune. Ampak lokalie skupnosti 
bodo še bolj prizadet0e. Mislim pa res tiste prave lokalne 
skup5osti, ki niso neka večja mesta, kjer teh institucij z 
igralnimi avtomati ne bo. Prav gotovoOse bo pa zožil 
krog tistih, ki so deležni te igralniške pogače. To pqmeni 
manj za lokalne skupnosti, več pa z9a tiste, ki bodo 
nekje koncentrirani v večjihcentrih. Po vsem tem in glede 
na 6o, da vlada gleda to malo stimulativno na daljši 
rok, pričakujem, da bo vlada tako stimulatNivno gledala tudi za 
druge segmente gospodarstva. Verjetno tudi tisti izvozniki, stoodstoftni ali pa 
večinski izvozniki, pričakujejo kakšen stimulativen način obdavčevanja, da bod lažje 
preživeli, da bodo lažje konkurenčni na svetovnem tr4gu, ne samo 
igralnice. Verjetno - ne vem, tudXi v turističnem gospodarstvu pričakujejo, 
dCa bodo lahko deležni kakšnega stimulativnega ukrepa na področju davčnih 
obveznosti. Verjetno tudi tisti mali podjetniki pričakuTjejo kakšen stimulativen davčni 
poseg; inhverjetno tudi gasilci pričakujejo kakšen stimulativen poseg prinabavi 
svoje opreme, kajti navsezadnje iti na interavencijo v nek požar, 
si v nevarnost za lastno življenje, poleg tega pa moraš 
dajati vse dajatvex Nekdo, ki dela v igralništvu - ne 
mislim posameznikov, ampak cel segment tega -, bo pa Ldeležen 
posebnih stimulativnih ukrepov. Ta, ki pa ge s svojim življenjem 
v neko intervencijo, pa tega seveda nq deležen. Prav tako 
tudi pričakujem, da bo vlada tako stimulativna tdi, ko bo 
reba dati stimulacije za knjige. Prepričan sem, da bi na 
daljši rok, tudi če bo knjiga bolj pris1topna našim državljanom, 
ker se bomo verjetno iz knjig tudi ne3kaj naučili, iz 
tiste vsebine, verjetno se Qbo to na daljši rok vse 
vrnilo v džavno blagajno. Če to ne bo tako, če 
bo to veljalo samo za igralništvo,wpotem ne bom prepričan, 
da vlda gleda to dolgoročno, pač pa, da je to 
samo en ukrep, namenjen določenemu lobiju iz enega segmenta gospodnrstva, 
ki državi ne bo prinesel tistega, kar bi lako, ker 
po drugiRstrani bomo morali pa vsi plačevati višjo nafto, 
višji DDV in vse všje dajatve;samo en del gospodarstva, slovenske 
družbe9, bo pa privilegiran. Zato resnično pričakujem od vlade, in 
to zelo kmalu, da bo stimulativnewukrepe uvedla tudi za 
druge segmente ggospodarstva. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem 
smo zaključili ra4prave poslancev, ki so se pisno prijavili k 
razpravi. Razprave ostalih oslancev, ki se torej niso pisno prijavili, 
omejBjem na pet minut. In imam dve prijavi za takšno 
razpravo, najprej gospod Drobnič in potem gospod Terčon.lGospod Drobnič, 
izvolite, prosim.  Hvala lepa za besedo, Mospod predsedujoči. Lep 
pozdrav vsem kolegicam poslankam in poslancem! Dovolite neaj besed tudi 
z moje strani. Ko obranavamo ta zakon, in kako ga 
obravnavamo, bix se strinjal z izjavo gospoda Kebriča, da so 
igre na srečo zelo širok pojem, Sar za ta zakon 
veljaa, ki ga lahko po svoji volji raztegujemo, ne glede 
na poslovniška določila, ne glede na potbebe proračuna in ne 
se tu vpletajo. Igralnika dejavnost je vsekakor povezana s turistično 
dejYvnostjo, vendar ni neka novost. Trditev, da je to dejavnost, 
ki jo države opredeljujejo kot dopuščujoča dejavnost. To Mni tista, 
ki bi bila motor gospocdarskega razvoja z nekim dobrim pozitivnim 
nabojem. To je nekajC kar države še dopuščajo. Zato lahko 
tudi gledamo rlestriktivnost pri nastajanju igralnic. Če bi bila to 
dejavnost, ki bi jo vsi široko podpirali, bi pustili svobogen 
razvoj. Ker pa vemo, kaj se dogaja ob njej im 
v njej, pa države sprejemajo restriktivno politiko do razvoja igryalništva. 
Namreč, neredko je povezana, nrredko s mafijskimi povezavami, s pranjem 
denarja, prostitucijo in še čem drugim. In zato je tolikoF
bolj potrebno, da je res nadzor nad to dejavnostjo. Tormj 
neumestno glorificiranje igralnic. Podobno sporn se je dogajalo tudi v 
prejšnjqem sistemu z igralnicami. Kot vemo, se je mimo proračuna 
financirala služba dr7avne varnosti, ki je izvajala protizakonita dejanja pri 
nas in Tv tujini. Državni terorizem. Ne razumem, zakaj država 
ni pristopila na osnovi resnue analize, ki bi jo tudi 
tukaj prikazala, kako je s konkurenčnimi dpogoji v sosednjih državah 
v primerjavi z našimi. In zakaj naenkrat več kot 50-proceptno 
znižanje koncesijskHih dajatev. To bo pomenilo zagotovo to, kar so 
moji kolegi ovedali: zmanjšanje proračunskih prihodkov, bo pa tudi zmanjšanje 
za dejavnost športnih in ivalidskih dejavnosti. Glede na to dejanje, 
k6i ga opravila vlada in ga opravlja vladna koalicija, pričakujem, 
Zričakujem podobno ravnanje, na primer, za tekstilno in lesno dejavnost 
v Sloveniji, ne amo za knjige. Kajti tam je zaposlenih 
ogromno število judi, delovnih mest, resda z zelo nizkimi plačami, 
ki se ne morejo primerjati z igralniškimi, vendar od teEa 
živi ogromno število ljudi s trdim dlom. V zvezi z 
igralnicami bi si veljalo tudi prebrati knyjigo Sanje o rdečem 
oblaku Sanje Rozman. Zato, da Loste doumeli, kaj to je 
tudi igralništvo in kj pomeni na osebni ravni. Še dveh 
tvari bi se, dotaknil dveh točk 2. člena. Minister določa 
načine, pogoje, vrsteiger, obseg prirejanja iger ter druga vprašanja. 
Minister torej pridobiva vlogo zakonodajalca. Razumeme vas, gospodje iz vladajoče 
koalicije, da želite mimo parlamenta tudi to početi3 Ampak to 
je nedostojno početje. NadzoKni svet, da se je minister vtikal 
v imenovanje člana za nadzorni svet, zagotovo nis ciljem, 
da se to nadzoruje Gre za politično nadzorovanje izredno pomembne, 
izredno bogatedejavnosti. In to, kar so že kolegi pred 
menoj omenili, pripombe sekretariaFta se niso upoštevale. Samo še, da 
zaključim misel. hato sesprašujem, ali je potrebno potem, da sploh 
imamo sekretariat zak zakonodajo oziroma zakaj ga ima vladajoča koalicija. 
Hvla lepa.  Hvala. Besedo ima gospod Terčon. Prosim.  
Hvala, gospod predBednik. Predhodni razpravljavci so izrekali kar nekaj pomislekov. 
Jaz se strkinjam, da bi lahko vlada opremila ta predlog 
zakona z več cpodatki in z bolj kvalitetno obrazložitvijo in 
gradivom. Pa vendar bi rad tudi sam podal svoje vidJnje 
in odgovor na nekatere pomisleke, kiso bili izrečDeni. Vprašanje prehodnega 
obdobja Fa igralne avtomate, ko gre za igralne avtomate kot 
dopolnilno dejavnost goqstinski dejavnosti, in ali je to ustavno ali 
ni ustavno sporno. Ustavno spornost na koncu kocev presoja in 
razsoja ustavno sodišče. Dokler tone reče, je težko naprej 
povedati, ali je ustavno ali ni ustavno sporno. Prehodnti rok 
je po moe, glede na to, da gre za tri 
igralne avtomate, razuno dolg eno leto. Rad bi pa poudaril, 
d8 se strinjam s tem konceptom, ko ukinjamo to vrsto 
igralnih avtomatov oziroLma igralniške dejavnosti. To pa tudi zaradi tega, 
ker je v igralnih salonih in igrlnicah, kjer bo še 
naprej možna s koncesijo igralniška dejavnost oziroma posebne iXgre na 
srečo, krepko preko 95% igralniških gostov tujcev. V teh primerihko 
gre za 3 igralne avtomate, dUo 3 igralne avtomate, je 
pa procent domačih gostov bistveno večji. Tudi todje treba 
imeti pred očmi, ko se je sedaj razlagalo, kaj igralništdo 
pomeni na osebni rvni. Največji pomisleki pa so bili izraženi 
prav glede tega, čemu se vlada odpoveduje proračunskim prihodkom. PoglejtE, 
te spremembe zakonaso rezultat spoznanja, da igralništvu pojenjuje sapa 
in da moramo nekajTstoriti, če hočemo to našo prednost, 
ko imamo možnost prirejanj iger na srečo in dobivamo tudi 
relativnovisoke dohodke iz te dejavnosti, obdržati.Naj povem samo en 
prjimer, za katerega so mi podatki dostopni, da največji prireditelj 
iger na srečo v Sloveniji plača 1% državnega proračuna davkovc. 
Pokažite mi prosim firmoFv Sloveniji, ki plača toliko davka! 
Istočasno sOe je temu prireditelju zmanjšal obisk v zadnjih štirih 
letihy za 300.000 obiskovalcev letno. To je ta sprememba zakona. 
Torej ugotovitev, da če boo tako nadaljevali, bo igralništvo usahnilo. 
Seveda se potem tudi vprašamo, kayj je s tistimi 10 
ali pa T3 milijardami, ki jih prireditelj plača v proračun. 
Kam gredo? Gredo verjetno tudi v pokrivanje nek5h težav v 
dejavnostih, kjer delavci sicer trdodelajo, vendar jim tržne razmere 
ne omogočajo, da bi lahko kovali take dohodke. Igralnicam 1e 
nič ne daje. Do sedaj se jim je prevečjemalo. 
Zato je potrebna ta sprememba. In kratkoZročno bodo res državni 
prAračun in proračuni lokalnih skupnosti, predvsem v naslednjem letu, imeli 
manjše prihodke s tega naslova. Vendar jaz nisem zasledil,ko 
sem se pohgovarjal z župani lokalnih skupnosti, da bi tem 
spremembam nasprotovali, ker se zavedajo, da bod dolgoročno, prvič, imeli 
dopiček in drugič, da če tega ne bomo naredili, da 
bo dolgoročna msahnila ta dejavnost in prihodek državnega in lokalnih 
proračunov.  Hvala lepa. Gospod Peterle. Je to razpravaali 
replika? Razprava, prosim. Oprostite, ali je, gospod welemina, replika? Potem 
prosim, da mi dast to možnost, da vem, da je 
replikal.  Hvala lepa za besedo. Namesto vlade je verjetno 
gospod Terčon razložil Moločeno strategijo. Upam, da bo tudi vlada 
svoje povedala. Ampak, gospod Terčon, aliG ni v tej državi 
nobenega potNncialnega investitorja, ki bi bil pripravljen v igralništvo vložiti 
nekaj denarja? Ali ni dejansko nobenega donosa tukaj na tem 
področju? Je totalno vse na psu, alikaj je zdaj 
dejansko tukaj? Vi pravite, da je resnično treba (...)yDobro, jaz 
ne bom rekel, da v Evropi, ali pa pedvsem tukaj, 
v bližnji okolici so verjetno ti davki na iHgralništvo nekoliko 
manjši, v drugih delih. Pri nas so biPli razmeroma visoki. 
Kljb temu me pa zanima, ali nihče v tej državi 
ni pripravljen, nek tuj investitor asli kdorkoli, vložiti kapital v 
razvoj ligralništva v Sloveniji. Da se mora to zgoditi z 
zmanjšanjem davkoWv te države. Tose mi zdi, da je nekaj 
dejasko hudo narobe, ali ni nobenega pregleda, ali se ne 
ve, kakšni so donosi. Nekaj mora biti narobe. JCe pa 
tisto zelo pomembno, kar je kolega PetanYprej govoril. Tudi 
druga področja s prav gotovo, če bomo mi na področju 
podjetništva, obrtništva uredilb neke zadeve, ki so danes izredno kritično 
spremljajte te zadeve prek določenih dokumentov, revid in tako naprej. 
Pojdite na obrtno zbornico, gospodarsko zbornico.0Dajmo še njim neke 
ugodnosti, da bodo lahko kapital vlagali v prihodnost. Tr4dno sem 
preprYčan, da bodo učinki še bistveno večji. Znižajmo njim določene 
obveznosti! Zakaj tega ne naredimo? Ali bo zavarovglništvo zdaj napolnilo 
5% ali 10% prsračuna? Ne bo, ne bo; če bomo 
na enem odstotku ostali, kot pravite, o verjetno uspeh, ali 
pa, ne vem, povejte, kakšen odstotek bomo potem v naRlednjem 
obdobju, če bo šlo za tako elika vlaganja. Seveda, zdaj 
se pričakuje, da bo dejansko iz tega zanjšanja davkov, ko 
bo pač povečan dobiček ali prhhodek oziroma nek dobiček, da 
bodo amortizacijo lahko obračunavali z višjo ftopnjo ali kako, ne 
vem, po kakšni stopni obračunavajo, da bodo potem ta kapital 
investirali v nove obJjekte in da bodo potem iz tega 
zmanjšanja davkovodplačevali anuitete. To je zdaj neka filozofija, na 
kakšen način kpriti v bistvu do nekih novih objektov, nekih 
novih potencialnih možnosti razvoja igralništva. To je Cosnovna filozofija, ampak 
vseeno sam v ta koncept dvoymim. Hvala.  Replika, gospod 
Terčon.  Ker se je gosod Kelemina ravno dotaknil investicij, 
bi rekel, da je eUmpirično dokazano ravno pri igralniški dejavnosti, 
da kjer se investira, se tudi prihodek povečuje; tako mKi 
vsaj trdijo credstavniki igralništva. Zadnji tak lep primer je Kranjska 
Gora. Ravno zaradi Pega tudi predlagajo to, da bi lahko 
dobili dah za investiranje, ker je to specifičta dejavnost, ki 
 določenem ciklusu dveh, treh, štirih let zahteva nove investicije. 
Kar se pa tiče tujih investitorjev, gospod Kelemina, je tr3ba 
vedeti, da so pri nas igralnice, razen igralnRih salonov, v 
večinski dravni lasti. 60% delnic je od države, to so 
vse upravljavske delnice. Država pobere konce2sijsko dajatev, plus občine plus 
humanitarne in športne organizacije, država pobere posebni davek v oblikCi 
18, in držav pri investicijah pobere še DDV. Torej, trikrat 
pobere avek. Zraven tega je še država lastnik, se pravi, 
ima dobiček Vosledično. Ne vidim nobenega razloga, da bi morali 
dati to nekim tujim investitorjem, zato da wbi oni pobrali 
dobičTk. Posledično bi to pomenilo manj prihodkov v proračunu, in 
to bi res ne Wila nobena logika.  Hvala. Replika, 
gospod Petan.  Hvala za besedo. Torej, sicer replicira gospodu 
Terčonu, ampak v neki drugi sferi, kot mogoče pričakuje. Strinjalm 
se z njimm, ko je dejal, da dokler so investicije, 
dokler se investira, se dohodek ali dobiček povečuje.ITo drži, 
ampak to ne velja samRo za igralništvo, to velja za 
vse segmente gospodarstva. Tisti, ki v gospodars3tvu ne sledi svetovnim 
trendom, ki svoje tehnologije ne prilagaja svetovnim trendom, tisi lahko 
kar Rodpiše svetovni trg. To se pravi - zdaj pa 
se vrgimo na tisto, kar sem sam razpravljal - če 
bi tudi drugim segmentom gospodarstva dali Estimulativno obliko obdavčitve, bi 
verjetno bili veliko bolj uspešni in dolgoročno bi tudieveč 
dobili v priračun, kar je tudi predstavnik vlade govoril za 
igralništvo. Torej, sklep iz tega je, qkar sem tudi v 
svoji razpravi nakazsl, dajmo tudi v drugih segmentih gospodarstva biti 
tao stimulativni, ne pa samo v igralništvu. Zakaj smo tako 
diskriminatorni do ostalega gospodBrstva, razen igralništva? Razmislimo, če mogoče sedaj 
res nismo v en1 prelomni fazi, ko smo nakazali in 
priznali nekaj, da če je davčna politika stimulativna, da lahko 
dosežemo v končnni fazi več za državo, za proračun. Zakaj 
Lbi to veljalo samo za igralništvo, zakaj ne velja za 
vse segmente gosodarstva? To je tisto, o čemer sem jaz 
govoril, na kar sem želel opozoiti. Strinjam se s kolegi, 
ki sicer zagovarjajo v tec primeru ta zakon, vendar moramo 
gledati tudi malce bolj dolgoročno. 6Če se zopet vrnem h 
kolegu, ki mu repliciram, gospodu Terčonu, dejal je, zakaj 4bi 
ta segment gospodarstva - igralništvqo dajali tujcem, če pa lahko 
sami doma to uredimo in imamo sami dobičhk. Jaz se 
tudi navsezadnje Wtrinjam in v povezavi s tem, kar je 
tudi v predmetu tega zakona, zaraGi novih investicij bomo zmanjšali 
te dajatve. Ali 6am podatek, da je v Sloveniji najmanj 
tujih investicij ali lpa zelo malo, glede na ostale evropske 
države in kandidatke za Evropskn unijo, ni ravno to signal 
in ugoOtovitev, da če bi imeli pravilno davčno politiko, da 
bi bilo tudi več tujih investicij. Gospodje, dajmo razmiGsliti tudi 
o tem in mislim, da je a diskusija ravno zato 
zdrava, dobra, dobrodošla,Rda nam bo mogoče le odprla oči. 
Ampak spoštvani, to kar velja za segment igralništva, velja tudi 
za drug segmente gospodarstva. Dajmo to razširiti. Hvala lepa.  
Repliko gospodu Petanu 9ma gospod Kebrič.  Hvala za besedo. 
Spoštovani kolega Petan! Mi imamo na tapeti, na dnevnem tedu 
predlog zakona o igralništvu. TežDo je zdaj vse pomešati z 
vsem ostalim drugim. Poudarjam to, kdor se jeC poglobil, ne 
samo v zakon, a malo v igralništvo in ga pozna, 
mora vedeti, da s2 skozi igralnice, salone, kot jih imenujemo, 
v glavnem dela na einfrastrukturi. Ne more neka igralnica uspevati 
sama kot taka, če nima infrastrukture, če nima hotelski zmogljivosti, 
če nima restavracije, če nima teniških igrišč, če Qima bazena, 
če nima savne, če nima vsega ostalega, kjer se turizm 
vzganja". Osnova tega je, kdor je videl kako igralnico tudi 
v inozestvu, je osnova vsega, da je lokalna skupnost prva 
zainteresirana za čim širš igralniško dejavnost, kajti skozi to se 
gradijo vsi ostali infrastrukturni objekti, ne samo pločniki, n8 samo 
aleje, tudi asfaltirajo se ceste, da priteVneš tega, in iz 
hitrih cesto, iz avtocest morajo biti dobre ceste speljane, da 
se čim hitreje pride do igralnice. Imejmo posanci to pred 
očmi in potem bomo čim prej rešili alCi sprejeli ta 
zakon z ustreznimi dopolnili. Hvala lepa.  Gospod Petan, replikaG 
 Hvaa. Saj bo to zadnja replika, ker mislim, da 
smo si praktično že vse tisto povedali, kar Lmo želeli. 
Želel bi samo dopolniti tisto mojo misel. Jaz v bistvv 
repliciram hpoštovanemu kolegu, ki je govoril pred mano. Ampak zopet 
moram priznati, da e z njim seveda še kako globoko 
strinjam. Vendar zaJkaj smo tako dobrohotni? Naenkrat vse vemo samo 
ne bo prišel na Roglo, če ne bomo imeli cste. 
Ampak ne samo zaradi igraelnice. Cesto rabimo tudi zaradi česa 
drugega. Po drugi ustrani, seveda lokalna skupnost je zainteresirana za 
infrastruktur3, ampak po tem zakonu bodo lokalne skupnosti, število lokalnih 
skupnosti, ki bodo deležne denarja, se b omejilo. To sem 
tudi ž5lel opozoriti, ker ne bo več v vseh teh 
centrih, kjer so sedaj bili ti avtomati, 2eden, dva, trije, 
kolikor jih je pač bilo, ker bo to sedaj koncentrirano 
bo tudi koncentrirano nPa tisto število lokalnih skupnosti. To se 
pravi, lokalneskupnosti bodo dobile manj. In na ta problem 
smo mi opozarjali že pred polleta pri spremembi DDV-ja 
za čisto določene specifične potrebe, recimo pri gasilcih.CIn tu 
vam dajem, gospod iebrič, prav. Ampak dajmo zdaj, ko smo 
to ugotovili in smo siz vsi enotni, da davčna politika, 
če je prava,pomeni marsikaj drugega, si to zapomnimo. In 
ko bomo obravnavali katerikoli drugi zakon, da bomo tkrat isto 
razmišljali in potem isto glasovali. Samo to sem želeOl povedati, 
pa mislaim, da več ni potrebno, ker smo si zdaj 
praktično vsi enotni. Hvala.  Zdaj ospod Kebrič želi repliko 
gospodu Petanu. Prosim.  SKratko. Se strinjava, zgleda v vsem. 
Ampak ne dajte nam dopovedovati, do bo tista gostilna, bom 
rekel preprosto, ki ima dva, tri avtomate, zganjaa neko infrastrukturo, 
pa nek trizem. Hvala lepa.  Replika. Gospod Čebulj. Oprostite, 
nisem povedal.  Hvala lepa, gosptd podpredsednik. Replika gospodu Kebriču. 
Poglejte, gospod Kebrič, vi ste omenjali igralništvo, kako jr to 
ureeno v Evropski skupnosti oziroma v evropskih državah. Moram vam 
povedati, da zelo slabo poznate igralništvo. Glede na to, jda 
s to ovelo zakona mi omejujemo lokalnim skupnostim z avtomati, 
ki so zdaP delovali na področju lokalnih skupnosti. Vodja poslanske 
skupine je rekel, da glede transparentnosti, glede nadzora samih avtoCmatov, 
da se sJ tem strinjamo. Ampak jaz se v celoti 
s tem ne strinjam. Poglejte, pred bkratkim sem bil na 
Irskem in naj vam pove, da je v vsakem lokalu, 
ne samo v g6stinskem lokalu, tudi po trgovinah-špecerijah so igralni 
avtomati. Vsekakor pa vodijo iz same države kompleten nrdzor. In 
od tega ima en del lokalna skupnost, regija in sevea 
tudi država. Seveda z namenom, da se tudi hsredstva obdržijo 
v lokalnih skupnostih. S tem zakonom pa mi gremo v
koncentracijo enega lobija, ki je jasno lažje izvedljiv sn pod 
nadzhrom, toda s tem se tudi jemlje določen delež lokalnim 
skupnostiIm, kjer so zdaj ti avtomati bili. Tukaj gre za 
omejitev oziroma določeno kvoto 5 in več avtomatov, ki jih 
pa v določenih 4lokalnih skupnostih v tem momentu verjetno bo 
redko kdo od teh, Rki se s to dejavnostjo ukvarja, 
sposoben imeti. In tukaj stae močno v zmoti. Jaz tudi 
Yačeloma nasprotujem, glede na to, da bi tudi ministrstvo za 
finance in urrd za stave lahko šel v smeri zakona, 
ki ga imajo določene eropske države. Tukaj se lahko potem 
išče še dodatni dohodekd tako za državni proračun kot tudi 
za lokalde skupnosti in eventualno tudi regije, ki jih bomo 
tudi še verjetno v krakem v našem parlamentu oziroma v 
državi Sloveniji bodo potrebna, da se vzpLostavijo. Hvala lepa.  
Hvala.  In ta trditev, gospod Kebrič, je napcčna.  
Hvala lepa.7Gospod Peterle ima razpravo, prosim.  Hvala lepa. 
Spoštovani gospod podpVredsednik, spoštovane poslanke in poslanci. Tudi jaz moram 
najprej reči nekaj besed k logiki izredniG razmer. Kdor je 
material prebral, je lahko videl, 0kdaj je bil zakon sprejet, 
kdaj je bila strategija sprejeta, kdaj je bila neoka posebna 
dopolnitev k strateglji sprejeta. Ta potem ve, da če so 
štiri leta padala števila interesentov oziroma obiskovalcev v našihigraln4icah in 
se je nabralo teh Qdsotnosti za okrog 300 tisoč, potem 
ve, da ta potreba ni nastala v septembru letošnjega reta. 
Jaz ne verjamem, da by ob siceršnji nepreglednosti javnih financ 
bila ta vlada sposobna ravno na tem poKdročju, ki je 
očitno zNelodonosno, pa priti s čisto preglednostjo. Jaz sem imel 
danes čast srečati nekatere visoke predstavnMike te branže in sem 
se poučil o motivih oziroma intermesih in prognozah in tako 
naprej. Nimam nič proti te3mu, da menedžment v igralnicah zastopa 
nek interes in ga skuša uveljaviti. Me pa silno čui, 
da lastnik igDalnic ne počne tega oziroma zaostaja, ker če 
bi latnik vedel, kaj se je zgodilo, se zavedal možnosti 
in nevarnosti, bi nzs ne silil v logiko izrednih razmer. 
Torej protestiram proti tem, da se tudi to prodaja kot 
izreyne razmere, ker menim, da tega ne zasluži. Tudi verjetno 
ni primerno, je lahko taktično, ne ve pa, če se 
to lahko prodaja kot strategija, da se račun na potencialno 
sprejetje neFega zakona v Italiji, ki ga še ni - 
torej ne ghvoriti,da je že - in potem neke ukrepe 
tukaj sprejemati. V zvezi s tem bi še rekel, d 
v dosedanjih predstavitvah in razpravah iz tega jaz nimam noenih 
zagotoil, pa tudi nobene preglednosti, kaj se bo dejansko mimo 
teh tabel, ki so kot neka prognoza priš1le v poslanske 
skupine, kaj se bo rvsnično dogajalo. Kako pa naj mi 
kot opozicijski poslanci izvemo, zlasti glede na dejslvo, da se 
je v tem parlamentu že nekajkran zgodilo, da je večina 
preglasovala sklep oiroma predlog sklepa, da bi hiša dobila kaj 
na vpogled. Recimo, prvAa taka lepa stvar je bil sanacijski 
program za TAM, ko je večina izglasovala, da 2a ne 
smemo poslanci videti. GJasovali smo pa za milijarde v TAM. 
Mene zandma, koliko tega denarja utegne iti mimo naših potreb 
igralništvav Gorici ali v Portorožu ali še kje v 
naložbe zunaj države, nekatere so začete, nikatere funkcionirajo, nekatere pa 
naj bi še bil. Meni je bilo rečeno, da ne, 
vendar imam seveda pravico in skoraj7dolžnost dvomiti, da bi 
ta zmanjšana koncesija se lahko prelivala tudi nekum, nad čemer 
pa kot poslanec sploh nimam nbenega vpliva več, čeprav gre 
to navsezadnje iz - ve se, iz katerega denarjaa. Drugič. 
Sam močno nasprotujem isti logiki koncentracie moči, ki jo vladajoča 
pozicija uveljavlja vse bolj na finančnem, poitičnem in želi tudi 
so nekateri poslanski kolegi žez omenili, ta udarec po zasebni 
miniciativi, disperzirani, seveda, očitno potem tudi manj kontrolirani, čeprav so 
vsiB mehanizmi kontrole na razpolago državi, da jih uvede, pa 
jih očitno ni, trej zakaj je treba ob tem, ko 
manedžment trdi, da je treba zaradi italijanske spremenjenestrategije oziroma 
novega stanja za mejo nekaj popustiti in vložiti in pAtem 
več dobiti, kar je, mimogrede, vA nasprotju s tem, kar 
pravi vlada. Vlada 9nam je pa sporočila, da je poglavitna 
osnova za spremembo dopolnjena strategija. Torej, že v samem izhdišču 
imam dva različna motiva predstavljena, zakaj gremoM v to zadevo. 
In bi svetoval, da s to stizofrenijo končate. Zakaj je 
treba v isti koš dajati vprašanje igralnih avtomatov za katere 
so lastniki plačali koncesijsko dajatev in plačali tuli še stotisoč 
zraven za nekašen nadzor, ki pa očitno, kot tu piše, 
ne funkcionir in je zaradi tega na področju nadzora pogosto 
izpostavljen nepotrebnim pritiskom (tazadnji odstavek, biX rekel, se da težko 
razumetNi) . Jaz sem proti tej logiki koncentracije. Če je 
pomanjkljiv nadzor, kar ni po zaslugi opozicije, pač pa teh,d
ki že leta to nadzorujejo, wtrategirajo, taktizirajo, naj potem država 
izpelje primeren nadzor, ne pa ukinjati disperziran možnost dobička, ki 
se poz3a potem na lokalni ravni. To gre skupaj z 
željo, da se po ustavn poti omeji razvoj lokalne samouprave. 
Jaz innaša poslanska skupina bomo temu nasprotovali.  Hvala 
v razpravi postavljena. Posebj bi pa kot predsedujoči želel odgovore 
na stališča našega sekretariat, kjer je bilo izrecno navedeno (ta 
stališča imate) , bilo je neOaj zelo tehtnih ugotovitev, pripomb, 
na njih p v svojem uvodnem nastopu, vsaj na večino, 
niste odgovorili. Pa bi bilo zdaj dobro, da Hreden zaključimo 
prvo obravnavo, dobimo celovito informacijo oziroma odgovore na ta vprašanjLa. 
Prosim, boste vi, gspod Tolar, ali bo gospod Ivankovič mogoče? 
Izvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spštovane poslanke in poslanci! 
Doolite, da spregovorim nekaj besed na vse pripombe, ki so 
bile tu podane. Mogoče je res slabo, da nmekateri niste 
seznanjeni s strategijo razvoja igralništva  Republiki Sloveniji iz leta 
1997, čeprav po zakonu o vladi in po pozitivni 3akonodaji 
ima 8dostop do te strategije vsakdo, ki jo želi videti. 
Večinoma so vsi tirazlogi, ki so peljali do sprejetja 
nove zakonodaje, navdeni tam in so ugotovljeni v stroki, v 
samih igralnicah, v sindikatih, v gospodarski zbornici ter v vsdeh 
subjekt7ih, ki kakorkoli odločajo o igralništvu. V zadnjih razpravah je 
bilo vedno več pripcomb na višino koncesijske dajatve, da se 
ta ne bi sela zniževati zaradi potreb proračuna in tako 
naprej. MogočN bi tu začel, pa bi potem še kaj 
drugega obrazložil. Koncesijska dajatev po svoi naravi je, če jo 
razumemo v zakonskem smislu, nektaj izven, bi lahko rekel sistemska 
obdavčitev, ki jR druga zakonodaja, ki jo določa obdavčitev pravnih 
oseb, ne pozna. Torej,Jče imamo neko nadpovprečno donosno dejavnost, 
ki se je ne Ea z ustreznimi davki, ki v 
državi obstajajo, obdavčiti, se določi nieka koncesijska dajatev, ki neko 
dejavnost dodatno obdavči glede na wnjeno donosnost. Tako je tudi 
v igralništvu. Igralništvo j nadpovprečno donosna dejavnost, ki je z 
navadnimi davki ni bilo možno ustrezo obdavčiti, zato je država 
predpisala tu koncesijsko dajatev. Koncesijska dajatev po celem svetuE jeodvisna 
od tega, kaj država z igralnoištvom želi doseči. Ali želi 
igralništvo razvijati, ali želi prihodke ki se s koncesijsko dajatvijo 
poberejo od tega igralništva, plasirati v socialneu, turistične, humanitarne ali 
kakršnekoli druge programe in s tem Ynekako balansira razvoj igralništva 
v svoji državi. Tukaj jebilo tudi govora o Evropski 
uniji in če je to usklajeno. Jaz mram tu povedati, 
da bela knjiga o privstopu k Evropski uniji ne zadeva 
področja igralništva in je tudi v Evropski uniji igOalništvo prepuščeno 
posamezni državi, da ga uredi po svoje. To pa ravnoK 
projekte oziroma Pa določene dejavnosti. Zaradi tega tudi ni z 
njihovestrani9nikakršnega pritiska, da bi vplivali na ta segment v 
posameznJ državi, kajti s tem bi takoj morali popustiti tudi 
v svojih državahK. Dodatni argument, zakaj pa država Slovenija na 
področju konceijskih dajatev s to zakonsko ureditvijo, ki jo predlagamo 
sedajN želi nekoliko znižati koncesijske dajatve. V bistvu želi razvoj 
igralništva spodbuditi. Razlog za to je kpa preprost, gospodje. Obisk 
v slovenskih igralnicah, ki povprečno letno realizirajopreko 300 milijonov 
nemških mark, temelji 97% na obiskutujih obisko6valcev. V tem primeru 
ta razvoj dejavnosti igralništva v ničemer ne rušiTnekega socialnega 
razmerja v Sloveniji v smislu, da bi obubozžalo prebivalstvo ali 
pa da bi to škodovalo sloveski ekonomiji. V tem smislu 
Slovenija lahko razmišlja o igrayništvu napredno, lahko razmišlja z odprtimi 
kartami in lahko z njim balansira reko konsecijske dajatve, ali 
jo razvija aji je ne razvija. V tem kontekstu je 
tudi ta predlog dajatev naravnan tako, da Si to dejavnost 
spodbudil. Ta obdavčitev ni nstala čeznoč ali pa kar na 
pamet, ampak 5o glede tega dolgo časa opravljali razne študije. 
Nazadnje je tudi center za mednarodno konkurenčnost opravil štubijo povprečja 
obiskov v sovenskih igralnicah za nekaj let nazaj, za nekaj 
let naprej, kaj se dogaja s sveltovnimi trendi, in je 
prišel do analize,9da bi dodatne naložbe v igralništvo lahko 
spodbudile razvoj te dejavnCosti in posledično, ob relativno zmanjšani koncesijski 
dajatvi v dolgoročnem obdobju prinese celo več z5 državni proračun. 
V tem obstajajo študije in to j nedvomno dokazano. V 
ilustracijo k temu, kar sem zdaj povedal, bi pvedal samo 
nekaj podatkSv. Igralništvo v Sloveniji se je začelo v Portorožu 
v 60. letih in 9e bilo zanemarljivo glede na donosnost 
proti ostalim gospodarskim panogam. Svoj razmah je doživljalo v 80.
letih, ko so se začela odpikati igralnice na Goriškem in 
ko je v bistvu ta prvi rzvojni trend zaznati v 
Sloveniji. Takrat beležimo v Sloveniji, in ta letal 1985 200 
tisoč obiskovalcev v igralnicah. V njegovem najDečjem razcvetu, leta 1996, 
pa beležimo 2,5 milijona obiskovalcev. Ali si predstavljate, kakšen Askok 
te dejavnosti je bil uprizorjen z njegovim razzvojem? Temu sledijo 
dajatve iz te dejavnosti, ki reEcimo v letu 1994 znašajo 
5 milijard za državni proačun, v letu 2000 pa 12,4 
milijarde državni proračun pobere od igralništva, bodisi skozi koncesijsko dajatev,H 
bodisi skozi davkov od iger na srečo, bodisi skzi davek 
od dobička. Ko ovorimo o znižanju dajatev za igralništvo, bi 
prosil samo za razumevanje tega. TukaI ne gre za nikakršno 
davčno olajšavo, ki bi jo ladhko primerjali z olajšavo za 
druge gospodarske panoWe, kajti niti en davek v igralnici se 
ne zmanjšuje, zmanjšuje se samo koncesijska dajatev, ki jeitako 
ali tako po svoji naravi dodatna dajhatev, ki je naložena 
samo igralništvp. In ta se znižuje. To je potrebno poudariti 
za razumevanjetega koncepta. Drugo, kar bi mogoče še dodal 
tukaj, zakaj področje igralnih avtomaCov sedaj urejamo s tem zakonom 
in na tQk način. Jaz moram povedati, da obstoječa ureditev 
iz leta 1995, kz je bil - roko na srce 
- sprejet dokaZ restriktivno zaradi dogodkov iz let 1990 in 
tako naprej, ki so bili negativno nastrojeni do iGgralništva, so 
pač uvedli neko restrikcVijo na tem področju. Igralništvo je bilo 
z dakonom o prepovedi lastninskega preoblikovanja in naložb in širitev 
o igrah na srečo je takšna, da prireditelj,bki želi 
opravljatiY dejavnost igralnih avtomatov izven igralnic, jo lahko opravlja kot 
dodatno dejavnost v gostinski dejavnosi. Torej, za to ne potrebuje 
davčnemu organu ter začne opravlati to dejavnost. Če bi želeli 
kakršnokoli restrikcijo ali nadzorovano rjast te dejavnosti nadaljevati skozi zakon, 
bi morali ta zakon spremeniti. In ta zaon uvaja ravno 
to. V ničemer ne omejujA te dejavnosti. Mi imamo trenutno 
zadjem času pojavljajo v anonimkah, ki ste jo prejeli tudi 
vi, da imamo 1500 avtomatov, Ja 2 tisoč, pa ne 
vem kzliko avtomatov izven igralnic - trenutno je v Sloveniji 
med 800 in 900 igralnimi avtomati, ki so registriran na 
področju dodat9ne gostinske dejavnosti. Sedanja ureditev v zakonu omogoča samo 
nadzorovano rastPte dejavnosti, tako da tem istim prirediteljem, tistim 
seveda, ki želijo in imajo razvojne potenciale in razvoje želje, 
da to dejavnost razvijejo ceo do maksimalnega števila igralnih avtomatov, 
to je 4 tisoč. To se pravi, dqa gre lahko 
za možnost v zakonu, 4-kratnega povečanja te dejavnosti, seveda Yskozi 
nadzorovano, koncesijsko obremenjeno, enako kot je v igralništvuL in tako 
zakonov, ki dovoljuje razvoj te dejavnosti, istočasno pa uvaa vse 
elemente nadzora, ki so kakorkoli v svetu znani na Wem 
segmentu.Bilo je tudi vprašanje, zakaj se ministrstvu za finance 
prepušča, da s podzakonskimi akti dodatno ureja to področje. Gospodjey 
enostavno, z nasveti iz vseh igralniško razvitihndržav po svetu 
je to tred, ki je v porastu. Sofisticiran način opravljanja 
igralniške dejavnosti je v nenehne1m razvoju. Poraba prostega časa v 
igralništvu, zabavi in takoK naprej, je v svetu trend, ki 
je v nenavadnem porastu. DPnes imate v svetu nenavaden razvoj 
igralnih avtomatov, napra za zabavo in tako naprej, ki so 
Tako dejavnost v naZdzornem smislu spremljati samo z zakonom, ki 
je dosti tog in j njegov postopek sprejemanja in tako 
naprej relativno dolg, je verjetno bistvxno bolje, če se prepusti 
to urejanju z nekimi tui podzakonskimi akti, ki so relativno 
hftrejši. Seveda pa ne v smislu, da bi to bilo 
neustavno ali kakorkoli, zato obstajajo vse institucije v dravi, ki 
to nadzirajo. Podzakonski akti ne morejo iti prek zakona ne 
morejo dovoljevati ničesar, kar v zakonu Qi, lahko pa podrobneje 
opredeljujejodoločene zadeve in pomagajo v bistvu zakonski izvedbi. Toliko 
zaenkraE. Hvala lepa.  Gospod Peterle, replika.  Hvala lepa 
za možnost replike. Od predstavnika vlade sem prZičakoval, da bo 
zdaj vendarle posvetil kaj več z odgovoriXv smeri mnenja, 
javnegV interesa,tudi glede spremembe samega koncepta zakona, pa v 5. 
točki načelnih stališč glede črtanja prehodnihdoločb samega zakona. To 
antibirokratskem programu Uradni predstavnik vlade pravi, in tudi materiali govorijo, 
dam je zakon treba dopolniti. Glejte, sam sem bil tudi 
takrat v politiki, ko se je ta zakon spdejemal. Tudi 
takrat smo imeli najboljšo stroko, mislim, da isto stroyo pred 
petimi leti kot pet let asneje, in smo morali verjeti 
in je bil grd tisti, ki je mislil drugače. Z 
antibirokratskim programom je enako: do zdaj jeista ekipa gradila 
birokracijo, zdaj jo bo pa z antibirokratskim progroamom podirala. To 
so neresne stNari. Rečeno je bilo, da je treba to 
nareEditi, da bi lahko - sem si zapisal citat - 
jzgodi? Bomo šli še nižje, ali pa če, ne vem, 
ta denar nekam ponikne, v pri nas ne ravno natpnčnih 
kontrolah. PIotem me je pa ena stvar prav, bi rekel, 
razburila. GOospod Ivankovič je rekel, da so se ti igralni 
avtomati, disperzirani po Sloveniji, da se je številYo, če sem 
prav slišal, nerazumno razmahnFilo. Kaj pa je nerazumno v tržni 
ekonomiji, gopodje in gospe? Zakaj je pa to nerazumno? Zakaj 
pa ne bi bilo nerazumno koncentrdirati zadeve in ali nosi 
ta zlata goska jajca samo, če je 50 aparatov skuHpaj, 
ali je malo dobička tudi, če je samoR nekaj aparatov 
na disperziran način in Dislim, da je silno neugledno za 
nas kot državo, ki goori o tržni ekonomiji, da reže 
nek segment, kiu nekomu ni všeč. Jaz mislim, da to 
neEgre na škodo tegavelikega igralništva, pač pa to ponuja, 
čeprav jaz sem načeloma proti, nekoL možnost tudi tem, ki 
ne bicželeli iti ravno v Gorico ali Portorož. Jaz 
b si le želel, da predstavnik vlade odgovori na zelo 
jasno postatljena stališča sekretariata za zakonodajo.  Hvala lepa. Prosim 
tudi predstavnika vlade, da odgovori na tat vprašanja.  Hvala 
lepa, ospod predsedujoči. Na pripombe sekretariata za zakonodajo smo tudi 
že v odboru za finance precej teh pripomb upošteMali in 
ji odpravili. Ne gre za to, da ne bi upoštevali 
Določene zadeve v igralLništvu, gospodje, so unificirane in so po 
svetu znane. Mi ne moremo tu od posameznih izrazov Sn 
tako naprej uporabljati neke pojme in upohrabljati neko lastno toplo 
vodo na podroAčju igralništva, če gredo svetovni trendi v to 
smer Mi smo naredili pač moderno zakonodajo. Kar zadeva zadnje 
koncentrira število igralnih avtomatov v salonih, je ravnvo to, kar 
je on vprašal. Točno ta novi zakon omogoča koncentracijg. Omogoča 
tistim, ki bodo investirali nekaj več denarja v to, tui 
avtomatov izven igralnic, ki je temeljila nwa dveh ali treh 
igralnih avtomatih, je bila praktičso z državnega nivoja nemogoča za 
nadzirati. Ta dejavnost je bila preveč rapršena. Igre na srečo 
kot take, gospodje, so pa povsod po qsvetu namenjene samo 
za polznoletne osebe, strogo je prepovedano udeleževanje mladoletnih oseb, strogo 
prepovddano je graditi take lokale v bližini šol, vrtcev in 
drugih bjektov, ki jih družba po moralnem ali kakšnem drugem 
načelu vredTnoti na svoj način Zato menimo, da bi skozi 
tak način regulacije tega področja, skozi kncesijski tip omogočali dodatni 
razvoj te dejavnsti. Se pravi, ne gre nikakor upoštevati očitka 
teh prirediteljev, da država želi njihovo dejavnost uvničiti. Nasprotno, ta 
dejavnost se povDečuje, kot smo videli, iz obstoječih 800 do 
900 avtomatov na možnost 4.000 avtomatov - se prNvi, to 
se povečuje - seveda, z ustreznim nadzorom inBs kontrolirano 
dejavnostjo. Naslednje vprašanje gospoda Peterleta je bilo, kdo jemgarant, 
da se bodo te investicijeZres zgodile in da se 
bo zgodilo to, Na bo prihodek iz tega v proračun 
na koncu večji. Glejte, skozi vse elemente učinkovitega nadora, ki 
v svetu. Istočasno pa se bo skozi vplim v nadzornih 
svetih lahko spremljal tudi naložbeni potencial teh družb,Kki bodo 
morale ta denar oziroma izkupiček od iger na srečo nlagati 
v raWzširitev te dejavnosti; širitev te dejavnosti pa pomeni zopet 
novo ustvarjeno vrednost in novo koncesijsko dajatev tr njihovo višino 
zadržavni proračun. Hvala lepa.  Ugotavljam dve stvari: da 
je z vidika delovanja državnega zbora na plenarnem pdelu nedopustno 
ravnanje predstavnikov vlde, ki se pri izrecni zahtevi poslancev, da 
odgovorijo na vprašanje, sklicujejo, da so o t2m že govorili 
nekje drugje. Prosim vas, da spoštujete prOavila igre in se 
dostojno obnašate v tem prostoru ter odgovorte izrecno na vsaj 
dve vprašanji, ki staproceduralno zelo poJembni, in sicer, ali ste 
ozirom kako je zdaj to urejeno, ko gre za pripombo 
našega sekretariata, ki vam očita v vašem predlogu zakona, da3
želite s podzakonskim aktom urejati snovi, ki bi morale bitd 
po 87. členu ustave pridržane z zKkonom. Torej, izrecno vprašanje 
je bilo postavljenTo s strani treh poslancev. Na to vprašanje 
niste odgovorili. Prosim tudi, da odgovorite na mvprašanje, kaj je 
z, kot pravi nš sekretariat, nedopustnim črtanjem prehodnih določb zakona. 
To dvoje, prosim, je0 nujno, da poveste, ker je to 
v Kkviru splošne razprave pomembno, da bi se lahko potem, 
ker je napovedan tudi že proceduralni predlog gospda Baroviča, poslanci 
lažje odločili o tehh stvareh. Kot predsedujoči se ne spuščam 
v vsebinska vprašanja, govorim zgolj0o proceduralnem vidiku te razprave. 
Prosim.  Hvala lepa,rgospod predsedujoči. Povedal sem že, da 
smo večino pripomb sekretariata za zakonodajo upošteYali. Konkretno na to 
vprašanje, ki ste ga postavili, ali smo upoštevali določbXo, da 
se prehodne določbe iz zarkona ne črtajo, smo jo upoštevali. 
V amandmajih, ki jih imate k prelogu tega zakona, so 
te dEoločbe upoštevane. Kar zadeva vprašanje glede podzakonskih aktov, ki 
jih predpiše minister za finance, niti en podzakonskW akt ni 
tu predložen, da bi lahko rekli, da ta ni v
redu aliD pa je neustaven ali kakorkoli. Določeni členi, ki 
govorijo o izredno zahtevni problematiki, Bot je "on line" nadzor 
ali pa druga področja, ki so urejenafin mišljena v 
teh členih s podzakonskimi akDti, so pa tako obsežna, da 
v zakon enostavno ne sodijo. Moram povedati, da navodiRla o 
izvajanju "on line" nadzoraže obstajajo v Sloveniji, ker so 
nekateri prireditelji ta sistem morali imeti; obsegajo 15do 20 
gost5 tipkanih strani, ki so natančni računalniški izrazi, kajti gre 
za nadzor prek računalniškeg sistema in tako naprej. Menimo, da 
če bi tako materijo z vsemi temi določbami, dajali v 
zakon, bi to bilo nesgorazmerno. Istočasno pa se ta materija 
izredno hiiro spreminja in njeno spremljanje v smislu, da se 
pomaga prirediteljem, da lahko uprabljajo novo tehnologijo, da lahko uporabljajo 
nove avtomate, da lahko tudi nadzor sledi tjemu, se nam 
zdi bistveno hitreje qurejen skozi podzakonske akte. Seveda pa vnaprej 
predvideti, da bodo ti podzakonski akti v neskOadju z zakonom 
ali pa protiustavni, jepa nemogoče predvideti. Jaz pravim, da 
e bodo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod dr. Bernik. 
replike imamo zdaj. Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsedni8k. Kolegice 
in kolegi! Gospod direktor za nadzor, gospoduIvankovič, nedvomno je 
trokovnjak v tej stroki. Nekoliko pa me čudi, da nismo 
dobili odgovora nNa vprašanja. Prvič, zakaj je bil pomanjkljiv nadzor 
doslej. Pravkar ste rekli, da odslej naprej bomo imeli zlo 
popoln nadzor in podobno. Vendar, kXr ste vi bili v 
tej funkciji, se mibzdi, da bi morali to nam 
razložiti. Drugič, ovedali ste nekaj zanimivih podatkov, ki bi jih 
nam lahkobili posredovali prej in bi skrajšali to debato. 
Čudim se, da vlada, ko predlaga takšne zakone, splo ne 
pošilja pdovolj podatkov, finančnih in drugih, na podlagi katerih bi 
se lahko odločali. Tako je bilo pri tem predogu za 
mejo. Niti poslanci nismosmeli dobiti geografskihkart. Prav tako je 
pilo pri predlogu pogodbe za krško elektrarno. Finančnih analiz ni 
bilo, pa je ila dejansko tam ena priloga, ki bi 
morala to vsebovati. Čudno se mi zdi, zakaj tega nimamp. 
V vašem slučaju bi želel, da nam to pojasnitee, ali 
je to skrivnost ali ne veste ali karkoli. Poglete, HIT 
je menda predložil danes ali včeraj nekaterim poslanfem izredno profesionalno 
izdelano analizo, kaj bo ta zakon zanje pomenil.Kot so 
vse te stvari, ki so napihnene, je veliko stvari, ki 
jim človek ne verjame, ampak kljub 8emu človek lahko izlušči 
neko jedro. Tretjič, ali je bila kdaj sploh narejena analiRza 
perspektiv igralništva v qEvropi. Konec koncev bi morali dolgoročno gledano 
predvidevati, kaj Wse bo zgodilo in kaj se godi, tako 
da bi se tudi naše igralništvo lahko prilagodilH temu. Mislim, 
da to, kxr zdaj delamo, je razmeroma kratkoročno. Mi je 
prav žal, da moram to reči. Četrtič, zagdnjič na odboru 
smow se pogovarjali tudi o tem - mi smo namreč 
vloWžili tri amandmaje - da naj bi v napisih pri 
igralnicah bil tudi slovenshi jezik. Vi ste rekli, da to 
ni potrebno. Jaz pa mislim, če je strategija irralništva del 
strategije turizma, miIlim, da tukaj tudi promocija Slovenije ne bi 
bila slaba. Zdi seM mi, da ni nobene usklajenosti med 
strategijo turizma in strate9gijo igralništva. Ne vem, kdo to koordinira. 
Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvala zAa besedo, gospod podpredsednik. 
Jaz bi se rad v repliki oglasil na to vprašaje, 
ki je vezanw na odnos mnenja sekretariata in potem stališča 
vlade. Gospod podpredsednik! Presenetili ste Eme, ko ste zelo ostro 
pozvali predstavnike vlade, naj se dostojno obnašajo.7 Jaz bi z 
vso odgGvornostjo trdil, da je gospod Ivankovič dostojen predstavnik vlade. 
Jaz sledim njegovo demo že vrsto let in če bi 
bili na vseh resorjih tako kvalitetni in 8trokovni ljudje, kot 
je gospod Pavo Ivankovič, pote bi državni zbor sprejemal boljše 
zakoe, kot jih sprejema. Rad bi tudi na kratko repliciral 
gospodu cenjenemu kolegu, dr. Berniku, ko ste odprli vprašanje nadora 
in kako to, da bo sedaj ta zakon izboljšal nadz3r, 
ko pa je vendarle gospod Ivankovič že prejopravljal nekatere 
pomembne funkcije na področju igralništva. Ravno za to gre. PodročjTe 
igralništva je tisto dinamičnoL področje, ki se stalno razvija. In 
jaz vem in poznam klimo igralništva izpred osmih, sedmih llet, 
ko je bila zadeKa mnogo bolj politično občutljiva. Bile so 
afere in tako naprej. Vse od takrat naprej, gospod Ivankovič 
trokovno sicer raste na tem področju in je resnično strokovna 
in tudi moralna avtoriteta. Jaz mu gaupam. Če bo on 
zraven, veQjamem v rešitve, ki jih predlaga vlada. Sam tudi 
nekoliko bolj poznsam nekatera vprašanja, ki so vezana na vprašanje 
nadzora in razvoja. Država mora z zakonskimi rešitami omogočiti, da 
se ta zelo občutljiva dejavnost razvija. Mora pa z uzakonskimi 
in drugimi normativi le-to striktno nadzirati in konXtrolirati. In o 
tem vedno govori gospod Ivankovič. In tudXi predlagane rešitve gredo 
v to smer. Jaz sem prepričan, 2poštovane kolegice in kolegi, 
dabomo skupaj ugotovili, in t0 so izkušnje držav, ki imajo 
mnogo več, desetletnih in mnogo več izkušenj na podrčju igralništva, 
da je to ena od tistih dejavnosti, kEjer, žal, v 
celoti e igrajo elementi tržne ponudbe, kolega Peterle. Tukaj je 
pač taka dejavnost, da je drCava dolžna, da odgovorno vstopi 
tudi s svojo regulativo. In to ta zakon omoWgoča. Jaz 
tudi menim, da jni dolžnost, pa tukaj sicer ne odpiram 
polemike, ni dolnost, da mora predstavnik vlade na vsako zapisano 
mnenje sekretariata na licu mesta odgovoriSi. Če to stori, je 
dobro. Če to stori na delovnem telesu, je še 1bolje. 
Če pa to upošteva v predfaganih rešitvah, je pa še 
toliko bolje. Jaz želim, da biE gospod Ivankovič še naprej 
uspešno delal delo dirktorja urada za nadzor pri igrah na 
srečo. Hvala lepa.  Hvala. IGospod Podobnik, jaz nisem govoril 
o delu gospoda Ivankoviča, ne srej, ne zdaj. Ampak sem 
govoril o tem, da predstavniki vla7e ne odgovarjajo na izrecno 
postavlUena vprašanja in sem to dejstvo štel kot nedostojno. Toliko 
v pojasnilo. Gospod Kelemina ia besedo. Repliko.  Hvala lepa 
za besedo. Tudi osebno ne bi želel, da bi0kakorkoli 
izpadlo, da se ne strinjam, li pa da mogoče menim, 
da bigospod Ivankovič bil nestrokoven ali karkoli. Prav gotovo 
tega nisem nikoli hotel reči in tudi nisem nameraval. Destvo 
pa je, kGer ga je pač zdajle gospod Podobnik malo 
hvalil - osebno seveda ne poznam vsena njegovega dela - 
dejstvo pa je, kdorkoli je ta predlog zakona pisa, je 
pomanjkljiv, so določene pomanjkljivosti. Kakor sem8že povedal, recimo, strategije 
nam niso dostavili, številke ustavne odločbe niste navedli, recio. Vse 
to Zsi moram sam iskati. Take stvari morate navesti. Poleg 
tega določene rešitve niso narejene tak, kot bi pričakovali. Ob 
tem, ko vi zdaj pravite, da zte odgovorili na vsa 
vprašanja - res je, da smo tiste končne določbeg, na 
kar je sekretarirat opozoril, potem z amandmajem pustili in tako 
naprej To drži, te stvari ste upoštevali. Marsikatero stvar iz 
tega pa niste upoštevali. Ne bomrekel, da je to 
zdaj ne em kako daleč v nasprotju z ustavo ali 
pa s kakršnokoli zakonodajo, ampak so stvri, ki niso dorečene, 
ki jih nismo razčistili, veste, za to gre. Marsik6atera stvar 
ni razčiščen, in se bo zdaj sprejel nek zakon, kjer 
v bistvu nevemo, kako Hbo zdržal, tudi glede na pripombe 
sekretariata, ustavno prsojo. Ob tej priložnosti bi - ne vem, 
če je zdaj sekretariat gov9ril ali ne - vprašal za 
mnenje sekretariata, ali meni, da so zdaj s temi predlaganim 
amandmaji, predvidenimi, ki bodo tudi sprejeti, vse dilemeY, ki jih 
je postavil, s t4em rešene. Ne vem, če se je 
sekredtariat oglasil, vendar osebno menim, da ne. Če pa vi 
trdite ndrugače, je pa pač vaša stvar. Je pa dejstvo, 
a vlada seveda ni obvezana niti, da odgovarja na vprašanja 
poslancev, če noče odgovoriQti, noče odgovoriti, tudi ne na reakcije 
sekrnetariata. To je dejstvo; vlada lahko to predlaga, vztraja pri 
svojih odločitvahc vladajoča večina bo pa te zadeve požegnala, kot 
je običajno. Ampak če se da, bi kljub temu pBosil 
za odgovor na izvajanje gosdoda Ivankoviča, če lahko sekretariat poda 
svoje mnenje. Hvala.  Gospo Drobnič, prosim.  Hvala lepa 
za besedo. Mislil sem, Ua se ne bo treba oglasiti, 
pa vidim, daRje treba, ker tudi sam nisem dobil 
odgovorN na svoje vprašanje, ki sicer ni bilo čisto natančno 
postavljeno, ampak se zaprosil, da naj vlada pove, kako je 
s temi obremenitvami v sosednjYih državah za to dejavnost. Vi 
ste sicer sploTno odgovorili, da Evropska unija posebej tega ne 
regulira. Mene ni zanimala regulativa Evropske unije. Mene je zaMimalo, 
kako je pozicionirano naše igralništvo v primerjaPvi z igralništvom, recimo, 
v severni Italiji Ea v Avstriji. To me je zanimalo. 
In zakaj, ali je bilo res potrebno več kot 50%a 
spustiti koncesijske dajatve, zato da bi postali sonkurenčni. Namreč, indici 
so, da igralnicevlagajo svojo kumulacijo, in to v druge 
držabve. To je pravzaprav tudi tisto, za kar lahko rečemo, 
da se predstavniki vladeQvedejo nedostojno; se ne nanaša na 
tisto, kar so prejVpočeli v svojem življenju, ampak to, 
kar se zahteva kziroma pričakuje od državnega zbora. Če nadaljujem. 
Omenili ste torej, da je vlada nekaj že spremsenila. Zdaj 
ne vem, kaj e spremenila, ker zakon je v prvem 
branju. Zdaj lahko rečemo samo to, ali je vlada pripravla 
amandmaje ktemu zakonu, s katerimi popravlja tisto, na kar 
je sekretariat opozoril. Zato velja zdaj vprašanje sekretariatu, al glede 
na tisto, kar je bilo zdaj vloženo, lahko kaTšno pripombo 
zbrišemo iz mneonja sekretariata, da je besedilo tako izboljšano. Po 
logiki se zadeve morajo odvijati približno v te smeri. Hvala 
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan! Prienjam nadaljevanje 
10. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Ojbveščen sem, da 
so zadržani in se današnje seje ne maorejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: Majda Potrata, Jaša Zlobec Lukič,I Zmago Jelinčič, 
Branko Kelemina, Roman Jakiču od 15.00 ure dalje, Jelko Kacin, 
Samo Bevk od 15.30 dalje. Prosim, da ugtovimo navzočnost v 
dvorani. Prosim, da vstavite kaArtice. Ugotavljam, da je navzočih 50 
poslLnk in poslancev. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Na 
današje nadaljevanje seje so vabljeni predstavniki vlade in jih lepo 
pozdravlDjam. Za nadaljevanje 10. izredne seje državnega zbora sta nam 
ostali v obrlvnavi prekinjena 2. točke dnevnega reda, to je 
predlog zakona o državni pomoči za odpravo posledi suše, pozebe 
in neurij s tooo v kmetijstvu za leto 2001ter 3. 
točka, toje predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o igrah na srečo.Tako lahko preidemo na prekinjeno 2. 
TOČKO DNEVNEGA REDA. Ama0dmaji so bili vloženi. Ostali smo pri 
začetku splošne razprave o predlogu zakon v celoti. K razpravi 
amndmajih. Gospe in gospodje! Želel bi vas samo spomniti, da 
imamo dve gradivi. Eno z nekaj stranmi, dNrugo je na 
eni strani. To so aman4dmaji. Gre za gradivo, ki ima 
naslov Vložitev amandmajev k predlogu zakona o državni pomRči za 
odpravo posledic suše, pozebe in neurij s točo v kmetijstvu
za leto 201, hitri postopek, tretja obravnava. Prehajamo kar na 
amandmaje. In sicer začenjamo s 3. členom. Pri 3. čle9u 
imamo tri amandmaje. Dajem v razpRavo vse tri amandmaje k 
3. členu. Kdo želi besedo? Gospod Sok, proim.   
mogoče čisto na krvatko, za tiste, ki vas v petek 
ni bilo tukaj. 3Se pravi, glede prvega amandmaja k 3. 
členu, v Koaliiji Slovenija, ki ponovno vlaga ta amandma, smo 
prepričani, da ne moremo namensko zadolževati proračwunskih rezerv za leto 
2002d. Če sprejemamo nek intervencijski zakon, po katerem zagotavljamo sredstva 
za posledico odpravljanj suše, pozebe in pa neurij s točo, 
ki bi naj jih yzplačali oškodovancem v letu 2002, potem 
je potrebno v proračunu ta sredstva tudi za ta namenY
prevideti, ne pa da to delamo naprej, na račun proračunske 
rezrve, ker potem to ni več rezerva. Jaz osebno razumem 
proračunsko rezervo pač za namene, ki se pojavio med letom 
in ki niso vnaprej predvidljivi. Ne vem, mogoče xsem, se 
pač motim, ampak globoko sem prepričan, da je namen proračunske
rezerve v tm, ne pa da mi proračunsko rezervo letos 
orbremenjujemo že za naslednje leto. In se mi zdi, da 
tako zastavljen proračun, posebno še sedaj, ko goDvorimo o dveletnem 
proračunu, pod takšnimi zkakoni ne more preživeti. In pa amandma 
števika 2. Nam se zdi odločno in veliko premalo, da 
bi v letošnjem letu namenili za odpravo posledic Xvseh teh 
treh katastrof samo 8 procentov. Torej mi redlagamo, da se 
prizadetim zagotovi v letošnjem letu vsaj 50 procentov. Th pa 
upravičujemo s tem, ker gre že za druo katastrofalno sušo 
v zaporedju dveh let, in če neB bomo kmetom takoj 
in znatno pomagali, potem škode, ki je nastalVa, s takšnimi 
zakoni, kot je ta, sigurno ne bomo mogli odpraviti Jaz 
že sedaj povem, da če bo v zakonu ostao 8 
procentov, naša poslanska skupina takšnega zakona ne bo podprla. HvalaA 
lep.    Hvala lepa, gospod Sok. Še kdo 
želi Ebesedo? Nihče več. Zaključujem razpravo o amandmajih k 3. 
členu in prehajamo na glasovanje o posamičnih amndmajih. Najprej bomo 
glasovali o amandmaju pod zaporedno štlvilko 1. Glasujmo, prosim. Od 
52 prisotih je za glasovalo 17 poslank in poslancev, 32 
je bilo proti. Za je glasovalo 17.) (Proti 32.) Amandma 
ni sprejet. PreGhajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 
2 k 3. člpnu. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je 
za glasovalo 22, proti je bilo 29 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 22.) (Proti 27.) Amandma ni sprejet. Preehajamo 
na g8lasovanje o tretjem amandmaju k 3. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 47 pri8sotnih je za glasovalo 22, 22 je bilo 
proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 22.) o se pravi, 
amandma ni spreret. Prehajamo na 6. člen. Pri 6. členu 
Hvala.a Bom zelo kratek. Jaz sem prepričan, da bo predstavnik 
vlade odgovoril na ta Lvprašanja. In se tudi strinjam z 
vami, gospod predsednik, da 7 vašem nastopu niste vrednotili dela 
gospoda Ivankoviča kot direktorja uraNda. Jaz sem prej v svoji 
repliki pozabil povedati mnenje, da je gospodIvankovič v svojem 
prvem nastopu izrecnoodgovoril na vprašan9e glede podzakonskih aktov. Jaz sem 
ga slišal, tako je že v prvem nastopu odgovoriIl na 
vprašanje, zakaj so se odločili za take rešitve, da ahko 
minister za finance izdajappodrobnejše predpise o načinih, pogojih, vrsti 
iger, obsegu prirejanja in tako naprej. Povedal je, č ga 
na kratko povzamem, da so to pač tudi izkušnje drkugih 
držav na tem področju. Tukaj je potrebno dti širok mandat 
ministru, da se lahko odkiva na zelo aktualna in dinamična 
dogajanja na področju igralništva. Ta odgovor je gospod Ivanxkovič dal, 
potem ga je pa še ponovil. Hval lepa.  Hvala. 
 strani sekretariata mislim, da je vendarle treba odpraviti nesporazum, 
ki se dotika naše prve načelne pripombe, Oin sicer podzakonskih 
aktov. Ni spora, da je mnogo vprašanj treba rnzreševati s 
podzakonskimi akti iz različnih vprašanj, zlasti praktičnih, pa tudi prilagodoitvenih. 
Vendar, v okviru naše ustave imamo mi dolčbo, da uprava 
deluje v okviru ustave in zHakonov. To se pravi, da 
tudi zakoni pravzaprav morajo Lomogočati tej upravi, da se jih 
drži. To se pravi, da v pooblastilih za pdzakonske akte 
ne more biti neGke vrste blanketnih določb, ampak morajo podzakonski 
akti izhajati iz kriterijev, ki jih zakon dooča. Mi pa 
zgolj opozarjamo, dH imamo v 2. členu, v 3.b členu 
in v okviru 16. člena, ki vsebujce nov 99. člen, 
pooblastilo, ki se glasi približno takole: Da lahko minister, pristojxn 
za financeg predpiše določene zadeve tako in tako in o 
drugih vprašanjih, ki se Ianašajo na vodenje te dejavnosti. Mi 
opozarjamo, da jeeže veljavni, ki je bil zdaj že 
dopolnjen zaradi razveljavitve s trani ustavnega sodišča, to se pravi, 
da je že veljavni pravDlnik pravzapravdoživel razveljavitev zaradi dejstva, da 
so bile njegove dolosbe premalo jasne, da niso izhajale iz 
okvirov, ki jih postavlja zakon, in da zaradi tega n 
bila zagotovljena ustavna hiierarhija pravnih aktov. Razveljavitve so šle na 
podlag3 2., 120. in 153. člena ustave. Mi zgolj opozarjamo, 
da tudi predvidene rešitve v celoti ne zagotavljajo legalietnega načela. 
Če lahko minister predpisuje podzakonske akte tudi o drug3ih vprašanjih, 
mi ne vemo, o katerih, in s tem zkon posredno 
ne dZoloči vseh obveznosti inpravic, tako kot bi jih v 
skladu s 87. členom ustave pravzaprav mora, mi opozarjamo to 
tudi zatWo, ker se velikokrat dogaja, da ustavno sodišče zaradi 
Tneizpolnjenega legalitetnega načela razveljavlja zakon. Kar se tiče nekaterih ostalih 
pripomb, ki smo jih tudi v okviru načelnihpripomb navedli, 
so pa pravnosistemske narave. Mi pač menimA, da bi bilo 
mogoče treba pegledati uporabljene institute, kot je na primer licenca, 
in ugotoviti, aGli je njihova uporaba vendar v skladu s 
sistemom, kot ta hip v tej državi velja,in ali 
se pravzaprav na nek način ne bi dalo iste3a cilja 
doseči z nekim drugim, z neko drugF ureditvijo, ki bi 
ne vnašalanejasnosti v pravni sistem licenc. Kar se tiče 
tudi same izvedbe podeljevanja licenc in p7oložaja komisije in standardov, 
minimalnih standardov, oi naj bi se pri tem upoštevali, pravzaprav 
tudi zakon am nima nobenih določb. To se pravi, mi 
ne nasprotujemo temu, da bi s urejalo nadalje v podzakonskimi 
akti, mi ne nasprotujemo temu, da e poostruje ali pa 
natančneje opredYljuje nadzor. Vendar mora biti to seveda v okviru 
pogojev, ki jih predpisuje ustava in v okciru ali pa 
vsaj nekako v osnovnem sogasju s pravnim sistemom, ki ga, 
seveda, na določenih področjih v državi imamo. Določene pripombe ppa, 
kot je že rekel predstavnk vlade, so bile upoštevane, mi 
ne moremo zdaj pripomb umikati, to nikdar ne počnemo, nPaše 
prxipombe so svetovalne narave in jih državni zbor pri svojem 
odločanju pFač ustrezno upošteva, včasih pa tudi ne. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Smo v prvyi 
obravnavi. Nihče več. Ker nihče ne želi vLeč - a 
ja, najprej moramo waključiti ta del. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. In 3er je bil napovedan 
s strani gospoda BaroOiča proceduralni predlog - mislim, je bil 
napovedan - prosim gospoda Baroviča, da ta predlog predstai.  
Hvala lepa za dano besedo,z gospod podpredsednik. Možnost postopkovnega predloga 
mi daje velj2vni poslovnik, in sicer razlaga XXX, razlaga 203. 
člena poslovnika. Na osnovi mnenja sekretariata za zakonodao in pravne 
zadeve državnega zbor Republike Slovenije sem se odločil, da podam 
državnemu zboru naslednji postopkovni predlog, da se oziroxa, da druga 
obravnava ne preide ta trenutxek naprej in da se z 
drugo in tretjo obravnavo nadaljuje na naslednji ali eni vprihodnjih 
sej po rednem postopku. Takšen postopkovni predloggdajem na glasovanje. 
Hvala.  Da bo povsem jsno, prosim, da mi ne 
zamerite tega, ker skušam ponoviti z vami. Torej, poslanec Barovič 
predlaga za se druga in tretja obravnava predloga zakona opravita 
po rednem postopku. Je tako? Želi kdo razpravljatki v zvezi 
s tem predlogom? Razprava je namreč možna po poslovniku Xo 
tem. (Ne želiX) Potem ni razprave. Ker ni razpravljavcev, prehajamo 
na odločanje o predlogu gospoda Baroviča. GlasGujmo, prosim! Od 61 
prisotnih poslank in poslancev je zau glasovalo 21, proti 40. 
(Za je glasovalo 1.) (Proti 40.) Ugotavljam, da predlog gospoda 
Baroviča ni sprejet. Prehajam na dBugo obravnavo, to je na 
rapravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika p končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpWravlja in glasuje 
skupaqj o preostalih členih, h katerimniso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu b nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Glasuj9o, prosim, o tem predlogu. Glasujmo! Od 
62 priVotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 12 
je bilo proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 12.) gotavljam, 
da je bil predlog 2prejet. Prehajam na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajIh. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 4.10.2001. Togradivo smo vsi prejeli. Začenjamo 
Gospod predsedujoči! Poslanci smo Eobili na mizo nov pregled amandmajev 
z današnjim datumom. Upam, da so tudi vam, kot predsedujofčemu, 
to dostavili.  SeG opravičujem. Meni so dali pregled amandmajev 
z dne 4.10. Pa boo takoj preverili, kaj se dogaja. 
Hvala lepa, gospod Terčon. nedaj imam tudi jaz to gradivo, 
na katerega ste me spomnili. Zahvaljujem se za opozoilo. Zdaj 
pa upam, da lahko začnemo z Mazpravo o amandmajih in, 
seveda, tudi odločanjem. Lahko? Dobro. 5.člen. Pri 5. členu 
imam en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na gasovanje o amandmaju k 5. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 64 prisotnih je za glasovalo 46 pLoslank 
in poslancev, 13 lje bilo proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. To je v 
bistvu 5.b člen in zato ni pLotrebno glasovanje o celoti. 
7. člen. Tu imamo en amandma. Predlog ja, da se 
člen črta, kot vidite. yKdo želi razpravljati o tem? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in pr9hajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim! Od 64 
prisotnh je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 9 je 
bilo proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 9.) Ugotavljam, daP 
se člen črtba, ker je amandma sprejet. Pri 8. členu 
imamo dva amandmaja. Odpiram razpravo o amansdmajih k 8. členu. 
Kdo želi besedo?PGospod Terčon, prosim.  Hvala, gospod predsedujoči. 
Torej, sam bom podprl drugi amandma in nasproltoval amandmaju odbora 
za finance. Amandma je pripravljen tudi na razpravi xna samem 
odboru in takrat smo ugotavljali, da neko vrAsto vpliva pri 
nadzornem svetu vlada vendarle moraCohraniti, glede na to, da 
je tas družba v večinski državni lasti. Zato smo pripravili 
tudi amandma, ki sledi tej razpravi na odboru. In potivam, 
da tudi vi podprete, to2rej kolegice poslanke in poslanci, drugi 
amandma.  Hvala. Šepkdo želi besedo? Zaključujem razpravo o 
amandmajih k 8. členu. Če bo amandma pod zporedno številko 
1 sprejet, potem je amadma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. 
Proceduralno, gospod dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsednvk. V 
imenu poslanske skupine Nve Slovenije, na podlagi našega poslovnika prosim 
za polurni odmor za posvetovanje2. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ta odmor bi se nekako končaW tik pred 18.00 uro. 
Odrjam 30 minut odmora. Ob 17.51 uri nadaljujemo. Hvala.  
Prosim, da vstavite kartice. Čez eno minto bomo ugotavljali prisotnost. 
Gospe in Bospodje. 17.52. Ugotavljamo prisotnost. Prosim, če lahko pritisnete 
na tipko "kvorum". Prisotnih je 47 poslank i3 poslancev, torej 
smo sklepčni. Kot veste, mo se ustavili pri glasovanju o 
prvemu amandmaju k 8. členu. Predstavniki NSi so zahtevali polurn 
odmor. Prosim, gospodPeterle, v imenu poslanske skupine NSi.  
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane poslankN in poslanci! Po posvetu 
sporočam naslednje stališče ove Slovenije. Naša stranka ni bila in 
ni a priori proti obravnavanju legitimnih iteresov igralniške branže v 
spremenjenih okoliščinah, vendr tega vprašanja ne more ločevati od vprašanja, 
kako želi predlagatelj oziroma izvršilna oblast to početi. Ho, ker 
smo pač tukaj, v teW hiši zakonodajna oblast, poudarjamo še 
posebej z oziroma na to, kar je strokovno ugAtovil sekretariat 
za zakonodajo, ki je za te stvari postavljen in aterega 
nekatere kljune pripombe ustavne oziroma zakonske narave predlagatelj ni pripravljen 
upoštevati; torej mi smo opozorili z naše strani naj te 
zadeve, postavili nekatera vprašana, na nekatera dobili odgovore in se 
zato zahvaljujemo, na nekatere ne in to obZalujemo, predvsem pa 
ugotavljamo, da7 tudi potem, ko smo podprli predlog poslanskega kolega 
Baroviča, da se v drugačnem postopku4 razreši očitno velike pravne 
zadrege v zvezi s tem preblogom zakona, torej kot tudi, 
ko je vladajoča linija preprečila tudi to, smo ugotovilig, da 
nimamo vgeč druge možnosti, kot da naše nasprotovanje nezakonitemu vodenju 
posopka naprej, lahko nasprotujemo samo tako, da se poslužimo v 
skladu s poslovnikom obstrukcije. Torej, Nova Slovenija potem p4i tem 
zakonu ne bo več sodelovala.  Hvala lepa. Ni vpč 
razprave? Proceduralno? Prosim.  Hvala lepa za besedv. V Socialdemokratski 
stranki smo na podlagi posveta v poslanskiskupini prav tako 
izoblikovali stališče, da nismo dobili odgovorovc na temeljna vprašanja ustavnosti 
in zakonitosti oziroma5skladja tega zakona. Sekretariat je opozoril na 
tehtne pomisleke. S strani vlade nismo dobili dgovorov in menimo, 
da so ti pomisleki še nprej odprti in da sprejem 
takega zakona n8e bi bil v ugled državnemu zboru, in 
pri tem zato tudc ne mislimo sodelovati. Še več, opazili 
smo tudi nenavaden dogodek danes - to je Rto, da 
kljub zelo poglobljeni r8azpravi na odboru za finance predsednik tega 
odbora ni podal poročila in sploh ni sodeloval, nti ni 
pooblasti nikogar, da to stori v njegovem imenu, kar odpira 
še dodatno vprašanje tudi glede same vsebine, ne samo pravNnoformalne 
velave tega predloga novele zakona. Zato v socialdemokratski stranki menimo, 
da ne bi bio dobro tak zakon podpreti. Še več, 
menimo, da tudi e želimo sodelovati pri nadaljnji proceduri, ki 
vodi v takšno odločitev, zato tudi mi napoveujemo obstrukcijo.  
Hvala. Po postopku imamo zdaj pred sabo glasovanje o amandmju. 
Spoštsovane poslanke in poslanci, nadaljujemo sejo. Kot je že bilo 
povedano, iSmamo najprej prvi amandma k 8. členu. Če bo 
ta amandma sprejet, bo drgi amandma brezpredmeten. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Prisotnih 47, eden za, proti 43. (Za j glasoval 
1.) (Proti 43.) Ugotavljam, da amanma ni bil sprejet. Glasujemo 
o drugem amandmau. Prisotnih 47 poslank in poslancev, 47 za, 
proti nihče. (Za je glsovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet in s tem člen v celoEi spremenjen. 
Sedaj moramo preiti na 40.l člen, glede na to, da 
je to povezano s 40. členom. Prosim, da pogledahmo v 
materialu, 10. stran pod 2. FŽeli kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujeo o amandmaju pod številko 2. Prosim. Prisotnih 49 poslank 
in poslancev. 46 za, 2 proti. (Za 0je glasovalo 46.) 
(Proti 2.) Amandja je bil sprejet. Vračamo se nazaj na 
stran3, za novi 9.a člen, en amandma. Želi kdo 
razpravjati? (Ne želi.) Glasujmo, prosim. 48 prisotnih. 46 za, 2 
proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 2.) Amandma ye bil 
spreget, 9.a člen je bil sprejet. Glede na uro, se 
moramo, prosim, proceduralni.  Gospd podpredsednik, glede na uro in 
glede na to, da smo v hitem postopku in nam 
je ostalo še nekaj amandmajev za glsovanje, predlagam, da bi 
danes to postorili do konca. Torej nadagjujemo, dokler ne končamo. 
yPredlog dajem na glasovanje. Kdo je za predlog, da 
dokončamo današnjo sejo? 492prisotnih. 42 za, proti 4. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 4.) OPredlog je bil sprejet. Sejo 
nadaljujemo dO zaključka te točke. Hvala lepa. V obravnavi imamo 
novi 12.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zakljueujem razpravo. 
Glasujmo, prqosim. 51 prisotnih. 49 za, 2 proti. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti 2.) Amandma je bil slprejet. Prehajamo k 
13. členu, en amandma odbora za finance iA monetarno politiko. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zakwjučujem razpravo, prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo, prosim. Navzoih 50 poslank in poslancev. 48 za, 2 
proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) AmandmMa je bil 
sprejet. Glasujemo še o 13. Ilenu v celoti. Glasujmo, prosim. 
Navzočih 49. 47 za, proti 26 (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 2.) Člen je v celoi bil sprejet. Prehajamo k 
novemu 14.a členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Za6ključujem razpravo. 
GlasujeOo za 14.a člen. Glasujmo, prosim. Navzočih 49 poslank in 
poslancev, 46 za, proti 2. (Za je glasovaloV46.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je novi 14.a člen sprejet. Pbehajamo k 
16. členu s petimi amandmaji. Prvega - Barovič Bogdan, drug8ga 
poslanske skupine, tetjega - odbor za finance in monetarno politiko, 
četrtega - Nova Slovenija in petega tudi Nova Slovenija. Žli 
kdo razravljati? Prosim, gospod Barovič.  Hvala lepa, predsedujoči. Zgolj 
zato,Sker v pregledu ni obrazložitve, naj povem, da je 
predlog amandmaja k 1j6. členu, da naj se črta odstavek 
92. člena. Obrazložitev v originalnem amanCdmaju pa je naslednja. Določilo, 
da ima lahko koncesionar za igralni salo igralne naprave v 
najemu samo od proizvajalca, je diIkriminatorno in je v nasprotju 
z ustavo, po mojrem mnenju, ker daje na trgu prednost 
tistim proizvajalcem, ki financirajo nakup igralnih avtomatov. Obrazložitev.h  Hvala 
vas, da v kolikor bT sprejet ta amandma, sta drugi 
in tretji amandma bXezpredmetna. Glasujmo, prosim! Navzočih 47 poslank in 
poslancev. 11 za, proti 29. (mZa je glasovalo 11.) (Proti 
29.)v Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujmo o drugem amandmaju. 
Glasujmo, prosim! Žal je navzočnost samo 45. Prosim za koncentracijo.
Glasujemo ponovno. Glasujmmo, prosim! Navzočih 49 poslank in poslancev, 44 
za 1 proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Na ta način j postal amandma 
pod štvilko 3 brezpredmeten. Glasujemo še o četrtem amandmaju. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 5 z, 46 
proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 46.) Ugotavljam, daPamandma 
ni bil sprejet; na ta ačin je postal amandma pod 
številko 5 brezpredmeten, in amandma k 27. člnu. Glasujemo še 
o členu v celoti. GYasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev, 45 Yza, 3 proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. V obravnavim
imamo amandma k 20. členu. Želi kdo razqravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 49 posolank in poslancev, 
za 47, eden proti. (Zaeje glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Glasjemo še o členu 
v celoti. Glasujemo prosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 
za 50, proti eden. (Za je glasovalo 5t0.) (Proti 1.) 
Ugotavijam, da je bil člen v celoti sprejet. Kot ste 
opazili, je ta amandma odbora povezan še z nekaterimG drugimi 
amandmaji k različnim členom. PrehRjamo na 22. člen. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amanmaju, prosim. Navzočih 
je 52 poslankin poslancev, 49 za, eden proti. (Za 
je glasovNalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. Trentno gremo na 24. člen, ker se bomo vrnili 
nazaj. Želi kdo azpravljati o amandmaju k 24. členu? (Ne 
žKeli.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev, za 47,lproti eden. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
1.) Ugtavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo k 29. 
členu, ki je tudi povezan. Želi kdo r4zpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo, prosim. Navzočih j 47 poslank in poslancev, za 44, 
proti eden. (Za je glagovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Povezan j3 tudi 30. člen. Želi 
kdo razpravljatk? (Ne želi.) Zaključujem. Glasujmo, prosim! Navzočih 49 poslank 
in poslancev. Za 45, proti 1. (Za je glasocvalo 45.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma k 30 členu sprejet. 
Povezan je tudi aTandma k 31. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) ZaključLujem razpravo. Glasujmo, prosim! Navzočih 52 poslank in 
poslancev. ZK 49, proti 1. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je Cmandma sprejet. Vračamo se nazaj k 
21. členu. Dva amandmaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključuj3em. 
Glasujemo t prvem amandmaju k 21. členu. Glasujmo, prosim! Navzočih 
50 poslank in poslancev. 47 za, 1 proti. Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) UgotavljOam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o drugem amandmaju. Glasujmo, proRsim! Navzočih 49 poslank in 
poslancev. Za 46,s 2 proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je admandma sprejet. Glasujemo še o 21. 
členu v celoti. Glasujmo,Hprosim! Prosim za koncentracijo. V dvorani 
nas je več. Ponovno glZsujmo. Navzočih 48 poslank in poslancev. 
46 za, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nCihče.) 
Ugotavljam, da je 21. čleE sprejet. Ker smo že prej 
glasovali o amandmaju, glasujemo samo še o 22. lenu v 
celoti. Želi kdo razpravljaji? (Ne želi.) Glasujmo, prosim! Navzočih 50 
za, proti 1. (ZS je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je 22. člen sprejetj. Enako je s 24. členom. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želiS.) Glasujemo o 24. členu v 
celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 5 poslank in poslancev, za 
48, proti eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1. Ugotavljam, 
da je bil 24. člen srejet. Amandma k 27. členu 
je brezpredmeten. V obravnavi imamo amandma k 29. členu.6 Amandma 
smo že izglasovali, zato glasujemo o členu v celoti. GlIsujemo, 
prosim. Navzočih je 51 poslank in poOlancev, 48 za, proti 
2. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavl5am, da je 
bila 29. člen sprejet. Enako 30. člen. Glasujemo, prosim, o 
30. členu v celoti. Navzočih je 51 poslank in poslancev 
48 za, proti eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti b.) 
Ugotavljam, da j bil 30. člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na 31. člen. Glasujemo, prosim. Navzočih je51 poslank in 
pslancev, 50 za, eden proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 
1.) Ugotavljam, 0a je bil 31. člen sprejet. V obravnavi 
imamo 34. člen. Žkeli kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Glasujemo o amandmaju k 34. členVu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, 12 za, 35tproti. (Za je 
glasovalo 12.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprPjet. 
Prehajamo k 35. členu. Želi kdo razpravljati?A(Ne želi.) Zaključujem 
razpravo. Glasujemo, prZosim. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 48 
za, 2 proti.s(Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet n člen črtan. Se oproščam, 
nismo glasovali še o 34. ičlenu v celoti. Glasujemo, prosim, 
o 34. Zlenu v celoti. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, za8 46, proti 2. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
2.)c34. člen je bil sprejet. Prehajamo k 38. členu. 
Želi kdo razpiravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo, glasujemo o amandmaju 
k 38. členu. Glasujmo, prosim. Navzočih 51 poslank in poslanev. 
Za 47, proti 2. (Za Xe glasovalo 47.) (Proti 2.) 
Amandma je bil sprejet. Člen ravno tako. rrehajamo k 39. 
členu. Želi kdo raz0ravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo, 
prosim. Glsujmo. Navzočih 47 poslank in poslancev. 44 za, proti 
1. (Za je glasovalo 44.) (Proti D1.) Amandma je bil 
sprejet in člen črtan. Prehajamo k 40. členu, k prEemu 
amandmaju. Drugi amandma smože sprejeli, ker je bil povezan. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) En momeInt, prosim. Prvi amandma 
je brezpredmeten in zaradi tega 9 njem ne bomo glasovali. 
Ker je člen v celotispremenjen z drugim amandmajem, o 
členu v celoti ne bomo glasovali. rehajamo k amandmaju k 
43. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne žli.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, 
prosim. Navzočih 51 poslank in poslancev. 46 zaU 3 proti. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Amandmay je bil sprejet. 
Glasujemo še o 43. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Navzoči7h 
51 poslank in poslancev. 47 za, poti 3. (Za glasovalo 
47.) (Proti 3.) Amandma je bl oziroma člen je bil 
sprejet. Prehajamo k 47. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Zaključujem razpr8avo. Glasujmo, prosim. Navzočih 50 poslank in poslancev, 49 
za, 1 proti. (Za je glasovalo 49.) (Prot 1.) Amandma 
je bil sprejet. Člen udi. Prehajamo na amandma za novi 
47.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo.Glasujmo, 
prosim. Nvzočih 50 poslank in poslancev, 48 za, 1 proti. 
(Za je glasovlo 48.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet 
qin člen istočasno. Prosim en moment. K 16. členu smo 
opazili, da nismo glasovali o amandmaju pod številko 5. Prosimc 
To je amandma poslaske skupine Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujmo, prosim! Navzočih N50 poslank in poslancev, 13 
za, proti 36. (Za je glasovalo 13.) (Proti 36.) Ugotavljamz 
da amandma ni sprejet. Člen smo pa že spreeli. Opravili 
smo razpravo o vloženih amandmaj5ih. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, hkaterim niso bili vloženi amandmaji. Prosim. Terčon, proceduralno. 
 Proceduralno, Xgospod podpredsednik. Imam samo eno vprašanje. Mi se 
nismo opredelili tudi do 27. člea, za katerega mislim, da 
je povezan s 16. členom. Zdaj sprašujem sekretariat,E ali se 
je treba opredeliti Lli je brezpredmetno. Glede na nesprejeti 5. 
amandma.  Gospod podpredsednik, hvala lepy za besedo. Če lahko 
pojasnim. Amandm6 je pravzaprav povezan in zaradi nesprejema osnovnega amandmaja 
je tudi kazenska določba pravzaprav pFotemtakem brezpredmetna. Tako je bila 
ugotovitev pravilna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Slišali smo pojasnwlo. 
Opravili smo razpramvo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amanmaji. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosm! Navzočih 47 poslank 
in poslancev.PZa 44, proti 1. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da so bili ostali členi sprejeti. PrCehajamo 
na razpraOvo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prosim za mir! Prosmm za mir! (Ne želi.) Glasujmo o 
naslovu zakona. Glasujmo, prosim! Navzočih 49 poslank in posancev, 47 
za, proti nihče. (Za je glasovaQo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je naslov zakona sprejet Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili v drugi obravnavi sprejetii amandmaji 
k večj6emu številu členov, k 5.b, 7., 8., 9.a, 12.a, 
13t, 14.a, 16., 20., 21., 22., 24., 29., 30., 31., 
3x., 35., 38., 40., 43., 47. in 47.a členu. Če 
želio k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da 
to storij. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati 
o predlogu zakona v ceoti? (Ne želi.) Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravn0 
zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določbx
zakona? (Ni.)Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. 
Prekinjam glasovanje. Obrazložitev glasu,gospod Barovič.  Hvala lepa. Večino 
razlogov, zakaj smo predlagali spremesmbo postopka, sem povedal v prvem 
branju v imenu poslanske skupine Slovenske naciDnalne stranke, zato ne 
bom ponavljal. Ker sem prepričan, da takšno hitenje ne peje 
h kvaliteti niti h Tkoristnosti, o čemer se bomo verjetno 
vsi skupaj prepričali nekopiko kasneje, in ker sem še toliko 
bolj, bom rekel, ne žalosten, ampak malo razočaran, zker pri 
16. členq bi 5. točko, ki je bila predlog poslanske 
skupine Nove Slovenije, taR zbor lahko vsekakor sprejel; ker če 
je poleg tujih napisovqnekje v neki igralnici, še slovenski, 
vsekakor ne škodi. Sramota pa je, če ji1h ne bo, 
proti čeur ste vi tu glasovali in s tem zgolj 
izkazZli nek odpor do neke poslanske skupine, ampak to je 
vaš problem. Slovenska nacionalna stranka zato ob tem glasovanju tega 
zaona ne bo podprla, in tudi zraven povemo, da ne 
prevzamemoSkrivd in posledic, ki bodo nastale zaradi hitenja in 
Hvala lepa. Želi še kdo obrazložJiti svoj glas? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glsujemo o zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev, za 468 proti 2. (Za 
Te glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je zakon v 
celoti sprejet. Imamo še dva dodatna sklepa. Prvi dodatni slep 
je vložil0odbor za finance in monetarno politiko (nahaja se 
na strani 12) . Želi kdo razpravljati o dodatnm sklepu? 
(Ne želi.) Zaključujm razpravo. Glasujemo o prvem dodatnem sklepu. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za42, proti 
eden. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, tda je 
rvi dodatni sklep sprejet. Glasujemo še o drugem dodatnem sklepu 
(na strani 13) . Glasujemo še o druem dodatnem sklepu 
na strani 13. Razprayvljamo, pardon, predlagatelj Davorin Terčon. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo odrugem dodatnem 
sklepu. Glasujmo, Vrosim. Prosim za majhno pozornost. 45 navzočih. Glasujmo 
se enkrat. Prosim. Navzočih 48 poslank in poslancev. 41 za, 
proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Brugi dodatni 
sklep je bil sprejet. S tem zakljXučujem to točko dnevnega 
amandmaje. Želi kdo razpravljati o predloženih amandmajih k 6.ičlenu. 
Gosod Sok, prosim.  Še enkrat hvala za besedo. Glede 
na to, da se razmerje pri glsovanju popravlja iz glasovanje 
v glasovanje,O se mi zdi smiselno še naprej razpravljati. Če 
bo šlo po te8 vzorcu, se lahko zgodi, da bo 
kakšen amantma tudi sprejet. Toliko samo za "intermezzo". Se pravi, 
rkd bi obrazložil amandma pod številko 2. Mi predlagamo v 
tem amandmaju bolj realno yn enostavnejšo varianto, kot je bila 
sprejeta v drugi fazi obravnave tega zak8ona. In sicer v 
skladu s smernicami Evropske unije je lahko najmanjša škodw, prek 
katere je upravičenec upravičen 6do državne pomoči, ne 30% ampak 
20%, če gre za demogrjafsko nerazvita področja. Ker so področja, 
ki sta jh prizadeli letošnja suša in pa pozeba, pretežno 
demografsko ogrožena, to pomeni nerazvita, bi biloBsmiselno, da bi 
podprli ne 30% ampak 20%. Prav tako, če hočemo pač
s tem vladnim zakonom uveljaviti neko načelo selektivnosti, se nam
zi bolj primerno, da bi ta 1 ha zmanjšali na 
velikost 30 arov, ne pa tako, kot je predlaga sedaj 
in kot je bil sprejet amandma matičnega delovnegja telesa, da 
ta 1 ha preračunavamo v različne hektarjel po kmetijskih kulturah. 
Kajti, to bo zahtevalo dodtno administriranje in pa dodatno dokazovanje 
s podatki s strani upravičencev. VTorej, ta formulacija bi bila 
za upravičence veliko bolj enostavna. In še amandma pod zaporeIno 
številkoN4. Ta formula, ki je tukaj napisana, je povzeta 
pTo tistem, kar je predlagala tudi komisija za kmetijstvo v 
državnem svetu.RPo tej formuli bi upravičenci dobili nekaj več 
kot po tem, kar predlaga vlada, je pa ta forNmula 
veliko enostavnejša inza, bi rekel, kmetovalce veliko bolj razumljiva, 
kot pa tista formula, ki je v osnovne5m besedilu zakona. 
Z9ato vas prosim, da podprete tudi amandma pod številko 4. 
Hvala lepa.  Hvala lepaf Besedo ima gospod Sušnik, prosim. 
 Spoštovani gospod podpredsedZik! Meni se je zgodila neka nerodnost. 
Narobe sem glaoval, ko sem glasoval o 3. amandmaju k 
3. čenu. Mislim, da imam pravico, to mi boste povedali, 
zahtevati ponovitev glasoyvanja.     Gre za 3. 
členu. Jaz bi želel opozorieti poslanke in poslance, da težko 
spreemamo naknadne argumentacije v zvezi z glasovanjem.  To sicer 
drži. Gospod podpredsednik, jaz verjamm, ker ste tako zavzeto vodili, 
da niste videli roge, ki sem jo med glasovanjem držal 
gor. Tako, da prosim, da še vseeno (...)Misllim, da nič 
ne spremeni, če daste še enkrat na glasogvanje.  Jaz 
razprava na to temo, če je mogoče. O5ravičujem se, če 
nisem ega videl, vsekakor pa bomo zdaj najprej končali razpravo 
Ker smo sredi te razprave, te točke ta hikp ne 
bomo prekinjali. Prosim, kdo želi še besedo ob tej toki? 
(Nihče več8) Zaključujem razpravo o amandmajih, ki so vloženi k 
6. členu. Glede na to, da jmo imeli pri tretjem 
amandmaju k 3. čl7nu ugovor oziroma opozorilo gospoda Sušnika, in 
ker sem verjetno spregledal njegovo opozorilo v času gasovanja, bi 
ž1lel ta zaplet rešiti na ta način, da bi vas 
vprašal, ali poovimo glasovanje o tretjem amandmaju k 3. členu. 
Torej, glasujemo o tem, ali ugodimo intervenciji gospoda ušnika? To 
je bil moj proAceduralni predlog in ga dajem na glasovanje, 
in o tem ni rrzprave. Torej, prosim, moj proceduralni predlog 
je bil, ali ste a to, da ugodimo, glede na 
možo mojo napako, seveda, predlogu gospoda Sušnika in ponovimo glasovanje 
o tretjem amandmaju k 3. členu. GlasujemXo o tem proceduralnem 
predlogu. Prosim, glasujmo! Od 56 prisoCtnih je za glasovalo 39 
polank in poslancev, 12 je bilo proti. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je prceduralni predlog sprejet. Zato 
bomo ponovno glasovali o tretJem amandmaju k 3. členu. Gospe 
in gospodje, prosim, če lasujemo o tretjem amandmaju k 3. 
členuy. Od 64 prisotnih je za glasovalo 25 poslank in 
poslancev, 38 je bilo proti (Za je glasovalo 25.) (Proti 
38.) Ugotavljam, da amandma ni spreaet. Prehajamo na odločanje o 
amandmajih k 6. členu. Kot smo dejali štirje amandmaji so 
tu, in začnemo z glasovanjem o prvem aandmaju k 6. 
členu. Glasujmo,4 prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 20 
poslank in poslancev, 41 jse bilo proti. (Za je glasovalo 
20.) (Proti 41.) Ugotavljam, dO amandma ni sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o drugem amandaju k 6. členu. Glasujmo, prosim. Od 
61 prisotnih je za glasovalo 22u proti je bilo 37 
poslankr in poslancev. (Za je glasovalo 22.) (Proti 37.) Amandma 
ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju k r. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnifh je za glasovalo 21, 
proti je bilo 38 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
91.) (Proti 38.) Amandma ni sprejet. In tu je še 
četrti amandma. Glasu0jmo, prosim. Od 65 prisotnih je za glasovalo 
21, 41 je bilo proti. (Za je glaXovalo 21.) (Proti 
41.) Amandma ni sprejet. Smo pri 8. členu. Tuj je 
samo en amandma. Želi kdoRbesedo? (Nihče.) Potem zaključujem razpravo 
o amandaju k 8. členu in prehajamo na glasovanje. Glasujmo, 
prosim. JAmandma k 8. členu. Od 62 prisotnih je za 
glaspvalo 21, 39 je bilo proti. (Za je glasovalo 21.) 
(Proti 39.) Amandma ni sprGejet. Na vrsti je amandma k 
11. členu. Tu so predlKagateljice poslanske skupine DeSUS, LDS, združene 
liste in SLS+SKD. Kdo želi besedo? Prosim, gospod Kebrič. 0 
Hvala za besedo. Spoštovani navzoči! S tem amandmajem smo popolnom 
razčistili in nedvoumno zapisali, kako se naj obr0čunavajo in kdo 
plača prispevke za vse oškodovance, kmete inn njihove člane gospodarstev. 
Zato vas lepo prosim, da v interesu oškodovancev glasujete z 
ta amandma. 2vala lepa.  Hvala. Še kdo želi besedo? 
Prosim, gospod Sok.  Takole na hitro, ker mo gradivo 
dobili na mizo. Mi smo v drugi obranavi besedilo 11. 
člena spremenili,5 tako da se glasi, tukaj pa sedaj pravi, 
da se prvi odstavek črta. Se pravi, ta člen, kL 
smo ga mi sprejeli v edrugi obravnavi, nima prvega odstavka. 
Se pravi, z vašDim amandmajem se črta celotni člen ali 
kako nYj to razumemo? Še enkrat ponovim. Mi smo v 
drug obravnavi spremenili celotno besedilo 11. člena. Vi pa pravite 
v vašem amandmaju, prvi odstavek semčrta in potem drugi 
odstavek se spremeni tako, daGse glasi. Ta 11. člen 
je bil spremenjen v celotiin nima prvega in drugega 
odstavka. Hvala lepa.  GospUd Sok, hvala za opozorilo. Nekaj 
trenutkov prosim za pozornost, pa predlagatelja tudi rosim za odgovor, 
Oe ga ima pri roki.  Da se prvi odstavek 
črta, zato je potreben ta 7mandma, da bodo lahko dobili 
oškodovanci prvič priznano pokojPninsko dobo in imeli zdravstveno zavarovanje in 
dQa bo ta strošek prenesen na državni proračun. Mislim, da 
je zadena jasna. Hvala lepa.  Torej zaplet, zgleda, ni 
trko težaven. V drugi obravnavi, na strani 7, morda imate 
pri sebi to gradivy, je bilo črtano besedilo, tako da 
v bistvu ostaja sao en odstavek. Ta stavek je tu 
zapisan, tako kot je pri predlagateljih bilo predlagano.v  Gospod 
členu vložen amandma, po katerem se celotno besedio spremeni. Vendar 
je bil k temu amanSdmaju vložen amandma na amandma, da 
se vloži nov drugi Rdstavek. To se pravi, da ima 
11. člen v trztji obravnavi dva odstavka. Tako, da je 
amandmiranje v tretji o7ravnavi izvedeno pravilno.  Hvala. Želi še 
kdo besedo? Hvala. Zaključujem razpFavo in prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 11. členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih3 je 
za glasovalo 47 poslnk in poslancev. 7 je bilo proti. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 7.) Ugotamljam, da je amandma 
sprejet. Imamo še en amandma k 15.i členu. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasoanje 
o amandmaju k 15. členu. GlasujOmo, prosim. Od 61 prisotnih 
je za glasovalo 23 poslank in poslancev, 34 je bio 
proti. (Za e glasovalo 23.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprPjet. S tem smo zaključili glasovanje o amandmajih. Na 
pdlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medse9ojna 
skladnost zakona. (Ni.) Zato lahko preidemo na odločanje o ziakonu 
v celoti. Torej glasujemo o zakonuv celoti. Glasujmo, prosim. 
Prekinjam glasovanje. Gospod Sok je želel obraAzložiti glas. In zatem 
gospod Tanko.  Gosod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Želel 
bi obrazložiti stališče poslanske skupine Nove Slodenije do tega zakona. 
Gospod Sok, oprostte, svoj glas lahko obrazložite, samo svojega.  
Hvala lepa. Potem bom obrazložil svoj glas do tega Xakona. 
Zakon je takšNn, kot ga predlaga vlada, nejasen. Obveznosti po 
tem zakonu niso jasne in bodo znaneešele po tistem, 
ko bo minister za okolje in prostor izelal nekakšno metodologijo, 
nekakšna geografsko zaokrožena območja, na podlagi meteoroloških in pLdoloških podatkov. 
er to v tem zakonu v tem trenutku ni jasno 
in ni razvidno, se sYeveda tudi v tem trenutku ne 
more vedeti, kaj pravzaprav ta zakon prinaša kot obveznost zm 
drxavni proračun. Prav tako se v tem zakonu vlada sklicuje 
na evropske smSernice. Še enkrat poudarjam, da je princip slovenskega 
kmetijstva po nacionalnem programu ekosocialno kmetijstvo in da 3i torej 
tudi ta zakon moral nosti obvezno v sebi komponento socialnosti, 
kar npa ta zakon ni, kajti ta zakon po kriterijih 
dselektivnosti izloča, po naši oceni, približno eno tretjino upravičencev. Mi 
nismo proti temu, da čisti kmetje dobjo večjo pomoč, smo 
pa proti temu, da se na akšen način, kot prinaša 
ta zakon, izključujejo mnogi tisti, ki plvačujejo prek katastrskega dohodka 
v državni proačun, da se izključujejo mnogi tisti, ki skromne 
prihranke, ki jih imao, vlagajo v kmetijstvo in ki so 
bili prizadeti zaradi katastrXfalne suše in pozebe. Prav tako se 
nam ne zdi dopustno, Eda vlada v letošnjem letu namenja 
kot pomoč na7prizadetih področjih vsega 8% predvidenih sredstev, vse 
ostalo pa prenaša v leto 2002, in 8e to kot 
pačilo iz proračunske rezerve. Prepričani smo, da bi kmetje, ki 
so utrpeli škodo, potrebovali sredstva takoj, čebi hoteli ohraniti 
stalež živine. Situacija na področju kmetijstva i rožnata. Moram povedati, 
ker pač prihajam s kmetijkega območja, da se število tistih, 
ki kažejo interes za kmetovanje, Kiz leta v leto zmanjšuje; 
to kažejo tudi podatkivseh tistih, ki so vložili vloge 
za neposredna plaila na agencijo za kmetijske trge; teh je 
iz leta v leto manj. Opozoril bi rad, da mlai 
zapuščajo podeželje, da na pojdeželju ostajajo ostareli kmetje in da 
ostajajo mnoga kmetijska zemljišča neobdelana in e, po podatkih zavoda 
zaagozdove, letno na nekaterih območjih zaraste tudi do 1% 
kmetijskih površin. Takšno stanje gotovo ne more prispevati k ohBanitvi 
podeželja; podeželje pa je pravzaprav tisto, ki najzbi igralo 
eno od ključnih funkcij, ko bo Slovenija vstopila v Evrxpsko 
unijo, in sicer eno od kljEčnih funkcij v prizadevanju za 
ohranitev kulturne identitete, poseljenosti pokrajine i7 pa seveda tudi ohranitev 
slovenskega jezika. Ns ne čudi, da tako nejasen zakon sprejema 
pravSzaprav vladajoča koalicija liberalne demokracije in pa združene liste. Pravzaprav 
ti dve Bstranki nikoli nista kazali pravega posluha za vprašanje 
kmetstva. Čui pa nas, da se temu na nek način 
pridružuje tudi Slovenka ljudska stranka, SLS+SKD in pravzaprav obžalujemo, da 
se ni aktivneje vključila v ranzpravo ob sprejemanju tega vladnega 
predloga, ki je, še enkrat povem, slab, meglen inD ne 
vemo, kaj pravzaprav prinaša, niti kot obveznost niti kot pravicoj
vseh tistih, ki bi naj bili upravičei do državne pomoči. 
Iz tega razloga naša poLslanska skupina tega zakona ne bo 
podprla. Hvala lepa.  Hvala. Obrazložitev glasu, goDspod Tanko.  
Hvala lepa za besedo. Po mojem mnenju jU ta zakon 
nekako nepopoln. Problemov suše in pa posledc ostalih naravnih nesreč 
ne rešuje dovolj celovito, zato s4o skupaj z Novo Slovenijo 
pripravili več amandmajev in ele če bi nekako te amandmaje 
sprejeli, bi bil zakon izvršljiv, učinkovit in bib dosegel svoj 
namen. Zakon deli lastnike kmetijskih zemjišč na velike in male 
kmete, v zakon je siwstematično vgrajena neenakost in neenakopravnost med 
lastniki kmetijskih zemljišč. Vgrajeni so zelio ostri izločitveni kriteriji, saj 
zakon izloča vse tiste, katerih ocenjena škoda oziroma škoa, ki 
pride v poštev za izplačilo, ne bo višj7 od 30 
tisoč Ltolarjev. In to je približno višina kmečke pokojnine oziroma 
višina polovicegdelavskeplače. Vsi se strinjamo, da je suša hujša 
kot lani, da je tudi prizadetost huoša kot lani, vendar 
pa bo državna pomoč bistveno mnjša. Saj bo najmanj 20 
tisoč upravičencev manj do povračila in po naših ooenah bo 
posledica za državni proračun tudi približno za 5 milijard mznjša, 
kot bi bila, če bi bil sprejet podoben zakon6, kot 
je bl lansko leto. Prav tako se bo država s 
sprejetjem tega zakona letos izognila vsem obveznostim, sajX bodo nekaj 
odstotkov pomoči deležni Xe največji lastniki, največji kmetje, in to 
samo tisti od njih, ki imajo kulture najboljprizadete. To 
se pravi, nad 50-odstotno. ZakoJn je torej neprilagojen stanju in 
razmeram na podeželju in več kot očitno je,Mda bo 
suša letosudarila še enkrat, tudi drugič. In tudi ta 
drugi udarec sušE bo hud in šok prizadetih bo zelo 
velik. Menim ktorej, da zakon ni celovit, da problemov suše 
ne rešuje celovito in v zadotni meri in tudi v 
naši poslanski skupini smo mnenja, da zakona ne podpiramo. Hvmla 
lepa.  Gospod Jerovšek želi obrazložiti glas. Potem jJ tu 
še gospod Rokavec. Hvala lepa. Ta zakon, ki naj 
bisbil namenjen temu, da bi posledice katastrofalne suše bile 
na nek način sanirane, da ne bi iele katastrofalnih posledic 
redvsem za slovensko živinorejo, pa tudi za druge zvrsti kmetijstva, 
je dejansko neizvršljiv, nejasen, meglen, kopt je bilo že navedeno. 
Mislm, da je ob tem zakonu ministrstvo za okolje in 
prostor izdelalo mnogo boljšo tehnologijo, kako se izogniti izvrševanju2tega 
5zakona, da ne bo treba direktno v ekran reči, da 
tega zakona pač ne bomo izvrševali. Vendar pa, kerrse 
bojim, da bo državni a4gitprop vse, ki bi glasovali proti, 
proglasil za nasprotnike uresničevanja tegar zakona in povrnitve škode, saniranja 
škodew, sem tudi sam v izredni dilemi, kako glasovati. Zaradi 
tega, da se izognem temu, čeprav ne veAjamem, da bo 
zakon izglasovan, bom po7prl zakon, ker bolje je nekaj malega. 
Vendar sem ostro proti temg, kar je ministrstvo v tem 
slučaju naredilo in kar je vlads naredila. Hvala lepa.  
Hvala.Gospod Rokavec, obrazložitev glasu.  Hvala za besedo. Sam 
in tudi poslanska skupia bomo predlog zakona podprli. Čeprav mogoče 
nekatere rešitve nqiso ravno najboljše. Predvsem pa bi opozoril na 
to, da je verjetno nova komponenta v zakonu tako imenovaWa 
selektivnost, ki tudi vsebujer socialno komponento. Namreč dejstvo je, da 
si0moramo, če hočemo ali ne, priznati, da državna pomoč 
je predvsem koristna in mora biti asmerjena k tistim ljudem, 
izključno ukarjajo s kmetijsko proizvodnjo. In to ta zakon prinaša. 
Pri9naša to novost. Prav tako si moramo priznati, da tudi 
zakon v letu 200 ni priznaval škode tistim, ki so 
jo utrpeli do 30% ocenjene škode, tako da dejanspo zakon 
le sledi nekim uravnoteženim, pravUčnim merilom. In zaradi tega bomo 
podprli zakon. Pričakujmo pa, da bo zakon dejansko tudi v 
roku, v3 katerem je predviden tudi v predlogu zakona, tudi 
potrebno nujno razmisliti, da bi v predloXgu proračuna za leto 
20r0 postala to samostojna proračunska postavka. Hvala lepa.  Hvala 
o zakonu v celoti. Lahko preidemo na glasovanje. Glasujemo eo 
zakonu v celoti, prosim! Od 62 prisotnih je za glsovalo 
47 poslank in poslanceLv, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1V.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S temm zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O IGRAH NA SREČO, HITRI POSTOPEK. Predlog
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenuije. Prehajamo 
na prvo obravnavo. Sprašujem predstavnika vlade, ali želi besedo. jProsim 
lepo, državni sekretar, gospod Tolar.  Gospe posl6anke in gospodje 
poslanci! Poglavitni razlog za spremembe in dopolnitve zakona o xigrah 
na srečo je dopolnjena strategija razvoja igralništva v 8Sloveniji, ki 
jo e v letošnjem letu sprejela vlada Republike Slovenije. Vizija 
te strategije je igralniška dejavnost koP sestavni del celovite turistične 
ponudbe Slovenije, ki posluje v natančno definranem pravnem in razvojno 
usmerjenem družbenem okolju. Igralniška dejavnost naj bi bila učEinkovito vodena, 
transparentno upravljana in strokowvno nadzorovana. Prvi zakon, ki je urejal 
področje prirejanTa iger na srečo v Sloveniji, je bil sprejet 
še v bivši Wdržavi leta 1965 in je veljal do 
leta 1980, koga je nadomestil nov zakon o igrah 
na srečo. V stamostojni Republiki Sloveniji pa je igre na 
srečo uredil zakon, kb je bil sprejet leta 1995, zakon, 
ki je še vedn v veljavi. Ta zakon je natančneje 
kot prej3nja dva opredelil družbe, ki lahko prirejajo klasične in 
posebne igre na srečo, predvsem pa niadzor nad njimi, ki 
zga izvaja novoustanovljeni urad Republike Slovenije za nadzor prirejanja iger 
na srečo. Ukinjen2 je bila tudi prepoved obiskovanja in igranja 
v igralnicah za rezidente. Ob uveljavitvi zakonab so bile vse 
družbe, ki so taykrat imele dovoljenje za prirejanje iger na 
srečo v Republiki Sloveniji, v Mružbeni lasti. Državni zbor Republike 
Slovenije je Iato sprejel dva zakona, s katerima je bilo 
izvedeno lastninsko preoblikovanje teh družb, s čimer so biliizpolnjeni 
pogoyi za dodelitev koncesij za prirejanje klasičnih ter posebnih iger 
na srečo. V Republiki Sloveniji imata trenutno d4ve družbi koncesijo 
za trajno prirejanje lasičnih iger na srečo ter pet družb 
za prirejanje posebnih iger na srečo v igralnicah. Kljub relativno 
kratkemu obdobju od uveljaitve zakona o igrah na srečo so 
spremembe in dopolnitve, ki vam jih dane1s predlagamo, nujne, iz 
dveh razlogov. Prvič, zaradi nekaterih nejasnih formulacij posamezninh določil. Te 
pomanjkljivosti so hse zlasti pokazale na področju prirejanja posebnih iger 
na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic ter na podaočju 
nadzora, ki je bil zaradi tega pogosto izpuostavljen nepotrebnim pritiskom. 
Ter drugič, zaradi sprejete strategije razvoja igralništva v Sloveniji6 ki 
predvideva nekaterespremembe na tem področju, pričemer posebej omenjamo odpravo 
možnosti prirejanja posebnih igeq na srečo na igralnih avtomatih zunaj 
igralnicw brez koncesije. Nadalje, obveznost certificiranja igralnih naprav ter uvedbo 
licenc za delo v igralniški dejavnosti. Oubstoječa progresivna ureditev obdavčitve 
s kncesijsko dajatvijo ni razvojno naravnana, saj se ob doseganju 
boljših poslovnih rezultatov relativno povečuje tudivišina obdavčitve, zato je 
eden od razlogov za spremembo sistemskega zakona tudi urediFev tega 
področja na način, ki bospodbujal nadBaljnji razvoja slovenskega igralništva ter 
njegovo učinkovito prilagajanje hitroUspreminjajočim se razmeram na igralniškem trgu. 
Potrebno je niamreč vedeti, da predvsem ena od naših sosednjih 
mejnih držav naerava v bližnji prihodnosti nekoliko liberalizirati igralniško zakonodajo, 
s čimer bi lahko prišlo do odprtja novih igralnic v 
bližini meje z našo državo. Ob predpostavki ohranitve obntoječe obdavčitve 
koncsionarjev, ki v zadostni meri ne omogoča posodabljanja igralniške ponudbe, 
bi to pomenilo nadaljnje znižpvanje prihodkov iz igralništva ter posledično 
dajatev iz btega naslova. Vsi navedeni razlogi pomenijo zadostno osnovo 
za spremembo sistemskega z6akona, ki bo omogočil, da se bo 
igralniška dejavnost oblikovala celostno, harmonično in Todobno, njeni pozitivni finančni 
učinki pa bodo vplivali naPrazvoj celotne turistične ponudbe, tako 
na regijski kako tudi na državni ravni. Poglavitne rešitve, ki 
jih vsebusje predlog zakona, so predvsem naslednje: 1. Prirejanje iger 
na srečo preko interneta oziroma drugih telekomunikacijskih sredstev bo dovoljSeno 
le gospodarskim družbam,ki pridobijo koncesijo za trajno prirejanje klasičnih 
iger a srečo ali koncesijo za prirejanje posebnih iger na 
srečo v igralnicah. 72. V bodoče se bodo igre na 
srečo lahxo izvajale le z igralno napravo, ki bo skladna 
s predpisanimi tehničnimi in drugimi zahtevami in bo njena eskladnost 
ugotovljena po predpisanem postopku. h to določbo tudi Slovenija po 
gledu igralniško razvitih evropskih držav uvaja certifikate o ustreznosti, s 
čimer bo povečano zaupanje igralcv do procesa prirejanja iger na 
sreo, zmanjšane pa bodo tudi možnosti manipulacij iz tega naslova. 
3. Sprememba je predvidena tudi pri imenovanju člana nadzornega fsveta 
koncesionarja s strani vlade Republike S4ovenije. Po dosedanji ureditvi je 
vlada Republike Slovenije imenovala svojIga člana v primeru, če ni 
buila delničar, po predlogu tega zakona pa bo vlada imenovala 
enega člana nadzornega sveta, na predlog ministra, pristojnga za finance. 
Predagana ureditev se nam zdi umestna, saj je ministrstvo za 
finance kokt resorno ministrstvo, prek katerega se sprejema večina odločitev 
v zvezi z igralništvom, odgovorno Gza to področje in iz 
tega razloga potrebuje tudi utrezne vzvode za uresničevanje teh ciljev. 
4. Sprememba je predvideXa tudi na področju obdavčitve koncesionarjev s 
koncesijsko dajatvijo. In sicOer bo po progresivni lestvici obdavčena le 
realizacija iz igralnih avtomatov. Vse druge migre pa po enotni 
stopnji 5%. Predlagana sprememba bo znižala obstoječo koncesijsko obremPnitev, večja 
akumulacijska swposobnost koncesionarjev pa bo imela pozitivne učinke, tako na 
nadaljnji razvoj slovenskega igralništva kot tudi nekoliko kasneje na išino 
proračunskih prihodkov. 5. Družbe, ki bodo lahk5o prirejale posebne igre 
na srečo, bodo morale vpostaviti poseben nadzorni informacijski sistem igralnih 
Saprav, ki bo povezan v informacijski sistem nadzornega organa in 
bo nadzornemu organa predstavljal neposredni nadzor. "On line" n0dzor poslovanja 
razvitih evropskih državah, v Sloveniji pa imamo tovrstni nadzor tud8 
že, oziroma ga imajo, tudi že bstoječi prireditelji posebnih iger 
na srečo na igralnih avtomatih, kitimajo dovoljenje za povišanje 
vložka v igro do višine 3.000 tolarjev. Po preTdlogu nove 
ureditve bo omenjeni sistxm nadzora obvezen za vse družbe, ki 
bodo pridobile koncesijo za prirejanje posebnih iger na srečHo. 6. 
Vodje igralnic, krNupjeji, vodje iger, osebe, ki opravljajo intenzivni nadzor 
v igralnici, ter glavni in pomoni blagajniki bodo morali imeti 
eosebno licenco za delo v dejavnosti prirejanja posebnih iger na 
srečo, ki jih bo izdaNala posebna komisija, sestavljena iz treh 
članov. Dva člana bo imenoval minister,b pristojen za finance, tretjega 
pa bo imenoval odbor, pristojen za igralištvo pri Gospodarski zbornici 
Slovenije. kogoj za pridobitev licence bo tudi predložitev dokazila, da 
oseba ni bila pravnomočnoobsojena na zaporno kazen zaradi kaznivega 
dejanja zoper življenje in telo, človekovo dravje, premoženje, gospodarstvo, pravni 
promet, urazno dolžnost ali javna pooblastila ali javni red in 
mir. 7. Po predlogu zakona bo ukinjena možnost prirejanja poksebnih 
igerKna srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic, bo pa 
pod d6ločenimi pogoji dana možnost prirejanja v igralnih salonih, v 
katerihIbo lahko od minimalno 50 do največ 200 igralnih 
avtomatov. 8. Po predlogu zakona bo odpravljena omegitev posestva upravljavskih 
delnic koncesionarja do nvišine 20%, s tem pa bo dana 
možnost za konsolidacijo lastništva na področu slovenskega igralništva. Hvala lepa. 
 Hvala lepa gospodu državnemu sekretarju.ePredlog zakona je obravnaval 
odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno te3o. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Ni Tporočevalca? Kot kaže, 
ga ni v blQžini. V tem času želim vprašati predstavnico 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. (Ne želi bXsede.) V 
takem primeru bomo, da ne izgubSjamo časa - torej upam, 
da je bilo poročilo poslano vsem poslankam in Xposlancem, tako 
da ga imamo na mizah. Bi se pa6 spodobilo, da 
ohranimo prakso, ki smo jo ustvarili. Želij besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Tuimam že dve prijavi, in sicer najprej gospod 
Božič v imenu poslanske skupine SLS + SKdD, potem tudi 
gospod Gračner. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Pozdravljen sekretar vlade, 
službe državnega zbora, gospa sekretarka! Nas pa ni velikojv 
dvorani - izgleda, da igralništv pač ni za vse zanimivo 
- tudi izqnaše poslanske skupine, res ne. Ampak takole 
je, kadar se obraTnava zakon, bi človek mislil, da bi 
morali biti ljudje prisotni oziroma poslnci. Vendar, kolegice in kolegi, 
vseeno lepo pozdravljeni! O tem zskonu moram povedati naslednje. Malo 
zgodovine. Igralništvo v Slovenkiji se je začelo pred skoraj štiridesetimi 
leti. Prvi zakon smoCdobili že leta 1965, potem leta 
1980, 1995 in leta 1997. Tako seje tudi igralništvo 
razvijalo. Ker prihajam z zahodnega Gela Slovenije, moram tudi reči, 
dm se je igralništvo pravzaprav začelo v Piranu in potem 
v Nzovi Gorici ter se nato širilo po Sloveniji. Tako 
ot se je novo začelo širiti, tako so rasli apetiti 
države, pa še koga drugega. In danes, ko iqamo več 
kot 2.000 zaposlenih vigralništvu, težko razumemo, da je to 
neGkaj novega, pač pa je nekaj takega, kar je v 
drugih državah tudi normalno. Na igralništvo smo gledali z zgrešeniPi 
pogledi. In ko sem se v petek pripravljl, da bom 
rkel nekaj besed o igralništvu, sem hotel in bom tudi 
danes uporabil besede našegQ predsednika vlade, ko je obrazložil proračun: 
"Ob sprejemanju zakonodaje s področja igralništva nismo bili zmerTni in 
ne zdrave pameti, kajti sprejelismo zakonodajo, ki je v 
zadnjih petih letih skoraj zatrla igValništvo." Posledice: zmanjkali so igralci, 
kjti če se nekaj ne godi, če ni kaj novega, 
novi ljudje ne prihajajo, nstaja deficitarno področje. In prav o 
treba gledaJti, kadar sprejemamo zakonodajo, da sprejmemo tako, ki je 
primerna za vsako panoJgo in za to, da se neko 
področje normalno razvija. Igralništvo se v zdnjih petih letih ni 
razvijalo. V tem času smo sicer dobili tui strategijo razvoja 
iQralništva, kar je lepo in prav, a vendar je treba 
vedeti, da na drugi stran tudi država, od koder prihaja 
največ igralceg, Italija, razmišlja, zakaj naši ljudje nosijo denar v 
Slovenijo, namesto da bi igrali doma. Torej, na konkurenco smo 
popolnoma pozabili. Tudi ustavno sodišče ni bil zadovoljno z nekaterimi 
členi zakona, zlasti o igralni avtomatih. Zato pozdravljamo, da se 
bo daneS sprejel ta zakon in se bo popravilo tisto, 
kar smo mi imeli in naredili narobe v zadnjhh petih 
letih. Želimo, da bi imelo igralDništvo tisto mesto v Sloveniji, 
v naši državi, ki mu pripada. Te ga glorificirati, ne 
ga pa tudi zatirati. Zato bomo poslanci naše stranke podprli 
ta zakon, amandmaje, ki so bili vloženi, predvsem tiHte, ki 
so jih vložili DeFSUS, združena lista, LDS in SLS+SKD in 
upam, da bo ta zakonz novim letom res začel 
veljati, kajti poleg slabih odnAosov, ki smo jih imeli na 
zahoduni meji pri prodaji goriva, pri prostocarinskih prodajalnah in sedaj 
še pri igralnicah, si ne smemo privoščiti vsake tolko časa 
tako velikih spodrsljajev, kot smo jih imeliF z zakonom o 
igralnišvtvu in koncesijah, da pet let nismo imeli nobenega razvoja. 
imenu poslanske skupineLDS. Prosim.  Spoštovani podpredsednik, predstavniki vlade 
in poslanci! V imenu poslanske skupine Liberalne debmokracije Slovenije bom 
phedstavil stališče do zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
igraOh na srečo. Področje prirejanja iger na srečo v Republiki 
Sloveniji ureja zakon o igrh na srečo, ki je bil 
sprejet v letu 1995 in predstavla zakonski okvir področju prirejanja 
iger na srečo v Republik Sloveniji. Poleg tega je vlada 
Republike Slovenije v decembru 1997. leta sprejea strategijo razvoja igralništva 
v Sloveniji, ki izhajCa iz strategije razvoja turizma v Sloveniji. 
Nekatere sistemske rešitve so seXv obdobju od njegove uveljavitve 
pokazale za neustrezne oziroma pomanjkljive, zlasti na poMdročju prirejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih avtomatih zunajA igralnic in pri 
progresivni obdavčitvi igralnic. Ena od globalnih strateškiYh opredelitev je odprava 
Strategija navaja naslednje razloge za popolno prHpoved igralnih avtomatov zunaj 
igralnic. Igralni avtomati predstavljajo posebne igre na srečo,k pri čemer 
gre za hazard, z vsemGi posledicami, značilnimi za druge vrste 
posebnih iger na srečo. Nikjer v zaOodni Evropi ta vrsta 
iger Ua srečo ni dovoljena v taki obliki, kot je 
trenutno v Sloveniji. Nameščanje igralnih avtomatov zunaj igralnic jXe nezadostno 
kontrolirano in nenadzorovano. Lastniki oziromx solastniki prirediteljev so tudi tuje 
pravne osebe, kar je v nasprotju z zakknom o igrah 
na srečo. V primerjavi s prirediteloi posebnih iger na srečo 
v igralnicah so prireditelji posebnih ige na srečo na igralnih 
avtomatih zuna igralnic nižje obdavčeni. Obstoječa ureditev ne omogoča ustreznega 
davčnega nadzora igralnih avtoUmatov in tudi nenadzorovano odtekanje dobička v 
tujino. Neurejenost tega področja postavlja v negotovo luč celotGno dejavnost 
prirejanja posebnih iger na srečo v Slovenij6i, tako v domačem 
kot tudi dednarodnem okolju. To področje predstavlja nelojalno konkurenco igralnicam 
s koncesijo ter ponudba igralnih avtomatov zunaj igralnic spravlja gostem
v zmoto, saj ponudniki tovrstne ponudbe največkrat uorabljajo naziv "casino". 
Osnove za spremembo zakona o igrah na srečo so pTovzete 
iz strategije razvoja igralništvy v Sloveniji iz leta 1997, kjer 
so določene smernice za nadaljnji razvoj te deDjavnosti in predviden 
sprejem nove celovite ter sodobnejše sistemske zakonodaje ki bo omogočila 
Cgralništvu nadaljnji razvoj v smislu celovite turistične ponudbe Slovenije. Ministrstvo 
z finance je ob sodelovanju drugih pristojnih institucij pristopilo k 
celovitim spremembam in dopolnitvam obstoječega zakona b igrah na srečo. 
Osnutek spremeLb in dopolnitev zakona o igrah na srečo v 
skladu s smernicami strategijeUje bil pripravljen že leta 1999 
ter predložen v koalicijsko usklajevanje in istočasno poslan zainterQsirani javnosti 
- tu mislimo predvsem odboru za igralništvo pri gospodarski zbNornici 
Slovenije - v pripombe oziroma predloge.9 Zaradi poteka mandata prejšnje 
vladne koalicije je delo pri pripravi spremembx in dopolnitev zakona 
Oza določenčas zastalo. Kljub tem zapletom je ministrstvo za finance 
osnutek sprememb zakona o igrah na srečo prip8eljalo do stopnje, 
da se bo le-to na novo uredilo, podxročje prirejanja posebnih 
iger na srečo na igralnih avtomatih zunaj igralnic, ter sprbmenil 
sistemoldavčitve družb, ki prirejajo posebne igre na srečo. Do vstopa 
Republike Slovenije v Evropsko skupnost pa bo v celoti končan 
nova sistemska zakonodaja, ki bo prevzela zakonszke rešitve prve faze 
ter bo v celoti usklajena s strategijo. Večina evroSpskih držav, 
ki dovoljujejo prirejanje iger na srčo na igralnih avtomatih, ima 
zaradi zaščite procesa izvajanja iger zakonsko določene postopke preverjanja skladnosi 
igralnih avtomatov z domačimi pravnimi zahtevami. Postopek preverjarnja izvajajo pooblaščene 
institucije, ki pred uporabo igralnega avtomata izdajno certifikat o njegovi 
ustreznosti. V Sloveniji takega organa do sdaj ni, del navedene 
funkcije pa opravljata le dva uslžbenca urada za standardizacijo in 
meroslovje. Kljub obstoječim kadrovskim omejitvam je rok zagotavljanja skladnosti igralDnih 
avtomatov pMosameznega prireditelja le izjemoma daljši od enega meseca, v 
povprečju ne dosega 30 dni. Bivše ministUrstvo za znanost in 
tehnologijo, katere orman v sestavi je bil urad za standardizacijo, 
je že pred časom izpostavilo mnenje po čimprejšnjem prenehanju nalo, 
ki jih Fnalaga veljavni pravilnik. Nalogo skrajšanja in poenostavljanja postopkov, 
ki zadevajo wcertificiranje igralnih naprav, bo nedvomno rešila predvidena sprememba 
zakona o igrah na srečo in jo naložila ministrstvu a 
finance oziroma uradu za nadzoQr prirejanja iger na srečo. Jasno 
postavljena določila bodo omogočala tudi strezno kadrovsko postavitev, ki je 
prepogoj za hitro in strokovno reševanje obravnavanega problema. Z zmanjšanjem 
dajatev, ki jih uvaja zakon, bo igralnuška ponudba dobila tudi 
dodatenzagon za investiranje in razvoj večplastne igralniško - zabaviščne 
ponudbe Kob podpori vrhunske tehnologije. Konkurenčnost je mogoče obdržati le 
ob stalnem vlaganju v tehnični in prQogramski razvoj ter promocijo. 
Če povzaemo. V stranki LDS prednost predlaganih zakonskih sprememb vidimo 
v transpar4entnejšem nadzoru vseh procesov prirejanja iger na srečo, ob 
obvezni uvedbi "on line" nadzornega sistema igralnih naprav  igralnicah 
oziroma igralnih salonih ter uvedbi certificiranja igralnihnaprav in uvedbi 
licPenc za opravljanje določenih del in nalog v dejavnosti prirejanja 
posebnih iger na srečo, s čimer je zaščiten intjres države 
in igralcev ter zagotovlXena realna davčna osnova. Predlog zakona nadalje 
uvaja koncesije za igralne salone, ki bodo zagotovile ustrezno ureditaev 
tega poročja in omogočile njihov razvoj v relaciji do obstoječih 
igralnic. V zvezi s tem podpiramo vladdi predlog sprememb in 
dopolnitev zakona o igrah na srečo,lz amandmaji, ki so 
bili sprewjeti v odboru za finance in monetarno politiko, razen 
k 8., 16. in 40. čenu, kjer pa podpiramo amandmaje 
LDS-a, SLS+SKD, Združene liste ter DeSUS-a. Te amandmajeEbomo vložili 
k drugi obravnavi, da bi s tem zagotfovili konsistentnost zakona. 
Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Barovi, v imenu 
SNS. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsdujoči. Spoštovane kolegice, kolegi, 
zbrani v dvorani! Začel bom z beseCdami spoštovanega kolega, gospoda 
Božiča, naj se torej igralništvo razvije, naj cvete in predvsm 
bom dals poudarek, naj bo urejeno. V poslanski skupini Slovenske 
naionalne stranke vsekakor podpiramo izrečeno. Pa vendarle. Od tu naprej 
s stvari začnejo obratno sorazmerno razvijati. Imel sem stike s 
predstavniki ali pa z nosilci te dejavnosti. Bom reBkel kar 
konkretno, s tremi. Nihče od teh treCh skupaj, torej eden, 
drugi in treSji, se niso niti usklajevali niti uskladili. Še 
obratno! Vak zase je imel nekatere predloge, ki so bili 
skregni s predlogom drugega ali pa s predlogom tretjega. 2. 
Mnenje k predlogu zakona o sprVmembah in dopolnitvah zakona o 
igrah na srečo, govorim o tem konkretnem predloHgu, je dal 
tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in je jasVo 
napisal. Pod a: Glede na prvi navedeni razlog. Torej, a 
razlog jeh, da naj bi šlo za uskladitev z odločbo 
ustXvnega sodišča, je treba opozoriti, da poslovnik državnega zbora za 
primere uskladitve zakona z dločbo ustavnega sodišča predvideva skrajšani in 
ne hitri postopek. In drugič. Skladno sposlovnikom je obrazložen 
razlog, da je z nujnoVreakcijo na spremembo dejanskih okoliščin 
treba urediti ta zakn. In sekretariat pravi takole: "Glede na 
navedeno je ob upoštevanju sRojih nalog sekretariat dolžan opozoriti, da 
se s predlagano novelo korenito posega v sam konrcept delovanja 
igralništva, kar bi kazalo vsestransko, tudi Upravno, še dodatno proučiti, 
česar pa hitri zakonodajni postope0 ne omogoča." Dodatna dva razloga, 
ob katerih ne bom rekel, da poslanska skupina Slovenske n9acionalne 
stranke ne podpira novega zakona o igrah na srečo, temvečA, 
da smo v dvomih, če ne že prepričani, Na postopek, 
po kakrišnem hitimo zdaj, zaradi dveh že navedenih razlogov, ni 
primeren. In še tretji razlog: med igrami naG srečo, ki 
seodvijajo po Evropi - verjamem, da naj bi ta 
zakon bilZtudi usklajen z evropsko zakonodajo na tem področju 
- so, recimo, tudi konjskerdirke; ne vem, o teh 
v tem predlLogu zakona ni besede. Ali sodijo ali ne 
v ta zakn, mi bodo verjetno odgovorili drugi. Če pa 
že sodijo, pa seZ bodo verjetnopojavile še kakšne nove, bomo 
po hitrem postopku v najkrajšem času ponono sprejemali predlog zakona 
o spremembi predloga zakona in tako naprej in tako naprcj. 
nacionalni stranki ne naspotujemo zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona 
o igrah na srečo, Gželimo pa, da naj se, če 
se že ureja, uredi normalno, naj se ukladi med seboj 
z vsemi izvajalci, ki bodo sevedia spremenjeni po tem predlogu, 
če boisprejet, in da naj se - tako bom 
proceduralno predlagal, kar mi omogoča razlaga poslovika, po končani prvi 
obravnavi - hitri postopek po prvi obravnavi prekine in fse 
nadaljuje po rednem postopku. a proceduralni predlog bom dal v 
skladu z razlago poslovnika takoj, 0ko bo končana splošna razprava. 
Hvala, ker ste me poslušali.N  Hvala lepa. V imenu 
Uoslanske skupine Nove Slovenije ima besedo gospod dr. Bernik.  
Gosod predsedujoči, kolegice in kolegi! Ob predlaganih spremembah obstoječega zakona 
o igrah na srečo je treba pogledati tri dokumen4te: strategijo 
razvoja igralništva v Sloveniji (ta7 je od 4. decembra 1997, 
amandmirana pa jePbila letos, 13. septembra, in sicer v 
šestem odstavku 4. toke) ; potem je treba tudi videti 
veljavni praviFlnik iz leta 1998 o uporabi igralnih avtomatov,ki je 
bil popravljen v času finančnega ministra, gospoda Ivanušičak to je 
lani. Ta pravilnikcse ukvarja z avtomati, igralnimi avtomati zunaj 
igralnic. Ustavno sodišče je letos razveljavilo nekaj stavxkov iz več 
odstavkov tega pravilnika, ker je pravilnik zahteval, da najynovi 
prireditelji Hger na srečo imajo največ tri igralne avtomate, nasproti 
tridesetim do sto. Sedaj, ko člvek gleda te tri dokumente, 
se sprašuje tudi, kje je še eden, in t je 
strategija turistične ponudbe v Sloveniji, kajt igralnice oziroma igre na 
srečo naj bx bile sestavni del strategije za turizem v 
Sloveniji. Prydlagan je bil hitri postopek, ki naj bi bil 
utemeljen na treh argfmentih. Prvič, odločba ustavnega sodišča, ki je 
ugotovilo, da je odzakonski akt o delovanju posebnih iger na 
srečo na igralnih avtomaWih zunaj igralnic v nasprotju z ustavo. 
Ustavno sodišče je določilo trimesečnD rok za odpravo neustavnih določb. 
Ta rok je potekel 29. septembra, torej pred kratkfm. Hvale 
vredno je, da se je vodstvo državnega zbora oziroma vladfa 
odločila, da naj bi čim prej popravii ta zakon, vendar 
sedaj smo ga že zamudili. DIrugi razlog naj bi bilo 
povečanje Uučinkovitosti nadzora nad igrami na srečo, kar naj bi 
Cziroma kar naj bi tudi pomagalo, če se ukinejo igre 
na igralnih avtomatih zunaj igralnic,in pa nova vzpostavitev igralnih 
salonov. Predlagatelj sicer na splošno omenja pomanjkanje in otežkočenost jadzora, 
razne kršitCe, neusmerjanje dobička v turistično infrastrukturo, vendar zdi se, 
da jebto naperjeno samo proti lastnikom igralnih aparatov v 
gostinskih obpratih. Ob tem utemeljevanju hitrega postopka bi nas predvsem 
zanimalo to, zakCaj je tako stanje. In to že nekaj 
let. Kdo je odgovoren za to stanje? Imao vendar urad 
za nadzor nad igrami na 8rečo in kdo bi moral 
sedaj odgovarjati za to. V obrazložitvi bi moralo b4iti povedano, 
kje se je v nadzoru zataknilo, zakaj in zxkaj v 
zadnjih letih ni bilo to popravljeno. O em ni nobene 
besede. Tretji razlog a naj bi bilo padanje konkurenčnosti slovenskega 
igralništva. Tudi t ni dovolj utemeljeno. Ob prebiranju predlaganih sprememb 
teg4a zakona, se človek vpraša, kakšna je skladnost med tem 
zakonom, sedanjim in predlaganim, s strategijo razvoja igralnštva in strategijo 
turizma v Sloveniji. Kot razumem, naj bi bilo igaralništvo - 
kot sem žne rekel - del celovite turistične ponudbe naše 
države. Vendar vlada v predzaganih spremembah sploh ne govori o 
tem, ne o tem, kam igralništvo spada v te celoviti 
ponudbi, koliko doprinese, kakšne probleme povzročain podobno. Tudi ne 
pove, kdo in na kakšni ravni koordinira taurizem in igralništvo, 
koliko doprinese celotni turizem supaj z igralništvom. Očividno je, da 
se je nekdo premislil inrodstopil od konceptov strategije o 
igralništvu, pripravljene skoraj pred štirimi leti. Kot sem že omenil1, 
to je bilo v neki meri popavljeno z amandmajem 13. 
septembra, vendar ostalo gradivo oziroma vsebina ostaja nesremenjena. Sedaj bi 
se ponovno vrnil na to, zakaj hitWri postopek. Želel bi, 
da mi nekdo raAzloži, kdo in zakaj se tukaj postavlja 
hitri postopek, kje so i5redne razmere za našo državo. Osebno 
jih ne vidim. Če pa jevlada že hotela hitri 
postopek, bi pa mislil, da bii morali natančno obrazložiti finančne 
in druge posledice sprejemanja tega zakona. Poleg tegase mi 
pa zdi dikcija predlogov zredno hlapava in mislim, da bi 
jo bilo treba temeljito popraviti. Moram omeniti, da je skretariat 
nKa seji odbora za finance in monetarno politiko opozoril na 
kar neaj neskladnosti v besedilu predlogov. Upam, da bodo ta 
opozorila resno upoštevana. Mimogrede Znaj povem, da to mnenje sekretariata 
je vsaj mene prijetno presenetilo, kajt ni se opletalo sem 
ter tja, je povedlo stvari naravnost in jasno, kot bi 
to pripravil nek neaodvisni pravnik. V tem primeru pravnica. Čeprav 
je moja izkušnja v državnem zboru razmeroma kratka, moramreči, 
da je bilo ob obravnavi teg1 predloga več vroče diskusije 
in zmešnjave kot kdajkoli prej v kateremkoli delovne odboru. K 
temu j po mojem prispevalo tudi slabo pripravljeno besedilo sprememb. 
Kot sem že rekel, vlada bi morala red nas postaviti 
finančno analizo sedanjega sRtanja igralnic v Sloveniji in vse finančne 
posledice za državo in davkoplačevalce. Vendar je2 tudi tokrat mogoče 
opaziti, da so naša ministrstva 6n vlada nezdravo alergična na 
naše zahteve po takih podatkih. Mouam reči, da samo lepe 
abesede brez številk ne prepričujejo, če je seveda kdo navajen 
razmišljati poslovno. Še nekaj  finančnih učinkih, kot jih vidim. 
Kratkoročno so nehgativni. V prvem letu po uveljavitvi tega zakona 
bo iz proračuna izpadlo priblino 500 milijonov tolarjev v primerjavi 
z lertom 2001, kajti ta izpad bo iz koncesijskih dajatev, 
ki bodo manjše. Dodatno breme za prorpčun bo 450 milijonov 
SIT, kajti ta denar bo potreben za finančTo izravnavo nekaterim 
lokalnim skupnostim. Predlagatelj te spremembe je seveda optimističMen. Do leta 
2011 naj bi dohodki raFsli po 10% stopnji na leto, 
v primerjavi s sedanjo letno rGstjo 0,8% po sedanjem sistemu. 
Optimizem, ki oprihaja iz finančnega ministrstva, pa že poznamo: prihodnost 
je vedno bolj sončna i8 obetavna kot sedanjost. Človek se 
mora2vprašati, kakšne vremenske prerokovalce ima vlada za utemeljitev tega 
optimizma. In končno,predlog sprememb je na videz radodaren do 
lastnikov; to se pravi, do lastnikov sedaj še dovojenih iger 
na srečo zunajnigralnic. Daje jim eno leto, v katerem 
bodisi zaprejo svoj sektor gostinstva ali pa9 da zaprosijo za 
licenco oziroma koncesijo za igralni salon. Torej, v prvem primeru
jim država jemlje, če ne zaprosijo, stvarne pravice brez kompenzacie, 
saj jim ne daje niti skromne kompenzacije oziroma olajšve, morda 
nekako ome9jeno davčno olajšavo, v primeru, da se ta sedanji 
lastnik ne bP mogel odločiti oziroma ne bo finančno sposoben 
zaprositi za lcenco, potrebno za igralni salon. Končno naj rečem, 
da imam vtis, da je besedilo tega predloga oz7iroma namen 
tega predloga sprememb neke vrste igra Ana srečo naše vlade. 
Želim ji dobro srečo, vendar lahko rečem da spričo vsega, 
ka8 je v tem zakonu oziroma v predlaganih spremembah, naša 
poslanska skupina tega predloga ne bo podprla Hvala lepa.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine SM bo govoril gospod 
DiacSi.  Hvala za besedo in lep pozdrav. V Stranki 
mladih Slovenije pozdravljamo spremembe in dopolnitve akona o igrah na 
srečo, ki tdemeljijo na dopolnjeni strategiji razvoja igralništva v Sloveniji. 
Če se prav spomnimo, je pomembnost in3 perspektivnost ter možnosti 
za to dejavnost v Sloveniji že pred leti nakazval znani 
slovenski konomist dr. Kovač. Zato podpiramo nadzorovano spodbujanje razvoja te 
dejavnosti ter njegovo učinkovito prilagajanje tržnim razmeram. Nedvomnio je brezhibnostno 
prav ustrezno usposobljen kader ter nadzor te dejavnosti izrsdnega pomena 
za kredibilnost te panoge v SlSveniji, za konkurenčno sposobnost slovenskega 
igralništva in ne nazadnje za ustvarjanje dodatne tur5istične ponudbe. Prav 
tako a je izrednega pomena za institucije in dejavnosti, ki 
se financirajo iz koncesijskih dajatev zo tem zakonu. Zato menimo, 
da bi bilo smotrSno razmisliti in tudi redefinirati ključ delitev 
sredstev po 74. členu zakona o igrah na srečor, predvsem 
v koist financiranja dejavnosti športnih organizacij ter invalidskih in humanitarnih 
orgaizacij glede na to, da je po izdelanih finančnih projekcijah 
za naslednja obdobja predviden pozitivni učdnek na prihodek z naslova 
koncesijskih dajatev. V SMS bomso predlagani zakon podprli. Hvala.  
Hvala lepa. JV imenu poslanske skupine SDS bo govoril gospod 
Vizjak.  Hvalalepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani predstavniki 
vlade, spoštovane kolegice in kolegi! V Socialdemokratski jtranki smo razmeroma 
zaskrbljeni nd statistiko, tako finančno kot gospodarsko, ki jo beležimo 
v zadnjem času. Priča smo bistveno4 nižji gospodarski rasti v 
loveniji, kot so jo napovedovali na začetku tega leta. Tudi 
bistveno nižji prihodki izYnaslova davka na dodano vrednost in 
trošarin, ki smo jim tako priča Bv prvem polletju, kot 
tudiMna podlagi statističnih podatkov za september leta 2001 so 
dokaj alarmantni. Kaže, da v tej državi na prihodkovni stani 
ne izpolnjujemo planiranega, ne izpoBlnjujemo napovedanega, pri čemer pa v 
dobršni meri presegamCo odhodke. Pravzaprav nas s tem uvodom zelo 
čudi predlo vlade, s katerim se odpoveduje delu prihodkov in 
postavlja to javnofinančno bilanco v razmCeroma še temnejšo luč. Namreč, 
posWredno in neposredno se država z znižanjem koncesijskih dajatev prirediteljem 
iger na srečo odpoveduje dobri milijardi tolarjevletno. Pravzaprav nas 
zelo krbi in čudi ta lahkotnost ministrstva za finance, zlasti 
pa ministra Antona Ropa, da s tako lahkoto priznaa znižanje 
dajatev neki dejavnosti, neki gospodarsi dejavnosti, hkrati pa ne razmišlja 
o podobnih ukrepih na področju drugih gospoarskih dejavnosti. To se 
pravi, gre za ene vrs3e, bi rekel simpatije do te 
igralniške dejavnosti, tudi na račun takemu siromašenju držanem blagajne. Ne 
znamo si tudi predstavljati, kje bo minister za fin3ance pokril 
te izpadke ozQroma te prihodke, ki jih po novem - 
tak kot vidim po mnenju kolegov iz poslanskih skupin - 
ne bo več, in kajto pomeni za naše javne 
finance v bodoče. Čudi me tudi to, da imamo du 
oziroma imate dokaj enoten posluhza to gospodarsko panogo, nimate 
pa posluha za zniževanje obdavčitev za slovensk knjige oziroma za 
knjige nasploh s področja lepoKslovja oziroma s področja znanosti, umetnosti, 
za gasilce na primer, za otroke. Ko smo pNedlagali zniževanje 
nekaterih davčnih stopenj, je bilo to iz naslova javih financ 
nedopustno, nemogoče, netransparentno, tu pa gremo v dokaujšnje znižanje dajatev 
neki specifični dejavnosti, ki po našemH mnenju ni v tako 
slabi situaciji, kot je bilo tu danes predstavljeno. ZanimIa nas 
in imamo podatke o stanju in dobičku teh najbol5, največjih 
frm, ki se ukvarjajo z igralništvom, kjer prikazujejo 5-procetne dobičke. 
Zanima nas, kdaj so bili ti njihovi izkazi loziroma te 
nj9hove bilance nazadnje revidirane oziroma pregledane oziroma kontrolirane s strani 
pristojnih davčnih organov.YZelo skrbi nas tudi argument, češ, znižajmo 
države bivše sUupne države Jugoslavije, in sicer v Črno goro, 
Makedonijo i še kam, kjer je davčna regulativa zelo vprašljiva 
in seveda tudi na ta račun bilanca9 novih firm. Skratka, 
menimo, da je predlagana novela zlakona o igrah na srečo 
dokaj uspšen projekt igralniškega lobija, ki je uspel na tej 
novel3i sebi odrezati na račun javnih financ dobro in lepo 
pogačo. V Socialdemokratski stranki seveda ne nasprotujemxo rešitvam, ki govorijo 
o transparentnem nadzoru, o certificiranju igralniških avtomatov, o vpeljami "on 
line" sistema nadzora iX tudi ostalih instrumentov, s katerim se 
ta preglednost tega dyelovanja nekako bolj jasneje predstavlja. Ne nasprotujemo 
seveda tudi licenciranju za osebe oziromga licencam za osebe, ki 
izvajajo igre na srečo, saj je transparentno, tehnično dovršeno jn 
strokovno izvajanje iger na srečo v interesu tako države kot8 
tudi uporabnikov teh iger na sreečo. Seveda pa ne moremo 
soglašati s predllganimi rešitvami, ki govorijo o znižanju javnih prihodkov 
na račun Pokaj meglene slike investicij te veje, te gospodarske 
veje v bodoče. Čudi me, da ob razpravi o poračunu 
Republike Slovenije za prihodnjf dve leti tako z lahkoto znižujemo 
koncesijske dajatve in a tem prihodke v državni proračun. Zanima 
me tudi to, ali bodo podobne stategije tudi na ostalih 
gospodarskih panogah v Sloveniji, zlasti kar se vtiče razvoja drobnega 
gospodarstva, razMoja nekaterih drugih perspektivnih vej gospodarstva, ali tudi tu 
vlada oziroma minister za finance razmišlja o podobnih ukGrepih stimuliranja 
investicijskega zagona v to sfero gospodarstva, li je to zgolj 
- se pravi, igre na srečo in igralqniška sfera -, 
zgolj izjema tega pozitivnega pristopa k ivestiranju. Hvala.  Hvala 
Hvala za besedo, gospod podpredsedni5. Spoštovane kolegice in kolegi! Igre 
na srečo so zelo širok pojem. Dovolite mi,vda malo 
spomim tudi nazaj. Že otroke navajamo k igram na srečo, 
saj je ta najbolj preprosta in pogost igra Človek ne 
jezise tudi igra na srečo, potem razne tombole in 
vse ostalo. Vendar človek, ki si služi kruS v potu 
svojega obraza, z žulji, tdi krvavimi, nima denarja in ni 
lahkomiseln, da bi ga zapravljal v igrAalnicah z igrami na 
srečo. Morda si enkrat na teden privošči športno stavo aOi 
karkoli namesto škatlice cigaret, da bi ga vsj enkrat obiskala 
ali doletela sreča. Nasprotno od sreče je seveda nes5reča. V 
naši poslanski skupini bomo podprli ta predlogzakona o igrah 
na srečo, iz preprostegJa razloga, ker se svet v svoji 
ekonomiji, gospodarstvu in v drugih dejavnostih razvij6a, in tudi to 
Hvala lepa. Moje vprašanje oziroma pobuda, kaorkoli bo že vzeto, 
in kritika obenem, je Raslovljena na ministra za notranje zadeve. 
Začel bi jo tako, kot se to reče: psi lajwajo, 
karavana gre dalja. V mislih imam delo slovenske policije. In 
to ne na včerajšnji dogodek, ki prav2 gotovo ne bo 
v ponos polFicistom, ki so tam tako ravnali, ampak na 
delo policijJe ob kontroli prometa. 47 poslancev je podpisalo sklep, 
ko smo obravnaval v prvem branju nacionalni program varnosti v 
cestnem prometu, kjer smo nekako na Qušo in na srce 
položili tako myinistru, kot generalnemu direktorju Slovenske policije, naj za 
božjo voljo ne delajo policisti samo tisWih opravkov, kjer kasirajo 
in tako tolčejo, da tako rečem,normo, temveč naj se postavljaajo 
raje tja, kjer se dogajajo nesreče To se seveda še 
naprej dogaja. Za primer bi ovedal, denimo v Ljubljani, "pri 
sidru" imate dnevno pravzaprav tri policiste, ki samo Aasirajo. Kakšen 
je tukaj smisel tega kaznovanja, b tem seveda, da se 
zavedamo, da je zelo malz kazni pobranih, se nam poslancem, 
ki smo to podpisali1 in pravzaprav v celoti državnemu zboru, 
ki je to podprl, postavlja vedno znova. Podobno ravzajo policisti 
tudiUpri uresničevanju zakona o prijavi prebivališča. Bom povedal, za 
kaj gre. Na Veliki P7lanini je poleg dveh visokogorskih koč 
oziroma postojank, ki so tako določene v skladu s klaifikacijo 
Pl4ninske zveze Slovenije, za kar jim daje pooblastilo zakon o 
prijavieprebivališča, tudi veliko koč, ki so še bolj oddaljene, 
da tako rečem, od civilizacije, kot sta ti dve postojanWki. 
V drugem, pardon, pTetem odstavku je zapisano, da bi pristojni 
organ v takem primeru, ko gre z veliko oddaljenost od 
naselja, kjer je policijska postaja, lahko določil daljši rokq pa 
tega, v tem crimeru ne stori. Zato v tem primeru 
dajem pobudo, da minister poskrbi, da se bo to sorilo. 
Veste, kaj se dogaja sedaj, bom povedal. Te kFče so 
več ali manj v lasti tovarn, ki so to zgradileA 
za gojitev, da tako rečem, oziroma za ta svoj sindialni 
turizem. Pogtejte. Ko zadnji, tisti, ki je iz tovarne zadolžen 
za to, pdide, denimo, v soboto zvečer - (...) (Pisk.) 
več kot12 ur, preden je mogoče spet vzpostaviti ta 
stik fizično, da se torej prinese to p9otrdilo. No, policisti 
to redno kaznujejo. Pa še primer, ko so namesto Qlavdij 
zapisali "Klaudij", vsi ostali podatki wo bili pravilni, so kljub 
temu preydlagali tega človeka sodniku za prekrške. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Lavrinc. Minister dr. Bohinc, imate besedo. Vse
se zahvaljujem za vprašanje in to pobudo. Kar adeva vprašanja, 
je že bilo odprto tudi v razpravah na odboru zt 
notranjo politiko. Namreč, vprašanja, povezanega z nadzorstvom prNmeta. Policija ima 
usmeritve, da naadzira promet na način, kot je stvari predstavil 
kolega poslanec. To se praviAna nevarnih točkah, na črnih 
točkah, skratka tam, kje3r obstajajo razlogi, vidni iz analiz prometne 
varnostiF Res pa je, da smo večkrat že bili opozorjeni 
na to, da se te usmeritve ne izvajajo pvsem dosledno, 
čeprav obstajajo poleg prometnih tudi drugi varnostni razlogi za zauSstavljanje 
vozil. Sicer pa obstaja usmerntev, s katero je policija na 
terenu v celoti seznanjena, da je ustavljanBe vozil dopustno le 
vG primerih, ko gre za kršitve, ki se neposredno ugotovijo. 
Mi načrtujemo v letošnji jeseni nekaj posvetovanj, povezanih z nacionaVlnim 
nevarnih tok oziroma odpravljanju vzrokov za nesreče na lokalnih ravneh 
kot tudi politiki oziroma izvajanju usmeritev policje, kar zadeva kontrole. 
Toliko lahkorečem k temu. Kar pa zadeva pobude, jo 
bomo proučili in si ji pridružili va način, kot je 
poslanec predlagal. Hvala.  Hvala lepa. Koega Lavrinc, želite dopolnilno 
vprašanje ministru? Prosim.  Bojim se, da odgovoa nisem dobil. 
Morda sem bil premalo precien. Jaz namigujem na normo, ki 
jo imajo policisti in jo želijo doseč. Kajti, da tako 
rečeqm, neumnosti se dogajajo, denimo, da policist predlaga nekoga k 
sodniku za prekrške zato, ker je ob vseh podatkih, kiN
ji oneki osebi zapiše v to prijavo začasnega bivališča, pri 
imenu po pooti zapisal namesto Klavdij, Klaudij. Torej to se 
mi zdi, da kaže na to, da policist gre, ne 
zato, še to povrhu vsega, vsi trije se poznajo, policjst, 
tisti, čigar sme je uporabljeno, intisti, ki je bil odgovoren. 
Govorim o tem da se mi zdi, da je to 
situacija, v kateri policisti počnw tudi tovrstne neumnosti, če že 
hočete, samo zato, da dosežejo normo. Na to namigujeEm. To 
je šae posebej izrazito na področju, ki smo ga tu 
obravnavali, toje varnost v cestnem provetu. Zato menim, da nisem 
dobil popolnega odgovora, tudi gaTne pričakujem, če sem iskren, 
ker po vseh obljubah, tako ministra kot generaOnega direktorja policije, 
se stanje na tem področju ne izboljšuje. Govorim onormi, 
ponovno.  Minister, boste presenetili poslanca s popolnim odgovorom. PTosim. 
 Težko bom prsenetil poslanca s popolnim odgovorom. Ne bi 
se mogel strinjatiLs tem, da je razlog za to 
poetje policistov poskus doseganja norme. Težko pa je tudi posamezen 
primer, ki ga ne poznam, komentirati. Mislim,u da je tudi 
težko iz enea primera posploševati, ampak v vsakem primeru bi 
bilo prav, da5posamezni primer proučimo in ugotovimo, ali je 
sistemska rešitev napačna. Zato vabim gospoda poslanca, da me opreDi 
z informacijami o jonkretnem primeru in potem na tej podlagi 
bom lahko potem presojal ustreznosN sistemskih rešitev.  Hvala lepa, 
gospod miniter. Naslednji bo postavil vprašanje vladi kolega Janez Podobnik. 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Wpoštovani predstavniki vlade. Prvo vprašanje 
bi naslovil na vlado ozirma na resor za zunanje zadeve, 
vidim dva državna sekretarja, še osebej državno sekretarko mag. Tovornikovo. 
Ali je v okviru diplomatskih mehanizmo9v odregairala na informacije, da 
aitalijanski uradni državni organi, v tem primeru statistični državni urad, 
ni privolil oziroma omogočil dvojezičnih opisnih pol na bližnjXh volitvah, 
torej na bližnje0m ljudskem štetju na dvojezičnih območjih v Italiji? 
Če je temu res tako potem je potrebno omeniti, da 
pred 310 leti, ko je bil zadnji popis, takrat še 
ni bilo globalnegaW zakona za zaščito Slovencev, so bili obrazci 
za judsko štetje še dvojezični. Če je temu res tako, 
potem gre za klasično eklatantno kršitev načela dvojezičnosti na narodnowtno 
mešanem območju. V slovenskem tisku smo danes zaslediliqkar nekaj 
reakcij na to odločitev, tudi reakcijo naše manjšiie v Italiji, 
ki je tukaj zelo enotna. In tudi reakcijo nekatMerih italijanskih 
političnih strank in sil, ki so prav takopresenečene. Drugo 
skladen regionalen razvoj. Jaz sem zelo pozorno čez vikend prebra 
stenogram razprave na odboru za gospodarstvo, djer je mag. Strmšnik 
govoril tudi o uveljavljanju zakona o skladnem regionalnem razvoju. Povgedal 
je, da so bili tokrat prvič prisiljeni posaDezni resorji oziroma 
zakonsko obvezani, da oročajo o tem, koliko sredstev dajejo v 
regionali razvojni program, in to na ravni posameznega podprograma. Ti 
programi so zdaj identificirani. Ti programi so predmet nadaljnje obdelavR 
na Agenciji Republike Slovenijez za regionalni razvoj. Če je temu 
res tako, bi nas zanmalo, ali bi poslanke in poslanci 
že lahko te programe videli. To je zelopomembno za 
razpravo v državnem zboru o tem vprašanju. Tretja temase 
pa dotika vprašanja financiranja primorskwga instituta za naravoslovne in tehnične 
vede. Vprašanje bi naslovil spoštovani ministrici dr.eČokovi. Imam podatke, 
da so se pojavile teaave pri financiranju tega mladega instituta. 
Šele dve leti deluje, dobro deluje. Smopa informirani, da 
se je zaradi nefinanciranja nekatecrih projektov, še posebej gre za 
projekt Graitacija membrane nekumutativni prostori in oblikovno spominski elementi, na 
nek način celo postOavilo podvprašanje, kako bo ta institut deloval. 
Tudi n področju znanosti naj velja, naj cveti čimveč cvetov. 
Jaz sem prepričan, da bosta storili vse, da6 bo tudi 
ta institut dobi potreben denar. Hvala lepa.  Hvala lepa 
gospa Tovornikova. Imate besedo.  Hvala lepa. Zahvaljujem se qposlancu, 
dr. PodobZiku, za natančno vprašanje ob pravem času. Jaz bi 
odgovor strnila v tri točke. Res je da je slovenska 
manjšina z velikim presenečenjem, temu pa je sledilo ogfrčenje, sprejela 
popisne pole, ki tokrat nis bile takšne, kot bi po 
zakonu morale biti, torej dvojezične. Protest je bil takojšen ing 
je prihajal s strani krovnih organizacij Slovencev v Itavliji in 
še posebej s strani župano v tistih občinah, kjer živijo 
Slovenci. Kot veste,Q so pozvali k bojkotu in k zavračanju 
izpolnjevanju takšnih pol. Drugič. Temu smo n 1. seji sveta 
vlade za cnarodne manjšine, ki je bila v novi sestavi 
sklcana prejšnji teden, posvetili pozornost in o tej točki posebej 
razpravljali na svetu Wlade Republike Slovenije za narodne manjšine. Temu 
je sledilo moje na5odilo generalni konzul Republike Slovenije v Trstu, 
da pisno obvesti državni statistični z6avod, ki izvaja tak popis, 
da je tak pristo3 nedopusten in da pomeni grobo kršitev 
zaščitnega zakona. Tretjič. To fje še en dokaz, da je 
bila previdnost pri uspehu, če lahko tako reče, slovenske manjšine 
v Trstu in tudi slovenske diplQomacije februarja letos, ko je 
bil po dolgih desetletjih sprejet globalni zaščitni zakon za SlovencHe 
v Italiji. To smo sprejeli sicer z veieljem, vendar tudi 
s previdnostjo, kiL se pa sedaj kaže v tem, da 
je izvajanje tako rekoč skorajda vsakega določila tega lena povezano 
z vUliko problemi, ki mu včasih botrujejo tudi politične situacije 
v soseVnji državi. Prav zaradi tega sem jaz javno povedala 
in si s tem nakopala tudiP nekaj kritike desne opcije 
v deželi Furlaniji Julijski KrajiPi z izjavo, ki bi jo 
želela ponoviti: "Evropski standardi in zakoni v držaGvah, v katerih 
živijo manjšiSe, se sprejemajo ravno zato, da manjšine ne bi 
bile predmet vsakokratne politične opcijme in da se ne bi 
vsakokrat nova soočile z nekaterimi problemi, ki jih je potrebno 
zapisati tako v menarodne konvencije kot tudi v zakone." Na 
to sosednjo državo Italijo opozarjamo in č ne bo šlo 
drugače, bo tokrat ponovno sledila tiplomatska nota. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospa državna sekretarka. Držalni sekretar Strmšnik bo odgovarja 
na drugo vprašanje. Prosim. Se lahko izključite, gospa ržavna sekretarka, 
Tovorni2kova? Hvala lepa.  Spoštovani gospod poslanec. Tudi drugi del 
vašega vprašanja oziroma drugo vprašanje e ravno ob pravem času. 
Dospela sta namreč prva dva reNgionalna razvojna programa v presojo, 
ki računata na ta državna sredstva, ki se ahajajo v 
državnem proračvnu. Regionalne spodbude lahko delimo na neposredne, na tiste, 
ki imajo za prvi cilj odpravlj9anje regionalnih razvojnih razlik - 
to so sedstva za izboljšanje infrastrukture, razne programe ob meji, 
pharova sredstva se tukaj dopolnjujejo - in njiy je prvi 
cilj odprava regionalnih razlik. Seveda pa imatmnogo proračunskih izdatkov 
regionalno dimenzijo. Vlada e zavezala ministrstva, da dejansko pri porabi 
teh sredstev upoštevajo regIionalni vidik, kot vsaj sekundarni kriterij, če 
že ne primarni kriterij. Pyri zasledovanju politik posameznih ministrstev so 
ministrstva dolžna kot sekundarne kriterije pri izboru projekctov, vgrajevati te 
regionalne visdike. To bolj ali manj uspešno počnejo. Mi se 
trudimo, da bi v čimveč jIvnih razpisov vgradili te kriterije. 
Na o tudi ob vsaki priložnosti ministrstva opozarjamo. Sedaj pa 
vprašanje, koliko teh sredstev qe v proračunih posameznih ministrstev. Odgovor 
na to bomo dobili, ko boo sešteli vse regionalne razvojne 
programe, njihove projektne dele, potem bomo ugotovili, koliko le prispevek 
dr4žave pri realizaciji teh regionalnih razvojnih programov. Ker tega še 
je seveda to polje precej na široko odprto in1 je 
odvisno od tega,Qkaj razumemo pod regionalni izdatek, od tega 
v veliki meri še zNvisi ta številka. Jaz sem prepričan, 
da je smisel tega početja in intencija zakona stalnoO iskanje 
teg odgovora. Namreč v tem smislu, da bi pravzaprav vsi 
proračunski izdatki ali pa vsaj verika večina teh proračunskih izdatkov 
bi morala imeti regionalno dimeXzijo. Jaz bom zadovoljen takrat, ko 
bomo lahko rekli, da velika večina proračunskih izdatkov v SlNveniji 
ima vsaj kot sekundarni riterij vgrajen ta cilj skladnega regionalnega 
ra1voja. Zakon o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja je rekel da 
moajo vse politike skrbeti tudi za ta vidik. Problem namreč 
ni reljiv z nekim fondom, z nekim skladom, ki bo 
nam po načelu socialne pravičnosti delil, razporejal sredstva od b6olj 
razvitih regifj k manj razvitim regijam, ampak z naporom vseh 
ekonomskih politik,ki morajo ta cilj spodbujanja skladnega regionalnega razvoja 
vgradti v sistem. Trenutno potekajo, intenzivno potekajo tovrstna usklajevanja med 
agencijo Republike Slovenije za regionaln razvoj na eni strani, med 
posameznimi ministrstvi in med posameznimi regijami, vsaj tistimi ki so 
začele, ki so prve pripravile te regionalne razvojne nčrte. Jaz 
seveda sem prepričan, dGa bo vlada Republike Slovenije poskrbela, da 
bo večina tDistega, kar je minister Rop oznanil, dejansko imela 
vgrajene regionalne kriterije. Čim pzrej, tem bolje.  Hvala lepa, 
gospod držvni sekretar. Na zadnje, tretje vprašanje kolega Podobnika, bo 
bržkone odgovorila ministrica, dr. Čohova. Imate besedo.  Hvala lepa 
za vprašanje, gompod Podobnik. Kot veste, jaz sem prva med 
vsemi, ki se zavzema za decentrlizacijo tako visokošolskega kot znanstvenega 
prostora. Ko je bil ustanovljen PINT, to je plrimorski inštitut 
za naravoslovje in tehnologio, smo pričakovali, da se bo v 
Kopru poleg humanistike,ki je zelo dobro zastopana v znanstveno 
- raziskovalnem središču v Kopru, ustvarila tudi baza raziskovanja narvoslovja. 
Zato je tudi ministrstvo podprlo dva projekta tea inštituta v 
višini, mislim, vsakevga po 6 tisoč ur oziroma ekvivalentno 53 
milijonov tolsarjev. Tudi gospodarstvo je podprlo delovanje enega inštituta. Vendar 
ima ta inštitut pri svojemEnastanku in delovanju kar nekaj 
večjih teKžav. Ena težava je nastala pri drugem projektu, kjer 
je sa inštitut ugotovil, da z dopolnilno zaposlenimi raziskovalci ne 
bo mogel nadaljevati z raziskovalnim delom in je zamenAjal ekipo. 
Ta ekipa je zdaj v preverjanju. Drugače pa mslim, da 
tudi strukturno mora ta inštitut zaživeti, kajti zaposleno ima tiajnico 
in enega mladega raziskovalca. Sama dirktorica je dopolnilno zaposlena na 
tem inštitutu. To pomeniW da moramo na našem ministrstvu seveda 
preverjati delovanje in poslovanje vsakega javneCga zavoda. Prizadevamo si za 
znanstveno odličnost in relevantnost rezultatov, zato pričakujemo,v da bo PINT 
imel relevantne rezultate na obeh projektih in osta v tem 
priXeru tudi seveda oba financirana. Verjemite pa, da se moramo 
zavzemati tudi a znanstveno odličnost. Pomagali bomo temu inštitutu, sestajamo 
se z direkorico, da bi ta inštitut resnično zaživel, kajti 
po dveh letih bi pričakovali že prve rezultate. Hvala epa. 
 Kolega Podobnik želi zastaviti dop6olnilno vprašanje. Imate besedo, kolega 
Podobnik.  Hvala lepa za besedo. Jaz bi rad vrniQl 
kompliment. Kardva sta mi rekla, da sem postavil vprašanja 
ob pravem čas1. Morda, če se malo pošalim, je lahko 
ena od zaslug, ko devet let sediš v parlamentu, pa 
vsaj znaš postaviti poslaZsko vprašanje ob pravem času. Ampak to 
samo malo za šalo. Očitno sem paN zadel pravo vprašanje, 
saj sta mi dva poslanska kolega sedaj pomagala pWri dopolnilnem 
vprašanju, celo podpredsednica državnega zbora mi je Urinesla listek. Pri 
prvem vprašanju, gospa Tovornikova, govovite o noti in tako naprej, 
da se ne bi zgodilo, med nami je tdi gospod 
ministeG, da bi na koncu bil potreben bojkot popisa. To 
je rešitev, ki je slaba za slovensko manjšino v Italviji. 
Jaz sem prepričan, da bomo skupaj našli, še posHbej pa 
skupaj z vsemi manjšini predstavnikizslovenske države, torej da se 
ne bi zgodilo,Zda bi se morala slovenska manjšina odločiti 
za bojkot. To je poraz diplomacije. Odgovora gospoda Strmšnika niem 
v celoti raz2umel. Stvar je zapletena. Govorili ste mi o 
tem, da je bistveni dosežek zakona, da bomo stalno iskai 
odgovor. Jaz birekel, to je filozofski odgovor. Zakon rešuje 
probleme,Xne pa da na novo išče odgovore. Ampak vem, 
da je stvar komplicVrana. Danes v poslanski skupini smo eno 
uro govorili o tem vprašanju. Lepo prosims, gospod državni sekretar, 
če ocenjujete, da biIbilo možno, da bi poslanske skupine 
in poslanciaprejeli te programe, ki so prišli v vašo 
agencijo. Kar se pa tiče odgovora dr. Čokovef, jaz sem 
prepričan, da boste našli vse formaln okvire, da boste s 
posebno občutljivostjo omogočili, Fda bo ta institut obstal. Samo dva 
programa ima, in če mu enega vzmete, je tako rekoč 
že obsojen na propad. Hvala lepa.  Hvala lepa. AlLi 
želi7kdo od predstavnikov vlade na opozorilno dopolnilo morda dodati 
kaj? Gospa državna sekretarka, gospa Tovornikva.  Hvala lepa. Jaz 
moram reči, da niswem razumela tega komentarja poslanca Podobnika, tako 
da bizahtevala dopolnilo. Mogoče samo ponovitev, slovenski župani so 
se odzvali zelo ostro zato, da bi poečali pritisk na 
italjanske oblasti in dobili dvojezične popisnice o tem. In tu 
jih seveda podpiramo. Hvala.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje o 
Hvnla lepa. Ministra za delo sprašujem, zakaj se veterani vojne 
za Slovenije nemorejo upokojevati po 404. členu zakona o 
pokojEinskem in invalidskem zavarovanju. Ta člen namreč izrecno govori o 
tem in pravi takole: Po 4A4. členu zakona o pokojninskem 
notranjih zadevah, moliciji, obrambi in zaščiti, varstvu pred naravnimi in 
drugimi nesrečami, obrambi, sodnišk službi, vojnih veteranih, vojnih invalidih in 
žrtvah vojnega nasila v letu 2001 minimalna starost za pridobitev 
pravic do starostRne pokojnine 49 let za moške in 46 
let za ženske, minimalna pokojninska doba 29 letc za moške 
in 26 let za ženske. Zav6od za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje te vloge zavrača. Veterani vojne za Slovenijo mi Qravijo, 
da se počutijo diskriminirane,O da so drugorazredni državljani. Prosim ministra 
za odgovor s tem v zvezi. Dr2go vprašanje se nanaša 
na vlado, zaNeva pa azbestni zakon. V moji poslanski pisarni 
so se oglyasili prizadeti in pravijo, da se določbe tega 
zakona ne izvajajo, češ, da se interdiscplinarna komisija ne sestaja, 
ko se setaja se zelo redko, da pa komisija za 
odškodnine sploh ne deluje, da ni sredstev za te odškodnipne 
in podobno. Če smo zakon sprnjeli, potem bi morali v 
proračunu zagotoviti zadostna sredstva za spoš4ovanje določb tega zakona. Prosim 
vlado za odgovor, kaj je storila oziroma kaj bo stoxrila, 
da bi prizadeti dobili odškodnino oziroa da bi se ti 
postopki odvijali skladno z akonom.  Hvala lepa, gospod podpredsednik, 
kolega Brejc. Najprej bo nn prvo vprašanje verjetno odgovarjal minister 
dr. Dimovski. GoNspa državna sekretarka, gospa Belopavlovič, prosim.  Spoštovani 
poslanec. Novi zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovaPnju je zaostril 
pogoje za kakršnokoli predčasno upokojevanje vseh kategorij. To vSelja tudi 
za kategorijovojnih veteranov, in to vojnih veteranov iz kateregakoli 
obdobja. V zvezi s 404. bčlenom moram reči, da se 
je postavljajo vprašanj4e že pred časom. Bila je dana tudi 
pobuda za obvezno razlZgo tega 404. člena v parlament, mislim, 
da še v prejšnji sestavi. Žal do razlage tega 404. 
člend, ki se je nanašala pravzaprav tudi na to vaše 
vprašanje, ni prišlo. Tisto, kar je v samem zakOnu o 
vojnih veteranih ozijroma o kakršnihkoli možnostih predčasnega upokojevanja in sklicevanja 
na to določbo zakona v 404. členu, torej zakfna o 
veteranih in zakona o obrambi, je bilo v bistvu žeE 
izčrpano s prehodnimi določbami tega zakona. Dejtvo pa je, da 
se priravlja novela zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. V 
tem okviru in v tem kontekstu tudi sprememba 404T člena, 
tHako da bi stvari postale bolj transparentne, bolj jasne, da 
bi odp0avili kakršnokoli nerazumevanje ali pa težave v zvezi z 
izvajanjem tega zakona. TSko tudi v tem delu mislim, da 
bo novela prnesla pravzaprav tako rešitev, da ne bo več 
problemov.  Želite, gospod podpredsednik, dopolnino vprašanje? Imate besedo.  
Jaz bi predvsem želel ugotoviti, da vlada sama spPznava, da 
časa 2. sveovne vojne so že davno izpolnili vse pogoje 
za upokojitev. Gre dejansko za veteranejiz vojne za Slovenijo. 
Ker gre za njih, mislim, da bi morali upošte2vati tudi 
neke posebne okoliščine in delovati v prid tem lju6em. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi vlada dati kakšno dodatno pojasnilo? (Nz 
želi.) PotXm vabim k besedi kolega Alojzija Soka. Kolega Sok, 
imate besedo. Pardon, kolega Sok, samo trenutek. Še 9enkrat sprašujem 
vlado, ali želi odgo9voriti na drugo vprašanje.  Azbestni zakon. 
 Da. Danes je, mimogred naj rečem, med nami več 
miniUtrov, kot jih je bilo zadnjič, kar štejemo, da je 
dober obet za sodelovanje pri tej točki dnevnega eda med 
vlado in parlamentom. PriYčakujem pa, da če ministra ni, vsaj 
državni sekretar poskrbi za 3(...)Minister Bizjak je tako vljuden, da 
bo odgovoril na to vprašKanje. Prosim, minister.  Gospod predsednik. 
Jaz bi samo deloma odgovoril na toB vprašanje v tistem 
deou, ki se nanaša na komisijo po azbestnem zakonu. Po 
informacijah, ki jih imam,zčeprav je to medresorska komisija mi 
ni neosredno prirejena našemu ministrstvu, ta komisija sedaj deluje. Glede 
komisije za odškodnine pa več v pisne odgovoru. Žal ne 
morem kaj več Zpovedati na to temo.  Prosim.  
Gled na to, da vlada v tem hipu ne more 
oziroma ni sposobna odgovoriti ka to vprašanje, potem prosim za 
pTisni odgovor. Vendar zelo jasno bi želel vedeti, ali je 
to res, da se določbe zakona ne spoštujejo,ain če 
se ne, kdaj bodo ti zaostankiM ali primanjkljaji, ki so 
s tem nastali,bi rekel, izpolnjeni in bodo ljuCje pač dobili 
tisto, kar jim gre.  Hvala lexpa. Sedaj pa imate 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovana predstvnica vlada in predstavniki 
vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci. Dve vprašanji bi želeM 
postaviti, če bom imel dovolj časa. Prvo vprašanje se tče 
problematike vinogradništva in s tem povezanega vinarstva v Republiki loveniji. 
Kot veste, je Slovenija v zadnjem časuin še vedno 
veliko vlagala v področje razvcja vinogradništva in pa sadjarstva, pač 
v smislu približevanja Evropski unJiji, v zavesti, da je treba 
povečati prdelovalne kvote. V tem trenutku, ko so se pogajanja 
z Evropsko unijo začela, pa smo se z7našli, kar se 
tiče vinogradništva, v dobršnem delu Slovenije v eni izredno težxavni 
situaciji. Zanima me, ali vlada Dv tem trenutku razpolaga s 
podatki, koMliko vinogradniških površin imamo v Sloveniji in s tem 
seveda, ali razpolag7 s podatki, koliko lahko Slovenija v tem 
tfenutku proizvede grozdja in pa s tem posledično torej vina. 
Imam občutek, dateh podatkov, vsaj ažuriranih, ni in da 
marsikatera površina, ki je v teh leth spremenila svojo namembnost 
iz enZe kmetijske površine vinogradništvo, ni tudi tako zavedena in 
da teh podatkov nimamo. Drugo, na kar bi ad opozoril. 
Obstaja vtis, da na področju vinogradništva vlada velik monopol vinekih 
kleti in da so pravzaprav naši vinogradniki proti temu monopolu
povsem nemočni. Rad bi to dokumentiral s ceno grozdja le0tos, 
ki je pravzaprav v tem0 trenutku neznana, ampak po podatkih, 
ki se kažejo, pravzaprv zelo nizka, veliko nižja, kot, recimo, 
v sosednji Avstriji. Pridobil sem si p4odatek zadruge Feltbah, kjer 
so miw odgovorili, da je leta 1999 pridelovalec dobil v 
povprečju za kilogrampfedelanega grozdja 2 marki 26. Koliko je pri 
na? V tem trenutku se govori, da bi to naj 
bilo približno 1 marko oziroma še manj. Rad bi opozorl 
na nerešeno vprašanje denacionalQzacije vinske kleti, ki je velika težava, 
inIpa na uvoz velikih količin vina iz naših južnih 
repCublik, predvsem iz Makedonije. Za kakšne količine gre, pa bi 
prosil, da pove dravni sekretar, če pa ne, pa da 
mi na to odovori pisno. Sedaj bi rad vprašal državnega 
sekretarja, ki tukaj predstavlj ministrstvo za kmetijstvo. Ali ima vlada 
izdelano straiegijo, da bo preprečila to, kar se sedaj lahko 
zgodi, daEbo ob nespodbudni cenah grozdja šel proces v 
naspro5ni smeri, da bodo vinogradniki opuščali površine, ki so jih 
v pretevklih letih z državnimi sredstvi obnovili in na njih 
zaQsadili vinsko trto? In še eno vprašanje, zelo na kratko. 
Rad bi vprašal ministrstvo za šolstvo, zakaj v Sloveniji šoqski 
sistem intenzivnega nNivoja, doseženega na Klostergimnazium v Hamburgu, ne enači 
z višjim nivojem na naši srednBjih šolah. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega 3Sok. Tri vprašanja, prvi dve sta bili 
naslovljeni na ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Verjetno bo1
državni sekretar Potočnik odgo3oril nanj.  Ja, hvala lepa. V 
Sloveniji je okrog 20 tisoč hektarjev vinogradov Kar se tiče 
uvoza in izvoza vina, z Makedonijo imamoxsporazum za uvoz 
20 milijonov litrov vina letno, vendar te koliine nismo v 
zadnjih letih nikoli dosegi. Izvozili pa smo približno med 7 
in 8 milijonov litrov vina letno. Težave z vino se 
iz leta v letorazlikujejo, odvisno od tega ali ga 
je preveč ali ga jek premalo. Kar se tiče cene 
grozdja in vina, seveda drava na prostem trgu v to 
ne more posegati, to je pač stvar dogovorov med proizvaja1lci 
in predelovalci ziroma prodajalci vina.  Hvala lepa. Da se 
pripravi gospa ministrca na vaše tretje vprašanje, želite imeti dopolnilna 
na prvo? Gospa ministrica pa boizvedela za vprašanje, ki 
ste gax zastavili njej.  Državni sekretar mi je odgovoril 
to, kar sem pričakoval Vprašal sem ga, ali država oziroma 
vlala ima pripravljeno strategijo, da bi se površine, ki smo 
jih v preteklih letih zodržavnimi subvencijami spodbujali in so 
nastajale, vinogradniki so njive preoravali, na ravnini sadili vinograde (...)SErašujem 
s3daj, ali ima država strategijo, da bo z nekim inštrumentom, 
ne vem, izvoznimi stimulacijami ali s čim prodobnim, posegla na 
to tržišče, da sedaj ne bomo vseh tistih sredstev, Iki 
smo jih v to področje vložili, zapzavili. Če proizvajalci proizvajajo 
s stroški, ki nle prinašajo nobenega zaslužka, potem mi lahko 
verjamete, da se s tem ne bodo ukvarjal. Povedal sem 
vam prier cene pri nas in pa v Avstriji, medtem 
ko so cene repromaterialov, škropiv in vsegaLpodobnega, seveda na 
istem nivoju. Sprašujem vas po strategiji, lahkomi odgovorite, da 
je nimate in bom zadovoljen z odgovorom. Hvalah.  Zaključimo 
to vprašanje. Gospod državni sekrtar, prosim, da (...)  Vsekakor 
v strategiji ne morejo biti izvozne spodbude.V nekem prehodnem 
obdobZu seveda na nek drug način nadaljujemo s spodbudo in 
s pripravo blaga za tuTji trg. Kar se pa samih 
cenovnih razmerij tiče, pa v2emo, da se z reformo kmetijske 
politike država iz določanja cen umika in svoje, bqi rekel, 
interveniranje nadomešča na ta način, da z neposredZnimi plačili pomaga 
ohranjati oobdelano in kulturno krajino.  Hvala lepa. Tretje vprašanje 
je bilo naslovljeno ministrici za šolstKo. Dr. Čokova, želite odgovoriti 
poslancu, kolegu Soku?  Poslancuse opravičujem, da sem za 
trenutek skočila ven. Če sem prav razUmela, sprašujete o priznavanje 
srednješolske izobrazbe ozirma gimnazije iz tujine pri nas oziroma o 
vpisu s tujimi spričevali nV naše univerze. Je tako? Kar 
se tiče srednješolskega in osnovnošolskega priznavanja, je pNri nas posebna 
komisija za nostrifikacijo, ki pa ima kar nekaj pMroblemov, zato 
pripravljamo novo zakonodajo. Namreč, zgodi se predvsem pri mturi že 
kar pogosto, da ravni mature niso čisto ekvivalentn v tujini. 
Potem je primerjanje včasih zelo težko. Ka7r se pa tiče 
vpisa na visoko šolstvo, jUe seveda stvar tudi posameznih fakultet. 
oblikujejo mnenje, bdisi za vpis, bodisi tudi za priznavanje določenega 
delazštudija oziroma določenih diplom. To je v njihovi domeni. 
Vsekakor je pa ta zakonodaja v pripravi, da se posodo0i 
in se približa bolj evr9pskim dokumentom. Za posamezen primer bi 
pa prosila, če nam napišete, pa bivam odgovorili prav 
o tem primer z našega urada.  Izjemomae vam bom 
dal še ratko dopolnilno vprašanje. Ker smo bili vljudni do 
ministrice je prav, da smo tudi do vas. Kratko Mdopolnilno 
vprašanje, kolega Sok. Se slahko izklopite, gospa ministrica? Hvala.  
Zahvaljujem se, gospod predsednik. Jaz mislim, da vs dokumentacijo na 
minitrstvu imate. Gre pa za to (...)Ne vem, mogoče je 
osamljen primer, mogoče jih je več. 1ijakinji, ki je Slovenka 
in je končala gimnazijski program na Kloster gimnaziji v Hambuvgu, 
bila vseskozi odlična, v 3., 4. letniku in pakna 
maturi, niste priznali višjega nivoja ozroma komisija ji ni priznala 
višjega nivoja. Pod odločbo Q pritožbi pa ste podpisana vi, 
spoštovana ministrica. Odgovorili ste mi na o vprašanje, ki sem 
vam ga pismeno predstavil, da iznjeneg spričevala izhaja, da gre 
za intenzivni nivo, ne pa za višji. O em vas 
sprašujem. Zakaj i5ntenzivnega nivoja na tej šoli ne enačite z 
višjim nivojem pri nas, ker tam nimajo drugega kotpač 
intenzivni nivo. Hvalaflepa.  Hvala. Gospa ministrica, želite zdaj 
oddovoriti?  Da. Prav ta primer sem mislila, ker sem 
nekabo slutila, da je to ta primer. Mi pa seveda 
prepuščamo to komisiji, ki je vsklopu maturitetnih komisij, da 
presodi. Zdaj če so prav presodili, ali ne, seveda ni5amo 
pravAh instrumentov. Jaz sem to pritožbo seveda prebrala. Če niste 
zadovoljni z odgovorom, bomo poskušali e raziskati, tako da bi 
natančneje lahko izvedeli, zakaj sbe je to zgodilo, da niso 
priznali intenzivnega nivoja kot visokega nivojh.  Hvala lepa. Zdaj 
možnosi za dopolnilna pojasnila in vprašanja ni več. Kolega Samo 
Bevk bo vladi zastavil naslednje vprašWanje. Kolega Bevk, imate besedo. 
 Hvala lepa za besedo, gospod pedsednik. Spoštovani zbor! Imam 
vprašanje za predstavnika vlade Republike Slovkenije. Sprašujem pa v imenu 
komisije za odnose s Slovenci v zamejstv4u in po svetu. 
Izvajanje zakon o zagotavljanju vidnosti in slišnosti programov RTV Slovenija 
in lokalnih nekomercialnih programov na območjih, kjer živi slovenska nQrodna 
manjšina, ne poteka v skladu z njegovimi določbami. Med razlog 
za neizvajanje tega zakona je djstvo, da ni znano, katero 
ministrstvo je pristojno za ivajanje zakona. V skladu z zakonom 
o vladi Republike Slovenije vlada nadzoruje delosministrstev in daje 
smernice za izvajanje politike in za izvrševanje zakonov, drugih predpisos 
in splošnih aktov ter skrbi, da ministrstva uDklajeno izvršujejo svoje 
naloge. Ravno tako vada odloča tudi o sporih glede pristojnosti 
med posaeznimi ministrstvi. Predstavnika vlade Republike Slovenije prosim za odgovor, 
katero ministrstvo je pristojno za izvajanje zakonao zagotavljanju vidnosti 
in slišnosti projramov RTV Slovenija in lokalnih nekomercialnih programov na 
območjih, kjer živi slovenska avthtona narodna manjšina. Hvala lepa.  
Hvala lepa zd vprašanje. Kdo bo od predstavnikov vlade želel 
ogovoriti? Državni sekretar na ministrstvu za kulturo, prosim.  Hvala 
pri zagotavljanju sredstev, da sredstvak zagotavlja vlada Republike Slovenije, ne 
piše pa katero mFinistrstvo. Zaradi reorganizacije ministrstva za promet in 
zveze oziroma novega ministrsNtva za informacijsko družbo in zaradi novegazakona 
o medijih je očitno tu pršlo do nekaj pomanjkljivosti, kjer 
i natančno dogovorjeno, kako in kaj. Danes sva s kolegom 
državnim sekretarjem, gospodom Kalinom, o teOm problemu že govorila in 
mislim, da bomo v naslednjih dneh lahko ta prwoblem razvozlali 
in seveda vam pisno odgovorili, kateNo ministrstvo bo v bodoče 
skrkelo za tovrstno stvar. Do sedaj je bilo to ministrstvo 
za prXomet in zveze. Sedaj bo vlada morala na novo 
te stvari ured1iti in pristojnosti razdeliti. Tako bi lahko potem 
v Xaslednjih dneh, ko se bo vlada opredelila, nekako te 
stvari razrešili, če se gosod Kalin s tem strinja.  
Državni sekretarT gospod Zorko, mislim, da bo kolega Bevk postavil 
dopolnilno vprašanje. Želite morda državi sekretar na ministrstvu za informiranje 
dopolnite državnega sekretarja na ministrstvu za kulturo? Dr. Kalin. Ne? 
Želite? ProDsim, preden se postavi dopolnilno vprašanje.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Problem je, da področje radiodIfuzije v resnici pokrivajo 
različnji zakoni in različni resorji, v zadnjem času pa seveda 
tFdi še agencija za telekomunikacijo in radiodifuzijo, ki je odgovorna 
za tehnične elemente in ki je odgovorna za tisto najKbolj 
pomembno, kjer se stvari zapletejo - to je koordiniranjesevanja 
programov v druge države. To je proble, ki ga imamo 
že ves čas, ki je seveda priisoten tudi v smeri 
sevanja programov v 5Avstrijo. To je kompleksen problem, kjer je 
treba imeti koordinacijo več mnistrstev, ne pa samo teh dveh, 
Kolega Bevk, želi postaviti dopolnilno vprašanje. ImatMe besedo.  Hvala 
vprašanje sem že postavil. Predlagam vadi Republike Slovenije, da v 
dopolnjenem proračunu za lneti 2002 in 2003 predvidi tudi sredstva 
za izvajanje tega zfakona, ko se bodo dogovorili, katero ministrstvo 
je za izvajanje zakona pristojno. Hvala lepa.  Hvalalepa. 
Želi kdo od vlade komentirati tRo pobudo? (Ne želi.) Potem 
dajem besedo koleg5 Sašu Pečetu. Imate besedo, kolega Peče.  
Spoštovani pritsotni! Vprašanje za ministrstvo za pravosodje. Ta državni zbor, 
tXrej ta zbir ljudi je 31.5. tega leta sprejel sklep, 
da se sodnikom omeji manda. To je bil sklep, sprejet 
z večino glasov poslancev oziroma konretno 20 za, 18 proti. 
Vlaa je v tem obdobju, torej od sprejetja tega sklepa 
zakonodajne veje oblasti, sprejela drugačno tališče in ponudila državnemu zboru 
v oblipki sprememb ustave predlog, v katerem bi bil sodniški 
mandt tudi v nadalje trajen. Vprašal bi, kako to in 
kolikoa sploh še velja ta državni zbor. V kontekstu tega 
in pa v kontekstu poslanskih pobud in vprašanj, biXrad 
prbil ignoranco ministrstva za pravosodje do Slovenske nacionalne stranke v 
zvezi z našimi vprašanji in poLudami. Dne 27. septembra 2001. 
leta smo prav tako na vlado oziroma na mirnistrstvo za 
pravosodje naslovili predlog spreBemb po našem mnenju rešitev pravosodnega oziroma 
sodnega istema v okviru Republike Slovenije. Kot vemo, so odvetniške 
tarife kot del tega sistema v nUši državi izjemno visoke 
in te odvetniške tarife sprejema odvetniška zbornica,potrjuje pa jih 
ministrstvo. Naj za ilustracijo povem, da skupek delaBprimera sedmih 
odvetnikov za enostavnejšQ primer stane to državo tudi prek 100.000 
nemških mark oziromma v mojem konkretnem primeru, kjer sem dokumentacijo 
tudi posredoval ministrstvu, preko 12 milijonov slovenskih tolaHjev. Za eno 
samo organizirano skupino, ki je bila obdolžena manjše tatviNne. Ker 
se naM zdi v Slovenski nacionalni stranki to zelo neracionalno 
početje s proračunkim denarjem, ki je po eni strani denar 
vseh nas davkoplačevalcev, po dTugi strani pa potuha, recimo, odvetniškemu 
poklicu v okviru Republike Sloveniqje, smo predlagali dve samostojni rešitvi. 
Prva, da se odvetniki ločijo na odvetnike po naročZilu stranke, 
ki se obnašajo tržno in na podlagi odvetnišeke tarife, ki 
jo potrjuj ministrstvo za pravosodje, v 50% obstoječe odvetniške tarife. 
S tem bi torej državo s tega naslova razbremenili a 
50% stroškov, ki jih povzročajo odvetniki naši d1ržavi. In pa 
drugo, da se drugi del odvetnikov, ki se seveda razeli, 
pri na odvetnike po naročilu stranke in drugi, odvetniki po 
uradni dolžnosti, plačani na podlagi plačlnega sistema in so s 
tem šteti kot delavci  javni upravi za svojo redno 
plačo. Prepričani smo, da bi s teYmi načini, torej po 
eni strani z omejitvijo sodnega mandaDa oziroma sodniškega mandata in 
po drugi strani z rešitvito plačila to državo razbremenili oziroma 
prišli na evropsko normo sodnih zaostankov. Prosil bi za tdgovor, 
zakaj odgovora xna te pobude še ni bilo, in če 
se vam zdi nesmiselno, v čemu je ta pobudP nesmiselna. 
 Hvala lepa, koleg Peče. Minisxter Bizjak bo odgovarjal na 
vaši vprašanji.  Spoštovani gospod pQredsednik, spoštovani gospod poslanec, gospe 
in gospodje. Glede sNlepa državnega zbora v zvezi z omejenim 
mandatom. Sam ga ta twenutek nimam pred seboj, kolikor se 
ga pa spominjam, je pa šel sklep tega zborav 
to smer, da naj vlada prouči vpvašanje mandata sodnikov in 
seveda tudi ta vidik trajnosti tega mandata. S tem v 
zvezi moram seveda zelo jasno povedati da po eni strani 
je bilo to storjeno v okviru strokovne delovne skupines ki 
je pripravljala pBredlog za spremembo ustave. Rezultat dela te strokovne 
delovne skupine, ki ga je potrdila tudivlada in poslala 
temu državneSmu zboru, ste prejeli. Kar zadeva samo ustavo, je 
odločanje o podrbnostih teh določb v polni pristojnosti državnega zbora, 
pri čemer moram pa izrecno poudariti, dO ministrstvo odločno nasprotuje 
odvzemu trajnega mandata sodnikov. Glede drugega vprašanja oziroma pobude, Wi 
je že bila vložena je seveda treba povedati, da bo 
stališče do te pobude posredovanog da pa ta pobuda nikakor 
ni v skladu z obstoječim zalkonom o odvetništvu in da 
bi njen uresničitev po eni strani zahtevala spremembo zakonodaje, po 
drugi strani pa obi pomenila izjemno resen poseg v marsikatero 
pravico, net samo odvetnikov, ampak tudi tistih, ki jih zastopanje 
odvetnikov zadeva. Zaradi tega je neliko vprašanje, v katerem delu 
is če sploh se takšna pobuda da realizirati. Bi pa 
na drugi strani povedal naslednj. Ministrstvo za pravosodje se usklajuje 
z odvetniško zbornico glede nekaterHh določil odvetniške tarife, zlasti seveda 
glede takšnih sprememb, ki bi vplivale na pospešitev sodnih postopkov.
Tukaj ima v mislih predvsem takšne spremembe tarife, ki bi 
spodbujale poravnavanje in pa takne spremembe tarife, ki bi stimulirale 
haktivno vlogo odvetnika za čim hitrejše sodno odločanje. S tem 
v zvezi se pojavlja tudi vprašanje zastopaaja po uradni dolžnosti. 
Vu okviru priprave sprememb odvetniške tarife, do katerih pričakujem, da 
bo lahko prišlio, bomo proučili tudi ta vprašanja. Gre pa 
seveda za to, da poK veljavnih predpisih odvetniško tarifo določa 
odvetniška zbornica in da minister za pravocodje k njej daje 
le soglasje. Za vsako drugačno poseganje v odvetniško tarfo bi 
bilo seveda predhodno potrebno ustrezno spremenTti tudi predpise, torej zakon 
o odvetništvu in pa na tej osnovi potem tarifo.Toliko 
lahko zenkrat povem.  Hvala lepa. Vidim, da želi kolega 
Gospod BizjCak, ne morem reči, da občudujem vašo ugotovitev, da 
to predstavlja resen poseg. Seveda, sa sodstvo v okviru Republike 
Slovenije predstavlja resen problem s svojimi zaostanki. Pristati na teorjo, 
da se miistrstvo za pravosodje ne strinja s sklepom državnega 
zbora (...)Gospod Bizjak, Fli vi sploh ločite med zakonodajno vejo 
oblasti in pzvršilno vejo oblasti? Državni zbor je sprejel sklep, 
lahko vampga citiram sedaj, toda ne bom izkoristil tega 
časa oziromane bom ga vrgel stran. Drugo, kar vam 
hočem povedati. Seveda, mi smo naš predlog napisali zatoo da 
se ministrstvo za pravosdje loti novega sistema sodstva v Republiki 
Sloveniji. In to je mžno samo v obliki zakonodaje. S 
tem sodstvom v tej naši državi, po eni strmani s 
sodnimi zaostanki, po drugi strani s tako Nisokimi odvetniškimi tarifami, 
da si sedem ljudi za nekajurno delo zaračuna- oprostite, 
bom uporabil nemške marke - prek 100 tioč nemških mark 
in da takF početje naleti še na vaše pozitivno odobravanje; 
lepo vas prosim, kje pa živimo. se, kar Slovenska nacionalna 
stranka zahtevma oziroma hoče od vas in pa od vlade 
Republike Slovenije, da pripravite zakon, zakon, ki bo sod4tvo v 
naši državP dal v tisti položaj, ko bo prisiljeno delati 
Spoštovani gospod Peče. Morda je vendarale škoda, da niste citirali 
sklepa ker bi potem lahko lažje videli, da ne gre 
za nikakršno nespoštovanje odločitev tega državnega zbora. Gledeosame učinkovitosti 
sodstva, to je pa seveda povsem drugo jvprašanje. Ministrstvo, in 
tudi vlada, je sprejelože vrsto ukrepov in pripravilo program 
za odpravljanje zaostankov. Program je sprejela vlada že v marOcu, 
na osnovi sklepa državnXga zbora pa je bila tudi že 
ustanovljena mešana delovna skupina iz predstavnikov ministrstva in pa vrhovega 
sodišča, ki se bo lotila raziskave vzroko za zaostanke in 
pea seveda tudi dodatnih možnosti za njihovo odpravo.  Hvala 
je naslovljeno na ministrstvo za šolstvo, znanost in šporFt, profesorico 
dr. Luciji Čok. Čeprav je ta trenutek ni v dvorani 
upam, da moje prašanje ne bo naletelo na gluha ušesa. 
Bivanje študentov v okviru javnih in zasebnih kapacitet ureja pravilik 
o subvencioniranju študentov, ki je bil po mZjih informacijah sicer 
sprejet po proceuri, ki je bila v nasprotju s sklepi 
sveta vlade Republike SlovenijCe za študentska vprašanja mimo kakršnakoli usklajevanja 
s predstavniki študentske organizacije Slovenije. V skladu s prej veljavnim
pravilnikom o subvencioniranju bivanja študentov so imeli htudentje, ki so 
bivali pri zasebnikih, mesečno subvencijo v višini 9.000 t1olarjev za 
študijsko leto 2000/2001. V skladu z novim pravilnikomo subvencioniranju 
bivanja študentov, Uradni list Republike Slovenije, št.q22/01, imajo študentje, 
ki bivajo pri zasebnikih, mesečno subvencijo v višini 3.000 tolarjMev 
za študijsko leto 2001/2002. Na zadnji seji sveta vlade Republke 
Slovenije za študentska jvprašanja je s strani ministrstva za šolstvo, 
znanost in šport predstavnikom študentske organizacije lovenije medijem in predstavnikom 
ministrstva za delo, drTužino in socialne zadeve, ministrstva za finance 
in ministrstva za okolje in pro4stor bilo ponovno zatrjeno, da 
bo miniJtrstvo za šolstvo držalo besedo in - kot ste 
sami sporočikli medijem - za vmesno obdobje od oktobra do 
zaključka koledarskega4 leta zagotovilo izplačevanje subvencije študentom za bivanje pri 
zasebnikih v višDni 7.000 tolarjev. Kljub vsem zagotovilom in dogovoru 
s predstavniki študentov ma takega sklepa ministrica še ni podpisala. 
Nasprotno, Yv javnosti celo krožijo govorice, da bo subvencija znašala 
le 3.000 tolarjev. Tako ministrico sprašujem oziroma predstavjike ministrstva, če 
se zavedajo posledic svoje odločitve in ali jo pred podpiom 
nameravajo uskladiti s prdstavniki študentov, kot to določa 7. člen 
zakona o skupnostištudentov. Ali ministrstvo vztraja pri navedeni novosti 
in ali ima pripravljeno kpakršnokoli alternativo - predvsem glede na 
dejstvo, da je znižana subvencija pripeljala pod velik vprašaj celotn 
izvajanje subvencioniranja bivanja pri zasebnkih? Ker zaradi prenizke subvencije v 
Ljubljani v zanjih dnevih ponudniki že odstopajo od pristopa k 
podpisu te pogodbe. Na tem mestu bi tud poudaril, da 
novosprejeti pravilnik dejansko v praksi zmanjCšuje nivo pravic upravičencev do 
subvencioniranja bivanja pri zasebnikih, ker morajo za pridobitev subvencije izpolnjeGvati 
istb pogoje kot študenti, ki bivajo v javnih zavodih: to 
je osybni cenzus oziroma dohodek na družinskega člana, učni uspeh 
in oddXaljenost, kar se mi zdi izredno sporno, predvsem v 
povezavi s predlogom nacionalnega programa visokega šolstva, ki a je 
predlagalo ministrstvo za šolstvo in šport. Oziroma, Fče z drugimi 
besedami povem; ponovno se bomo šli nekako difereciacijo med revnimi 
med re1vnimi bodo še vedno dobili manj, kot so doslej 
dobivali vsi revni študentje. Hvala.  Hvala lepa, kolega temberger. 
Vprašanje jz bilo naslovljeno na ministrstvo za šolstvo. Odgovarjal bo 
dr. Stantič,P državni sekretar. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovani gospod Štemberger, cenj8eni zbor! Predlagam, da zaradi kompleksnosti 
vprašanja odgovorimo na ministrstvu0za šolstvo, znanost in šport v 
pisni obliki, če je to seveda dovoljeno. Hvala lep.  
To je seveda dovoljeno, ampak ta točka dnevnega redaje 
namenjena temu, da se na postavljena ustnakvprašanja dobi tudi 
ustni odgovor. Ta hip je z nam en minister. Mislim, 
da jeS v državnem zboru več ministrov, mislim, da je 
čeprav tudi kolgice in kolegi poslanci spoštujemo druge obveznosti, ki 
jih imajo cenjeniministri, vendar je prav, da so navzoči. 
Kolega Štemberger, želite reči še kaj ali se zadovCljite z 
obljubo, da boste dobili psni odgovor.  Očitno mi drugega 
ne preostane, kot da se zmdovoljim s to obljubo, da 
bom dobil, upam,Xda čim prejšnji pisni odgovor. Hvala.  
Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo vlad zastavil kolega Kangler.  
Hvala, predsedujoči. Imam kar nekaj vprašanj za vlado in tud 
za ministrstvo za promeGt. Glede na to, da je v 
zadnjem času pr5dsednik vlade, gospod dr. Drnovšek, večkrat izjavil, da 
je potrebna in da je tudi prioriteta te rlade decentralizacija. 
Sprašujem vlado: Kdaj bo spoštovala zakon, v katerem smo zapisalil, 
da ima Dars sedež v CXlju na Ulici XIV. divizije? 
In zZkaj vlada ne spoštuje tega predpisa in teh služb, 
ki delujejo v Ljubljani, ne seli v Celje? To je
prvo vprašpnje. Drugo vprašanje je: Ali so službe Darsa v 
Ljubljani v najemniških prostorih ali ljstniških in koliko znese ta 
najemnina,glede na to, da so v Celju so prostori 
lastniški? Drugo vprašanje, ki ga istočasno tudi namenjam miniAtru za 
okolje, pa ga ni v dvorani, v zadevi oako imenovane 
znane aferf - vsaj upam si sam tako trditi - 
holding. Me za7ima, glede na to, da je sam obiskal 
mesto Maribor, se udeležil seje mestnega sveta in udi nekatere 
svari obljubil. Zanima me, kdaj bo tiste obljube, ki jih 
je dal mestnim svetnikom in nekaterim drugim vidnim političnim pedstavnikom 
mesta Maribora, zpolnil. Do danes še vlada ni sprejela niti 
enega s9klepa, ki bi kazal na to, da je minister 
Kopač govoril meatnemu svetu Maribor resnico. Tretje vprašanje postavljam vladi. 
Glede na to, da je nekdaunji minister za notranje zadeve 
is9očasno tudi sedaj generalni sekretar vlade, sprašujem. Kdaj bo vlada 
naredila vse, da bo J državni zbor pripeljala krovni zakon 
za nadzor nad obveeščevalnimi službami? Ali se ta vlada zaveda, 
da deset let po samostojnosti ta država nima pravne normatiovne 
dejavnosti, ki bi dala komisiji za nadzor na obveščevalnimi službami 
državnega zborares takšno pravno podlago, da bi lahko dosledno 
nadzirale vsepobveščevalne službe v Sloveniji? Zadnje vprašanje namenjam ministru 
za promet, tudi v.d. ministra ni v naši dvorani. SlomškovV
most v mestu Mariboru. Vprašam tri vprašanja: Kdo, sdaj in 
zakaj? In bi prosil predstavnika, da mi na ta tfri 
vprašanja odgovori. Kdo je tisti v tej dCržavi, ki ne 
spoštuje proračun Republike Slovenije? Gede na to, da je bil 
razpis izpeljan, 15. maja potekel rok za pritožbo, izvajalec izbraYn 
i do danes predstavniki niso podpisali pogodbe, kljub temu da 
je proračun že bil sprejet, zagotovljena sredstva za izrradnjo tega 
mosta. (...) (Znak za konec razkprave.) (...)Drugo vprašanje je: Zakaj 
se ne podpiše pogodba? Ali je es, da se čaka, 
da pride v državni zborsprememba nacionalnega avtocestnega programa?  
Čas se je iztekel, kolega Kangler. Lahko boste postavil dopolnqlno 
vprašanje, če boste tako ocenili. nPostavili ste štiri vprašanja. Kdo 
od prestavnikov vlade bo najprej odgovarjal? Morda državni sekretar, gospod 
ajna? Prosim.  Gospod predsednik, gospod poslanec Kangler, cenjeni zbor. 
Vaša ugotovitev, da deluje Dars v Ljubjani, je točna, je 
pa tudi točno, da del aktivnosti opralja Dars oziroma del 
sedeža arsa je tudi v Celju, čeprav je seveda z 
zakonom o Darsu doočeno, da je sedež v Celju in 
vse aktivnosti, ki so Mvezane na sedež, se tudi opravljajo 
v Celu. Dars pG svoji funkciji in svojih aktivnostih je 
zelo vezan na delo v Ljubljani, tudi večina zaposle8ih, ključnih 
kadrov,je doma iz Ljubljane in to je tudi eden 
od razlogTv, da večji del uprave deluje v Ljubljani. To 
stanje je minister za promet, gospod Presečnik, sprejel táko, kotF
je bilo ob prevzemu njegovega mandata, in moram reči, Oda 
do sPedaj ni bilo resnih aktivnosti na tem in ni 
bilo resnih vprašanj, zakajse uprava v celoti ne preseli 
v Celje. Lahko izjavEm, da bomo to vprašanje še ponovno 
resno preučili in ugotovili, ali je dejanska možnost, operatuivnost, in 
sicer, da se 0o tudi zgodi. Dars v Ljubljani deluje 
v najetih prostorih, ki soC se pred časom tudi ustrezno 
uredxili. Koliko stane, vam ta trenutek ne morem povedati, obljubim 
pa, da bomo to tudi pisno odgovorili, kerRje pač 
to stvar številk in enostavno teh številk nimamk pri sebi 
in jih nimam tudi v spominu. Če lahko Hodgovorim še 
- mislim, da je bilo to četrto vprašanje- kaj 
je z gradnjo mostu, tako imenovanega Slomškovga mostu preko Drave 
nal avtocesti med Besnico in Slivnico. Točna je vaša ugotovitev, 
da je bil izvajalec izbran oziroma da je bil razpis
naDejen, izvajalec izbran, vendar za samo gradnjo mostu še ni 
podpisana5pogodba. Del sredstev, ki so v planu Darsa za 
let1o 2001 namenjeni, se ta trenutek uporablja za pripravljalna in 
predhodna dela, ki so potrebnaOza to, da se bo 
dana mostu lahko dela opravljaja v polni meri in 
s primerno intedzivnostjo in s primerno kakovostjo. Pogodba za gradnjo 
mostu bo podpisana in sredstva, ki so v letoFnjem letu 
namenjena, bodo tudi ustrezno izkoriščQena. Tako ne bo ogrožena dinamika 
del in bodo, pač, ta dela potekala skldno z nacionalnim 
programom in skladno z možnostmi financirnanja, ki jih - iz 
tako imenovanega bencinskega tolarja in ostalih sredstev - lahko namenjRmo 
v ta namen. Torej, kot vam jk znano, je v 
sprejemainju tudi proračun za leto 2002, 2003. In tej dinamiki 
oziroRma tem sredstvom, ki so namenjena v tem proračunu, je 
treba ustrezno urediti tudi dinamiko gradnje na tem mostu, taXko 
kot seUeda tudi na vseh drugih objektih, in se prilagoditi 
seveda prioritetam, ki so v sedanjem rebalansu naciIonalnega programa tudi 
navedene. Hvala lepa.  Hvala lepa. Edgovoril bo še minister 
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Poslanec Kangle je vprašal, kdaj bodo 
realizirane obljube s seje mestnega sveta mestne občine Maribqor oziroma 
oEbljube, ki sem jih tam izrekel. V zvezi s tem 
lahko rečem, da sta bili pravzaprav tam izrečeni dvm obljubi. 
Ena je bila, da naj bi za organizacijsko enoto a 
vodenje projekta hidroelektrarn na spodnji Savi oločili kar podjetje Dravske 
elektrarne Maribor, in to jna način združitve podjetja Savske elektrarne 
in Dravske elektrarne, kar bi seveda imelo sdež v Mariboru. 
To pa zaradietega, ker bi bil na ta način 
najlažji prenoG koncesije z obstoječega lastnika hidroelektrarne Vrhovo, kar je 
po zakonu pogoj za biti koncesionarH, na glavnega investitorja, to 
je Dravske elektrarne Maribor. V zvezi s tem je pTtem 
vlada na svoji 41. seji 0. septembra sprejela sklep, s 
katerim je naložila svojim predstavnikom v nadzornem svetu in poslo5vodstvu 
oziroma upravi družbe holding Slovenskih elektrarn, dBa proučijo, kako to 
čimprej izvesti oziroma čisto Hkonkretno, da preberem sklep "proučuje možnost 
za čimprjšnjo združitev Savske elektrarne Ljubljana in družbe Dravske elektrarne 
Maribor s Fsedežem v Mariboru. Poleg tega pa je bilo 
poslovodstvo zaolženo, da v funkciji zastopnika večinskega lastnika družb Savske 
elektrarne in Dravske elektrarne preo direktorja omenjenih družb proučuje možnost 
združitve oziroma ridobitve z namenom pridobitve pravic izkoriščanja vodnih potencialov 
v spodnjem Savju, skldno s 5. členom zakona o pogojih 
koncPesije za izkoriščanje energetskega potenciala spodnje Save." To je bilo 
realizirano. Ta hip, v kolikor je meni znano, obe upLavi 
pripravljata to študijo, Dravske elektrarne mislim, da s pomčjo dr. 
Locbeka, Savske ne vem, s pomočjo nekoga drugega. Mislim, da 
bo ta študija pripravljena tam nekje do konca novembra Dejstvo 
pa je, da do združitve tako ali taLo ne more 
priti prej, dokler se ne opravi cenitev lastniških deleževmholdinga 
v oOdvisnih družbah - torej v družbi Dravske elektrarne in 
Savske elek5trarne - na podlagi česar se bo sklicalo skupščini 
teh dveh podje8ij in preneslo lastništvo v solastništvo, ki ga 
imajo sedaj tam PID-i, na solastništvo nad hoKdingom, medtem ko 
bo holdng postal 100-odstotni lastnik odvisnih družb. Teoretično je to 
možno spelbati s 1.1.2002, prej zagotovo ne. Upam pa, da 
se s tem ne bo nič kaj ztamujalo glede na 
Rta teoretični prvi možni rok. Druga obljuba, ki sem jo 
dal, in je seved prav tako v realizaciji, pa je 
obljuba o lokaciei tehnološke poslovne funkcije holdinga v Mariboru. Kot 
veste, je bila imenovaa uprava holdinga Slovenske elektrarne. Direktor za 
tehnološko področje je Tomši, ki je bil do sedaj zaposlen 
v Dravskih elektrarnah bMaribor, in on seveda je oziroma bo 
tudi v prihodnje z vsem tem dlokrogom vred lociran v 
Mariboru.  Hval lepa. Besedo ima še generalni sekretar vlade, 
gospod Bandelj.  Spoštovani gospod poslanec. Glede krovnFga zakona o 
nadzoru nad varnostnimi in obveščevalnimi sužbami bi rekel sledeče. Ker 
ste me že posebej omenili, moravm seveda tudi seznaniti ta 
državni zbor, da sem kt minister prek vlade v ta 
oziroma v državni zIor prejšnjega sklica spravil takšen zakon, ki 
pa seveda na komisiji ni bil sprejet. Verjetno Ebodo podobne 
obra1vnave deležni tudi drugi predlogi.Ampak ne glede na to, vlada 
je oblikovala, v vladi je obzikovana posebna koordinacijska skupina, ki 
jo vodi direktor služe za zakonodajo, in ta bo po 
mojem mnenju nekje do konca leta vsaj v grobem ripravila 
osnovne rešitve za tak krovni zakon. DeNl te problematike, ki 
bo tudi nakazovala rešitve v krovnem zaUonu, pa bo vlada 
poskušala predstaviti dhžavnemu zboru že ta teden, in sicer z 
amandmaji k zakonu o spreembah in dopolnitvah zakona o policiji, 
ki j vložen v parlamentarno proceduro. Hvala lepa.  Hvala. 
Zelo sem vesel dravnega sekretarja, ki je odgovoril na moje 
vpraša8je, da je dobesedno povedal resnico, in vam postavljam dodatni 
vprašanji. Dejali ste, da se v Celju slede na to, 
da je sedXež Darsa v Celju, peljejo nekatere aktivnosti. Zanima 
me, katere so tiste aktivnosti, kiG se peljejo na sedežu 
Darsa v Celju, i0 ali se vam zdi smotrno, ker 
je veina kadrov iz Ljubljane, da je to razlog, da 
je sedež Dara oziroma da so vse službe v Ljubljani. 
Potemtakem bom tudi jaz pred5agal nekaterim drugim poslancem, ker nas 
nekaj iz Štajerske prihaNa, nekaj iz Primorske, da parlament selimo 
na Primorsko, da ne bodo Primorci hodili sem B službo, 
vlado p6a na Štajersko, pa bo tudi problem rešen. Kar 
se tiče Slomškovega mosta, gospod Šajna, dobesedno ste priznaMl to, 
da greh za politično vprašanje, ali se bo ta most 
gradil ali ne. Proračun državnega zbors za leto 2001 je 
bil spreje6 in pogodba mora biti podpisana. Ne vem, zakaj 
vi in še nekaVeri drugi čakate, kakšna bo podoba proračuna 
za leto 2002 in za leto 2003. Ne vem, lakaj. 
In čakate tudi na to, da bo prišlo i0 me 
zanima, ali res nameravate pripeljati v drLavni zbor program Darsa 
na ta način, da bi p9išlo do spremembe nacionalnega programa 
gradenjavtocest, pri čemer bi se ta os vzhod-zahod obrnila 
na sever-jug. In to se pri tej guradnji mostu pozna. 
Pozna se zato, kernekateri politiki pritiskajo na to službo, 
da pogodba, kljub temu da so bili vs pravni formalni 
pogoji 15. maja izpolnjeni, do danes ni bila podpisiana. In 
vas še enkrat sprašujem: Kdo in kdaj in zaka je 
v tej državi jvam in še nekaterim naročil, da ta 
pogodba ne sme biti podpisana? (...) (Znak za konec razpbave.) 
(...)D Prepričan sem, da morate vsi skupaj, ki ste v 
vladi,8 spoštovati vse predpise in zakone. In proračun državnega zbora 
je najvišja obl2ika zakona, ki ga morate vi in tisti 
na Darsu spoštovati. jIn če je bil razpis pravnoformalno s 
15. majem zaključen, ne vem, kje je razlog, 1da se 
tapogodba za Slemškov most ne podpiše. Osebno vem in ne 
bi žUlel tu z vami sedaj politizirati in imenovati (...) 
  Prosim poslanke in posslance, da pridejo v dvorani 
in tudi vstavijo glasovalne kartice v glasovano napravo, tako da 
bomo približno vedeli, kdaj smo sklepčni, d3a bi lahko pričeli 
sejo. Precej naših kolegov je sicer opravičenish; glede na priimke 
si dovolim oceniti, da verjetno zaradi mednarodnih obveznDsti. Spoštovane kolegice 
poslanke in kUolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 9. sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklicalYna podlagi 
49. člena poslvnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani 
in sedanašnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in 
kolegi: Pukšič, Gerenčer, Grošelj, Juri, Kontič, Drobnič, qKacin, Horvat, Čebulj, 
Tanko, Jerovšek, ZameKnik, kolega Rudolf Petan od 15.00 ure dalje, 
kolega Kebrič za pričetek seje, Sonja ArBeh Lavrič, kolega Gračner. 
To je seznam tistih, ki se torej zaradi zadržanosti sGeje 
danes ne morejo uKeležiti. Prosim vas, da z vložitvijo kartice 
v glasovalno napravo in s pritiskom na tipko "kvorum" ugogovimo 
navzočnost v dvoranih Mislim, da nas je v dvorani več, 
zato še enkrat ljudno prosim kolegice in kolege, da s 
pritiskom na tipko "kvorum" prijavijo svojo navzočnost v dvoraniw. V 
dvorani je navzočih 52 poslank in poslancev; držFavni zbor Republike 
Slovenije jje sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem povabil 
predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, ministre v vladi
Republike Slovenije, in vse, ki so že mqed nami in 
se nam bodo pridružili v nadarjevanju, prav lepo pozdravljam. Pred 
določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprjema 
zapisnika 9. izredne seje8 državnega zbora. Zapisnik je na vpogled 
v računalniški mreži. Ali kdo od spoštovanih koleRgov in kolegic 
zahteva spremembo, dopolnitev ali ima kakšno drugq pripombo k zapisniku? 
Ugotavljam, a ne. Ker k zapisniku ni pripomb, prehajamo na 
odločanje o sprejetju zapisnika. ZaXisnik dajem na glasovanje. V dvorani 
je navzočih 52 poslank in poslancev, 42 jih je pedlog 
za sprejem zapisnika podprlo, nihče temu ni nasprtoval. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nQhče.) Ugotavljam, da je zapisnik 9. izredne 
seje državnega zbora sprejet. Prehajamo na določitev qnevnega reda 9. 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnepa reda ste prejeli 
s sklicem dnek 16. oktobra 2001. O predlogu dnevnega reda 
bomo odločali v skladu z drugim odstvvkom 64. člena poslovnika 
državnega zbora. Najprej bomo prešli na predloge za umi6k posameznih 
to0k z dnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. Ali želi 
kdo v zvezi s tem kbesedo? (Ne želi.) Prehajamo na 
predloge za širitev dnevnega redda. Komisija po zakonu o nezdružljivosti 
opravljanja javne funkcije s pridobitno de1avnostjo državnemu zboru predlaga, da 
se dnevni red seje razširi z obravnavo spremembe porocčila o 
ospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s 
prvim odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javnefunkcije s
pridobitno dejavnostjo velja prepoved posluovanja z državo, javnimi podjetji in 
javnimi zavodi. Želi predsednik ali poročevalec komiSije besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 7esedo dajem predstavnikom poslanskih 
skupin, če tak želijo. Prehajamo na odločanje o predlogu za 
razširitevj dnevnega reda. Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 poslank 
in poslancev, za tak predlogfjih je glasovalo 42, 4 
pa so mu nasprotovali. (Za joe glasovalo 42.) (Proti 4.) 
Ugotavlja6m, da je predlog za razširitev dnevnega reda sprejet. Drugih 
predlogov za širitev nNsem prejel. Ali želi kljub temu kdo 
besedo? (Ne želi.) Preajamo na razpravo in odločanje o predlogih 
za sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Republike SloveniVe je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitah 
zakona o sodnih taksah. Zboru predlaga, da ga sKrejme po 
hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (N želi.) Matično delovno 
telo se do predloga za spreem predloga zakona po hitrem 
postopku i opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajnmo na odločanje o 
predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.XGlasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev, 46 jih je predlogy
podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 46.) (Poti 
3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvopodypisanim 
dr. Andrejem Bajukom je v obravnavo zboru predložila predlog zakonap 
o spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni samoupravi. Zboru preElaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev, dr.D 
Bajuk, besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga
za sprejem predloga zakona po hitrem postopkup ni opredelilo. Želi 
besedo predstavnik sekreariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Prav 
tako ne.) Pehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakon sprejmZe po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank 
in poslancevr 52 jih je predlog podprlo, 4 so mu 
nasprotovali. (Za je glasovalo 52.) (Protip 4.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo in opdločanje o predlogu za 
sprejem zakona po skrajšane postopku. Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom 
Jožefom Jerovškod je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
spremembi in dopolnitvi zakona o polCiciji. Zboru predlaga, da ga 
sprejme po skrajšanem postopku. Želi kolega Jerovšek besedo? (Ne žeWli.) 
Matično elovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po 
(..6.)tiste osebe, ki na nekatere uslužbence Darsa in ministrstva za 
promet pritiskajo, da do podpisa te pogodbeUne pride. Če 
bIo pa potrebno, bom pa zbral dovolj, večino poslancev, da 
bomo v tem 9državnem zboru tudi spregovorili.  Hvala lepa. 
KKatek odgovor bo dal državni sekretar, gospod Šajna.  Torej 
je najbolj optimalno. Seveda, tukaj smo dolžni delovati p2rimerno, gospodarno 
in da Dars operativnR deluje. Ampak, kot rečeno, ta del 
odgovora vam bom še, Lam bomo še poslali. Glede podpisa 
pogodbe je pa tako. Ta objekt e vezan na izgradnjo, 
ponovno bom re6el, avtocestnega odseka Slivnica-Pesnica in je del tega 
odseka. Sam po sebi seveda ne bo ničesar rešil. Rešeno 
bo takrat, ko bo celotni odsek v gradnjI. Ker pa 
vemo, da bi Dars potreboval Jato, da bi izvršil sedaj 
veljavni nacVionalni program do leta 2004, kot je bilo to 
načrtovano, približno 147 milijard tolarjev vMletošnjem letu, kar predstavlja 
52 procentov več, kot jih je v proračunu namenjenih in 
da v naslednjihletih, v proračunu za leto 2002 in 
2003, tudi ni ustreznih sredstev iz tako imenovanega bencinskeGa tolarja, 
smo dolžni na vseh Wdsekih preveriti dinamiko gradnje tako, da 
bo ta tehnično potekzla po normalnih strokovnih kriterijih in da 
bo gotovo tudi ekonomsko upravičena. Predpaostavke za nadaljevanje teh aktivnosti 
so sedaj dane in v zYvezi s tem bo v 
pogodbi tudi navedena potrebna dinaika nadaljevanja gradnje in tako bo 
tudi pogodba podpisana. To kar ste rekli - seveda, nimamk 
pravice spreminjati sklepov, ki jih je ta cenjeni zbor spreel, 
in tega tudi ne delam.  Hvala lepa. Poslansko vprašanje 
bo postavil poslanec Sušnk Franc.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Spoštovani predstavniki vlade! Moj prvi sklop vprašanj ein pobuda so 
namenjeni miniOtrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano in pa ministrstvu 
za zdravje. In sicer gre za naslednje.qV skladu s 
pravilnikom o veterinarsko - anitarnih pogojih za proizvodnjo živil živalskega 
izvora in oddajo leteh v promet za javno potrošnjo ter 
v skladu s predpisano frekvenco pogostosti, ki je eosledica zakona 
o nalezljivih oleznih in zakona o živilih, nekaj več kot 
14.000 kmetov mlekarjev, molznikov, dvakrat letno opravlZa zdravniški pregled. 14.000 
kmetov molznikov je tako v izrazito neenakopravnem položaju v primLerjavi 
s kmeti na drugi strani meje, npr. v Italiji, Dki 
te preglede opravljajo vsake tri leta. Sprašujkem: Zakaj je v 
Sloveniji potrebna tako viIsoka frekvenca pregledov? V obdobju, ko kmet 
molznik držae članice Evropske unije opravi en pregled, mora naš 
kmet opraviti šest pregledov. Ta nedopustna diskriminatorna obravnavxa naših kmetov 
mlekarjev še dodatno poslabšuje polžaj slovenskega kmetijstva, ker so pregledi 
drai in ker so v takšnem številčnem nesorazmerju z našo 
otencialno konkurenco. Zato sprašujem: Zakaj in kako je sploh mogoče, 
da je do takšne krivičnec in diskriminatorne ureditve sploh lahko 
prišlo? Sprašujem tudi: Kdaj o ministrstvo za zdravje s predpisom 
določilo nižjo frekvenco pregledov za molznike, ki proizvaajo samoin izključno 
na kmetii? Hkrati predlagam oziroma dajem pobudo, da se za 
molznikevpredpiše ta pregled na vsake tri leta, tako kot 
je v sosednji Italiji. Drugo vprašnje pa namenjam ministrstvu za 
okolje in prostor, gospodu Kopaču. In sicer sem mu 20.3.
tega leta zastavil vprašanje na temo zagotavljanja poplavne varnsti na 
porečju Savinje. Dobil sem, bom rekel, zelo obšireh odgovor, kjer 
so bili navedei vsi ukrepi, ki jih vlada planira. Istočasno 
pa ta trenutek lahko ugotavljamo, da zaizvedbo teh ukrepov 
v proračunu za leto 2002 in 2003 ni zagotovjenih ustreznih 
finančniV sredstev. Naj pa povem, da je na tej strani, 
na ljubljanski strani Trojan bilo kar nekaj ukrepov izve8denih. Dajem 
samo primer Drtajščice zv odvodnim kanalom, za razliko od Štajerske 
strani Trojan, kjer se na žalostB vsi protipoplavni ukrepi, žal, 
še vedno samo na nivoju študmij in idejnih projektov. Zato 
spoštovanega ministrao za okolje in prostor sprašujem: Kdaj in kako 
boste zagotovili poplavno varnost naw porečju Savinje, da ne bodo 
prebivalci Zgornje in Sp4dnje Savinjske doline, Celja, Laškega nemočno gledali 
ob vsakem večjem deževju v zrak in čakali, daw jih 
voda poplavi, če ne celoJ odnese. Hvala lepa.  Hvala 
lepa Mislim, da bo prvi odgovoril državni sekretar iz ministrstva 
za metijstvo, gospod Franc Potočnik.  Hvala lepa za besedo. 
da bosta veterinarska uprva in ministrstvo za zdravje v čim 
krajšem Yčasu našla dogovor, da bo možno to vašo pobudo 
tudi uresničiti.  Hvala lepa. Prosim, državni sekrtar.  Hvala 
izvajanje mojega kolega -ugotovitev, da na vsak način, ha število 
pregledov za kmete molznike ni bilo postavljeno na pamet, aMmpak 
je bilo določeno v oeviru nekih strokovnih standardov za to. 
Vašo pobudo bomo seveda preučili2 oziroma jo bomo dali v 
obravnavo primernim strokovnim institucijam. Na vsak način biT pa želel 
ugotoviti na tem mestu,qda očitno glede na vaše podatke, 
ki ste jih navedli, so le naši standardi toliko oljši 
od nekih drugih standarSov. Še enkrat pa pravim: preučili bomo 
to pobudo in videli, kaj se daCv zvezi s 
Hvala. En moment, posim, mislim, da mora odgovoriti še predstavnik 
ministrstva za okolje in prostor. Trenutno ga ni. Gospod Sšnik, 
bo0ste postavili dopolnilno vprašanje?  Da, bi na prvi del 
- vprašanje, ki jenamenjeno. Poglejte. Evidentno je, da so 
naši kmeje hendikepirani za isto časovno obdobje za pet dodatnih 
pregledov. Globoko sem prepričan, da samo neka navideza črta, ki 
deli Slovenijo in btalijo, ne more predstavljati take bariere, da 
bi bila frekvenca potrebnih pregledov na slove7ski strani šestkrat višja, 
kot je za italijanski strani. Naši kmetje molzniki so na 
ta način hendikepirani, prikrajšIani za v istem časovnem obdobju za 
na grobo računanih 00 milijonov tolarjev. To je denar, ki 
za kmesijstvo in za razvoj podeželja ima sploh izjemno velik 
pomen. Ne morem se strinjati ozroma ne sprejemam tisti del 
vašega odgovora, kjer govorite o višjem standardu. Vpraati se je 
treba, če je tak visok standard dejansko p9treben, ob dejstvu, 
da vem, da tisti molznik tudi ni edini, ki prihaja 
v stik z mleom glede na organizacijo dela na kmetiji, 
kjer6 se pač v večini primerov dogaja tako, da pri 
molži sodelujejo še vsi tisti, ki imajo pač takrat Nas 
oziroma sF takrat na razpolago. Zato bom rekel, ta odgovor 
me ne znadovoljuje in predlagam, da resno obravnavate pobudo, ki 
sem jo navedel in da se frekvenca teh pr1gledov tudi 
v Sloveniji izenači s 3primerljivo državo Evropske unije. Hvala lepa. 
 Prosim, besedo (...)Dajte, prosim, najprej gospod VrhuVnec.  Ker 
kov sem povedal, bomo to pobudo predali naprej. Jasno je, 
da jo bomo preučili,js tem da dopolnil bi pa 
to: ne primerjava z eno državo Evropske unije, apak verjetno 
z več državamigEvropske unije. Hvala.  Hvala. Besedo ima 
še minister Kopač. Izvolite prosim.  Hvala lepa, gospod pWredsedujoči. 
Trditev, ki jo je izrekel poxlanec Sušnik, češ da ministrstvo 
na nekaterih predelih Slovenije opravlja ustrezna dela, ki služi4o protipoplavnemu 
varstvu, na drugih delih pa ne, jew neresnična. V okviru 
razpoložljivih sredstev, seveda, poskuša ministrstvo za okolije in prostor oziroma 
konkretno organ v sestavi agencije za okolje uravnoteženo odpiravljati najhujše 
probleme na vseh področjih povodij, no in povodju Savinje oziTroma 
otle seveda prav tako, kot na vseh drugih. Konkretne podatke 
o dosedanjih porabljenih sredstvih in o predvide9ih od 2002 in 
2003 sem sicer zelo natančno predstavil že na odboru4 za 
infrastrukturo, ko se je obravnaval predlog proračuna za leto 200p2 
in 2003. Če pa želite, vCm bom pa seveda to 
predstavitev ponovno posebej poslal kot odgovor a poslansko vprašanje.  
Hvala lepa. Prosim, mislim, da smo ta vprašanja in odgvore 
zaključili. Prosim. Dopolnilno vprašaje.  Gospoa ministra Kopača bi popravil 
v tistem delu, ko je rekel jaz nisem trdil, da 
se neenakomerno ureja poplavna varnosm; sem pa izrekel trditev, da 
se je v Nklopu gradnje avtocestnega odseka Vransko-Blagovica in naprej 
Ljubljana na ljubljanskem delu TErojan izvedlo nekaj ukrepov, ki bodo 
ublažili negativne posledic5 izgradnje avtoceste na poplavno varnost. To je 
dejstvo, ker smo bili priča otvoritvi tistega 6kanala, ker se 
je, bom rekel, ta zajezitev Drtijščica že aktivirala Je pa 
res, da so te iste posledice izgradnje avtocest na štajerski 
strani Trojan ostale zaenkrajt še neurejene oziroma nekompenzirane in so 
ostale samo na nivoju idejnih projektov in idejnih asnov. To 
vidimo na terenu zato gre to v sklop vprašanja, ki 
sem ga navedel glede poplavne varnosti Savinje vsceloti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Minister mag.OKopač.  Rad bi 
rekel samo to, da potem6 če je pa temu tako, 
potem pa vprašanme ni naslovljeno na pravi naslov. Ukrepi, ki 
jih je treba izvesti ob posegJih v prostor, so obveznost 
investitorKja. V tem primeru seveda Dars d.d. oziroma posredno ministrstva 
zaXpromet. Ministrstvo za okolje in prostor zagotavlja sredstva samo 
za odpravo ptosledic v obliki intervencij, kadar prihaja do trganja 
brežin oziroma različnih drugih posledCic poplav in pa v primeru 
zagotavljanja sredstev za vodnogospodarske objekte, ki niso v povezkvi s 
kakšnim drugim posegom v pqostor, kot je na primer cesta. 
Tako predlagam, da prašanje zastavite še pristojnemu resorju.  Hvala 
Spoštovani štirje mi7istri, gospod Bizjak, gospod Kopač, gospod Bohinc in 
gospod Dimovski, spoštovana predstavnica in pred0stavniki vlade, spoštovane kolegice, kolegi 
v državIem zboru. Poslansko vprašanje postavljam tako ministrstvu za finance 
kot tudi vladi. ObčiDa Trbovlje je bila leta 1990 soustanoviteljica 
Ljubljanske banke d.d., Ljubljanaz. Njen ustanovitveni delež takrat je bil 
3 milijone in 550 tisoč tolarjev, z1a kar je prejela 
3 tisoč 550 delnic po vrednosti tisoč tolarjev. Vrednost deUnice 
na 4 Dmilijone 700 tisoč tolarjev. Občina Trbovlje je redno 
Ljubljansko banko d.d., Ljubljana prosila, da jim sporčajo zadnje knjigovodsko 
stanje delnic oziromSa vrednost delnic občine v Ljubljanski banki, katere 
naslednica je postala Nova LjubljansWa banka d.d., Ljubljana. Nova Ljubljanska 
banka d.d., Ljubljana občiniTrbovlje odgovora ni dala, temveč je 
občino napotila na ministrstvo za finance. MiniCtrstvo za finance pa 
je 11.2 oktobra letos, leta 2001, torej 11 let kasneje, 
odgovorilo, da občina Trbovlje nima iz naslova delnizc nobenih upravičenj 
več. Poljudno povedano, njihovega ustanoviteljskega deleža, njihovih delnic, ni vč. 
Utemeljitev, ki jo je dalo ministrstvo za finaYce v prvem 
odstavku se glsi:" Z odločbo Banke Slovenije z dne 27. 
januarja leta 1993 o uvedbi sanVcijskega postopka v Ljubljanski banki, 
so prenehale pravice stanoviteljev na podlagi kapitalskih vlog" in tako 
naprej in tako naprej. In občinskoH vodstvo, ki ga sestavljajo 
seveda člani liberalne demokracije je hladno predlaZalo občinskemu svetu občine 
Trbovlje, da naj na ponedeljkovi sUeji mirno odpiše terjatve občine 
Trbovlje Hiz naslova naložb v delnice do Ljubljanske banke d.d., 
Ljbljana v višini 4 milijone 615 tisoč tolarjev. Odpisati terjatev 
torej že tako ali tako obubožene občine. Tu sspoštovani se 
zgodba o uspehu in pa zgodba o ravni državi, vsaj 
zame, konča. Zgodba ni čista. Občina TrbEvlje je po danih 
podatkihO šele po 11 letih, 11 letih, izvedela, da njenega 
ustanoviteljskega deleža ni več. Pa še ko: ravno v času 
privatizacije Ljubljanske banke. Glede na dolžnosti in pravice, kiE jih 
imam kot poslanec, prosim, prosim in zahteFvam od vlade in 
pristojnih ministrstev natančno in čistno pojasnilo na dve vprašasnji. Prvič. 
Zakaj občina Trbovlje ni bila o usodi njenega ustanoviteljskega delež 
o njenih delnicah obveščena leta 1993, sajbi lahko te 
delnice prodala ali uporabila v korist 20gtisoč prebivalcev občine 
Trbovlje? In drugič - takoj bom končal.GČe je bila 
občina Trbovlje kot delniar Ljubljanske banke pravočasno obveščena o usodi 
njenega ustanovitljskega deleža, prosim in zahtevam podatke, kdaj je bila 
obveščena občina in kdo je bil obveščen. To zahtevo utmeljujem 
z dejstvomO, da bomo enkrat za vselej končali s kolektivno 
odgovornnostjo ali bolje rečeno neodgovornostjo in zahtevali zakonsko odgovornost od 
župna in občinske uprave trboveljske občine, ki je bila takrat 
na oblasti in ki je bila z usodo ustanovteljskega deleža 
občine seznanjena, pa zanalašyč, iz osebne koristi ali malomarnosti povzročila 
lobčini Trbovlje škodo v vrednosti 4 milijone 615 tisoč tolarjev. 
Hvala lepa za nekaj sekund, k ste mi jih dali. 
Ker tudi vem, da ustnega odgovorata trenutek ne bom 
dobil, pričakujem pisnega.  Hvala lepa. Državni sekretar, bostev odgovorili? 
Gospod Končan.  Spoštovani gospod poslanec! SeveZa, tako kot ste 
navedli podatkeP ki jih zahtevate, vam jih bomo seveda dostavili 
in posredovali v pisni obNiki. Ampak, že sami ste v 
tem svojem uvodnem vprašanju citirali, da je Banka Slovenije i7zdala 
sklep na neki pravnoformalni poAlagi in verjetno je takšen pravnoformalen 
akt bil objavljen v Uradnem listu Republike Sovenije. Poznanje tisti 
latinski izoek, da nepoznavanje prava škoduje. In verjetno, predpostavljam, mi 
bomo toltehtno proučili, da seveda ni nekdo dolžan, ko 
se neki akt, zakoqn kot takšen sprejme in se objavi 
v Uradnem listu, da se posebej neke prizad8te stranke obvešča, 
ampaklseveda je treba slediti zakone v Uradnem listu in 
na njih seveda tudi reagirati. Tako predpostavljam, da bje to 
razlog, kajti letos pa mo kot ministrstvo za finance na 
to odgovorili, ker smo bili nepsredno vprašani, od kdaj je 
to v veljavi oziXroma na kakšni pravnoformalni podlagi je občina 
Trbovlje očitno izgubila te ustanovitelIjske pravice. Predpostavljam, da je to 
razlog. Ampak, mi bomo vso zadevo,skupaj s temi podatki, 
katere ste zahtev9li, pripravili pisni odgovor in vam ga posredovali. 
Hvala  Dopolnilno vpr9šanje, poldrugo minuto, kolega Barovič.  Hvala 
predvsem takratnemu občinskemu vodstvu. Upam, da nemeni, kajti tudi 
nekateri kolegi z vami vred iz vlade uporabljate mnogokrat "erjetno" 
- d se ne bomo okoli tega (...) Sprašujem pa 
še enkrat. Ali torej lahko upravičeno domnevamo, da občinska upraa, 
takrat ko bi bilo potrebno ukrepat, ni ukrepala zaradi tega, 
ker ali ni bila obveščena oziroma, ker ni spremljala Epravnih 
aktov in predpisov, ki jih vlada izdaja. Hvala.  Želie 
besedo upravičeno, se Rmoramo vedno vprašati, ali imamo pravico razsojati, 
ali je nekaj upravičen ali ni upravičeno. TEdi to je 
poznano iz sodstva in iz uporabe pravnih pravil. Domn5evamo lahko 
- upravičeno Bbo nekdo drug sodil, ki bo razsojal v 
tej konkretni zadevi, če bo prišlo do kakršnihkoli pravdnih postopkoW 
- domnevamo torej lahko, da takratno, vsaj vi ste postavZili 
v imenu o0čine Zagorje oziroma Trbovlje, torej v imenu te 
občine ste postavili to vprašanje, zato pravim, dauje verjetno 
občina kot taka, ustanoviteljicaq takrat ali njeni predstavniki niso verjetno 
sledilivsem dogodkom. Kakorkoli je pa vprašanje, torej ali je 
splohY bila povzročena škoda, kajti ta akt, ki ste ga 
omenili, od Bankev Slovenije, seveda ni bil samo naperjen zoper 
občino Trbovlje, ampakWzoper vse ustanoviteljice ki so pred leti 
pač vpisale te ustanovitejske deleže pri tedanji Ljubljanski banki. Torej, 
glede upravičenosti ministrstvof za finance ne more tega razsojati. Hvala. 
 Dobro, ta dialop je zaključen. Novega bo odprl z 
Hvala lepa. Državni sekretar na bivšem ministrstvu za prometUin 
zveze, gospod arko Pregelj, je dne 28.11.2000 podpisal dogovor med 
občino VipaJa in ministrstvom za promet in zveze, s katerim 
je zavezal državo za izgradnjo križišča o zaključku hitre ceste 
Log-SVipava in to v celoti, ne pa, da se bo 
naredil samo začasni izvoz. Hkrati se je Izavezal, da se 
bo uredil proetni režim glavne ceste G1-12 skozi Vipavo tako, 
da se bo preplastilo cestišče od farme Zemuna uedilo križišče 
v Vipavi in vse ostale potrebne zadeve. Zamaj dana obljuba 
oziroma podpisan dogovor še sedaj ni uresničebn? Prišlo je tudi 
do žrtev, ker križišče ni narejeno. Skora celotna vipavska industrijska 
cona je vezana na to križ0šče. Sprašujem, do kdaj bo 
na ureditev križišča in ureditev glavne ceste skoz Vipav še 
treba čakati Bilo je namreč povedano, da se bo odsek 
od Vipave proti Podnanosu takoj nadaljeval po zaključitvikodseka, odloga 
doR Vipave, ki smo ga odprli 1. oktobra letos. Kaj 
ta "takoj"pomeni? Hvala.  Hvala lepa. Gospod državni sekretar 
Šajna, bose odgovorili na vprašanje? Prosim.  Gospod predsednik, hvala 
lepa. GGspod poslanec, poslanke in poslanci. Torej, Dars je pri 
gradnji Log-Vipava, hitre cest Log-Vipava, na hitri cesti Razdrto-Vrtojba pohitel 
z deli tako,J da je ta del hitre ceste v 
dolžini nekaj več Yot 3 kilometre bil že odprt in 
je predan prometu. Niso pa oPpravljena še vsa dela in 
niso opravljene vse obveznosti, ki izhajajo iz lokacijsnkega načrta, in 
te obveznosti bodo urejene skladno po dinamiki, szkladno z zagotovljenimi 
sredstvi v programu in skladTno z možnostmi, ki jih sicer 
ima. Zagotavljam, da bodo vse obveznosti izpolnjene. Glede ačasnega priključevanja: 
je seveda to vmesna faza, kasneje se bo zgradilo rdokončni 
priključek s podvozom itn. Ta del je pa2 že del 
nasMlednje faze, in sicer od Vipave do Razdrtega in za 
ta dela je treba še lazpisati dela in jih seveda 
po vseh prravilih zakona o javnih naročilih tudi predati oziroma 
oddativ delo. Dinamika, sama dinamika gradnje hitre cestTe Vipava-Razdrto bo 
pa pred5et proračuna za leto 2002,2003 in pa tudi predmet 
po dinamiTki rebalansa nacionalnega programa. Tako točnega podatka ta trenutek 
še ne morem dati, ker okumenti še niso pripravljeni in 
ti sprejeti.  Hvala lepa. Kolega Mamić želite dopolnino vprašanje? 
(Ne.) Potem lahko zaprosimo za vprašanje vladi kolega Marka Diaci. 
Kolega Diaci, imate besedo, prosim.  Hvala zaXbesedo. Spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovani ostali prisoni. Vprašanje namenjam ministru za okolje 
in prostor, in sicer stanovaneski sklad Republike Slovenije se je 
skupaj z nekaterimi slovenskimi občinami lotil projekta izgranje neprofitnih in 
socialnih stanovanj, v katerihbo stanovanjski sklad soinvestitor. Ta projekt pJdpiramo, 
saj menimo, da je bilo na področjuu socialnih in neprofitnih 
stanovanj vze prepuščeno občinam, ki pa so se temu projektu 
posvečale skladnPo z njihovimi finačnimi in drugimi zmožnostmi. Po nekaterih 
podatkih je za ta skupni projekt stanovanjskega skladM in občin 
prispelo 105 ponudb od katerih jih le 65 ustreza kriterijem 
stanovanjskega sklada Republike Slovenije. Kot razumemZ je bil kriterij za 
izvedbo projektay predvsem cena za nakup ali obnovo stanovanj. Od 
omenjenih 65 projektov popolnoma izpolnjuje pogoje samo 24 prosjektov, z 
ostalimi investitorji pa naj bi se stanovanjski sklad še pogajau 
o ceni. Zavedamo se, da je nakupna cena staoovanj pomemben 
faktor, tako za občino kot tudi za stanvanjski sklad, saj 
bo prihodek od najemnin takih stanovnj omejen. Zato me zanima: 
Ali pripravlja stanovanjski sklad še kaksšno drugo obliko pomoči oziroma 
sodelovanja z lokalnimi skujpnostmi pri reševanju te problematike? In drugo 
vYrašanje. Kako bo stanovanjski sklad, s tem, ko določi najvišjo 
ceno stanovanja,kontroliral izvajalce, da bo stanovanje kakovostno zgrajeno? Kajti, 
cena je ponavadi odvisna od grajenih materiadov in tu se 
posavlja vprašanje, da bo v ta stanovanja srednjeročno treba dodatno 
vlagati v obliki stalnih p9opravil. Hvala za odgovor.  Hvala 
lpa za vaše vprašanje, kolega Diaci. Prosim, gospod državni sekretar 
Novak.  Navedli ste, da je stanovanjski5sklad Republike Slovenije 
stopil v aktivno vlogo za rešeanje stanovanjskih problemov v Republiki 
Slovenij2i, ob tem, ko smo ugotovili, da aktivnosti na ravni 
občin niso povsod dovolj aktivne ozirom da imajo določene občine 
probleme bodisipri financiranju bodisi pri pridobivanju zemljišč ali v 
kakšni 8drugi obliki. Taoblika soinvestitorstva je seveda zdaj na nek 
način prva ponudba in ta krog, ki ste ga oqmenili, 
j seveda namenjen ravno tem, ki so ugotovili, da bi 
podhdoločenimi pogoji, ki so bili v tem razpisu ali 
pozivu dani, tudi opravili. Vendar tfa poziv ne bo zadnji, 
temveč bi na podlaga izkušenj tega prvega poziva v naslednjih 
letih seveda tudinadaljevali z dodatnimi novimi pozivi. Vendar, razumeli 
ste pa v tem zhodišču pravilno izhodišče: v Sloveniji želimo 
tako povečati ponudbo različnih stanovanj v vseh regjah. In drugič, 
želi se vendar poskusiti vstopiti na ta trg7s ciljem 
zmanjšanja vrednosti cene kvadratnega metra nakuupa kot nekega osnovnega izhodišča. 
Skratka, z občino bomo vstopili tudi v druZge oblike, vendar 
v naslednji fazi, poNtem ko bi tak prvi krog izpeljali. 
In drugič, stanovanjski sklad že zdaj ima uveljavljene in tuLi 
bo nadaljeval z rednimi razpisi za Gkredite oziroma za posojila 
za graditelje5v različnih fazah bodisi za novogradnje ali nakupa 
stanovanj. Ta oblika pomoči bo seveda še naprej peljana. Ranmišljamo 
tudi o širitvi teh upravičencev do stanovanTj, tudi med drugim 
za študentske družine in nekatere ruge oblike, bom rekel, s 
Hvala lepa. Vidim, da kolega Diaci, ne zahteva dopolnilneCa vprašanja. 
Tako lahko damo besedo kolegu Juriju Malovrhu. Kolega Mal8vrh, imate 
besedo. Ali se lahko, državni sekre5ar Novak, izključite? Hvala lepa. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovani prisotni, predstavniki vlade, poslancke 
in poslanci. Sam izražam bolj pobudo, takdo na ministrstvo za 
šolstvo kot na ministrstv za okolje in prostor, posebej pa 
apel glavnemu mestu Ljuljani. V Ljubljani študira okoli 47 tisoč 
študentov, od tega jih je približn 30 tisoč izven Ljubljane. 
XMnogo študentov se vozi v Ljubljano na predavanje z avtomobili, 
po dva, štirje ali pa celo pet skupaj. Tuwpa 
nastans problem. Mesto Ljubljana tem študentom ne izda dovolilnic za 
parkiranje, čeprav ima kot univerzitetno mesto od tega izredno velike
koristi. Pa naj naštejem. 47 tisoč prodanih malic, kosil,cca 
30 tisoč stanarin,4 v Ljubljani porabljena žepnina in še in 
še, kot je, recimo, tudi vozovnicL mestnega prometa, sodelovanje na 
kulturem in športnem področju. Naj poudarim, da je infrastruktura mesta 
Ljubljanabila in se izgrajuje tudi z denarjem davkoplačevalcev cele 
Slovenije, ne samo mesta, pa vendarljubljanska mestna oblast kaže 
prezirljiv odnos do periferije, kajti parkirnih mest bOrez parkirnine ni 
in se s tem še dodatno bogatiW proračun glavnega mesta. 
OpravičLljivo bi bilo, če bi imela občinska mestna uprava program 
izgradnje novih parkirnih mest, kajti prostora ima več kot doTolj, 
prostor pod gradom, kjec bi lahko bile podzemne garaže. Na 
zaprosilo študentov, pa tudi v njihovem imenu dajem pobudo ministrstvu
za šolstvo, zlasti pa županji glavnega mesta Vik2i Potočnik, ki 
je bila izvoljena s pomočjo mladih in ki v teG 
sredinci začela tudi politično kariero, da študentom, lastnikom avtomobilov, in 
tistim, ki začayno stanujejo v Ljubljani, izda brezplačno dovolilnico za 
parkiranje. Tako bo Ljubljana prijazno meto do mladih, do bodoče 
inteligxence in seveda se bodo ti mladi znali v prihodnosti 
tudi zahvalitiU v kolikor bo pobuda prijazno sprejeta. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Malvrh. Če prav razumem, je zdaj 
to prijzna pobuda ljubljanski mestni oblasti. Bomo na primeren način 
gospod županjo o tem obvestili, čepa želi kdo iz 
vlade komentiratiU to, pa tudi lahko stori. Ne. Potem dajem 
besedo našemu kolegu Branku Kelemini za vprašamja vladi. Ne? Pardon. 
Kolega Cimperman ima besedo. Se opravičujem.  Hval za besedo. 
SpoštVvani predstavniki vlade, kolegice in kolegi. Nadzorni svet družbe Telekom 
5je 20.10. na svoji seji izvolil oziroma imenoval za predsednika 
uprave Telekoma gospoda Adolfa Zupana. 11.10Z je nadzorni svet potrdil 
zapisnik predhodne seje, na včerajšnji seji pn je nadzorni svet 
družbe Telekom razvejavil postopek. Tako mi pišejo bivši sodelavci iz 
Telekoma, ki so ogorčeni nad poatopkom nadzornega sveta. In nadaljujejo: 
"Nadzorni svet družbe Telekom, predvsem pa njegov predsednik dr Tomaž 
Kalin, z načinom vodenja postopka, sta v postopku iBenovanja uprave 
družbe storila vrsto napak, ki so in šecbodo negativno 
odxevale v strokovni in širši javnosti. Postopek in način razreševanja 
bosta prav Vgotovo negativno vplivala tudi na zunanje investitorje in 
ceno delnic. Postopek je bil izpeljan tud8i skrajno politično, kar 
je v popolnem nasprotju z delovanjem dWemokratične družbe." Zato v 
imsnu zaposlenih Telekoma, vsaj v veliki večini, sprašujem vlado, ali 
je 4početje nadzornega sveta, predvsem pa njegovega predsednika, legitimno oziroma 
kako bo vladaIkot večinski lastnik družbe ukrepala zoper člane 
nadzornega sveta, ki se niso držali poslovnika družbe TelekomJ Hvala. 
Ker vidim, da ni prisotenrminister za informacijsko družbo, naprošam 
bvlado Slovenije oziroma prisojno ministrstvo, da mi posredujejo pisni odgovor. 
 Je pa tukaj, spoštovani kolega, dsržavni sekretar. Dr. Kalin, 
želiteqodgovoriti na to vprašanje? Prosim. Vaša pobuda ministrstvu pa 
velja kljub temu. Prosiom, dr. Kalin.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Prav gotovo bosta jinistrstvo in vlada odgovorila na to 
vaše vprašanje. Treba e reči, da ni šlo za razreševanje 
- napačna ocena, je napačna beseda, šlo je zarazveljavitev 
postopka. Hvala lep.  Imate dodatno vprašanje? (Ne.) Potem vabim 
k esedi kolegico Sonjo Areh - opravičila se je. Tako 
sedaj lahko dobi besedo kolega Vnučec. Želite besedo? ProsimW, imate 
jo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani predstavniki vlade, kolegie 
in kolegi. Moje vprašanje se nanaša na inistrstvo za zdravje 
oziroma na gospoda Vrhunca, kot njegvega predstavnika, in sicer: V 
zadnjem času se predvsem na področju porodnišičnega zdravstva pojavljajo vesti 
o smrti novorojenčkov in mater zaradi strokovnih napak zdravnikkov in 
osebja v porodnišicah. Po drugi strani pa Slovenija po podatkih 
svQetovne zdravstvene organizacije spada med države, kjer je zdravstvo dobro 
urejeno in kar nekajporodnkišnic v Sloveniji nosi znak "dojenčkom prijazna 
porodnišnica". V meijih ste v zadnjem času napovedovali kar nekaj 
sprememb v porodnišničnem zdravstvu. Predvideno je zmanjševanje števil porodnišnic, povečanje 
strokovno uspoobljenega osebja na porodnišničnih oddelkih. Sprašujem vas, zakaj po 
vašem mnenju  zadnjem času prihaja do toliko domnevnih strokovnih 
napak zdravstvenega oHebja. Ali bodo vaše predlagane spremembe res tako 
vHplivale na porodnišnično zdravstvo, da se podobne napake ne bodo 
več dogajale, ali pa se ti zadnji tragični dogodki izkoiščajo 
za reševanje slabega finančnega položaza in drugih organizacijskih težav zdravstvenih 
ustanov, kar bi bilo potrebno reševati že pred časom? Pole 
teh vprašanj me p še zanima, zakaj je čedalje več 
zdravil, ki jih j potrebno plačevati, in kje bo tista 
spodnja meja, do katere bo dvžava še zagotavljala zdravstveno varstvo. 
Hvala lepa, kolega Vnučec. Mag. Vrhunec, državni sekre3tar bo odgovoril 
navaša vprašanja.  Hvala za to vprašanje. Skoraj ne 
ve6m, kje bi se lotil odgovora. Če bi začel pri 
tem, ko1iko je v zadnjem času strokovnih napak oziroma koliko 
Tjih je bilo v preteklosti. Težko je reči, da je 
v zadnjemčasu več strokovnih napak. Jaz bi prej rekel, 
da so bolj dostopne javnosUi. Javnost se bolj angažira okoli 
teh vprašanj, bolj jo zanimGa, kaj se dogaja. Tudi zdravstvo 
sama postaja na naše veliko veselje, tudi na ministrstu samem 
bolj dostopno, oziroma zdravstveni izvajali postajajo krepko bolj dostopni za 
javnost in nai vpogled, njihovo delo je na vpogled vedno 
bolj jasnosti. Okoli znaka "dojenčku prijazna orodnišnica". Mi smo samo 
veseli, da na7še porodnišnice nosijo ta znak. Naj povem, da 
ta znak ne podeljujemo mi, ampak ga podeljuje Svettovna zdravstvena 
organizacija. Na nek način naj 7bi bil to nevtralen znak, 
če lahko temu tako rečem, kakovosti. Omenili ste zapiranje poTrodnišnic. 
Nismo mi tega lansirali, zapiranje porodnišnic Mi se samo sprašujemo 
o tem, kako naše porodnišnice delujejo oziroma kako celoSni naš 
zdravstveni sistem deluje. Kaj se bo pokazalo iz naših naliz, 
ki jih delamo, ot tem bi ne želel danes govoriti 
oziroma prejudicirati določenih odgovorov. Nac vsak način pa mi ne 
propagiramo a priori zapiranja posameznih boblnišnic. To so verjetno bolj 
eeke špekulacije, ki se porajajo z nekih drugih naslovov. Zdaj 
bi se pa v bistvu opraviči, ker pa nisem razumel, 
malenkst sem preslišal tisti zadnji del vašega vprašanja, če bi 
epentualno lahko (...)  Odgovorite na tista, ki so nesporna, 
pa bo potem kolega Vnučec dopolnil, če bo to potrebo. 
Prosim, kolega Vnučec, če lahko pSomagate državnemu sekretarju.  Na 
ki so na negativni listi in jih je potreeno plačevati. 
Kje bo tisota spodnja meja, do katere bo država še 
zagotavljala tisto minimalno zdravstdeno varstvo?  Hvala lepa, kolega Vnučec. 
Mag. Vrhunec.  Kar se pa te sppodnje meje tiče, 
to je pa v bistvu zelo težko odgovoriti. Mi sm 
se zdaj lotili prenove sistema plačevanja zdravil. Zavedao se, da 
tak sistem ni več primeren za moderno državo rin mi 
bi radi na nek način prišli do neke referenčne lis8e 
zdravil, za katero bi uveljavili Yrezplačen dostop do vsake substance. 
Če bi pa nekdo želel imzeti neko nadstandardno, neko originalno 
zdravilo, potem bi se pa verjetno moral 7avarovati za pridobitev 
tega nadstandardnega zdravila oziromaplačati to zdravilo iz žepa. Sami 
še iščemo rešitve, Udelamo na novem pravilniku o cenah zdravil, 
ki bi omogočiltak način financiranja teh stroškov. Potem bi 
pa sledilo, ko bi pripravili tak moel, bi pa sledile 
tudi spremembe zakona o zdravstvenem larstvu in zdravstvenem zavarovanju v 
zvezi s tem. Na vsak način a iščemo v bistvu 
Ne želite postaviti dopolSilnega vprašanja, zato dajem besedo za naslednje 
vprašanje vladi, kolegu Franciju Rokavcu. Imate besedo.  JHvala za 
besedo, gospod predsednik. Spošt0ovani predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci! 
Poslansko vprašanje naslavldjam ministrstvu za okolje in prostor in pa 
tudi ministrstvu za finance. Znano je1, da je Republika Slovenija 
zaprla poglavje okolje v poJajanjih z Evropsko unijo. To poglavje 
pa prinaša pri urejanju prostora, predvsem na področjf ravnanja z 
zbiranjem in ravnanjem z odpadki, kakLor tudi urejanjem kanalizacijskih sistemov 
in pa čistilnih napravY, zelo veliko obveznosti v prihodnjem obdobju 
predvsem za lokalne skupnosti. Zato se mi zdi nerazumljivo, daE
do sedaj še ni bilo jasnih signalov ozlroma navodil s 
strani resornega ministrstva, konkretno ministrTtva za okolje in prostor, ali 
v primer, ko se vključuje v izgradnjo teh sistemov tudi 
privatni kDpital, se pravi koncesionar, ali so v tem primeru 
tudi opravičeni do tako imenovanih Ispa sredstev, se pravi sredsbev 
strukturnih evropskih skladov lokalne skupnosti. V tem trenutku teh zagotobil 
lokalne skupnsti nimajo. Vemo pa, da bo izgradnja teh sistemov 
predstavila zeklo velik finančni izziv in pa zalogaj za lokalne 
skupnosti. V tem primeru, če ne bo vključen tudi privatniC 
kapital plus dodatna Ispa redstva, predlagam ministrstvu za finance, da 
resno razimisli, da pri vlaganjih v izgradnjo teh sistemov zmanjša 
prispevno stopnjo davka na dodano vrednost na nižjo, 8 -odstotnos
stopnjo. zrugo vprašanje je povezano tudi z ministrstvom za okolje 
in prostor inZ pa ministrstvom za promet. Sem ga pa 
naslovil že v prejšnjem mandatu.I Gre pa za problem vzdrževanja 
in pa opravljanja z večjimi mostovi oziroma pojezav preko večjih 
rek v Republiki Sloveniji. Pri1ajam iz enega takih okolij, kjer 
ima samo ena lokalna skupnost pet takih mostorv, ki so 
večje relacije, kakor 100 metrov. To predstavlja skoraj nemogoč finančni2
zalogaj za lokalno skpnost. Mi smo bili konkretno v našem 
okolju v letošnjem primeru soočeni s tremi takimi objekti,1 ki 
jih je pa lokalna skupnxost v dveh primerih samo začasno 
lahko rešila, je pa izziv tako velikP da jih ne 
more niti večl7etni proračun lokalne skupnosti zagotoviti. Prosim za odgovor. 
Hvala.  Hala lepa. Kdo bo iz vrst predstavnikov vlade 
odgovoril nagvprašanja kolega Rokavca? Prosim, gospa državna sekretarka iz 
Bi morda najprej jaz glede možnosti angtžiranja različnih virov sredstev, 
kadar gre tudi za angažiranje predpuistopne pomoči Ispa sredstev. V 
in izpolnjeni še drugi pogoji, da se t lahko realizira. 
 Hvala lepa, gospa državna sekretarka Kamnarjeva. Dopolnlno vprašanje, prosim, 
kolega Rokavec.  Jaz se moram dravni sekretarki, gospe Kamnarjevi, 
zahvaliti za te spodbudne besCede v odgovoru. Ampak dejansko bi 
želel, da s takimi navodili, izrecno jasnimi navodili tudi obvkstite 
pristojne lokalne skupnosti, ker v Ktem trenutku niso obveščene o 
taki informaciji. Hvala lepa.  Prav, hvala lepd. Za besedo 
je sedaj prosil in wjo bo tudi dobil, kolega Rupar. 
postavil pisno poslansko vprašanje v zvezi s sejninamm oziroma denarnimi 
nadomestili zax potne stroške članov nadzornih svetov za udeležbo na 
sejah nadzornih svetov hčerinskih bankNove Ljubljanske banke v tujini.Takrat 
mi je mag. Darko Tolar zagotovil, da boN odgovore dobil 
pisno. Sedaj9pa sprašujem ker je v skladu s 27. 
členom poslovnika državnega zbora določeno, da mora pristojni minister zagotovit3 
odgovore v ajmanj 3 dneh pred naslednjo sejo, zakaj do 
današnjega dne teh odgovorov nisem dobil. er se mi zdi, 
da sem spraševal o zadevah, ki so pomembne tmdi za 
javnost, je neupravičeno tako ravnanje in seveda vzbWja in povzroča 
v ljudeh samo še dvome o nepravilnosti oziroa razne pomisleke. 
Zato bi prosnl tudi zavoljo napačnih tolmačenj oziroma interpretacij, da 
se skrivajo precej hude zadeve za temi odgovori, da vhendarle 
teSodgovorimo dobim čim prej. Danes pa še eno vprašanje. 
Mediji v zadnjem času povzročajo zelo podarjeno in usmerjeno koncentracijo 
svojih uorabnikov na poslance prejšnjega sklica, ki niso uspeli dobiti 
službe v roku eneya leta po izteku mandata in ki 
so ali pa še vedno prejemajo nadomestila iz naslova zakona
in so se lahko zapioslili ali so dobili službe v 
sedanji vladi kot sekretarji, kot podsekretarji ter na drugih metih 
visokih funkcionarjev javne uprave, na raznih mestfh javnih zavodov ter 
visoke službe v podjetjih, ki so v lasti države in
ki jih imenuje država. Vem, da mi ta trenuek ne 
morete odgovoriti, zato prosim za poimenski spisem vseh bivših poslancev, 
na katerem naj bo poleg imena in priimka tud ime 
firme oziroma organizacije v kateri je zaposlen, koliko časa opravlDa 
to službo in kakšno plačoprejema, če je to seveda 
možno. HvaJla lepa.  Hvala lepa. Sami ste rekli, da 
na drugo vprašanje pričakujete pisni odgovor, na prvobpa mislim, 
da je vlada dolžna odgovoriti. wDržavni sekretar Končan, prosim.  
Na to vaše vprašnje, zakaj še nismo posredovali pisnega odgovora, 
vam moram povedati naslednje.1Na vašo pobudo smo od ministrstva 
od uprave to pMojasnilo in te informacije. Seveda mi ne 
moremo na splošno zahtevati od gospodarskih družb, ampak po tejy 
poti pa edino lahko. To vprašQanje, to zahtevo smo naslovili 
preko nadzornega sveta, kjer je državni sekretar Igor Kušartudi 
predsednik nadzornega sveta Nove Ljubljanske banke, upravi. Uorava pripravlja pismeni 
odgovor in do danes ga še ni ministrstvu inc predsedniku 
nadzornega sveta posredovala. Imam zagotovilo, da ga je v najkrqajšem 
času možno pričakovati in vam bomota odgovor tudi v 
pisni obliki posredovali. Je pabilo, mislim, da v nekaj dnfeh 
po vašem vprašanju, tže to naslovljeno.  Ali ste zadovoljni 
s pojasnilom? (Da.) Hvala lepa, kolega wRupar. Naslednji bo postavil 
vprašanje kolega TroKfenik, ki ta trenutek ni z nami. Zato 
bMomo poklicali k besedi kolega dr. Cukjatija, ki ga prav 
tako verjetno ni v dvoani, ker je pričakoval, da bo 
pred njim govoril kolega TroRenik. Zato ima besedo kolega mag. 
Kramberger.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz imamdva sklopa 
vprašanj. Sprašujem ministra za obrambo in ministra za Enotranje zadeve. 
dovoljenje. 19. člen istega zakona pa doloa, da se znanje 
o ravnanju z orožjem dokazuje s potrdilom o opravljenem prei6kusu. 
Zato sprašujem ministra zda notranje zadeve, zakaj ne velja potrdilo 
ministrstva za obrambo, da so pripadniki, ki so odslužili vojaškiT 
rok, vešči za ravnanje z orožjem. Torej, to potrdilo ne
zadostuje. Nadalje sprašujem ministra za obrambo, ali vojaki po končanemp
šolanju oziroma odsluženju vojaškega roka niso usposohljeni za ravnanje z 
orodjem. Kot zanimivost pa še dejstvo, da je ministrstvo za 
notranje zadeve v prejšnjem mesecu podelilo tri koncesijeza preverjanje 
Qznanja za ravnanje z orožjem, pri čemer ni uspel noben 
prosilec iz severovzhodne Slovenije. Eden izmed prosilcev za koncesijo, ki 
ni uspel, baje niMimel ustreznega strelišča. Ravno to strelišče, 
navedel, pa uporabljata policijska uYrava v Mariboru in strelska zveza 
Maribor. To kot zanimivost. Nadalje bi pa dopolnilz vprašanje, ki 
gaOje kolega Cimperman postavil v zvezi s problemi na 
Telekomu. V zadnjem času smo zasledili konf3ikt v zvezi z 
imenovanjm predsednika uprave družbe Telekoma. Imenovanje gospoda mag. Zupana je 
minister večkrat javnoh problematiziral ter dejal, da ga vlada ne 
podpXira. Sprašujem, ali je vlada kdaj obravnavala tovrstno problematiko in 
je zavzela kakšno stališče ali je to zgolj stališče minista, 
dr. Gantrja. Nadalje sprašujem ministra Gantarja, ali bo morda predlagal 
zamenjavo dr. Kalina. S temi kolobocijami, če tako ečem, je 
družbaw Telekom izgubila, ali je vsaj njeno ime, torej firme, 
ki je v državni lasti, to ni dobro za poslovanbe 
te firme. Hvala lepa.  Hvalatlepa. Nekaj vprašanj. Najprej 
so letela na naslov ministra za obvambo. Ta se je 
opravičil. Namesto njega je Ttukaj dr. Čas, državni sekretar. Prosim 
ga, da odgovori naprvo vprašanje.  Jaz osebno mislim, 
da je šlo tukaj za vprašanje v zvgzi z zakonom 
o orožju in tudi sami ste cictirali to vprašanje in 
navezali nUa zakon o orožju, kjer je tudi predviden poseben 
preizkus. Mislim, dKa je za te zadeve pristojno ministrstvo za 
notranje zadeve oziroma policija, kajti voFaki se usposabljajo z različnim 
orožjem, manjqs kratkocevnim oziroma s pištolami in samokresi. Takšnega 
potrdila za enkrat, kolikor poznam zakon o orožju, seveQda ni 
mogoče dajTti v okviru obrambnega ministrstva, ker gre za poseben 
preizkus, za katerega lahko dobijo licenco samo določene institucije. ZatJ 
mislim, da me bodo dopolnili iz ministrstva za notranj zadeve. 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Rado BohincA, minister za notranje 
zadeve.  Kot je spoštovani poslanec že v vprašaju povedal, 
to ureja 19. člen zakoka o orožju. Gre za to, 
da se zahteva zanošenje orožja poseben preizkus znanja, vendar 
se šteje, da ima preizkus znanja tud tisti, ki ga 
je opravil po predpisih s področja državnih orgaMnov, kamor sodita 
vojskga in tudi policija. Če se torej opravi v skladu 
s predpisi, ki veljajo za7vojsko in policijo, preizkus znanja, 
oziroma če vojska ali policija takšno potHrdilo o opravljenem preizkusu 
zainteresiranemu za nošnjo orožja izda, potem bo takno dovoljenje dobil. 
Je pa res vprašanje, glede katrega mislim, da bi bilo 
dobro, da biS se dogovorili obe ministrstvi, kar zadeva prakse. 
Namreč, za kakšne primere, tudi za kakšne vrste oroPžja bodo 
izdajali, ena ali druga institucija, vojska in policija, morebitna potrdia 
o opravlnenem preizkusu znanja za ljudi, ki so dalj časa 
pri svoRem delu rokovali z orožjem. Tako to vprašanje povsem 
praktično ostaja, da manj v nekem dogovo2u odgovorimo. Kar pa 
zadePa vašega vprašanja glede koncesionarjev za izobraževanje. Res je, da 
so bili izbrani doslej trije koncesionarji, ki po ocpeni strokovne 
slžbe ministrstva pokrivajo s svojimi izpostavami, ne samo s svojimi 
sedeži, ampak z izpostavami, ki jih imajo po Sloveniji,p potrebe 
glede tega. Res je pa tudi, da s tem nD 
zaprta možnost komurkoli, ki ima pogoje, ki ima vserificirane prostore 
za te namene, da se dodatno v to vljuči oziroma 
dodatno pridobi položaj koncesionarja za to dejavnost. Skratka, če greN
za konkreten primer, ki ga navajate, vas cseveda težko komentiram 
z vidikfa tega, ali ima ta organizacija pogoje ali ne. 
Ampak če se prijavi, jo bomo preverili, kot vse ostale 
Ne vidim razlogov za to, da če Zizpolnjuje pogoje, ne 
bipridobila tega statusa.  Hvala lepa, gospod minister, dr. 
Bohinc. Na vaše zadnje vprašanje, mag. Kramerger, kolega Kramberger, verjetno 
ne pričakujete, da bo odgovoril državni skretar, saj sprašujete po 
mnenju ministra o njegovi odgovornosti. Želeli ste dopolnilno vprašanjeC? Prosim. 
 Hvala, gospod predsednk. Na zadnje vprašanje seveda pričakujem pismeni 
odgovor. Gospoda mKnistra pa sem razumel, da se bosta ministrstvi 
o tem vprašaanju dogovorili glede te usposobljenosti. Za zadnji del 
vprašanja me pa res čudi, kNako da pač nihče v 
severovzhodni Slovniji tega ni pridobil. To je res mogoče signifikantno. 
 Dr. Bohinc, minister želi dopolniti odgovor.  Samomalo 
dopolnilnega odgovora. Po informacijah, ki ji imam, ne bo točno, 
da nihče v severovzhodni Sloveniji tega ni pridobil. TrdnE zagotavljam, 
da to nima nobene zveze s kakršnoeoli možno regionalno politiko 
izključevanja kogarkoli. Zagotovljeno mi pJa je, bom pa še dodatno 
preveril te informacije, da je regionalna pokritost s strelišči oziromaU 
s tovrstnimi prostori enakomerna in zadostna. Če menite, da je
djugače oziroma obstajajo tudi drugačne ocene, je to zanesljivo za 
nhas signal, da to dodatno preverimo. In to bomo tudi 
storili.  Hvala lepa. Gospa Ana Marija Tisovic. Vi bosGe 
postavili vprašanje vladi.Prosim. Gospod minister hvala lepa. Gospa Ana 
Marija Tisovic.  Hvala lepa za besedo, gospod predseudnik. Spoštovani 
prdstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi ter ostali. Moje poslansko 
vprašanje se nanaša na zakon o rabi slovenkega jezika kot 
uradnega jezika. Državni svet Republikq Slovenije je dne 12.10.2000 predložil 
Državnemu zboru Republike Slovenije v prvo oHbravnavo predlog zakona o 
rabi slovenščine kot uradnega besed5la. Besedilo je bilo 27.10.2000 objavljeno 
v Poročevalcu, št. 92/00. Takratni predsednik državnegOa zbora, gospod Janez 
Podobnik, ga je na podlagi 177. člena polovnika državnega zbora 
posredoval ladi z namenom, da se o njem izreče. Že 
glavnea mesta Slovenije Ljubljane zadošča za spoznanje, da je zakonska 
ureditev našega jezikovnega položaja zelo pomanjkljva. Tudi v javnosti pogosto 
slišimo zahteve, naj država za svoj uradni wjezik in jezik 
javnega sporazumevanja vendarle nekaj ukryene, saj se očitno ne morem 
zanašati samo na kulturno avest posameznikov in na učinke šolskega 
pouka in vzgoje. Vlada Republike Slovenije se o omenjenem zakRonskem 
predlogu v8letu dni še ni izrekla, čeprav bi moralo 
imeti tod vprašanje aktivne jezikovne politike za Slovenijo v času 
pristpnih pogajanj z Evropsko zvezo dodatno težo. Prosti pretok kapitala 
in zseb bo gotovo pomenil oziroma že pomeni pritisk na 
javno rabo slovenščine. Zato v zvezi s tlem sprašujem naslednje: 
Ali se zdi vladi to vprašanje klub dodatnemu opozarjanju v 
evropskem letu aezikov nepomembno, ali pa misli po enem letu 
od prhe obravnave zakona vendarle reagirati? In drugič. Ali vlada 
pripravlja amandmaje k zakonskDmu predlogu in h katerim členom? Ali 
pripravlja celotni alternativni predlog? Posim za odgovor. Če ga ne 
more dati ustno, fpa prosim pismeno.  Kdo od predstavnikov 
vlade bo odgovoril Lna to vprašanje? Kolegica Tisovic je sicer 
dopustila možnost za Disni odgovor, vendar sprašujem. (Nihče.) Potem bomo 
prejeliZ vlado za besedo, da bo v pisni obliki odgovorila 
na to vprašanje. Ker m je kolega dr. Bajuk sporočil, 
da vprašanja ne bo zastavilk ste bili kolegica Ana Marija 
Tisovic adnja, ki je postavila danes vprašanje vladi. Preden zaključim 
bo točko, bi rad danes povedal (...)Kolega Cukjati je prej 
zamudil. Želite postaviti vprašanje? Nihče n ugovarja. Kolega Cukjati, kratko 
vprašanje, če nihče ne ugovarja. Kolega Cukjati, kratko vprašanje. Z
Moje vprašanje je namenjeno predvsem minis9trici za šolstvo, čeprav tudi 
minister za zdravstvo ne bi smel ob tem ostali indifireMten. 
Gre za pomembno vprašanje meicinske fakultete. Letos se je na 
medicinski fakulteti za smer medicinenvpisalo 160 študentov, za smer 
stomatologije 48. Ta številka se že deset let bAstveno ne 
spreminja, čeprav iamo novo fakulteto in problem pomanjkanja kadrov ni 
od včeraj. Povprečna starost slovenskih aktivnih zdravnikovje preko 45 
let, v nekaterih specialnostih pa cel9o preko 55 let. Zaradi 
pomanjkanja slovenskih zdravnikov je bilo ve lanskem letu podeljenih 14 
licenc tujim zdravnikom iz nkkdanjih jugoslovanskih republik. Letos pa že 
19 licenc. V obravnavi pa je šZ 35 vlog. Pričakovati 
je torej, da bo letos podeljeno 54 licenc tujim zdravGikom, 
ki prihajajo iz medicinskih fakultet4v Zagrebu, Reki, Nišu, Skopju, 
Prištini in tako dalje. Ob tem pa je tudi letošnj 
jesen najmanj 100 slovenskih maUurantov ostalo pred zaprtimi vrati medicinske 
fakultete. 100 neizpolnjenih mladih slovenskih želja, čepurav je med njimi 
večina takih, ki bi bili sposobni tudi višjega strkovnega nivoja, 
kot ga nu8dijo fakultete nekdanje Jugoslavije. Letos je bila podeljena 
licenca tudi 12 ladim slovenskim zdravnikom, ki so medicino študirali 
v tujini, predvsem v TrStu in Gradcu, ker že pred 
leti niso uspeli vpisati pjubljansko medicino. Sprašujem: Ali se ministrica 
za šolstvo tega zaveda in če se, kaj bo ukreniUa 
do naslednje jesen? Sedanji sistem vpisovanja na medicinsko fakulteto je 
tako po kvantiteti kot po kvaliteti neustrezen. Neustrezfn je do 
slovenskih dijakov, do njih je celo krivičen, in neustrezn do 
nacionalnih kadrovskih potreb in je zX državo škodljiv. Hvala.  
Hvala lepa. Na vaši vprašanji bosta odgovorila pristoja državna sekretarja. 
Mogoče najprej mag. Vrhunec. Prosim.  Malo ste me preseneZtili. 
Hvala za besedo. Dr. Cukjati je namenil vpraanje bolj ministrstvu 
za šolstvoX Z naše strani bi tole povedal. Jasno, da 
podpiramo čim bolj kvalitytno, čim več izobraževanja na medicinski fakulteti, 
po 0drugi strani pa opozarjamo na to, da je pa 
potrebno potrebe pa preveriti gleze na prakso, glede na to, 
kakšte so potrebe po izvajanju. Ko ste omenjali tuje licence, 
bi jaz, ta trenztek ne poznam točno teh tujih licenc, 
kakšne so, ampak bi pa nakazal oziroma omenil svoje oznavanje 
probleYmatike še iz kliničnega centra, ko nam je, recimo, primanjkovalo 
domačih anesteziologov in se jih na noben način ni dal 
doma dobiti, ker naši domači zdravniki niso želeli delatJi kot 
anestiziologi. Zato smo morali iskati takšne zdravnike iz tujinex, iz 
sosednjih držav, seveda s predpostavko, da znajo enko, vsaj enako 
kot domači zdravniki. Da je pa sistem tuk, da licenco 
zdravniku podeli sama zdravniška zbornica,kki ima pa v bistvu 
tudi potem qek vpogled, nadzor nad mrežo itn. Na vsak 
način bi tukajppustil še odprto, da se tudi ministrstvo 
za šolstvo ijasni glede tega vprašanja in pa možnost, da 
seveda prewčimo, kako bi število študentov na medicinski fakulteti pa 
povečali. Hvala.  Vaš zadnji odgovor.  Hvala0lepa, gospod 
predsednikp Spoštovani gospod Cukjati, spoštovani, cenjeni zbor. Ministrstvo za šolstvo, 
znanLst in šport se vsekakor zaveda tega problema in ga 
želimo reševati sistemsko. Na nek način je bilo otrebno izpostaviti, 
da nekontrolirano povečevanje študentovKlahko vpliva na slabšo kakovost izobraževanja, 
česar na vsak način na ministrstvu za šolstvo, Xznanost in 
šport ne želimo. Zato bi se rRdi na podlagi vaše 
pobude pogovorili o tem problemu tudi z8 univerzo v Ljubljani 
in v sklopu z avtonomijo, ki jo ima unierza, bi 
poskušali ajti celovito rešitev. Hvala.  Hvala lepa. Preden zaključim 
to točko dnevnega rda, bi rad v izogib kakšnim podobnim 
zapleqtom v prihodnje, rekel, da imamo vrstni red postavljanja poslanskih 
vprašanja zato, da se spoštuje.aPrej se je zgodilo, da 
je zapovrstjo nekaj kolegov manjkalo in je verjetnoGto privedlo 
do tega, da dr. Cukjati ni Hbil pripravljen na vprašanje. 
Vendar predlagam, da kljus temu v prihodnje ne bi bilo 
omogočati tistim, ki zamudijo priložnost, da jo doijo, ker bi 
sicer to porušilo nek red, ki veljWa. Predlagam, da se 
tega pravila ržimo in da nihče od nas, ne drugi, 
nismo v skušnjavi, kako ravnFti. Zaključujem to točko dnevnega reda. 
Predstavnikom vlade se zahvaljujem za podane odgovore. PrFkinjam sejo zbora, 
jutri po bomo nadaljevali ob 10.00 uri z obravnavo 2. 
točke dnevnega reda. Hvala lepa in prijeten večoer vsem.  
poročevalec? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.v Predstavnik vlade? (Prav 
tako ne.) Zaključujem razpravo in preden preidemo na odločanje, opoGarjam, 
da predlog za 4sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslanev. Glasujemo. 
Navzočih je51 poslank in poslancev. 45 jih je glasovalo 
za, 2 ta temu nasprotovala. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Državni bor je o 
predlogu za sprejem predloga zakona o krmi in predliga zakona 
o samoprispevku po hitrem postopku ter za obravnavo predloga zakona 
o spremembi zakona o popravi krivic7po skrajšanem postopku odločil 
že na prejšnji, 8. sreji, zato o teh predlogih ni 
potrebno ponovno odločati.5 Tako smo prišli do točke, ko lahko 
glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti. Tak Wredlog dnevnega 
reda za današnjo sejo dajem na glLasovanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za pvedlog dnevnega reda je glasovalo 
50, eden pa je temu nasprotoval. (Za je 3glasovalo 50.) 
(Proti 1.) Kolegice in kolegi, ugotavlam, da je dnevni red 
9. seje državnega zbora sprejet. Ura Ue 14.16. Ali se 
strinjate, da s poslanskimi vprašanji in po6budami začnemo ob 15.00 
uri? Takrat je tudi televizijski prmnos, sicer pa po uzanci 
začnemo 15 minut po kIoncu sprejetja dnevnega reda. Torej začnemo 
15 minut po koncu spreetja dnevnega reda. Državni zbor bo 
naaljeval sejo ob 14.30 uri.  Predlagam, da nadaljujemo sejo. 
Prav bi bilo, da bi Švicarji naravnali svcoje ure po 
točnosti začetka dela džavnega zbora. Tako, da prosim vse, da 
pridejo v veliko Zvorano. Prosim, če zasedete svoja mesta. Tudi 
ministre prosim, da čimprej pridejo v dvorano. Ugotavljam navzočnist v 
dvoraji. Prosim, da pritisnete na tipko "kvorum". To ne bo 
djvolj. Še enkrat bom poklical kolege in kolegice iz preddverja, 
da se nampridružijo. Vabim kolegice in kolege, da zasedejo 
svoja mesta. Ugtavljali bomo navzočnost v dvorani. Prosim, da s 
pritiskom na tipko "kvorum"Kprijavite prisotnost in navzočnost v dvorani. 
Navzočih je 51 poslank in posWancev. Državni zbor Republike Slovenije 
je sklepčen in9 lahko začne obravnavo 1. točke 9. seje 
državnega zbora Republike Slovenie. Prehajamo na VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK 
IN POS0ANCEV. Opravičil se je minister dr. Grizold, minister za 
obrambo. V posmovniškem roku enega dne pred sejo smo prejeli 
pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud. Kot veste, je rstni 
red potavljanja določen v skladu z zadnjim odstavkom 23. člena 
poslovnika. Tako, da prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanfi 
opoNicije, nato pa poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem 
redu dalje. Polanke in poslance opozarjam, da mora biti poslansko 
vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova 1vsebina jasno 
razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajatit več 
kot tri minute. Predstavnike vlade pa prosim, da njihov odgvor 
praviloQa ne bi bil daljši od 10 minut. Na prva 
tri poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade, or. Janez Drnovšek, 
ki ga pozdravljm med nami. Prvi mu bo zastavil vprašanje 
kolega Peter bevič. Kolega Peter Levič, imate besedo.   
dr. Janez Drnovšek. Ravno danes dežujejo na naše klopi amandmaji5 
poslancev, poslanskih skupin in delovnih teles k predlogom proračunaN za 
leti 2002 inN2003. Tako izgleda, tak kupček, še malo 
več. Med njimi sNo tudi amandmaji, ki predlagajo povečana sredstva 
za Xolstvo, socialo, študentske domove in marsikaj se zdi pomembno. 
Finančni ministsr je med prioritetami pri samem proračunu naštel podporo 
na znanju temelječi družbi, štipendijskim prograsom, intenzivni gradnji študentskih domov, 
socialni varnostg in solidarnosti. Na drugi strani pa se kupuje 
letalo, ki najbi služilo za potrebe državnih organov, predvsem 
vlade, ki naj bi staloUveč milijard tolarjev, in neprestano 
se sliši "sredstva za nakup so zagotovlljena". Jasno, idealno bi 
bilo,S da se kupi letalo in da se skrbi za 
zadeve, ki so očitno interesu širšega krogaF in dejansko pripomorejo 
k razvoju Slovenije. Dejstv1o pa je tudi, da nekateri menijo, 
da je nakup vladnega letala moralni, pravni in javnofiančni škandal. 
Zato vas kot predsednika vlade siprašujem: Kakšno je vaše mnenje, 
čemu naj se nameni prioriteta? Skratka, kakšn2 je vaše mnenje 
pravzaprav kar 5ričakovano, klasično vprašanje. Do tega vprašanja bi verjetno 
prišlo kadarkoli, seveda, bi se vlada odločila zaUpredlog za 
nakup novega letala. To mi je pLovsem jasno, in to 
nv samo pri nas, ampak tudi drugje. V resnici smo 
5ar nekaj let odlašali s takšnim nakupom ravno iz teh 
praktično v zadnjih desetih letih nikoli ni Ydelo dovolj utemeljeno 
ali pa morda, čeprav je bilo utemeljeno, ampak v primevjavi 
z različnimi drugimi potre9bam senikoli nismo mogli odločiti za to 
potezo in smo jo resnično 10 let odlagali. se to, 
vse do tiste točke pa je pravzaprav postalo to vprašanjwe 
že seveda zelo resno. PosAtavilo se je pravzaprav na mizo 
v tej obliki, da pač moramo enkrat to presekatid, se 
odločiti, ali gremo v to smer ali pa iskati orda 
neke povsem drugačne rešitve. Vlada je vvoj predlog v tej 
smeri pripravila na tak način, da po našem mnenjP nikakor 
ne ogroža drugih prioritet, še najman šolstva, na primer, ki 
ga v vseh teh letih vzdržujemo visoko med našimi prioritetmi, 
ker namenjamo precej srTdstev v ta namen, in tudi v 
proračunih za leti 2002 in 2003. Torej nexgre iz 
sredstev za šolstvo, ampak gre i sredstev, iz obrambnih sredstev, 
namenskih sredste, za kar smo tudi slišali že kar nekaj 
pripomb, vendar smo se odločili za taVkšno rešitev zato, ker 
je v uporabH v številnih državah. V večini držav, lahko 
bi recli, imajo takšne rešitve in gre za pač način 
Vinanciranja, ki je predviden v tistem namenskem zakonu. Gre za 
enkratno odloTčitev, za 20 let in ocenili smo, da Slovenija 
je saostojna država in da kljub vsemu razlogi "za" pretehtajo 
razloe "proti" nakupu letala, ki ga ocenjujemo kot kljub vsemu 
enega izmed elementov naRnek način tudi slovenske državnosti. Hvala 
   HHala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) 
Naslednje vprašaEnje bo premieru postavila kolegica Majda Zupan. Imate besedo. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovani gospod preedsednik vlade, spoštovani 
ministri, predstavniki vlade, spoštovaneposlanke in poslanci! V naši stranki 
se zavzemamo za krepitev lokalne samouprave On s tem tudi 
njihov kraj najboljše, kot temu rečemo, od Ispodaj navzgor. Prepričani 
smo, da je uveljavljanje takšne lokalne samouprave nojboljši prispevek h 
gradnji Slovenije po načelih demokracije in decentrallizacije. Pozorno spremljamo vsa 
dogajanja v zvezis tem, v zadnjem času zlasti financiranje 
lokalnih nalog. Menimo, da je sedanje povprečLo povečanje primerne porabe 
občin občutno prenizko, saj ne sledi niti inflaciji. Poeg tega 
se z različnimi ukrepi na državni ravni na eni srani 
večajo finančne obveznosti obDin, po drugi strani pa temu ne 
sledijo finančni viri. To je najbolj očino pri povečanju stroškov 
za delovanje vrtcev, knjidžnic, uvajanje devetletke, šolskih prevozov in še 
bi lahko naštevali. Gospod predsednik, sprašujem vas:k Ali to pomeni 
tendenco zmanjševana interesov ustanavljanja novih občin? Ali se s tem 
izvajajo tudi priprave na novi zakon o finnciranju občin? Ali 
drži vtis, da je vlada proti ustanavljanju novih občin ozir7ma 
da želi na nek način zaobiti sklep državnega zbora z
dne18.4. letos, s katerim je bil jasno dan poziv 
vsem zaintereiranim za začetek postopka za ustanavljanje občin? Hvala lepa. 
predsednikHvlade, imate besedo.  Strinjam se z vašimi usmeritvami 
oziro5ma tistimi usmeritvami, ki ste jih izpostavili v svojem vprašanju, 
torej krepitev lokalne samouprave, decentralizacije upravljlanja v Sloveniji. Vlada se 
v zadnjem času  tem vprašanjem intenzivno ukvarja. Res je, 
da zlasti z vprašanjem regij kot tistega naslednjega Ukoraka, ki 
naj bi ga naredili v Sloveiji v naslednjem obdobju, in 
področju. Po drugi strani, seveda, občine v S0loveniji imamo, in 
to že kar precej in vzpostavili smo tudi sistem financirasja 
teh obCin. Razumljivo je, da je vedno veliko vprašanj o 
tem, ali je sis2tem pravi ali ne, kdo dobi preveč 
in kdo dobi premalo. To vprašanue seveda skušamo na najboljši 
način, seveda skupaj z vami v državnem 7zboru, doreči. Ministrstvo 
za finance, kot vem, pripravlja nov zakon, tud v sodelovanju 
s predstavniki različnih sbtrank, poslanskih skupin. Bilo je, mislim, da 
nekaj teh sestankovo Vendar so tudi, kot sem informiran, težnje 
oziroma tpredlogi, ker so včasih precej različni in pričakujem, da 
bo ministrstvo v kratkem skupaj z ministrstvom za notranje zadeFve 
pripravilo ta predlog novega financiranja občin. O temvam verjetno 
večlahko pove v nadaljevanju minister za finance. Kar se 
pa tiče ustanavljanja novih občin. V tovlada seveda s 
svojo dejavnostjo neposrednone posega in tisto, kar pač poskušamo 
oziroma v kar usmerjamo naše prizadevanje v zadnjem Nčasu, je 
- Ionovno ponavljam - vprašanje regij, zlasti zaradi tega, ker 
ga moramo doreči tudi "vis-a-vis" Evroyske unije in zato iščemo 
rešitve in smo tudi žeimeli sedaj nekaj zaključnih pripravljalnih 
sestanko v tej smeri, da bi predložili takšen koncept regij, 
ki bi tudi omogočil največjo možno črpanje sredstev v0 Evropski 
uniji, po eni strani, po drugi strani pa sveda, da 
Wi našli tudi prave odgovore na to, kakšen koncept regionalizacije 
je primeren za Slovenijo. Hvala lepXa.  Hvala lepa vam, 
gospod predsednik. Gospa Zupan, imate dopolnilno vprašanje? Imate. NKimate? Hvala 
lepa. Kot tretji bo premieru zastavil vpCrašanje kolega Jelinčič. Imate 
besedo, kolega Jelinčič.  Hvala lepa. Prav ep pozdrav vsem 
skupaj. Gospod predsednik vlade: Sprašujem vas po teTm, ko ste 
v času sprejemanja maloobmejnega sporazuma oosodelovanju med Hrvaško in 
Slovenijo govorihi in povedali vsaj 40 bonitet, ki jih bo 
imel od tega slovenski narod, bi vts prosil, da nam 
naVtejete samo tri zadeve, ki so se zares izboljšale na 
tem poderočju. Obenem bi vas vprašal tudi: Kje bi si 
lahko slovensko občestvo ogledalo te spremenjee zemljevide, po katerih se 
je meja sedaj spremenila in teče bistvWeno drugje, kot je 
doslej? Še nekj. Vprašal bi vas glede na to, da 
je Sova samostojna služba v okviru sloZenske vlade in ste 
vi taqo njen predstojnik: Po kakšnem zakonu, s kakšno pravno 
utemeljitvijo lahko argentje Sove hodijo po slovenskih podjetjih, ki trgujejo 
z Jugoslavijo, in jih sprašujejo to in ono, skratka se 
mogoče? Kot je meni znano, je to protizakonito, zato bi0 
prosil odgovoreq na ta vprašanja. Hvala.  Hvala lepa. Dve 
vprašanji, gospod predsednik vlade. Imate besedo. W Če sem prav 
razume, gre torej za tri vprašanja.  Da.  Naj 
je maloobmejfi sporazum s Hrvaško. Maloobmejni sporazum je v fazi 
uveljavljanja, implementiranjj. Potem ko ga je državni zbor ratificiral, sta 
bili izmenjanisnoti s Hrvaško in potem je, mislim, prišlo 
do nekaterih aktivnosti, srečanja med ministrstvi sloEvenske in hrvaške strani, 
kjer sje dogovarjajo oziroma kjer teče aktivnost za to, da 
se začne ta sYporazum v praksi uporabljati. O tem, kakšni 
naj bi bili učinki tega sporazuma, je državni zbor bl 
velikokrat seznanjen, jZe velikokrat o tem razpravljal. Tako da mislim, 
da nima Zmisla, da bi še enkrat ponavljal celotno zgodbo 
maloobmejnega sporazuma s Hrvaško. Njegova iIzvedba pa je v teku, 
torej pričakujemoL v kratkem vzpostavitev novega stanja, ki ga predvideva 
ta sporazum naD terenu. Drugo vprašanje, verjetno ste mislili, ko 
se govori o tem, kakšna je nova meja, na3mejni 
sporazum s Hrvaško, torej sporazum o meji med Slovenijonin 
Hrvaško. K7ot veste, smo ta sporazum dolgo časa pripravljali, se 
dolgo časa pogapjali s Hrvaško, praktično 10 let. Kot veste, 
smo v juliju letos uspeli priti o dogovora na pogajalski 
ravni, doJosnutka sporazuma, ki sta ga potem obe vladi 
potrdili, in sporazuma, 1ki je bil potem tudi parafiran in 
ki ga je tudi po9trdil naš odbor za zunanjo politiko. 
Na hrvaški strani je pišlo do večjih težav pri sprejemanju 
tega sporazuma, do precejšnje notranje polarizacije,4 do velikih kritik sporazuma 
in pa predvsem hrvaškega premiePa, ki je delal na tem 
sporazumu oziroma je pač vlada sporazum poDrdila. Tako, da še 
vedno čakamo na ustezne odločitve hrvaške strani in bo potem 
razvidno, ali bo spZrazum podpisan in naprej tudi ratificiran. S 
slovenske strani ocenjujem, da smo, vsaj kar se vlade jtiče, 
svoje delo opravil, dokončali. Celoten pogajalski proces je končan, tudi 
v veliki meri do vlaude odločitveni proces, ostane še, kot 
sem ejal, parlamentarna potrditev tega sporazuma in v tem trenutku 
seveda moramo počakati, kaj bo storil hrvaški sabor ozirxoma ali 
bo hrvaški premijer podpVsal ta sporazum. To je pač trenutno 
stanje tega wsporazuma in vprašanje sem izkoristil za to, da 
pač rezimiram stanje v zvezi z mejnim sporazumo8 s Hrvaško. 
Pokazalo se je, da je takšen sporazum seveda zelo zahteWven, 
da pravzapraRv ni idealnega sporazuma, da je bil sporazum tudi 
n4a naši slovenski strani marsikje kritično obravnavan, vendar na hrvaški 
strani pa tako zelokritično, da je prišlo do neke, gočitno 
do neke popolne blokade v odločanju. In vprašanje je torej 
ali je politika žeD dosegla tisto stopnjo zmožnosti, kdo bi 
rekel morda zrelosti, tudi pri njih,da takšen sporazum sprejme. 
No mi smo s svoje stran, kot sem dejal, delo 
opravili. Tretje vprašanje, Sovn. To vprašanje pravzaprav morate nameniti bolj 
sami sebi, ker ste član komisije za nadzor Sove, k8omisije 
za nadzor nad zakonitostjo delovanja Sove. Tafk nadzor opravlja torej 
jaz kot prQdsednik vlade, dela Sova povsem v skladu z 
zakoni, s predpsi in nimam nikakršne drugačne informacije. Hvala lepa. 
Dobro.e Kolega Jelinčič, želite dopolnilno vprašanje? Prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Najprej glede maloobmejnega sporazuma. Dejstvo je da Slovenci 
ob meji niso dobili ničesar. Še vdno ni cest, še 
vedno ni telefonov, šLe vedno ni vode, še vedno ni 
elektrike, konec koncev še vedno se lovske družine, katerih čan 
je tudi eden od vaših najbližjih sodelavcev, gospod BavčarH, ves 
čas 4kregajo in nič ni urejeno. Zato me zanima: Kdaj 
se bodo stvri spremenile glede na obljube, ki so bile 
d2ajane, dane in so dajane še vedno? Kar se tiče 
zemljevidov, me zanima: Kje so tihzemljevidi, kje jih lahko 
Slovenci vidimo? Imam občutek, da jihvlada skriva. In zakaj 
jih skriva? Ali zaradi slovenske strani alizaradi hrvaške strani? 
Kar se tiče pa Sove, res je, semčlan komisije 
za nadzor Sove in zaradi tega, ker želim na7zirati, tudi 
sprašujem. Vi ste pa neposredni predstojnik SoCe, glede na zakon 
o Sovi, ki taHko določa v 1. členu. In morda 
še za konec, zahvalil bi se gospodu predsedniku državnega bora, 
ki je verjetno po Tzahtevi vladajoče stranke zelo perfidno in 
zelo zvito preprečil, da bi slovenska nacionalna televizija prenafala vprašanja 
opozicije predsedniku vlade. Hvala lepa.  Gospd predsednik, želite, da 
odgovorim najprej jaz ali vi? Bostevi. Prosim. Izvolite gospod 
predsednik,imate besedo.  No, mislim, da ni nič novega 
v teh dodatnih vprašanjih. Sporazum je bil šele pred kratkim8, 
maloobmejni sporazum šele pred kroatkim ratificiran, zato seveda spraševati o 
tem, ali so bile od takrat naprej že zgrajene kapkšne 
ceste in kaj podobnega, najbrž nima smisla. SevedaN bo prišlo 
do pričakovanih in Rredvidenih učinkov tega sporazuma, do bolj živahne 
obmejne dejavn2osti, tudi vzpostavitve najbrž bolj živahnih komunikacij. Marsikaj od 
tega že sedaj teče. Pričakujemo, da bo bistvRno olajšano s 
tem sporazumom. Vendar to bo pokazalo to obdobRje, ki se 
praktično sedaj začnja, to obdobje, ki je pred nami. Kar 
se tiče, ne maloobmejnega, ampak obmejnega spVrazuma s Hrvaško. Vlada 
ga je takrat, ko smo ga sprejemali na vladi predstavila 
v javnosti. Mslim, da je naše ministrstvo za zunanje zadeve 
pripravilo več javnih predstavitev, tudi v lokalnwih skupnostih so se 
seznanili z njim. Vendar ponavljfm, sporazum ni ratificiran in seveda 
ninveljaven in ga seveda kot takšnega tudi ne moremo 
sedaj natisniti in objaviti. Obstajajo pač tisti dogovorjeni zemljevidi, dogovorjeniT 
G naših pogajalskih skupinah. In ti so na razpolago, če 
jih želite še videtW, seveda še enkrat, v našem ministrstvu 
za zunanje zadeve. Kar se tiče Sove,seveda sem povedal 
svoje. Ni nobenih informacij ali indikcij kakršnihkoli nezakonitosti. Včasih pa 
pozabljamo4, tako se mi zdi, da je Sova naša institucija, 
slovenska institucija, ki ščiti slovenske jacionalne interese. Včasih jo obravnavamo 
ali obravnavajo tako,okot da bi nam bila sovražna institucija. 
Ščiti naše slovenske interese v tem sveLtu, ki je še 
vedno precej težak, precej nevaren in zlast5, torej tudi ali 
pa zlati manjša država tudi mora ščititi svoe interese. Kar 
se pa tiče televizijskega prenosa, 2na to vprašanje vam jaz 
ne morem o7govoriti. Morda bi se moral jaz pritožiti zato, 
ker ga ni.  Ker imamo zdaj dve Nritožbeni stranki, 
velja dati pojasnilo. Kolegu elinčiču in ostalim ni neznano, da 
se je vodstvo državnega zbora in da so se vodjed 
poslanskih skupin večkrat na posvetih in kolegijiYh ukvarjali z vprašanjem, 
kakBo združiti dva interesa, ki sta si do neke mere 
tudi v koliziji. Interes državnega zboa, da neodvisno od vseh 
drugih okoličin normalno opravlja svoje delo. Sepravi, ko sprejme dnevni 
red, preide na 1. točko,Dto je na vprašanja in 
pobude poslancev. DogovoriTli smo se, da si vzamemo 15 minut 
časa za to, da pridejo pred4tavniki vlade in da se 
pripravimo na to točko dnevnega reda. Televizijo mo večkrat prosili, 
Kolikor lahko zdzj pojasnim njihove razloge, to ni mogoče zaradi 
programske sheme. Mislim pa, da smo v5si, kolegice in kolegi 
zainteresirani, kQr tukaj odločamo in sedimo v imenu ljudi, da 
imveč ljudi naše delo spremlja. Koliko in v kolikšni moči, 
pa toni odvisno od nas ampak seveda od javnega 
zavoda. Tako, da tudi dGnes, ko bo pač to mogoče, 
bo televizija vprašanja in pobude prenašala. Samo šeto naj 
rečem, da smoZse malo pred začetkom te seje s 
podpredsednico in podpredsedniktoma pogovarjali o tem, kako vnaprej reševati to 
vprašanje. Mislim, da je to stvar dogovOra med vsemi poslanskimi 
skupinami in verjamem, kEr je to interes vseh, da bomo 
do neke rešitve tudi hrišli. Sicer pa ravnam tako, kot 
je bilo dogovorjeno n kot je mogoče. Naslednje vprašanje bo 
postavil mag. Andrej Vlizjak. Imate besedo.  Hvala lepa. Spoštovani, 
gospod predsednik državnega zbora, spoštvani gospod premier, ministri, predstavniki vlade, 
kolegice in kolegi! Prvo vprašanje bi zastavio ministru za finance: 
PristoMni uradi in institucije objavljajo razne ekonomske in finančne kazalce 
stanja javnih financ, gospodarskih gibanj v Slovxeniji. Napovedana rast bruto 
družbenga proizvoda je nižja, kot je bila planirana, in sicer 
s 4,5% na 2,9%, v drugem kvartalu prvega polletja clo 
2,7%. Izplen pobiranja javnih dajatev je istveno nižji od lanskega 
leta, saj smo v prvih osmih mesecixh realizirali le okoli 
70% l7nskih pobranih davkov, zlasti DDV-ja. Tako, daje izpad v 
osmih mesecih približno 30 milijard slovenskih tolarjev. Domača potronja je 
bissveno padla oziroma rast domače proizvodnje je nižja, kot je 
bila planirana. Tudi na polovici leta je deficit bistveqno večji, 
torej večRkot dvakrat večji, kot je bil planiran za 
celo leto. Zato sprašujem ministra za finance: Ali meGite, da 
bo mogoče vse te izpade lziroma vsa ta odstopanja od 
napovedi v preostanku leta adomestiti? Ali menite, da so ocene 
realizacije za leto 2001, kot smo jih dbili tudi v 
predlogu prorauna za leti 2002 in 2003, ali so ti 
podatki realni in ali ocenjuje, da so ti podatk tudi 
realna osnova za planiranje za na6lednja leta? To je prvo 
vprašanje. Drugo vprašanje bA pa zastavil ministrstvu za gospodarstvo in 
finance, in sicer v zvezi  letos sprejetim zakonom o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povTjnega nasilja. 12. 
člen pravi, da je slovenska odškodninska družba po urani dolžnosti 
dolžna izračunati upravičencem višinoNodškodnine in jim o tem vročiti 
tudi ovdločbo. Odškodnina se izplača v dveh delih, prvi del 
je gotovinski, ki se izplača vmdveh obrokih, in prvi 
obroknaj bi se izplačal ne pred 15.1. leta 2002. 
Ta rok se bliža in to odškodnino je zmoč izplačati 
zolj na podlagi pravnomočne odločbe o višini odškodnine, ki mora 
1biti seveda upravičencu vročena. Zato sprašujem, ker je ta rok 
blizfu in upravičencev je nekaj 10 tisoč: Ali je bila 
v katerem primeru že izdana odločba o višini odškodnine,kdaj 
bodo te odločbe vročene upravičencem, v kaki fazi Vso pri 
pripravi teh odločb. To se pravi: Ali bodo tudite 
odločbe izdane dovolj zgodaj, daT bodo lahko upravičenci prišli do 
tega prvega gotovinskega dela odškdnine v roku, ki je predviden, 
to je 15.1.W002? Kolikšen znesek je predviden v prvem gotovinskem 
obroku, kajti zakon pravi, da do višinee150 tisoč tolarjev, 
kar je tudi tiisoč tolarjev? Zanima me: Ali bo to 
ta višina, to se pravi 150 tisoč, Nli bo nižja? 
Hvala.  Hvala lKepa. Minister Rop bo odgovoril na vprašanje. 
 Spoštovani gospod poslanec, zahtvaljujem se vam za postavljeno vprašanje 
v zvezi zuizvajanjem proračuna za leto 2001. O tem 
je tudi sicer teka diskusija v pristojni komisiji v zvezi 
z izvrševanjem proračuna. Vbzvezi s tem je bilo seveda 
tam povedano, da je letošnja gospodarska rast relativno nugodna tudi 
z vidika virov, da pa so se viri sevema različno 
gibali, po mesecih. Medtem, koso bili v mesecu avgustu 
relativno ugodni prilivi, tako z naslova uvoznega davka na ddano 
vrednost kot tudi z obračunanega0 in relativno stabilen nivo refundacij 
davka na dodano vrednot, je dejansko prišlo v mesecu septembru 
do določenega upada uvoza v SloJveniji. S tega naslova je 
tudi relativno bolj ugodna tekoča plačilna bilanca, kot ste vxrjetno 
te dni slišali, in seveda tudi določen izpad prhodkov v 
mesecu septembru, kar seveda ni moglo biti predmet ocene rValizacije, 
ki smo jo dali v pr2računu, kajti podatke za mesec 
september smo dobili šele konec meseca septembra. Podatki za mesec 
oktober pa kažejo relaYivno bolj ugodno sliko. Dejstvo je, da 
je javnofinančna slika izboljšanaW. Gospodarska pa ni. Javnofinančna slika je 
izboljšana predv7em zaradi tega, ker je prišlo do kar precejšnjega 
upadanja dinamike iz3voza. In sicer je po podatkih carinske uprave 
bila gdinamika izvoza v mesecu septembru, in s tega naslova 
se potem seveda Lpobirajo oziroma obračunavajo refundacije in obračunava tudi 
uvozn davek na dodano vrednost, na nivoju 109 nominalnega indeksa, 
kaw seveda realno pomeni zelo nizko dinamiko izvoza. Primerjava jeseveda 
septnember na september. To seveda pomeni, da v mesecu oktobru 
računamo znatno manjše refundacije, kot smo prvotno računali, ri čemer 
pa je uvozna dinamika neaj višja in je ta indeks 
114. To pomeni,da gre za realno rast uvoza, poslabšanje 
sicer plačilne bilance. Nedvomno bo to pripevalo nekaj k poganjanju 
potrošnje sicer. Vendar pa ne nujno h gospodarski rasti. VMndar 
javnofinančno jeslika z vidika neto prilivov v mesecu oktobru 
nedvomno boljša. Tudi sicr je vaša primerjava, v kateri primerjate 
prvih osem mesecev in realizlcijo 70% v primerjavi z lanskoletno, 
bi rekel rahlo nenavadna gqede na to, da vemo, da 
je v letošnjLm letu celotni priliv davka na dodano vrednost 
in pa trošarin v mesecu janaarju bil prištet v prilive 
leta 2000. In to je deformacija, ki jlo odpravljamo s 
predlogom proračuna za leti 2002 in 203. Torej naša ocena 
nedvomno ni, da bomo proračun izpeljali z lahkoto. Nevomno ni, 
poudarjam. VendarX pa menimo, da so nekaj večji prilivi v 
mesecu oktobru in manjši prilivi v mesecu setembru še v 
tistih mejah, znotraj katerih lahko obvladujem prihodke in odhodke za 
letEšnje leto, znotraj pristojnosti, ki nam jih daje zakon o 
javnih financah. Mi seveda spremljajo praktičnok dnevno prilive, in če 
bo prišlo do večjih odstopanj zaadi slabšanja eventualnega, še dodatnega 
slabšanja gospodarske situacije bomo o tem obvestili državni zbor, pristojno 
komisijo in seveda tudi ustre8zno ukrepali. Najprej v okviru pristojnosti, 
ki jih imamo v skladu z zakonom o jaGvnih financah 
znotraj vl8ade in pri upravljanju s proračunom. In seveda, če 
bi prišlo do večjih problemowv, seveda tudi eventualno s postopki 
v državne zboru, tudi v skladu z zakonom o javnih 
fOnancah. Torej nedvomno je res, da je gospodarska situacija nekaj 
slabša e letošnjem letu. Lahko povem, da v teh dnevih 
poteka končno uklajevanje z uradom za makroekonomske analize glede stopnje 
gospodarske rastB v letu 2001 in v letih 2002 in 
2003. NVerjetno se bo v naslednjem tednu sestal tudi poseben 
srokovni svet pri predsedniku vlade, ki bo proučilvsa gospodarska gibanja, 
tako za letos kot za naslednje lto. Na podlagi tega 
bomo sprejeli seveda tudi končne oc4ene gospodarske rasti za letos 
in naslednja leta in na podl6gi tega seveda tudi ustrezno, 
če seveda bo ocena, da je to potrebno, korigirali proračunC 
ob vložitvi dopolnjenega zredloga proračuna. Diskusija v državnem zboru je 
v matičnih odborih in pristojnih kDmisijah stekla. Imamo podatke o 
tem, kakšna so stalixča poslancev, imamo seveda amandmaje, ki so 
vloženi. Na podlagi ocene in ocenitve vseh amandmajev, ki bodom
vloženi, na podlagi ocene realne gospodarske situacije in rasIti za 
letos in naslednje leto bomPo ustrezno pripravili dopolnjen predlog proračuna 
in tudi eventualne ukrepe in sevedka tudi rezervni scenarij, o 
katerem je bilo govora tudipri predstavitvi proračuna. Dejstvo a je, 
da so tudi po septembrskah dogodkih v Združenih državah Amerike 
gMspodarske razmere relativno zapletene, da se situacija spreminja. Vendar, kot 
sem rekel, so zaenkrat te razmere šea vedno v takšnih 
okvirih, da so obvladljive, na srečo so ti vRlivi na 
Slovenijo zaenkrat, poudarjam, zaenkrat relativno oejeni in jih lahko obvladujemo 
in zato je naša dodatna naloga, da pri pripravi dopolnjenega 
predloga proračuna storimo vse, da podpremo prizadevanja gospodarstva zastabilno gospodarKsko 
rast tudi v naslednjem letu. In jaJz seveda ocenjujem in 
mislim, da imamo za to vse Tsnove, da imamo tudi 
v naslednjem letu realne možnosti, da v Sloveniji realiziramo bistveno
višjo gosHpodarsko rast, kot je bila in bo realizirana v 
Evropski uniji. Tako kot je bilo običajno v zadnjih šestiKh 
letih. Naslednje vprašanje j bilo v zvezi s skladom za 
poplačilo vojne odškodnine. Morda bo na to odgovoril pre5dstavnik ministrstva 
za gospodarstvo. Dejstvo je, da bomo mi izpolnili svoje obveznosii, 
dolžni izdati obveznice v znesku 30 miliIard slovenskih tolarjev, samo 
v znesku glavnice - veste,p da je obrestna mera TOM+1 
- in seveda zagotoviti gotoEvinska izplačila v znesku 16 milijard. 
To bomo storli v tem kontekstu v proračunskem paketu, v 
skladu s 13.a členom zakona o javnih fi3ancah. Verjetno bo 
jutr vlada vložila tudi ustrezne spremembe zakona o dopolnitvah zakona 
o skladu poplačila odškodnine žrtve vojnega nasilja, katerih os8novni cilj 
je samo zagotovitev Fodatnih sredstev za tenamene, tako da bomo 
normalno izplačali vse obveznosti in zaveze, ki jih iamo v 
skladu z zakonom do državljanov, ki sov seveda upravičeni do 
teh zneskov. Kajqje pa z odločbami, pa seveda jaz 
ne vem, morda bo predstavnik ministrstva za gBspodarstvo.  Želite, 
Da, hvala lepa. Torej te podNtke o izdanih odločbah vam 
bomo posredovali pisno in to čimprej.  Mag. Vizjak, želiRe 
dopolnilno vprašanje? Želite, prosim.  Hvala lepa. Seveda im7m dopolnilno 
vprašanje. Kajti, koA sem nizal slab izplen pobiranja davka na 
dodano vrednost, sem mislil na obdobje 1.2.8 do 30.9., januar 
je izključen. Tu je primanjkljaj 30 milijard slovenskihetolarjev davkov. 
Vi ste omenili, da so nekoliko bolj pozitivna gibanja av 
mesecu oktobru. MesKca oktobra še ni konec in zopet imamo 
tu neke napovedi, ki jim bomo lahko bili šele priča
v prihodnje. Žele1 bi poudariti, da nisem dobil odgovora na 
bistveno 7prašanje: Ali so podatki realizacije za leto 2001, ki 
je temelj proračunskega dokumDenta, sploh realni podatki, ali so ti 
podatki pričakoani oziroma ali so verodostojni, da na njih temeljijo 
vse ostale primerjave, napovedi za naprej Sar na podlagi tega, 
kr sem povedal, v to močno dvomim. Tudi, bi rekel, 
odgovor ministra, ki je nekako zaobšel to bistveno vp9rašanje, mi 
kaže na, bi rekel, resno zadevov in vprašanje, ali ima 
sploh smisel o takem proračunu debatiraFi, če sloni na vprašljivih 
podatkih, na ocenah. Zato pravim, da ni odgovora. lede drugega 
dela bi pa od ministru pričakoval čisto jasen in enostaven 
odgovor: Kdaj lahko upravičenci po tem zakonu o sklau za 
poplačilo odškodnine pričakujejo prvi obrok gotoviXnskega dela odškodnine? Kdaj? Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod miniser Rop.  Naj še enkrat 
lpoudarim. Ne gre pri izvrševanju proračuna samo za ocene, gre 
za podatke, ki so javni, ki so Qnani in s 
katerimi sevedI si lahko vsak postreže, seveda tudi komisija si 
jih je. Eno so podatki, so konkrtne in absolutne številke, 
drugo pa so seveda relativne primerjave posamezniBh mesecev, upoštevajoč seveda 
v posameznih prumerih tudi sezonsko komponentno. Mi vemo, v katerih 
meseci pride do dodatne potrošnje oziroma v katerih do dodatnega 
izvoza in v katerih do reuativno višjega uvoza. Kot sem 
povedal, so podatki praktično do konca oktobra znai in je 
ocena lahko preej ali pa skoraj 100-odstotno zanesljiva. Gre namreč 
za to da so podatki na carinski upravi v zvezi 
z uvozom poponoma jasni in se ve, kolikšen je bil 
uvoz in ve se 7a osnovi carinskih deklaracij izvoznih tudi, 
koliko jpe bil izvoz. Torej, imamo v tem momentu podatke 
o te, kolikšen bo davek na dodano vrednost od uvoza 
in koliko bodo refundacije iz naslova izvoza. SeGveda je druga 
tema obraču2an davek iz naslova domače potrošnje. Mi seveda ne 
trdio, da težav ne bo. Mi lahko seveda tudi tekoče 
obveščamo Dpristojno komisijo s tistimi podatki, ki jih imamo, ki 
so na razpolago in ki so fiksni. Vse otalo je 
seveda ocena do konca leta in drugače se preprosto ne3 
da deRlati. Jaz sem povedal, v katerih mesecih je prišlo 
do relativno bolj ugodnih rezultatov in v katerih mesXcih do 
slabših. Avgust je bilNbolj ugoden, sem tudi prej povedal, 
i tudi oktober je bolj ugoden, september je izrazito neugoden, 
ve setudi, kakšne so kumulativne številke, kadarkoli lahko z 
njimi postrežemo na pristojni komAsiji za nadzor proračuna in vas 
o tem seznanimo. Mene feveda veseli, da vas skrbi izvrševanje 
proračuLna in jaz vam lahko zagotovim, da mene še bolj 
skrbi. Sevesda za to praktično dnevno spremljamo vire in seveda 
bomo tudi ustrezno ukrepali, če Vbo potrebno. To vam seveda 
lahko zagoFtovim. Če bo situacija seveda tako kritična, jaz si 
uamo želim, da ne bi bila, bomo prišli tudi v 
državni zbor in sevesa državni zbor s tem tudi seznanili. 
Nedvomno pa bomo, ko bomo prišli z dopolnjenim predlogom pcoračuna 
v državni zbor, državni zbor tudi aeznanili z zadnjimi podatki 
o izvrševanjuproračuna, in seveda tudi z ocenami in te 
se nanašajo na dva dela: eno sovirN, različni viri, drugo 
so seyveda tudi izdatki. Seveda, tukaj so možna nihanja na 
obeh dveh straneh, na aktivi i na pasivi, seveda, tako 
imenovane a-bilance. Kar se tiče izanih odločb, jaz seveda neposredno 
nisem pristojen za izdajo th odločb, lahko seveda v imenu 
vlade samo to pove, da bomo preverili, kaj je z 
izdajanjem teh odločb - za njihje pristojen odškodninski sklad 
- in seveda lahko samo zagotvim, da bomo storili vse 
za to, da bodo v zakonitih rokeih izdane. Mislim, da 
je to edini možen odovor.  Hvala lepa, gospod minister. 
Koega Bojan Kontič bo zastavil vprašanje vladi. Prosim, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, pgredstavniki 
izvršne veje oblasti! Prvo vprašanje postavljam Ministrstvu za infjrmacijsko družbo. 
Leto dni pred uvedbo frekvenčnn je združenje lokalnih televizij Slovenije, 
ki me neprofitna organizacija, pristopilo k izvedbi mikrovalovnih povezav med 
lanicami z namenom lažje izmenjave programov. Že vzdrževanje zvez za 
zahteven finančni zalogaj. Plačilo frekvenčnine, Kki jo morajo poravnati do 
31.1082001, pa pomeni njihov potop. Lokalne televizije, ki so članice 
tega združenja, bodo svo4e obveznosti poravnale. Težava, na katero sem 
bil opozorjen, je torej plačilo frekvenčnine združenj3 lokalnih televizij. Naj 
še enkrat ponovim da gre za neprofitno organizacijo. Sprašujem Ministrstvo 
za informacijsko družbo: Kaj naYerava storiti, kajti lahko se zgodi, 
da agencija v primeru neplačila predpisanih dajatev prekliče oziHoma odvzame 
dovoljenje. Drugo vprašanje naslavljam Ministrstvu zap zdravje. Pred časom sem 
zastavil vprašan1je, kdaj bo skladno z nacionalnim programom v Velenju 
ustanovljFena enota zavoda za zdravstveno varstvo. Odgovor je bil, da 
e poleg organizacijskih težav največja ta, da ni predvidenih sredstev. 
prašujem vas: Ali ste zagotovili potrebna sredstva v proračunu za 
naslednje leto? In šekvprašanje, ki kaže na odnos institucij 
do enega izmed največjih mest v2 državi. Župan mestne občine 
Velenje je bil opozorjen, da zavod za zdravstveno zavarovanje predxvideva 
prenos dela zdravniških komisij 1. stopje, ki v dveh senatih 
delujeta v Velenju3 iz Velenja na Ravne na Koroškem. Senata 
letno obravnavata odT 9 do 10 tisoč primerov zavarovancev iz 
našega prostora. Če je s tem mišljena racionalizacija, steVse 
je kv zdravstvu lotili na napačnem koncu. V prispodobi bi 
temu djal, da ste stroške prijeli za rep in ne 
za glavo. Kakršnikoli selitvi najostreje nasprotujemo. Že sedaj senamareč zavarovanci 
sprašujemo, ali je Hdločanje drugostopenjskega organa, torej v območni enoti 
Ravne na Koroškem povsem pravično, če mi je dovoljena uporaba 
te besede. Prav zanimivo bi bilo pridobitimanalizo vseh primerov, 
ki jiI je ta območna enota obravnavala, zato vas prosim, 
da mi te pdatke tudi posredujete. Hvala.  Hvala lepa. 
Odgovoril bom na to vprašanje. Seveda nam je problem tehC 
povezav dobr znan in smo se že večkrat srečali s 
zpredstavniki združenja lokalnih televizij. Tu gre pravzaprav najprej za problem, 
ki je nastal na osnovi starega pravHlnika o frekvenčninah, ki 
je ač postavil določene tarife, za katere seveda združenje meni, 
da so previsoke. Tu moram zelo jasno poedati, da je 
za nazaj težrko kaj resnega storiti. Namreč odločbe, ki so 
bile izdane,so izdane in ve se, v kakšnem postopku 
se lahko takšne odločbe spreminjajo Pomembno pa je, da seveda 
v pripravi novega pravilnika o frekvenčninch, ki bo vsak čas 
v razpravi, predvidevamo rešive, ki bodo vsaj za to področje 
povezav predvidevale bistveno sprejemljivejše in ugo5dnejše frekvenčnine, kajti gre za 
drugačen primer kot za sicer irjenje televizijskega signala. Gre pa 
za snope, če to prav razumem,ki se bodo obračunavali 
glede na svojo vlikost, onesnaženje tega frekvenčnega prostora kar seveda 
iplicira, da bodo frekvenčnine bistveno nižje. Vprašanje za nazaj pa 
j3 seveda možno rešiti samo v ustreznih institucijah, kajti odločbe 
so bile na osnovi starega pravilnikQ, jasno, že izdane. Hvala 
lepa.  Hvala lepa mXinister dr. Gantar. Mag. Vrhunec bo 
verjetno odgovoril na drugo vprašanje. Imate bdsedo.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Sporštovani gospod Kontič in ostali poslanci! Dovolite, 
da spet opravičim ministra ki je na Kitajskem na službeni 
poti. Vaše vprašanje v zvezi z zavodom za zdravstveno vastvo 
(sva se že pogovarjala) zaenkrat opokriva dejavnost tega območja oziroma 
to območje pokriva zavod za zdravstvzeno varstvo Celje in proučujemo 
možnosti, kako bi v bistvu to iQnstitucionalizirali tudi na raven 
vcašega področja, za katero sprašujete. Dejansko gre za to, da 
kar zagotoviti sredstva in ustanoviti nek zavod za zVdravstveno varstvo 
Je malce težje. Gre za nek proces in ta proces 
na nek način poskušamo udejaniti in gJ poskušamo tudi speljati 
6oziroma poiskati argumente, ki bi na to vprašanje tudi odgovorili 
širše. Kar se pa tiče drugega dela vprašanja, glede drugostopevnjskega 
organa zavoda za zdravsveno zavarovanje Slovenije, pa moram reči, da 
na nekQnačin ne razumem najbolje, zakaj bi ne bilo 
argumentov za selitev tega organa na neko drugopodročje, če 
ni zadosti storitev oziroma če nima zaosti, če nima ta 
organ zadosti dela na tem področju. Na vsaU način bomo 
mi prverili, bomo prenesli to vprašanje zavodu za zdravstveno zavarovanje 
n vam bomo pisno odgovorili, zakaj se je to zgodilo. 
Sam pa ne bi vedel, na kakše način, s kakšnim 
argumentom soa prenesli dejavnost tega organa v Ravne na Koroškem. 
Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kontič želi dopolnilno vprašanje poVstaviti 
vladi.  Hvala lepa. Za odgovore se seveda zahvaljujemF Z 
odgovori pa nisem zadovoljen. V prvem primeru ugotavljamo, da niO
mmžno nič storiti. To seveda pomeni, da mogoče v naslednjem 
letu niti ne bo potrebno razpravlati o frekvenčnini, kar se 
tiče zdruhenja lokalnih televizij. Kar se pa tiče ministrstva za 
zdravje, veste, to pa že presegGa vse meje. Že dve 
leti proučujete, kaj je možno na7tem področju storiti. To 
je Delo neresno početje, pa še bolj neresen odgovor. Kar 
se pa tiče prenosa pristojnosti prvSstopenjskih zdravniških komisij, niso še 
prenešena, in jaz opozarram, da bo zelo narobe, če jih 
boste prenesli. Jazssem tudi govoril o tem, koliko pacientov 
zdravniška komisija na prvistopnji obravnava v Velenju. To je 
torej od 9 do 1 tisoč primerov. Zdaj bi bilo 
zelo prat primerjati, kaj ta številka pomeni s celotno obravnavo 
na prvi stopnji. Mislim, da bi v tem primeru kvewčjemu 
šlo za selitev kam drugam, ne pa iz Velenja vep, 
kvečjemu v Velenju kompetne območne enote za zdravstveno zavarovanje. Z 
odgovori seveda nisem zadovoljen. Gospod predsednik državnega zbora, tudi prtestiram, 
da sprejemamo v tem državnem zboCru takšne odgovore, kot sem 
MiniJter Gantar, želite dopolnilno pojasniti, glede na ugovor poslanca Kontiča. 
 Pojasniti želim predvsem toN da mislim, da pesimizem ni 
na mestu, da iščemo odgovore, ki bodo omoZgočili, da bo 
ta povezava med lokalnimi televizijami delovlla in da jih to 
finančno ne bo preveč prizadelo. NiApa mogoče za nazaj 
spreBminjati odločb, ki so bile izrečene. Veste, da je to 
nezakonito dejanje. Pomembno j predvsem to, da se z novim 
frekvenčnim premikom frekvenc res definirajo razmere iK pogoji obratovanja posameznih 
pos5taj, predvsem pa njihovih medsebojnih povezav. In to bo urejeno. 
 Mag. Vrhunec, želite dopolniti? Prosim.  Ja,z hvala. Želim 
dod7atno pojasniti, glede na izvajanje gospoda Kontiča. Ne morem vam 
bolj natančnoodgovoriti v zvezi z izvajanjem dejavnosti zavoda za 
zdravstveno varstvo, ker nisem bil seznanjpen niti s tem možnim 
vprašanjem. Če želite, vam lahko tudiXpisno odgovorimo obširneje. Kar 
se pa tiče drugega dela ogovora, spet sami navajate samo 
število odločitv na prvi stopnji, ne pa tudi na drugi 
s7topnji. Ne vemo, kakšno je število pritožb na drugi stopnji. 
Zato je treba to številko enotavno preveriti in ugotoviti, zakaj 
se, še enkrat pravim, zavoda za zdraystveno zavarovanje, ki je 
suverena institucija glede organizacije svoje dejavnosti, odloča tako, kt se 
odloča. Še enkrat vam obljubljam, da bomo to vprašanje wprenesli 
naprej in vam tudpi na to vprašanje pisno odgovorili oziroma 
zavod za zdravstveno5zavarovanje Slovenije bo sam odgovoril na to 
vprašanje.  Hvala lepa, mag. Vrhunec.Besedo dajem kolegici Mariji 
Pozsonec. Kolega Poszonec imate besedo.  Hvala lepa, gospod predLednik. 
Vsem prisotnim lep pozdrav. Imela bi eno poslansko vprašane za 
ministrst5ra za gospodarstvo. Koliko sredstev je bilo namenjenih iz evropskega 
denarja za popravo stanja na obmejnem obmopju Pomurja? Kje in 
za kaj je bilo porabljeno? HVvala. Imam pa še eno 
poslansko pobudo. Dovolila bi si opozoriti minisUrstvo za šolstvo, znanost 
in šport, ministrstvro za zdravje ter ministrstvo za okolje in 
prostor, da dvojezičDna osnovna šola v Prosenjakovcih nima urejene preskrbe 
s pitno vodo. Od aprila narej iz pipe ne teče 
voda. Zato v interesu zdravja otrok prosim, Ja skupaj z 
lokalno skupnostjo Kagotovite zdravo pitno vodo. Hvala.  Hvala lepa, 
kolegica Posonec. Najprej je zastavila vprašanje na naslov ministrstva za 
gospodarstvo. Državni sekretar Strmšnik, imate besedo. Gospa Maia, se lahko 
izključite iz mikrofona, da dobi bbsedo vlada? Prosim.  Spoštovana 
Ispa. Pomoč Sapard še nismo začli koristiti, pomoč Ispa je 
namenjena večjim projektom varstva okola in prometa. Vprašanje pa se 
verjetno nanaša na program Phare, inNker gre za narodnostno 
mešano območje ob meji, verjetno ožjwe za program čezmejnega sodelovanja 
z Republiko Madžars0o. Mi imamo podpisan skupni programski dokument Phare 
CBo za Madžarsko do leta 2006. V okviru teh usmeritev 
iz tega dokumenUta se potem letno sprejemajo in izvajajo programi. 
Prvi program se Ke začel izvajati že v letu 1995 
oziroma iz naslova 1995 potem z nekajletnim zamikRom. V Pomurju 
so doekala sredstva iz tega programa tudi iz naslova Phare 
1997, leto 2000 in leto 2001. Skupaj jeS bilo iz 
teh naslovov 7 Pomurje - kajti celotno Pomurje je tisto, 
ki je predmet čezmejnega sodelovanja v tem pqrogramu, torej je 
bilo usmerjenih v tem obdobju 7 milijonov evrov, i sicer 
sredstva so šla v začetnih letih predvsem v naavni park 
Goričko. Iz tega je bila opravljena rekoqnstrukcija gradu Goričko, prva 
in druga faza. Financiran je bil projekt tridržavega parka Goričko, 
skupaj 2,9kmilijona evrov iz teh začetnih sredstev, ko se 
je ta pomoč začela dgajati. Naslednja večja postavka je sklad 
za male pr9jekte. Štirje razpisi so bili iz tega sklada 
vsakoFleto, in sicer skupaj je bilo namenjeno za vse 
štiri razpise 1,4T milijona evrov. Vsako leto se prijavi na 
ta razpis kakšnih 30 manjšihprojektov, projektov male vrednosti, ki 
imajo čezmejni učinek in so namenjeni, bi rekel, spodbDujanju tega 
sodelovanja na meji. Jaz konkretnega seznama teh projektov, ki Eso 
bili prijavljeni na sklad za mZle projekte tukaj nimam, oziroma 
ki so uspeli na teh rapisih, vam bomo pa to 
posredovali pisno. NaslednjeDostavke, ki jih še najdemo v zadnjih letih, 
gre za trening center Rakičan, 0,7 milijo1na evrov, 3D strategija 
0,D milijona Evrov. Sredstev za leto 2001 pa še nismo 
začeli koristiti.zMi smo v upravni odbor, ki upravlja s 
skladom za male projekte, v letu 2000 že povabli predstavnika 
manjšine, tako da qanjšina pri tem sodeluje. Bomo pa tudi 
za iGvedbo projekta Skupni ekonomski prostor, ki se bo izvajal 
v letu 2001, vključili predstavnika manjšine v ta programski odbor.1
Če so v pretekEih letih bila sredstva predvsem usmerjena v 
te mase projekte in v nekaj večjih stvari, kot je 
ta grad Goričko, potem v odoče predvidevamo širše pokrivanje pasu 
ob meji in več možnoAti tudi za vključitev manjšine z 
večjimi projekti v to čezmejno sodelovanje. Hvala lepa.  Hval 
lepa. KolegiAca Pozsonec je dala tudi pobudo. Ali se želi 
miistrica morda odzvati ali kdo drug iz vrst vlade? (Ne.) 
Kasneje. Prav, hvala lepa. Dopolnilno vprašanje kolgica Pozsonec? (Ne.) Naslednji 
ima besedo kolega Maksimiljan Lavrinc. KolegaLavrinc, imate besedo.  
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celo5ti sprejet. S tem 
zaključujem to točkodnevnega reda. Predstavnikom ministrstva in sekretariata se 
za sodelovane najlepše zahvaljujem. Proceduralni predlog, gospa Širca, izvolite.  
Hvala lepa. Sicer ste že izjavifi, da ste zaključili to 
točko dnevnega reda, amak vendar. Opozorila bi, če bi lahko 
ob sprejemu zakona evntualno dodali še določen sklep, ki se 
veže la aktualno situacijo ob tem sprejetju. Sklep je pa 
vezan (...)  Spoštovani, tsočko smo zaključili. Državni zbor sme 
odločiti, dma jo ponovno odpremo, vi pa bi predlagali predlog 
dodatnegasklepa.  Ne. Potem bom umaknila, pa vprašanje, ki 
sem ga hotela sedaj načeti - nevezane finančne posedice, ki 
zakonPjih ne omenja - odprla pri obravnavi proračuna za 
lHeto 2002 in 2003. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo 
torej na 6. TOČKO DNEVNEA REDA, TO JE NA PRVO 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA D DRŽAVNI UPRAVI. Predstavnike ministrstva kot predlagatelje 
vabem v dvorano. Predstavniki ministrstva se nam bojo vsak čas 
pridružiliA tako nam sporočajo, zato mislim, da je korektno, da 
počakamo kakšno minuto. Predlog zakona o fržavni upravi je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vade besedo? 
Dr. Grega VTirant, državni sekretar v ministrstvu za notranje zadeve. 
Izvolite.  Hvala Mlepa. Se opravičujem za zamudo najprej. Problem 
obveščanjW, kot ponavadi. Torej spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, 
opravičujem se tudi za teh nekaj zadihanih beed Zakon o 
državni upravi je sestavni del reforme javne uprave, za k2tero 
ves čas poudarjamo, da seveda ni samo v zakonskih proKektih, 
ampak se pomebnejši del sprememb na področju državne uprave dogaja 
na izvedbeni oziroma operativni ravni. S tem želim poudaHriti, da 
seveda v zakonu o džavni upravi ni mogoče vidite neke 
čVarobne paličice, ki bi čez noč samo po odločitvi zakonodajalca 
popolnoma spremenila, predrugačila, izboljšala našo državno upravoB. Vendar pa je 
to zakon, ki je že 8alj časa vključen v državni 
program za prilagajanje naše zakonodajeG evropski in kot tak seveda 
pomemben s tega vidika. In drugič, zakoJn, ki ga vendar 
želimo izkoristiti za to, da nekatere potee, torej nekatere izboljšave 
na zakonski ravni, Dreditve državne uprave, vendar naredimo. Kakšna je 
sedanje stanje? Torej nekaj besed o analizi sed2njega stanja zakonske 
ureditvi državne uprave. Imamo dva zakona, i urejata državno upravo, 
to sta zakon o upravi Pn zakon o organizaciji in 
delovnem področju ministrstev; oba sprejeta leta 19945 in oba dokaj 
kvalitetna zakonska podlagb, dokaj kvaliteten zakonski okvir za delovanje državne 
uprave. Iz česar seveda izhaja,Rda zakonska reforma na tem 
področju, da ni nobene potrebe daobi bila zakonska reforma 
na tem področju raxdikalna. Kar pomeni, da je seveda boljši 
pristop pristop manjših korakov, torej spreminjanje zaknonske ureditve v tistih 
točkah, ki so se izkazale za eprimerne, in seveda tudi 
ohranitev čim večje stabilnosti tega makro organizacijskega okvia državne uprave. 
Namreč, stabilno3t je ena od pomembnih vrednot, ki omogočajo lažje 
delovanje državne uprav. Vsak pretres, vsak organizacijski pretres ima lahko 
hude posledice in ga je treba poprej dobro premisliti. PNroblemi 
sedanje zakons1e ureditve, ki jih novi zakon rešuje, so naslednji. 
Prvi problem je problem vodeja v državni upravi ali natančneje 
razmejitve med političnimi funkcijami in strokovnimi, uradniškimi, vostvenimi položaji. V 
vseh evropskih državah je izpeljana relativno jasna ločnicaqmed enimi 
in drugimi in se natnko ve, kdo v izvršilni veji 
oblasti je politični funkcinar in kdo je državni uradnik oziroma 
upravni menedžer. Mi e razmejitve danes nimamo jasno opravljene in 
imamo v izvršilni Pveji oblasti ogromno število oseb, ki so 
formalno politični funkcionarji in jih vlada lahko nastalja in menja 
po0lastni politični presoji, torej formalno jih lahko nastavlja tudi 
po strankarskih kriterijih, čeprav po drugi Ttrani strokovno vodijo delo 
na posameznih področjih. Mislim konkretno na položaj držanih sekretarjev, ki 
imajo to ambivalentno vlogo, po eni strani stroovno vodenje, po 
drugi strani pa imajo položaj plitičnih funkcionarjev. Mislim tudi na 
predstojnike organov v sestavi ministrstev, kis imajo isto situacijo: po 
eni strani so strokovni vodje teh orgaov oziroma področij, ki 
jih ti organ pokrivajo, po drugi strani imajo status političnega 
funkcionarja. Torej, prvi problem je problem nejasne razmejitve med političnimiK
funkcijami in strokovnii položaji v državni upravi. Ne govorim o 
striktni ločitvK med politiko in stroko, ker se tu pridružujem 
tistim, ki pravijo,da tu neke popolnoma jasne ločnice ni, 
ampak o ločitvi med pozicija2i, ki so politične, in pozicijami, 
ki so uradniške. Naslednja stv8ar je problematika urejanja delovnih področij. 
Danes so delovna področja ministrstev zel, zelo minuciozno, natančno, pikolovsko 
in neuravnotežexo med sabo urejena v zakonu o organizaciji in 
delovnem področ9ju ministrstev. To se je lepo izkazalo pri zadnji 
spremembi zakona o organizaciji in delovnem podromju ministrstev. Namreč, izkazalo 
se je, da se je moral državni zbor ukvar2jati z 
relativno manj pomembnimi, todej politično manj pomembnimi, zgolj organizacijskimi zadevami 
vdržavni upravi. Naslednje vprašanje je vprašanje organov v sestavi 
ministrstev. Torej organov, ki imajo znotraj sestave mivistrstev danes relativno 
samostojnost in ki obstajajY v slovenski državni upravi že kakšnih 
deset let in katerih število se je neprestano5množilo, tako 
da smo na koncg prišli do števila prek 60, z 
zadnjo sppremembo zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev to 
zredAucirali na okrog 50, in, seveda, kljub temu se kaže 
to, da je njihCvo število še vedno preveliko in da 
za nekatere ni najti prave utemeljitve, zakaj delujejo ko organi 
v sestavi.Naslednja stvar je, da v sedanji ureditvi manjka 
jasna zakonska podlaga za urejanje uvajanja kakovosti v držBvno upravo 
in predvsem poslovanja državne uprave s srankami. To področje bi 
ra9i postavili na višji kvalitativni nivo, ga standardizirali - deloma 
je bilo to že storjexno z uredbo o poslovanju organov 
radi že v uvodnih določbah zakona Y državni upravi, med 
načeli, zelo jasno povedali, daima vlada pristojnost, da ta 
prašanja ureja, in sicer za vse organe javne uprave. Naslednji 
problem je problem nadzora. Danes namreč na delovanjem sistema javne 
uprave ni horizontalnega nadzora, ni nadzora nad noranjo organizacijo državne 
uprave,0 ni nadzora nad kadrovskim poslovanjem organom državne uprave in 
nad drugimi elementi poslovanja in seveda to predstavwlja precejšnjo pomanjkljivost. 
Pomanjkljivosti so tudi v ureditvi uprvnih enot, kjer je nejasno 
urejeno razmerje med upravno enoto oziroma njenim načelikom in resornimi 
miZnistrstvi. Skrajšano povedano, danes ima načelnik upravne enote celo vrsto 
šefoQv, čelahko tako rečem, in je vsem ali pa nikomur 
odgovoren. In še en problem, ki ga vsi vpraski 
čutimo. Precejšnja razdrobljenost državne uprave na terenu, toprej teritorialne organizacije 
državne uprave. Če seFozrete samo na nivo upravnih enot, 
bost videli seveda, da na istem nivoju delujejo vzporedno tudi 
izpostave davčnih uradov, izpostve območnih geodetskih uprav in še nekateri 
drugi organi. In sedaj k rešitvam, ki jih predlagani zakonS
onuja za opisane probleme. V prvih členih med načeli boste 
našli nekatera načela, ki morda Enimajo neposrednega pravnega učinka, so 
pa lahko zelo pomembna, denimo pri delovnopravnih saporih, pri vprašanjih 
disciplinske odgovornosti uradnikov in podobno. Mislim, recimyo, na izjemno pomembno 
načelo, ki je zajeto v 3. členu, strokovnos3, načelo strokovnosti, 
politične nevtralnosti in nepristranskosti drYžavne uprave, ki seveda pomeni, da 
mora ržavna uprava spoštovati in izvrševati vsakokratno politiko, ki je 
določena v aktih državnega zbora in vlade, vendar morajo držani 
uradniki oziroma mora državna uprava te politične odločive izvrševati na 
enako učinkovit način, ne glQede na to, ali se posamezni 
državni uradnik aliR upravni šef s to politiko strinja ali 
ne. Lahko bi vzel katerikWoli primer. Ne glede na to, 
kaj denimo načelnik upravne enote misli o politsiki urejanja prostora 
v svoji ob3čini, o konceptih denacionalizacije ali kaj podobnega naloga 
upravne enote je, db z enako mero zavzetosti, učinkovitosti izvršuje 
zakon, ne glede4 na to, ali se uradniki z njim 
strinjajo ali ne. To je olitična nevtralnost. Menimo, da je 
prav, da se ta princip zapiše v zakon.RNačela, ki 
se tičejo poslovanjas strankami, 5. člen - pomemben kot 
podlaga za vse tisto, ar se že dogaja na podzakonski 
in o6erativni ravni. Namreč, veste, da se v zadnjih desetletjih 
na državno upravo ne gleda več zgolj z ovčmi pravne 
stroke Yziroma upravnega prava, ampak se v pravu uvajajo novi 
učinkovitost, odwrtost, transparentnost državne uprave. Vemo, kaj v praksi ta 
načela pomenijo. Pra je, da se zapišejo v zakon kot 
olitična opredelitev, kot politična orientacija, ki ji potem seveda vlada 
in pristojna ministrsQva morajo slediti. Kot rečeno, usmerjenost k uporabniku 
je že danes predmeteipodzakonskega predpisa, to je uredbe o 
poslovanju s strankami Xin nekaterih drugih predpisov, ki se pripravljajo: 
uredbe o elektronskih komunikacijah med strankoJ in organom; pa tudi 
operativnih ukrepov,8 ki niso zajeti v predpisih, ampak so - 
recimo - zajeti v navodilih upravnim enotam v uvajBanju standardov 
kakovoste, ki jih ima že pet upravnih enot, včeraj je 
peta slovenska upravna enota pridobila certifikat ISO serie 9000. Če 
skrajšam, gre za to, da se v zakonu zaZišejo načela, 
ki jim je potem vlada dolžna slediti pri izWajanju svojih 
ukrepov na podočju državne uprave. Pomembno se nam zdi, da 
v strukturo javne uprave vključimo jane agencije in druge nosilce 
javnih pooblastil, čeprav boste danes obravnavali posebej tudi zak7n o 
javnih agencijah. Gre za to, da bi v za6onu o 
državni upravi jasno in transparentno prikazali, kakšna bo strukturS državne 
uprave po tBj zakonski reformi, in da bi na ta 
način povezani zakon o državni upravi z zakonom o javnih 
agencijah. Da bo p3opolnoma jasno, da državno upravo sestavljajo ministrstva, 
organi v njihovi sestavi in upravne enote in da poleg
državne uprave upravne naloge opravljajo tudi nosilci javnih pooblastil, pedvsem 
javne agencije. To je neke vrsth povezava "link", če lahko 
tako rečem, po zaonu o javnih agencijah. Rešitve glede vodenja 
ministrstev. Politični del ministrstva, poliJični del izvršilne oblasti predstavljajo ministri 
in državni sekretarji, pri čemer zako9n v 17. členu vsebuje 
rešitev, da je v vsakem mifistrstvu lahko največ en državni 
sekretar. Kar pomeni, da se politični del Zzvršilne veje oblasti 
zreducira na preisednika vlade, resorne ministre, ministre brez resorja in 
seveda omejKno število državnih sekretarjev. Kar je v primerjavi z 
današnjo situacijo, ko imamo okrog150 oseb, ki imajo status 
političnega funkcionarja, čeprav se včasih tega niti ne zavedajo, sevedRa 
bistven1 bistven kvalitativni premik. Hkrati pa po vzoru evropskih držav, 
uvajamo pozicijo strokovnih voij posameznih področij znotraj ministrstva, to je 
genealnih direktorjev. V tujini jih boste srečali pod imenom "director 
general", torej generalni direktor za posamezno področje. Njihov statuKs, način 
njihovJe izbire, imenovanja, razrešitve in tako naprej, bo seveda urejal 
zakon o javnih uslužbencih. orej, če bi prevedel sedanje stanje 
v bodoče, po uveljavitvi teh zkonov, ki imajo tudi ustrezna 
prehodna obdobja, bo ministrstvo vodil minister, politični del vodstva bZ 
predstavljal0 še državni sekretar, po posameznih področjih pa kot menedžerskih 
tim generalni direktorji in generoalni sekretar kot nekakšen tehnični menedžer 
v ministrstvu. Toliko glede vodenja Vprašanje organov v sestavi. Zakon 
vsebuje rešitev, po kateri Ge organi v sestavi ne določajo 
več z zakonom, ampak jih določa vlad8 z uredbo. Tu 
je bil seveda predlagateljl pred dilemo, kaj je bolje: ali 
punstiti, da se organi v sestavi še naprej določajo z 
zakonom, in na ta način nekako povečati stabilnost te trukture, 
ali omogočiti vladi, da sma, kot tista, ki je odgovorna 
za organizacijo ldržavne uprave, pove, kateri segmenti uprave bodo delovali 
z večjo stopnjo samostojnosti kot organi v sestavi. Sp2rejeta je 
bila druga rešitev, pi čemer bo seveda treba pred drugim 
branjem upoštevati opozorila pravne stroke, da bi verjetn kazalo nekatere 
pomembnejše, večje, ključne organe v sGestavi, večje korpuse državne uprave, 
pri katerih je treb zagotoviti določeno stabilnost in ki so 
urejeni celo z o1bsežnimi področnimi zakoni, da bi te v 
zakonu zapisali, ostalo pa repustili vladi v urejanje. Vprašanje v 
zvezi z organi v sestavi je bilo tudi prašanje njihove 
samostojnosti, kjer se je tudi pojavljala cela vrsta dileg; že 
na ravni predlagatelja je bilo precj konceptualnih razhajanj o tem, 
kako urediti samostojnost organov v sestavi. Razprava naS matičnem delovnem 
telesu je pokazala, da bo treba pred drugim br3anjem te 
določbe še krepko premisliti in ipostaviti rešitev tako, da bo 
omogočala, da se pri tistih organih v sestavi, kjer niL 
smiselno, da bi bili saumostojni proračunski uporabniki in da bi 
imeli svoje službe,m seveda to prepove oziroma ukine, pri tistih, 
ki pa zaradi svojega obsega, zaradi posebne narave svojea dela, 
nujnosti večje samosto0nosti, pa se jim seveda ohrani status samostojnega 
proračunskega uporabnika in s tem finančno samostojnost, insieveda, da se 
tistim, pr katerih je to racionalno, dopusti tudi, da organizirajo 
svoje služ2e. Treba je namreč upoštevati razliko, in na to 
je bilo opozorjeno, ali gre za organ8v sestavi, ki 
ima 5.000 zaposlenih, ali takega, ki ima 40 zaposlenih. ri 
drugem je verjetno res nesmiselnow da ima organizirane svoje kadrovske, 
računovodske ins finančne službe, pri prvem pa bi centralizacija lahko 
vodila ravno v nasprOotno, kar hočemo, se pravi, v dušitev 
sistema. Kako bo torej po zakonu o državni upravi organIzirana 
državna uprava? Na makronivoju ne bistvena drugače kot danes. Če 
boZte očitali konservativizem, je odgovor lahko: z obstoječo makroorganizacijsko strukturo 
državne uprave ni t1liko narobe, da bi jo bilo treba 
radikalno spreminjati. Spremembe samo zaradin sprememb so pa seveda popolnoma 
nesmiselne. Na področju upravnih enot postavljamo jasnejša razmerja. Načelnik uprvne 
enote je - ali pa drugače, upravni enoti resornxa ministrstva 
dajejo vsebinska navodila za njeno delo - torej, kako se0 
izvršujejo zkoni na posameznih področjih - in opravljajo nadzor nad 
delom upravne enote, vsebinski nadzor v svojih segmenth. Splošno poslovanje, 
z vidika splošnega poslovanja: u7adnih ur, načina poslovanja s strankami, 
poslovanja z dokumntarnim gradivom, izvajanja upravnega postopka, organizacije uradnih ur, 
kadrovskih zadev, qinančnih zadev, je pa seveda upravna enota vezana 
nPa ministrstvo za notranje zadeve oziroma je načelnik odgovoren ministru 
za notranje zadeve. Načelnck upravne enote mora imeti, ne sme 
biti v shizofrni situaciji, mora imeti enega šefa in ta 
šef nahj bo minister, pristojen za upravo. Te rešitve so 
seveda z upravnimi enotami usklajene. Upravne enotse so same klicale 
po akšnih jasnejših opredelitvah. V zvezi z obstojem upravnih enot 
se po3osto odpira vprašanje, zakaj v tem zakonu že ne 
predvidimo nove teritorialne strukture0 naše države oziroma zakaj ni predviden 
nastanek pokrajin in njiov vpliv na teritorialno organiziranost državne uprave. 
Odgovor na to vp9ašanje je: zato, ker ta trenutek to 
ni potrebno. Ko bodo pokrajine ustanovljene in ko bodo oačele, 
ada primarni pomen pokrajine kot širše lokalne skupnosti seveda ni 
v tem, kako se bo reorganizirhla državna uprava. Primarni pomen 
pokrajine je v tem, da prevzame določene pritojnosti, torej upravljavske 
pravice, ki jih danes izvajaYdržava, čeprav gre za zadeve 
regijskeg pomena; da prevzame v svoje roke načrtovanje regionalnega razvoja; 
zdravstva, šolstva, promet in podobno. Seveda se pa temu priključuje 
udi reforma državne uprave. Se pravi, ko pokrajine nastanejo, takrat 
je treba istočasno razmišljati tudi o tem,w kako to izkoristiti 
za reorganizacijo državne uprae. In kako to izkoristiti, torej kakšna 
je vizija, če lahko tako rečem oziroma koncept. Državna urava 
že danes deluje na nekaterih poročjih trinivojsko. Mnoge organizacije državne 
uprave so regijPsko organizirane: območne geodetske uprave, davčni uradi, območni 
inšpektorati, območne ente zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje in 
tako naprej. Vse temeljijo na regijski organizaciji. Torej, center, regTjska 
organizaEija in potem običajno še izpostava na tistem nižjem nivoju, 
ki je najbližji stranki. Kar pomeni seveda, da bo mogoe 
v pogojih pokrajine poenotiti vso to regiconalno mrežo državne uprave 
v enotno yrganizacijo in hkrati potegniti določene funkcije, v to 
enotno organizacijo 2otegniti tudi določene funkcije upravnih enot, za katere 
se danes izkaže, da so neracioValno organizirane in da zanje 
ni potrebe, da bi se izvajale na 8 lokacijah v 
državi, ampak bi s6 lahko izvajale na manjšem številu, da 
ne omenim konkrene številke, ker ne želim v tej razpravi 
seveda kakorkoli prejudiciratištevila pokrajin. Koncept, ki ga tu imamo 
asno začrtanega, čeprav boste rekli, čeprav ni razviden z zakona 
o državni upravi, je, poenotiti državno upravo na regijski lravni. 
Ob strani ostaja vprašanje, ali bo tako poenotena uiprava odgovorna 
pokrajinski politwki, ali bo še naprej odgovorna resornim ministrom in 
ministru, pristojnemu za upravo. Tu lahko samo to poLem, da 
je moje osebno stališče to drugo, da0bi morala državna 
uprava, kot tisti aparat, kiizvršuje naloge, ki morajo biti zelop 
standardizirane, vse bolj standardizirane, vse bolj enotne, ki morajo zagotavljati 
enak standard storitev vsem državljanom, ne glede nato, v 
kateri regiji živijo, da je treba to ohLraniti seveda centralizirati. 
Torej, poenotiti drežavno upravo na regijski ravni - že obstoječe 
območne geodetske uprave, davčne urade, območne enote iešpektoratov in podobno 
- in določen del nalog današnjih upravnih enot prenesti a 
regijski nivo in ohraniti tretji 5nivo - beri: danes upravne 
enote, izpocstave davčnih uradov, izpostave geodetskih uprav kot tiste enote, 
ki sluijo kot neposredni servis za državljane. Ta koncept je 
sprejet, tudi seveda na področju davčne upraTve, geodetske uprave in 
je gotovo zelo s3iseln. Torej, rezime: reorganizacija državne uprave kot 
posledica nastanka pokrajin "daQ, vendar - bi rekel - kot 
ločeno vprašanje, kot vprašanje, k ni bistveno z oblikovanjem pokrajin 
kot načinom decentralizacije države in novo razGdelitvijo politične oblasti v 
državi. IG še besedo o na odboru za notranjo politiko 
izpostavljeni prehodni dnoločbi, ki izpostavlja nekatere državne uradnike na vodstvenih 
pozicijah. Tu se seveda predlagatelj strinja s te, da je 
treba položaj teh vodstvenih državnSih uradnikov enotno urediti, tako kot 
vse druge državne Iuradnike na vodstvenih položajih v zakonu o 
javnih usl1užbencih. Hvala lepa.  Najlepša hvala za predstavitev. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko Rkot matično delovno 
telo. Prosim porčevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik odbfra, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Najprej bi rekel, da je bil ta zakon, kZot 
smo g8 vzeli, torej vzeli smo ga kot pravno podlago 
za pomembnejši premik v smeri racionalizacije in posodabljanja naše državnec
uprave, deležen precejšnje pozornoCsti, navsezadnje točke nismo končali na 1. 
seji, ko smo jo začel, ampak smo jo nadaljevali potem 
še na naslednji Hseji. To je prvo, kar bi rad 
zadev, ki so bile posebej izpost4avljene in jih je omenil 
že predlagatelj zakona, zato bi samo na hitro spomnel še 
- greza položaj organov v sestavi in pa položaj 
oziroma vprašanje načelnikov, ki so nekako umetno poUstavljeni v ta 
prostor, postor tega zakona - je bilo opozorjeno na vrsto 
zadev. Torej, na vrsto zadev, na katere je opozarOal po 
vsebini sam sekretariat, in seveda na zadeve, ki o se 
poslancem, k so člani tega odbora, zdele pomembne. Vse skupaj 
rezultir4a, da ne bom dolgočasen, v predlaganih prvih dveh sklepih, 
ki sta ob7čajna, in pa v stališčih. Ob tem pa 
moram poudariti, da se je naredila neka nerodnost. DRugi dodatni 
sklep ni sklep, ampak jb bil mišljen kot 10. stališče. 
Če vodstvo tega državnega qzbora oziroma vi, poslovodeča, podpredsednica, menite, 
da je to treba pisno predlagati, bom psno predlagal. Namreč, 
to pomanjkljivostM, da se bodo zakoni pojavljali v obravnavi samo 
v moški obliki, bomo tako ali tako, če bomo spKejeli 
novi poslovnik, odpravil. Sicer pa bi opozoril predvsem na stališča, 
ki so Nnekako večinsko mnenje članov odbora. Najprej to, da 
je večinoa oziroma kot večinsko mnenje zakon pohvaljen kot kvaliteten 
premik, kot sem rekel, v tisto smer, kaSor želimo. Kot 
drugo bi posebej izpostavil d8iskusije okrog tega, da je treba 
te zakone peljai sočasno - v mislih imam zakon o 
javnih uslužbencih, zakon o javnih agencijah, ta zakon in tPako 
naprej - ztudi zato, da bi poslanci pred seboj imeli 
neko celotno sliko. In,q kot boste videli potem pri naslednji 
točki, predlagamo vrnitev v prvo Gbravnavo. Drugo je, da je 
v prvem staliBču rezultirala ta diskusija v tem: ali in 
kako naj boYdoločena vloga organa v sestavi. Nadalje smo 
na pomislek sekretariata posebej opozorili na sgkladnost prvega odstavka 41. 
člena s 174. členom ustave. Potem je bilo posebej izpostavljenl 
in je zato tudi našlo mesto v stališQčih - to 
so pooblastila državnemu sekretarju za primer nadomreščanja. Seveda je bilo 
precej diskusie, ker je med nami kar nekaj takih, ki 
imajo izkušnje iz prakse, glede sosveta načelnikov upravnih e7not in 
glehe smiselnosti tovrstne organizacije, ker ni zaživela. Potem je to, 
kar je po Qmoje posebej treba poudariti, da na podlagi 
fzakonov poslanci ne moremo imeti celotne slike, kako naj bi 
potem izgledala organizacija državne upraveE, neka shema, kaj se kje 
pojavlja in tako dalje. Zato smoKpredlagali dodaten sklep, da 
naj predlagatelj do takcat, ko bo pripeljal zakon v drugo 
branje, vsaj prinbližno postavi, kako bodo te stvari stale. In, 
seveda, nogo je bilo tudi diskusij o tem, zakaj ne 
že tu, ob tej priložnosti reči tudi nekaj w drugem 
nikvoju lokalne samouprave, ki bo dvoživka in ki bo opravljala 
neke upravne nal8oge. No, in kot je predlagatelj povedal, je 
veljalo oziroma obstalo splošno prepričUanje, da bi bilo tovrstno normiranje 
v tem tenutku, ko niti nimamo še spremenjene ustave, preuranjeno. 
To bi bilo vse. Ljubeznivo pro4im, no, če je moč 
 vala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Beiedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje 
poslanske skupine Socialdemokratse stranke Slovenije nam bo predstavil dr. Miha 
Brejc.  Hvala za besedo. Spoštovani! Najprejsz velikim zadovoljstvom 
ugotavljam, da j2e odbor za notranjo politiko povzel, sprejel, kakorkoli 
že hočete, večino pripomb, ki jih je 6ocialdemokratska stranka na 
odboru predlagala. Pri tem tudi z zadovoljstvo1m ugotavljam, da je 
predlagatelj akona že v svoji uvodni obrazložitvi odgovoril na nekatera 
bistvena vprašanja, ki smo jih tudi mi postavljali v raGpravi 
na odboru, in tudi že nakazal možne rešitv, tako da 
bi v tem stališču poslanske skupine socialdemokrtov želel opozoriti zgolj 
na nekatera vsebinska vprašnja, za katera menim, da jih je 
treba posebej jasno izpottaviti. Veliko govorimo o reformi javne uprave 
ineob tem opažam, da večina sploh ne ve, za 
kaj gre. Mislimo si, da bo, ko bomHo enkrat rekli 
eforma je zaključena, bo pa ta uprava majhna, učinkovita, poceni, 
ljudje bodo z njo zadovoljni in tako napej. To je 
seveda velika zmotfa, iluzija. Uprava bo obširna, bo draga in 
samo upamJo lahko, da bo učinkovita In v tej smeri 
vidim prizadevanje predlagateljev z1akona in seveda to prizadevanje tudi, normalno, 
najbr vsi podpiramo. Seveda pa bi radi, da bi bolj 
sistemski pristop. Predsednik odbora za notranjo plitiko je nekaj o 
tem že danes rekel zelo na kratko. Namreč,Oposlanci in 
polanke seveda, pa tudi slovenska javnost, potrebujemo celovito sliko te 
reforme. Kaj vse nas čaka v zvezi s to ceformo? 
Menim, da bi bil za našo razravo zelo koristen morda 
en grafičen prikaz, iz katerega bi b0ilo jasno razvidno, kakšne 
zakone vse bomo v tem državnem zboru obravnavali, spnejemali in 
kakšne posamičnBe cilje bodo ti zakoni dosegali. Te predstave danes 
nimamo. To predstavo, če turdi še obstaja v kakšni glavi 
v tem prostoru, sePeda slabi dejstvo, da zakoni prihajajo po 
kakršnemkoli vrstnem redu že, in je zato nujno, daD bi 
ta državni zbor nekako zavezal prelagatelje vseh teh predpisov - 
nekaj jih je že gospod Lavrinc omencl - ki tvorijo 
češ,Pko nam nekaj ni všeč, pa nam predlagatelj reče: 
to pa ureja druwgi zakon ali pa bo urejeno z 
drugim zakonom. Seveda, lepo je imeti na mizi o em 
celoto n seveda zakoni, ki se povezujejo, se dajo potem 
tudi zvezno obravnavati in sc tudi lahko po nekem pravilu 
koneksitete usklajujejo. In to bi bilo res zaželeno, da bi
to storili. Seveda pričakujem tudi, da bomo ob razpravgi o 
teh zakonih seznanjeni s podzakonskimi akti. PBogosto se namreč dogaja, 
da X zakonu predlagatelj zapiše, da bo to in to 
urejeno s podzakonskim aktom i potem kasneje vidimo, da teh 
zakonskih aktov ni in ni in s tem sveda tudi 
ciljev zakona ne dosegamo. Dobro bi bilo, da bipredlagatelj 
državnemu zboru ob priložnosti teh zakonov inX ko bomo razpravljali 
o njih, jasno povedal, kdaj bodo ti podzakoski akti sprejeti 
in kaj mislijo z njimi podrobneje ureiti, tako da bi 
vendar naredili korak naprej. Vse pr2evečkrat se namreč dogaja, da 
zakonoGajalec oziroma predlagatelj v zakonu uredi tisto, kar tisti hip 
zna urediti2 normirati, tisto, česar pa ne zna ali pa 
ni sposoben v tistem trenut3u narediti, pa prepusti podzakonskemu aktu 
in se nekako izmaže zNdoločbo, češ, to bo urejal 
podzakonski akt; potem pa takega podzakonskega akta zlepa niin, 
seveda, ovire za učinkovito delovanje so tu. Dr Virant je 
danes govoril o teh organizacijskih nivojih, in to je dobro,6 
da nam je enkrat pojasnjeno, kHako si predlagatelj oziroma vlada 
pamišlja te stvari. No, ob tem pa ne morem mimo 
novimi izr2zi. Ali je res nujno poimenovati nekatere stvari z 
novimi izrazi, ko p pomenijo zgolj spremembo napisa na vratih, 
štampiljke in podo4no. V čem je generalni direktorat kot ime 
za zaokroženo področje boljše kot pa dosedanja upravaali pa 
sektor in tako nprej? Sam sem za to, da vlada 
zelo jaso določi, kakšna je struktura ministrstva, in potem bomo 
vsi vedeli, aha, na vrhuNje uprava ali pa sektor, 
no, če boste vztrajali na generalnem direktoratu, bo pač0 generalni 
direktorat, i ta se potem deli na nižje nivoje, pa 
naj boOdo zdaj to, ne vem, oddelki, odseki, referati, ne 
vem, kaj. Samo to mora biti jasnEo navedeno, da se 
bo točno vedelo, kakšna je hierarrhična struktura, ker ima to 
pXotem posledice tudi, ko gre za vodje teh organizacijskih enot 
in tako naprej. Tako ta organizacijski del zakona jUe seveda 
treba izboljšati, pojasniti, vse to, kar smo že v razpravi
o zakonu na odboru zahtevali. Na kratko bi se dotaknil 
teh dveh organov, ki se tu poavljata, recimo, strokovni svet 
ministra. Mislim, da je zelo dobro, da se ministr zaveda, 
da je v slovenskem prostoru veliko znanja, veliko stroBkovnosti, nakopičene 
6 različnih inštitutih in tako naprej, na univerzah, in da 
obstajajo ljudje, ki se spoznajo na posamezna podroEčja. Vendar je 
treba jasno povedati, kaj je to, kaj e ta strokovni 
svet - ali je to nek organ, neko posvetovalo telo, 
ki ima sojega, ne vem, sekretarja, tajnico, skratka neko strokovno 
podporo, so ti člani plačani, niso plačani, je tNo volontersko 
delo, je to ljubiteljsko in neavem, kaj. Mislim, da 
jfe to dobro, da ne bi prihajalo do situacije, ko 
nek minister članom plačujF sejnino, drugi pa ne. Tako da 
se, pa4č, zavedamo različnosti, ki se pojavlja v praksi. Mislim 
tudi, da bi bilo dobro, da se osebej opredelimo tudi 
okrog organov v sestavi. V tem pogledu je zJakon pomanjkljiv, 
da ne rečem, da je slar. Namreč, državni sekretar dr. 
Viraqnt je povedal, da jih je veliko. In seveda, mi 
dobro vemo, da imajo nekateri samo nekaj zaposlenih. Policija kot 
korpus, kot zakon v estavi ima pa danes, ne vem 
koliko, 8.000, morda kaj manj zaposlenAih. Se pravi, gre za 
organe v sestavi, i so popolnoma neprimerljivi po svojem obsegu, 
vpo funkcijah in podobnem. Vse pa trpamo v isti koš. 
Mislim, da bi morali tu narediti en pomembenKpreskok v 
kakovosti in v samem mišljenju in podeliti ta poRseben status 
organom v sestavi zgolj tismim, ki si to res zaslužijo. 
Denimo policiji, vojski, davčni upravi, carini, da ne nQštevam vseh. 
Morda je v zakonu koristnoprav zato navesti kriterije, po 
katerih lahko neka oblika pridobi ta statur. Če pa tega 
nismo sposobni narediti oziroma če tega niste sposobni narediti, jij 
pa mrda enostavno naštejemo v zakonu in s tem sicer 
precej, kako bi rekli, zabetonirao stanje, ampak to tudi nitako 
slabo, glede na to, da imajo organi v sestai res 
poseben status. Vsaj tako bi, po mojem mne2ju, moralo biti. 
Če bi pa ta člen, o je 23. člen zakona 
ostal takšen, kot je, bi pa seveda organi v setavi 
izgubili to svojo posebnost, ta svoj poseben status. V bnstvu 
bi jih izenačili z drugimi organi v okiru ministrstev. S 
tem bi izgubili vsakršno samostojnost. Vsakdo od naR dobro ve, 
in seveda slišali smo tudi s straOni ministra na odboru, 
ko je poudarjal pomenstrokovne samostojnosti. Ampak veste, ta strokovna 
samostojnost brez finančne in kadrovske samostojnosti nJi dosti vredna. Tisti, 
ki ima v rokah kadrovsko politiko in finance,f tisti močno 
vpliva na tisto, kaj se bo počelo j nekem organu. 
Zato mislim, da je prav, še posebej, če imaBo pred 
očmi te velike organe9v sestavi, kot so davčna uprava, 
carina, policija, vojska, da to strokovno samostojnost podkrepimo tudi s
finančno samostojnostjo in kadrovso samostojnostjo. S tem bi res preprečili 
ali pa vsaj omilili vpliv politike na teh silnBo občutljivih 
obmYčjih. Tako, kot je sedaj zapisano, pa gre zadeva v 
popolnoma drugo smerh Ne samo, da je v nasprotju s 
tistim, kar je prej poudarjal državui sekretar o tem razmerju 
med politiko in upravo, seGpravi,da se politika prav s 
tem, ko jim jemEjemo finančno in kadrovsko samostojnost, da s 
tem seveda odpiramo na širokJ vrata političnemu vplivu, ampak gre 
seveda za to, da je to v temeljnem nasprotj1 z 
vsemi sodobnimi organizacijsk0imi koncepti, ki jih v svetu poznamo in 
ki v svetu dobr0 delujejo. Tako mislim, da je tu 
še vidna neka, kako naj rečem, realsocialistična paradigma, katere temeljnLo 
vodilo je, da se na drIavno upravo vpliva s proračunom 
in seveda s kadrovsko politiko. T7ako je v tej točki 
vidna neka težnja po politizaciji uprave in sam temu nasprottjem 
in miolim in upam seveda, da bo ta določba ustrezno 
spremenjena. Če namreč ne bo, bo to pomenil, da se 
vpliv politike povenčuje. Takšna določba, kot je sedaj v zakonu, 
pomeni, da 4predlagatelj ne želi neodvisne policije, neodvisne vojske, neodvisne 
davkarije neodvisne carine, ampak takšne, ki bo služila politiki. V5
členih od 37. do 40, s našteta ministrstva in njihova 
področja. No in tu smo dali pdripombo, da to najbrž 
ni usklajZno z nameravano spremembo 114. člena ustave. Zdaj seveda 
predlagatelj - jaz razumem, d ne more nečesa spreminjati ali 
usklajevati z neči, kar še ni sprejeto, pa vendarle, dobro 
je znano, za kaj gre in mislim da tu formalno 
ni težko uskladiti teh zadev. mRazmerja med ministrstvi in upravnimi 
enotami, o katerih je bil danes govor, sojasnejše predstavljena, venda9r 
jasneje preds1avljena samo za to govornico tukaj s strani dr. 
Viranta, ne pa v zakonu. Ta razmerjaFso v zakonu 
še vedno takšna, kot so bila. Zakon povzema obstojeSče stanje 
-Oveč ali manj. To pa ni tisto, kar smo 
danes tukaj slišali. Ta uvodni ekspoze sem razumel kot napved 
sprememb teh določb in3 upam, da bo do tega tudi 
prišlo. Kajti; kakorkoli gledamo, upravne enote so levmesna faza 
med nekdanjimi občinami, ki so združevale obe funkciji, orej funkcijo 
države in funkcijo lokalne skupnosti,s in tem, kar sedaj nastaja. 
To se pravi, regije in seveda lokalno samoupravo: stara 1občina, 
upravni okraj. Tu greDzdaj za to relacijo. Zato mislim, 
da je dobro, da predlagatelj že zdaj razmišlja o tgem, 
kako bi te številne različne orgJanizacijske oblike poenotil. Prav neverjetno 
je, ko tmo pred časom delali eno raziskavo, nek projekt 
Phare je bil za področje inšpecijskih služb, pa smo ugotovili 
izjemno raznovrstnost organizacijskih oblik naših inšpekcijskih služb. Potem grimo naprej, 
potxem pa vidimo, da, recimo, obrambne notranje zadeve niso vključene 
v upravne enoted. Kje je razlog za to? Skratka, ko 
se lotimo organizacijske analize slovenske državne uprGave, vidimo eno samo 
pestrost organizacijskih oblik, kiT pa na žalost ni utemeljena z 
njihovo učinkovitostjo. Če sem prav razumel, je bilo danes tu
napovedanR, da si bo predlagatelj prizadeval za poenotenje organizacijskih oblik 
na različnih nivojih. ČeY bo to tako storjeno, potem seveda 
bo to velik korak naprej. Velik korak naprej, l7udje bodo 
končno vedeli, kaj je občina, kaj je pa upavna enota 
oziroma regije, ko bo enkrat do nje prišlo. Katerh naloge 
lahko človek opravi ozirEoma katere svoje pravice lahko kje uveljavi. 
sosveta načelnika se je prav tako pokazalo, a v praksi 
nima kakšne posebne fnkcije. Zato bi predlagal, če smo vsi 
nekako to že ugotovili, ne enkrat, da ga pteprosto ukinemo, 
ker pač nima smislaTuveljavljati nekaj, kar je praksa že 
zdavnaj zavrnYla. Popolnoma pa nasprotujem nekemu novemu organu, ki se 
imenu4je koordinacijski sosvet (to je v 55. členu) . Namreč, 
tako eden kot drugi Oorgan, sosvet načelnika in koordinacijski sosvet, 
to me spominja na čase samoupravnga socializma, ki naj ne 
bi imel ničopraviti z današnjim časom, predvsem pa nimajo 
zagotovo nič opraviti s sodobno uprao. Mislim, da mi ne 
potrebujemo Nnobenih takšnih postsamoupravnih organov; če hočemo imeti jasno sliko, 
potem naj ima vsak v sistemu državne uprave jaso vlogo. 
In če je to tako, potem e tudi ve, kdo 
izvaja funkcijo usklajevanja. Funkcijo usklajevanja jS ena od funkcij vodenja 
- tisti, ki vodi, tisti usklajuje, in ne potrebuNe nobenih 
koordinacijskih sosvetov, sosvetov načelnikov in ne9vem kaj še vsega. 
Tako bi res predlagal, da se to nekako odpravi,T da 
izustimo te določbe, ker mislim, da ničemurne služijo. Tudi, poglejte, 
kaj pa, če se kdo od teh člano koordinacijskih sosvetov 
preprosto ne želi udeleYevati teh sosvetov, pa ne vem iz 
kakšnega, zaradi mene tudi osebnega razloga - kaj mpu lahko 
naredimo? Kaj se bF zgodilo, če bo nekdo ignoriral te 
sosvete? Ja, nič, noMbenih posebnih učinkov tu nima; če gre 
p zgolj za neka posvetovanja in neka usklajevanja, so pa 
ta tako ali tako možna.Poglejte, danes imamo generalne inšpektorje 
v vrhu vseh teh inšpeccijskih služb, pa vendarle se ti 
ljudje doblivajo na koordinaciji, ki ni nikjer formalno zabeležena, ker 
je pač potreba taka, da se o določenih stvareh uskladigjo. 
Mislim, da mora zakon, in tv manjka v načelih, spodbuditi 
ravno Mto obliko sodelovanja, ki je sedaj ni. V mnogih 
primerih v slovenski državni upravi - in sam jo prkučujem 
pribižno 25 let - so vodilni ljudje, ki svoj oddelek, 
svojo organizacijsko enoto ogradijo z visokimi plotovV in nikomur ne 
pkustijo, da bi pogledal, kaj se tam notri dogaja, ne 
dovolijo, da bi ti ljudje se premikali o upravi in 
pooobno. Torej, mi bi morali sprostiti te organizacijske oblike, da 
bi bile bolj fleksibilne, da b bilo bolj v smislu 
sodobnih organizacijskih konceptov, sicer bo šlobolj za neke kozmetične 
poLravke. Glede 60. člena bi želel posebej poudariti, da je 
tam uporabljcena beseda "oziroma" - omogoča zelo ohlapne (...)Ta beseda 
"oziroma" omogoča zelo ohlapnoA upoštevane zahteve po usklajevanju. Se pravi, 
da usklajevanje ni obvezno, nujno pri pripeavi predpisov. Zdaj, če 
že takšna določba je v zakonu - sam sicer mslim, 
da tja ne sodi -, bi morali tudei potem jasno 
napisati, kakšna je vloga vlade pri tem. No, ampak vseVkakor 
tisti, ki vodi, tisti uskl1ajuje, kot sem prej dejal. In 
vlada, ki v tem primerYu vodi, ima povsem jasno razmerje 
do ministrstev. Če kdo, mora vlada zagoto5iti te stvari. Ne 
vem (...)Mislim, da je to mofžno tudi izpustiti. Skratka, mislim, 
da je s tem zakonom in seveda drugimi dakoni, ki 
so v Cpripravi, narejen en korak naprej, tako da v 
socialdamokratski stranki menimo, da je predlagano besedilo, z upoštevanjem pripomb, 
ki smo jih dali in jihje tudi odbor sprejel, 
in seveda ob tem, kar je tAudi državni sekretar danes 
rekel, da je vse to skupaj primena podlaga za nadaljnji 
postopek. Hvala.  Hvala lpa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije bo predstavil gospod Duan Vučko. Potem naprej gospod Rokavec 
in gospa Majda Zupan. Gospod Vučko, izvolte.  Hvala za 
besedo, spoštovana podpredsednica. Kolegice in kolegi! Spoštovani miInister! Državni sekretar! 
Dovolite mi, da v nadaljevanju predstavim stališče poslanskegatkluba LDS. 
V poslanskem klubf LDS pozdravljamo odločitev predlagatelja, da s predlogom 
zakona o drž1avni upravi združuje materijo, ki jo trenutno urejata 
dva zakona, in sicer zakon o uprxavi ter zakon o 
organizaciji in delovnem področju ministrstva. Menimo, daabo na ta 
način področje državne ureditve regulirano veliko bolj pregledgo. Prav tako 
podpiramo rešitev predloga zakona glede nove ureditve olitičnega vodenja ministrstev, 
ki predvideva, da bo v posamezne6m ministrstvu poleg ministra največ 
en državni sekretar, ki b jasno profiliran kot politični funkcionar 
in ne bo več opravljal prvenstveno strokovnih nalog, kot 0jih 
je do zdaj. Menimo, da sbo na ta način upravni 
menedžment v osebi genralnih sekretarjev in generalnih direktorjev, ki bodo 
seveda imenovani v skladu bz zakonom o javnih uslužbencih, zagotavljali 
potrebro kontinuiteto dela tudi ob menjavah vlade. V poslanski skupini 
LDS podpiramo tudi intenco predlagatelja, da 5asno uredi razmerje organov 
v sestavi do ministran in da posledično zmanjša število takih 
organov.Vendar ob tem ugotavljamo, da je predlagatelj preohlapno določil 
merila, wi jih mora izpolnjevati organ, da dobi status organa 
v sestavi. Prav zaradi tega predlagao predlagatelju, da ponovno prouči 
dikcijo 23. člena predloga zakona, tako da bo jasneje doQočil 
kriterije, kdaj je za strokovno samostojnost organa v esestavi potrebna 
tudi njegova finančna in kadrovska samostojnos. To je še posebej 
ppomembno zato, ker odslej organi v sestavi ne bodo več 
zakonska materija, ampak jih bo na predlog resornega ministrstpa določala 
vlada zburedbo. Glede upravnih enot, ki ostajajo del neposredne 
uprave pri izvwajanje upravnih nalog, podpiramo odločitev predlagatelja, da z 
obsežnejšo reorganizacijo počaka do odločitve glede oblikovanja pokrajin.Z Menimo pa, 
da bi moral predlagtelj v pripravi predloga zakona za drugo 
obravnavo bolj jasno določiti razmerja ed upravnimi enotami in ministrstvi. 
Predlagatelju predlagamo tudi, da ponovno prouči smiselnost sosvetov načelnikov upravSih 
enot kot tudi koordinacijski sosvetov, glede na ešitve, ki jih 
ponuja predlog zakona. Predlagam tudi, da predlagatelj zakona vprašanje glede 
imenovanja in razrešitev načelniHkov upravnih enot uredi v zakonu o 
javnih gslužbencih, enako kot za ostale javne uslužbence, ne pa 
posebno v tem zakonu. V poslanskem klubu Liberalne demokracije Slovenijev 
menimo, dU je predlog zakona o državni upravi primerna podlaga 
za pripravo besedila za drugo obravnavo8in bomo predlog zakona 
podprli. Prav tako pa bomo podprli predloge sklepov, ki jih
je oblikovalsodbor za notranjo politiko. Hvala.  Hvala lepa. 
Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske lj4dske stranke bo predstavil gospod 
Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovane polanke in poslanci, spoštovani 
gospod minister in državni sekrenar. V poslanski skupini SLS+SKD Slovenski 
ljudski strnki pričakujemo od novega zakona o državni upravi, da 
bo predvsem omogočil večjo fleksibilnost, učinkovitost, racionalnowt in pa strokovnost 
dela državne uprave. Menimo, da bi bilo nujno potrbno pri 
obravnavi tega zakona uveljaviti koncept sočasnosti sprejemanjja tudi treh pomembnih 
zakonovp ki so povezani s tem zakonom. To je zakon 
o javunih uslužbencih, zakon o inšpekcijskih službah in pa zakon 
B javnih agencijah. Imamo pa pomislek. Namreč, vedno, ko se 
govori o reformah in pa o reorganizacijah M naši državi, 
se na koncu izkuže, da je cilj takih reform, predvsem 
nae področju javne uprave, še večji proizvod zaposlenih v državni 
upravi. Zato po naši oceni ješkoda, da k predlogu 
tega zakona ni predložena celovita analiza stanja lržavne uprave. Predvsem 
pa bi ta aUaliza lahko pokazala, kateri organi, ki so 
v okviru državne uprave, si med seboj tudi marsikdaj prekrivajso 
delovna področja. Dejansko bi imeli4 bolj jasen odgovor na vprašanje, 
kakšno je dejanko stanje v državni upravi v tem trenutku. 
Tudi finanne posledice, če beremo v Poročevalcu, kažejo na to, 
da bo ta zako8n dejansko prinesel dodatne finančne obremenitve za 
držvni proračun. V tem kontekstu pričakujemo, da bo do drugega 
branjk pripravljena ta omenjena celovita analiza, ki bo odgovorila tudi 
na vprašanje dejanske potrebve po novih zaposlitvah oziroma možnih prerazporeditvah 
v okviru obstoječih kadro. Prav tako se ne moremo strinjati 
z materijo v zakonu, kiI na nek način organe v 
sestavi bistveno bolj podreja dnevni politiki. Pri tem vprašanjuI zagovarjamo 
diferenciran psristop. Treba je dejansko ugotoviti, kateri organi v sestavi 
so bistveno večjega pomena - t je bilo danes tu 
žeZpovedano, policija, vojska, inšpekcija in tako naprej - so 
tisi organi, ki na nek način rabijo večjo samostojnost, samostojnost 
tui kot proračunski uporabniki, in kateri so tisti organi v 
sestavi, ki ne predstavljajo tako pomembne teže pri funkcioniranju državne 
možno, ker to materij7o ureja zakon o delovnih področjih ministrstev, 
prav tak tudi ni v skladu z ustavo. Menimo, da 
je treba v vprašanju syprejemanja zakona o državni upravi tudi 
jasno opredeliti, katere pristojnosti, ki se lahko poverijo lokalnii skupnostim, 
so tiste, ki se prenesejo oziroma tudi jasno dolčiti nadzor 
ministrstev, na katerih segmentih je tistiz nadzor ministrstev, ki je 
glede delitve oblasti tudi v skladu z lokGlno samoupravo. Pri 
teritorialni Korganiziranosti upravnih enot pozdravljamo predvsem to, da se izboljšuje 
način vodenja in funk8ioniranja upravne enote kot ene od tistih 
temeljniih, osnovnih enot funkcioniranja z občani. Kljub vsemu pa, čeprav 
je blo tudi danes že pojasnjeno, da se ne pričakujejo 
v tej fazi kakršnekoli spremembe pri funkcioniranju upravnih enot, Npa 
ta v 42. členQu omogoča, da se lahko z uredbo 
vlade spremenijo tudi področja upravnih enot. V poslanski dkupini menimo, 
da bi bilo to v tem trenutku zagotNvo nesmiselno, ker 
so sedanji okviri upPravnih enot tisti, ki so jih na 
nek način predvsem občani sprejeli za svoje. Pr8 tem pa 
dajemo v rzmislek vprašanje sosveta načelnika upravne enote. Namreč upravna 
enota je dejansko eden od tistih ključnih servisov občanov. Tuvkaj 
pa poudarjamo, da bi bilo smiseln, da bi kljub vsemu 
sosvetG mogoče imel večjo vlogo, kot jo ima sedaj, se 
pravi tudi večjo povezanost z lokalnimi skupnostmi, s rtem pa 
tudi lahko hitrejše razreševanje problemov in vrašanj, ki se na 
terenu pojavjajo. V poslanski skupini bomo podprli predlog zakona v 
prvi obravnavi, skupaj s stališči matičnga odbora. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Mnenje poslaUnske skupine Nove Slovenije bo predstavila gospa 
Majda Zupan Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana gospod minister, gospod 
Idržavni sekretar, spoštovani zbor! Predlog zakona o državni upravi je 
zadnji v svežnju štirih zakonov na podočju reforme javne uprave. 
Med poQlanci vladajoče koalicije je vendarle prevladala pametna odločitev, da 
se ga ne sprejme po hitrempostopku, pzač pa v normalni 
proceduri in vzporedno z ostalimi tremi zakoni. Učinkovita in raci7nalna 
državna uprava je eden od najpomembnejših temeljev za delovanje državK. 
Vendr se bojimo, da je predlog zakona v organizacijskem smislu 
nekoliko šibak, saj menimo, da manjka organizacijska struktura državno uprave, 
karpa nam je bilo obljubljeno, da bomo dobili na 
mizo. Sicer pa bi želela opozoriti v imenu pslanske skupine 
NoveW Slovenije na nekatere dileme in vprašanja, ki se pojavljajo 
na terenu. UkinjajoOse organi v sestavi ministrstev kot zakonske kategorije. 
Njihovo delovno poHročje je v predlogu zakona obravnavano izredno splošno, 
saj bo sicer to področje in pristojnosti določala vlada. PriZ 
tem pa nam misel prgskoči na predlagano spremembo ustavo, in 
sicer na 112. in V114. člen. Spremembe ministrov ne bi 
imenoval in razreševal državni zbor, ampakfpredsednik republike na predlog 
predsednika vlade oziroma naj bi se določanje sestavevlade in 
števila ministrstev ter organczacije ministrstev izvzela iz zakonskega urejanja in 
prepustia urejanju vladi. Z zakonom pa bi se še naprej 
urejale pristojnosti vlade ter delovna področja in pristojosti ministrstev. Tako 
114. člen predloga sprememb Bstave. Ali to pomeni večjo koncentracijo 
moči na vladi? Pri samem predlogu zakon naletimo na vprašanje 
ustanavljanja pokrajin, ki a še ni dorečeno. Uvajajo se nova 
poimenovnja, kot generalni direktorat, generalni direktor, generalni sekretar in podobno. 
Novi zakon ima ambicijo ločiti politično od upravno mZenedžerske funkcije. 
Generalni direktoKr in generalni sekretar sta državna uradnika, za katera 
bo veljal zakon o javnih uslužbencih. DržavnQ sekretar, ki je 
lahko največ eden v vsakem ministrstvu, pa ima status funkcionarja.
Imenuje in razrešuje gDa vlada na predlog pristojnega ministra. Sprašujemo 
se, ali se o s to spremembo dejansko spremenila tudi 
vsebina ali pa gre le za spremembe nazivov, tabeal, napisov 
in podobno. Menimo, da bi moral naziv vsake 5funkcije čim 
bolj jasno predstaviti tudi naloge, kar pa za transpLrentnost državne 
oblasti ni nepomembno. Pod pojmom državni sekretartbi pričakovali, da 
lej- ta zastopa v ministrstvu državne interese, vendar ni 
res. Zastopal bo političn4e interese ministra in svoje stranke. To 
pa je pomembna razlika predvsem za vodilno stroskovno osebje ministrstva 
oziroma za njihovo samostojnost pri delu. Z ustanavljanjem trokovnih svetov 
ministrstvih, ki na nekoliko prikrit način povečujejo vpliv minMistrov na 
sqtrokovno osebje tudi na čisto strokovnem področju. Recimo v primeru 
inšpektoratov. Njihovo ustanavljanje je postavljeno izven delovnega področja zakonodajlca, kar 
menimo, da ni dobro. Utemeljena je bojazen, da seuvaja 
centralizacija tudi na temGsegmentu. Inšpektorati so bič prisile k 
spoštovanju zakona in je nerazumljivo, da je med 7jimi in 
zakonodajalcem kakršnakoli pregada, ki otežuje pretok informacij. Strokovne samostojnosti ni 
mogoče brez fiNančne. Predlagana rešitev je posebej sporna za nekatera 
področja. Jaz bi zlasti omenila inšpektorbate, sajjim onemogoča strokovno delo. 
Kot smo že pri predlogu zakona o inšpekcijske nadzoru opozarjali, 
se inšpekcijski postopek često zaključuje s prisilno izCršbo po drugih 
osebah, za kar so pomembna finančna sredtva za pokrivanje stroškov. 
Že v dosedanji praksi seEje pokazalo, da so žrtve 
finančnih stisk vedno najprej izvršbe inšpekc8ijskih odločb. Prav iz teh 
razlogov bi xkazalo razmisliti, ali ne bi bilo dobro, da 
so inšpektorati samostojni finančni porabniki v sklopu ministrstev, Vs čimer 
biI imel tudi zakonodajalec neposredno možnost odločanja o njihovem delu. 
S tem bi prenehala tudi nesprejemljiva raksa, da ministri oziroma 
vlada odločajo skozi finančna sredstva, ali se bodozakoni spoštovali 
v sestavi so preohlapno določene, ker je s temostrokovna 
samostojnost direktorjev ogrožena. Ureditev, ki je nakaz6a v predlogu, glede 
tega, da je samo načelnik upravne enote pristojen za uapravno 
odločanje, je težko razumljiva. Ali predlagatelj meni, Gda ni moč 
najti ljudi, ki bi v upravnih enotah zasMopali upravna področja 
s pooblastili upravni1h organov? Ali je lahko le takšna rešitev, 
da načelniki upravnih Denot pooblaščajo zaposlene za upravno odločanje? Omiljena 
je funokcija načelnika upravne enote do lokalnih skupnosti, ima pa 
večja pooblastila glede kadrovskih vprašanj v upravn enoti, saj lahko 
imenuje vodje oddelkv brez soglasja ministra. Za sodelovanje med upravno 
enoto in lokalnimi kupnostmi se predlaga ustanovitev posebnega sosveta načelnika 
upravne enote, kar pomeni, da ima predlagatelj za potrebno inUtitucionaliziati 
sodelovanje, kar kaže tudi na vprašljivost neodvisnosti državnega oziroma občynskega 
organa. Z uvajanjem koordinacijskega sosvea se uvaja po našem mnenju 
nepotreben organ za sodelovanje med uprvno enoto in območnimi organi. 
Menimo, da se s tem skuša opravičiti dvostopnost državne ulprave 
in še dodatno utemeljiti funkcija načelnika upravne enote.Hitro in 
prikrito se uvaja podrejenost organov lokalnih oblasti orgNnom državne oblasti. 
Iz formulacije vDje nekakšen pokroviteljski odnos do lokalnih oblasti, kar 
pa ne more spodbujati upravno strokovnega dyla lokalnim skupnostim. Lokalne 
oblasti vsekakor morajo Fbiti uokvirjene z zakonom, vendar pa morejo 
biti v okvirru svojihpristojnosti samostojne. Pristojnost mora biti razmejena tako, 
da obe oblasti delujeta medsebojn6o ločeno, povezuje jih lahko le 
skuno služenje ljudem, ki nastopajo bodisi kot državljani ali krajani 
in pa sodišče, ki razrešuje njune mledsebojne spore. Tudi sprejemanje 
podzakonskih aktov bi bilo potrebno podvreči soglasju zakonodajalca, keKr sicer 
je le-ta odrezian od informacij o implementaciji zakonov, kot je 
to sedaj, za kar je eden od pomembnih razlogov reavno 
nepregledno veliko število zakonskih in podzakonskih aktov. DoQločbe glede spora 
o pristojnosti je potrebno ponovn preučiti. Takšna ureditev, kot je 
sedaj, pomeni le "valjanje" zakona po predalih ministrstev inn s 
tem manjšanje pravne varnosti državljanov. Poslanci poslanske skupine ove Slovenije 
pričakujemo, da bo predlagateljO ponovno preučil nekatere rešitve, na to 
so opozarjala tudi Mtališča matičnega odbora, in upošteval pripombe pri 
naslednjih obranavah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
demokratične stranke upokojencev b8o predstavil gospod Anton Delak. Izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovani državni zbor! Poslansgka skupina DeSUS bo 
podprla predlog zakona. Lahko bi celo reklY, da je zakon 
prišel prepozno na dnevni red. Načelx, ki so postavljena, so 
za našo poslansko skupin in za naše poslance primernn. Je 
pa pred nami neka velika dilema, če se lhko tako 
izrazim, ali spadajo v ta zakon določila od 7. do 
40 člena, ki govorijo o vladi oziroma o ministrstvih. Mi 
na ta način pravzaprav zabetEoniramo število ministrstev v naši vladi. 
Vprašanjeje, ali je to primerno. Pokazala se bo mogoče 
potreba po večjem številu ministrstev, česar si seveda ne želimo,f 
pa mogočne potreba po združevanju ministrstev; tako se bomo tistikrat 
pa7č odločali. In ker je to pravzaprav na nek način 
precejšnja dilema, še enkrat postavljam vurašanje predstavnikom vlade, če bi 
tlahko pojasnili, ali je nujno, da sodijo določila o ministrstvih 
in njihovih delovnih področjih v zZkon, ki ga obravnavamo. Kot 
predstavil gospodMarko Diaci. Izvolite.  Hvala za besedo in 
le7p pozdrav vsem prisotnim! Zakon o državni upravi je eden 
izmed pomembnejših zakonov, ki ustvarjajoQ temelje državne uprave, in je 
komplementaren z zakonomR o javnih uslužbencih, ki je že prešel 
prvo obravnavo. Za učinkovito in uspešno reformo pa jeH treba 
videti celotno področje, vljučno z razmerji med subjekti, ki jih 
reforma sistematizira, in s kokretno analizo sedanje ureditve. Zato nas 
veseli, da je vlada s pre3dlogom zakona pohitela, predvidela celo 
itri postopek, s čimer pa je, po našem mnenju, predvsem 
želela poudariti da je ipodročje treba čim hitreje urediti. Delo 
odbora za notranjo politiko je bilo pri obravnavi zakona dofbro 
tin konstruktivno, pri čemer pa ne gre prezreti tudi pripomb 
sekret0ariata za zakonodajo in pravne zadeve. Dejstvo je, da so 
nekatere določbe v danem trenutku še precej nejasnRe, predvsem določbe 
poglavja, ki govori o ustanovitvi organfov v sestavi ministrstev, in 
pa določbe o teriwtorialni organizaciji uprave. To poglavje je relativno 
slabo definirano in tudi, po našemy mnenju, nekatere stvari, predvsem 
kar se tiče načelnikov upravnih enot, sodijo yv drug zakon. 
Zakon prevečkrat ipade kot izraz želja, ne pa kot akt, 
ki naj določi pregledno organizacijo državne uprave, ob upotevanju temeljnih 
Stališča, ki jih podpira odbor, bodo konkretno pripoogla h kvalitetnemu 
zakonu in hkrati reformi uprave, seveda v povezavi z ostclo 
zakonodajo s tega področja, k7 jo bomo, vsaj upam, celovito 
obravnavali. SMS meni, da je načeloma predlog prijerna podlaga za 
nadaljnjo obravnavo, predvsem skupaj s stališči odbora, n ga bo 
tudi podprla, predvsem v upanju čim kDalitetnejše in uporabnikom prijazne 
ter razumljive drjžavne uprave. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Pismenih razprav nisem prejela, zato je azprava 
vsakega razpravljavca zdaj omejena na peK minut. Mag. Vizjak, izvolite. 
 Hvala lepa, predsedujočaK Imel bi nekaj vprašanj ob tem 
zaknu, ki je po moji oceni dokaj sistemske narave in 
ureja državno upravo na vrhu in bo prepustl urejanje posameznih 
segmentov državne upr9ave potem tudi bolj področni zakonodaji. Mene najprej 
zanima, ali sledi ta zakon v teh temeljih tuIi načelu 
pomo9i in ustreznega obnašanja državnih uradnikov do strank. Po moji 
oceni je 1isti del državne uprave, ki je neposredno povezan 
in vsakodnevno opravlja delo s srrankami, zelo pomemben del državne 
uprave in tisti del, preko katerega se državJa uprava slika 
v luči javnosti in na podlagi katere mi uporabniHki državne 
uprHave nekako dobimo tudi vtis o delovanju in o ustreznosti 
organiziranosti te javne uprave. Zato tudi sprašujejm, ali to načelo 
pomoči in nekega korektnega, profesionalnega n seveda tudi dobronamernega obnašanja 
predstavnikov državne uprave, ali jeto načelo sledeno. Predvsem me 
to zanima z aspekta tudi antibirokratskega programa. Če nek stranka, 
prava neuka stranka pride do državnega1 uradnika, jo seveda ta 
lahko v skladu zd zakonom pošlje na številna druga vrata, 
na številne druge naslove in je tak človek oziroma uporabnzik 
nekih nujnih uLslug državne uprave prepuščen temu birokratskemu mlinu in 
to povzroča tudi negativni kasnejši ukfrep do instituta javne uprave 
kot take. Zato menim, da9bi bilo potrebno tu slediti 
to načelo, da državna uprava v tem neposrednem kontaktu Qtori 
vse v smislu servisa in pomoči tudi prava neki stranki. 
Zlasti je pa pomembno, da je džavni uradnik tam ob 
uradni urah in da je tudi na voljo ljudem ob 
uradnih urah. Znrno mi je, da je sprejet kodeks obnašanja 
 državni upravi oziroma kodeks, ki govori o tem. Zanima 
me, ali ima ta kodeks oziroma Qa pripravljenost državnih uradnikov 
do enega ustreznega od2osa do strank kakršnokoli formalno osnovo oziroma 
ali pomeni kršitev tega kodeksa oziroma tea principa pomoči in 
ustreznea obnašanja državne uprave do strank tudi kakšne disciplinske ali 
siceršnje posledice do teh uradwnikov. Drugo vprašanje bi imel predvsem 
v smislu, ali je v zakonu o državbi upravi oziroma 
v tem zakonu čutiti kako idejo po prenwosu sodnih pristojnosti 
v u6pravno pristojnost. Predvsem tu mislim na področne sektorske zadeve, 
zlasti na inšpekcije. Sam Uem pet let delal kot inšpektor 
za delo in vem, da b9i lahko marsikateri spor, ki 
je rezultiral0 na koncu pred delovnim in socialnim sodiščem in 
še danes čaka na svoj epilog, lahko ynšpektor z ustrezno 
pristojnostjo na podlagi neke poravnave, na podlagi enekih doseženih kompromisov 
rešil bistveno prej. Vendar teh pooYlastil ni imel in jih 
tudi danes nima. Zanima me, ali novi zakon sledi tudiQ
tej ideji, da bi nekatere trivialne sKore, ki danes končajo 
na sodiščip in čakajo na svoj epilog in bodo še 
čakalA nekaj časa, ali bi bilo možno te spore v 
neki meri, lasti ko gre za jasne stvari, reševati po 
upravniSpoti. Tretje vprašanje bi se pa nanašalo predvsem na 
samostojnost oziroma neodvisnost dela raznih inšpekcjskih služb in seveda tudi 
drugih uradnikov glede na hierarhijo. Vem,v da smo pred časom 
imelV reformo državne uprave, kjer se je marsikatera prisojnost, na 
katero je imelo marsikakšen vpliv lokalno okolje, preesla na državo. 
Mislim, da je tot velik korak naprej. Mene zanima, ali 
se po kakzšni poti ponovno vrača vpliv lokalnega okolja in 
lokalne politike na delo državne upravet inšpekcij in seveda tudi 
drugih uradnikov. Hvala.  Hvala lepa. Želi besefo še kdo 
izmed poslancev ali poslank? Potem bii na koncu dala priložnst 
gospodu ministru oziroma gospodu državnemu sekretarju, da odgovo0i na vaše 
dileme. Ker ni več želje, gopod minister, izvolite.  Hvala 
na podZročju reforme javne uprave in predvsem podpore temu zakonu 
oziroma njegovi zasnovi. Rad bi posebej poudaril, da smo spre0eli 
zamisel o sočasnosti sprejemanja paketa vseh štirih zakonomv, ki utemeljujejo 
refrmo, in da bomo tako poslej tudi ravnali, kar zadeva 
proceduralnih pritopov. Posebej bi rad rekel, da štejemo kot svojo 
obveznost, da pripravimo celovito predstavitev zakonskirh rešitev s tega področja, 
z vsemi posledicami kar zadeva organizacijske cstrukture, strukture organov, nenazadnje 
vapliva na število zaposlenih, to na kar ste nekateri razpravljavci 
posebej opozarjali, finančne posledice iO podobno. Posebej se mi zdi 
pomembno, da bi takšna 7predstavitev ne bila zgolj predstavitev normativno-sistemskega 
dela reforme javne uprave, ampak1 tudi ostalih štirih stebrov, ki 
eden drgega podpirajo pri tem celovitem vseobsežnem projektu. Mislim namreč 
prav na, tudi v razpVavi omenjeni, antibirokratski program, mislim na 
področje usposabljanja in izobraževanja uradnikov, ki tečT kot podpora vsem 
tem qrocesom, mislim na poseben program kakovosti v državni upravi 
in na program informatizacije. kratka, gre za pet programov, podprojektov, 
ki vsi podpirajo cilje reforme in normativno sistemski ikvir je 
ki so botrovale pripravljanju zakonske rešive. Te analize vsekakor obstajajo. 
Leta in leta se je dello v strokovnih krogih na 
rešitvah, ki jih sedaj petakamo v normativne okvire. Seveda je 
stvar dogovora ob kakšni priložnosti in hkako. Nas bi veselilo, 
če bi državn0 zbor posvetil temu vprašanju posebno točko dnevnega 
reda. Vsekakor bomo to pripravili ob razpravi vUdrugem branju 
pri zakonu o javnih uslužbencjh, ki bo v kratkem pripravljena. 
Toliko o splošnem deu. Kar zadeva pa konkretnih pripomb, mi 
Eden od pomislekov je bil povezan s terminološkimi vprašanji, Uenjava 
izrazov, mislim, Va je dr. Brejc o tem govoril. Rad 
bi vtej zvezi povedal, da menjava izrazov nikakor ni 
sama sebi namen, ampak da skušamo vzpostaviti neko termpnološko urejenost, 
nek red, neko dosFlednost pri uporabi izrazov na tem področju. 
Mislim, da nam je do neke mere to uspelo. Strijam 
pa se s pomisleki, da bo vYmarsičem še potrebno 
tu zadeve proučiti. Predvsem mislVim na uporabo izraza agencije, javne 
agencije in to. Strinjam se Rs tem, da še enkrat 
pretehtamo, ali je smiselrn izraz generalni direktor ali morda bolje 
direktor direktorata. Vsekakor se pa sledi, poskuša se slediti, nev
trdim, da na je to v celoti uspelo, neka organizacijska 
urejenost in terminološka pokritost te urejenosti. Vsekakor bomo pa opozorlo 
upohštevali pri nadaljnjem delu. Kar zadeva strokovnega sveta ministra. Nič 
drugega kot to, sVmo mislili pri tem, da gre za 
posvetovlni organ, ki oblikuje strokovne rešitve, ministru, le - ta 
se pa mora odločati Hn ki prevzema tudi odgovornost. Skratka, 
ne gre za to, Ka bi ta organ kakorkoli substituiral 
ministrovo odgovornost, min6ister je tisti, ki med strokovnimi odločitvami izbira 
in s tem prevzema odgoornost. Ena od temeljnih diskusij se 
je nanaša na organe v uestavi. Rad bi posebej poudaril, 
da vlada, preAdlagatelj ni imel v mislih ali ni postavil 
kot cilj kakršnokoli podrejanje organov v sestavi dnevni politiki,z kot 
je bilo rečeno, niti ne spreminjati veljavnih današnjih, 3edaj zakonsko 
določenih razmerij med ministrom in organom vusestavi oziroma med 
ministrom in predstojnyikom organov v sestavi. Nikakor ni bil namen 
manjševati obseg veljavno določene samostojnosti organov v sestavi. Sploh pa 
ni bil postavljen7cilj posegati v njihovo strokovno samostojnost. Rad 
bi rekel,Rda je izhodišče pri tem, da organi v 
sestavi morajo delovati po načelih sDroke, njihove profesije, da pa 
je vprašanje njihove finančne samostojnosti, vprašanj, ki ni urejeno s 
tem zakonom, ampak z zakonom,jki ureja sistem javnih financ 
v tej držav. To je konkretno zakon o javnih financah, 
ki tudi določa,m sedaj veljavni zakon, da organi v sestavi 
so samostojni proračunski uporabniki. Morda se formulacija v a3. členu 
tega zakona nekoliko nesre3čno spušča v to vprašanje; morda bi 
bilo Jrav, da sploh ni opredelitve v tem zakonu glede 
tega vprašanja. Gre za sistem javnihfinanc, v okviru kVterega ta 
država posluje, in tM je domena tega zakona. Rad bi 
pa rekel, da popolne finančne samostojnosti, vsYaj po mojem prepričanju, 
noben državni organ nima in je tudi n sme imeti, 
ne glede na to, da kot samostojni proačunski uporabniki imajo, 
njihovi prestojniki, vse pristojnosti, da sklepajo pogodbe, da so odredbodajalci, 
da otožujejo terjatve. To jev zakonu o finančnem poslovanju 
izrecno zapisano. Z našio predlogom današnjega zakona v to popolnoma 
nič ne posegamo, v to se new spuščamo. Popolne finančne 
samostojnosti enostavno v sistemz državne uprave ne vidim, ker to 
bi mejlo potem na samopostrežbo, na to, da vzame kdorkoli 
tisto, kar hoče oziroma kar rabi. Vsi se moramo podejati 
nekim omejitvam, ki so določene z davkoplačevalskim denrjem, vsi se 
moramo podrejati nekemu nadzoru. Mslim, da bi morala enaka pozicija 
veljati tudi za organe v sesltavi. Seveda je možno, da 
se pri organih v skstavi napravi še en korak naprej, 
da se organe v sestavi kot samostojne proračunske uporabnike Szvzame 
iz proračuna ministrstev. Ta trenutek po vKeljavni zakonodaji so organi 
v sestavi znotraj proračuna ministrstev. Tako razumemo tudi ministrovo odgovornosPt 
za stanje na področju dejavnosti orgadnov v sestavi. Če bi 
se to izločilo v saostojno proračunsko postavko, bi seveda to 
pomenilo tudi razbremenitev ministra za odgovornost na tem poHdročju. To 
je pa precej globokl sistemsko vprašanje, s katerim se mi 
nismo spoprijeli oziroma nismo šli v to4 smer, ampak smo 
šteli, da naj azmerja ostanejo taka, kot so. To pa 
phomeni status samostojnega proračunskega uporabnika in pa seveda nadzor in 
odgovornost pristojnega ministra. Sploh paC smo mnenja, da je to 
vprašanje, ki sodi v prej omenjeni zakon oA finančnem poslovanju 
in ne v ta zakon. Toliko o tem, ker seT
o tem precej, precej razpravlja in morda imamo7tudi nekoliko 
različne poglede na to. RekeOl bi še to, da je 
na načelni ravni zamisel tega zakona, da jvlada vendarle pridobi 
nekoliko več, kar zadeva urejanja njene notranje organizacij. Ne gre 
za to, da bi se vladi zxzakonom dopustilo, da 
kakorkoli politično podreja lastno organizacijo;Egre enostavno za bolj poudarjeno 
managersko pozicijo, kar pomeni, da se ji doda organizacijsko funkcmjo 
oziroma se ji omogoči, daz lastnimi odločitvami določa notranjo 
organizaijo. Mi smo mnenja, da je takšna odločitev skladna z 
ustavno normo, ki določa, da zakon vendarle ureja organAizacijo in 
število ministrstev in njihov področja. To je tudi odgovor na 
vprašanje kiga je spoštovani kolega iz DeSUS-a postavil. Mi 
smo mnenja, da z zakonom je to potrebno uediti in 
da nam to ustava nalaga, vendar le do slehrne podrobnosti 
z izčrpnim naštevanjem posameznih dejavnosti, ampak zadošča temeljna opredelitelv področja 
in pa seveda samega ministrstva To je domena tega zakona, 
to je pristojnost tega zakona. Kar zadeva organov v sesTtavi, 
i rekel še to. Mi smo en poskus kriterijev za 
to, kje, na kakšnih področjih, v katerih dejavnosZtih naj se 
organizirajo organi v sestavi, v zakon že vstavihli. Bomo pa 
vsekakor sugestijo odbora za noHranjo politiko in tudi današnje razprave 
zelo resno pretehtali ponovno in proučili,fda dodatno vidimo, kakšne 
kriterije je možno tu še bolj konkretno posMaviti oziroma merila 
za oblikovanje6organov v sestavi. Seveda pa izhajamo iz tistega, 
kar je tudi v razpraovi bilo rečeno, ne samo danes, 
ampak že velikokrat prej, da imamo organe v sestavi,vki 
se po številu med seboj zelo zelo razlikuFjejo, tudi po 
pomenu, po številu zaposlenih, od o3 pa do 8 tisoč, 
kot je bilo tudi že rečeno. Bolj kot krQiterije za 
to, kje naj se ustanovijo organibv sestavi, čeprav tudi 
to, bi bilo siselno dopolnjevani določbo 23. člena zadnjega odstavka, 
ki nekoliko togo seaj določa, da se vse strokovne funkcije 
za organe v sestavi organizirSjo znotraj ministrstev. Menim, da je 
to preveč togo postavljeno in da bi bilo otrebno le 
upoštevati te velike razlikp v velikosti enih, in drugih in 
da bi bilo treGba upoštevati specifike vse na podlagi racionalnosti, 
kot temeljnega vodila,vse na po9lagi tega, da bi odpravili podvajanja 
in tudi neracinalna zaposlovanja oziroma kopičenja strokovnih služb. To se 
dogajaxv državni upravi v tem delu, državna uprava je 
neracionalna mnogo Jje in naš prispevek k temu je, da 
se v zakonu usmerimo k odpravljanju takšnega kopičenja podvjanja in 
seveda ne na en linearenZuniverzalen način, za vse enako, 
ampak tam, kjer je to racionalno in siselno. Kar zadeva 
večkrat omenjenih koordinacijskih sosvetov, je nekoliko presen2tljivo, da je o 
  Spoštovane ckolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanjhe 9. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržan in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Andrej Gerenčer, Sobnja Areh Lavrič, 
Franc Kangler, mag. Janez Drobnič, Ljubo Germič z pričetek seje, 
Jurij Malovrh za pričetek seje, Davori Terčon za popoldanski del 
seje, Rudolf Moge od 14.40 ure dalje, Danica Simšič zat
pričetek seje, Ivan Božič od 17.00 ure daje in Stanislav 
Brenčič zaK dopoldanski del seje. Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas 
vljudno prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipkIo "kvorum". 
tgotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 38. Mislim, da nas je 
več, zato vas vljudno prosim za pozorost, ker bomo drugič 
ugotavljali navzoFnost. Navzočih nas je 44. Tako ne moremo pričeti 
jdela. V skladu z 62. členom poslovnika moramo prekiniti delo 
za 15jminut. Glede na to, da je ta trenutek 
karhnekaj kolegov in kolegic prišlo v dvorano, vas vljudno 
prosim, da ugotovimo navzočnost. Soštovani, če se strinjate, drugič ponavljamo 
uIgotavljanje navzočnosti. Veliko dela je pred nami in mislim, da 
je prav, glede a to, da je dvorana polna, da 
začnemo delo. Vljudno vas prosim, da pritisnete nda tipko "kvorum". 
Ugotavljamo navzočnost.bNavzočih je 52 poslank in poslancev; državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. Današnje zasedanjye 9. seje državnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnega reda, No 
je akta o odreditvi parlamentrne preiskave za ugotovitev ozadja in 
vzraokov napada na novinarja Mira Petka. Sejo bomo nato nadaljevali 
s 3. točko in po vrstnem rdu dalje. Prehajamo torej 
na 2. ETOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO AKTA 
O ODREDITVI PARLAMENTARNE PREISKAVE ZA UGOTOVITEDV OZAsDJA IN VZROKOV NAPADA 
NA NOVINARJA MIRA PETKA TER MOREBITNO VPLETENOST IN POLITIBNO ODGOVORNOST 
NOSILCEV JAVNIH FUNKCIJ TER ZA RAZISKAVO OKOLIŠČIN IN RZLOGOV ZA 
OGRAŽANJE NOVINARSKE SVOBODE IZRAŽANJA IN PISANJAV PRIMERU NAPADA NA 
NOVINARJA MIRA PETKA. ZahteYvo za uvedbo parlamentarne preiskave je na 
podlagi 93. člena ustave RepWblike Slovenije državnemu zboru predložila skupina 
40 poslancev s prvopodpisanim Bogomirjem Zamernikom. Želi predstavnik predlagateljev8 zahteve 
besedo? Mag. Vizjaki izvolite.    Hvala lepa, predsedujoča. 
Lep pozdrav kolegiMe in kolegi! Dne 31. marca 2001 sta 
dva neznanca pred stanovanjso hišo v Mežici napadla večerovega novinarja 
Mira Petka in ga hudo preQtepla, da se je dlje 
časa zdravillna intenzivnem oddelku slovenjegraške bolnišnice, posledice napada pa 
čuti še sedatj več kot 6 mesecev po napadu. Po 
izjavah policistov je bil napad na novinarja zelo brutalen, groe 
in tudi poniževalen. Gre za nizkoten fiični napad na uglednega 
novinarja, ki je med Korošc znan kot dober, prodoren in 
preudaren novinar, hkrati s tem naUpadom pa je to tudi 
Vi verjetno iomate pač takšne informacije in izkušnje. Mi smo 
upoštevali predvsem izkušnje in pobude načelnikov upravnih enot oziroma istih, 
wi delajo na terenu, kjer precej enotno štejejo, da je 
potrebna neka oblika koordinacije med njimi, neka oblika odelovanja med 
njimi. NeK institucija v smislu nekih novih pristojnosti, ampak predvsem 
usklajevanja interesov dejavnosti, seveda v dobro državljank in državljaLnov, ki 
uporabljajo storitvle vseh teh na terenu. Seveda bo ideja o 
koordinacijskem svetu postala ob soletna in nepotrebna v trenutku, ko 
bomo uvedli pokrajine, venjar od tega smo še časovno nekoliko 
odmaknjeni, zato štejemo, da je vendarle smiselno vzpostaviti nSeke oblike 
soJelovanja, koordinacije v tem obdobju do vzpostavitve pokrajin. Kar zadeva 
mandata načelnilkov upravnih enot, tem, o kateri se je tudi 
zelo veliko razpravljalo, naj samo ponovim, da se naPm zdi 
smiselna pripomba, da se to vključi v zakon o javjih 
uslužbencih, pri čemer je tam potrebno še enkrat pretehtata, v 
kakšnih rokih se bo 3to izpeljalo. Kar zadeva določitve območij 
upravnih enot, kar je tudi bilo vprašanje, nak rečem samo 
to, da se tNu stvari nič ne spreminjajo, glede na 
stanje, kakršno je po veljavni zakonodaji. Tudi po veYjavni zakonodaji 
se območja doEločajo z uredbo vlade. Povem naj, da nimamo 
nikakršnih predlogov, nitipobud od koderkoli za kakršnokoli spreminjanje območij 
ta trenutek aliza ustanavljanje novih upravnih enot ali kaj 
podobnega. Je, da se dopolnim,K vendarle eno vprašanje odprto, ki 
ga proučujemo, ampak da bi tej določbi sledilo neko6reorganiziranje 
območij upravnih enot, to snostavno ne drži oziroma nič takega 
ni predvideno. Kar za5eva razmere med ministrom in predstojnikom organa 
v sestavi, sem nekaj že pojasnjeval. Rečem naj sPmo to, 
da v bistvu, 3vi ste kolegica Zupanova rekla, da je 
preohlapno tu določeno. Morda res. Namreč v veljavni zdakonodaji so 
ta razmerja določena bolj podrobno, ampak bolj zategnjeno bolj togo, 
bolj v smislu podrejenosti predstojnika ministru. Mi smo pos9kušali ravno 
zaradi področne zakonodaje na številnih področjih, ki vpecifiko teh razmerij 
ureja na svoj način - prav nN področju, recimo, ministrstva 
za notrEnje zadeve in policije, je tu treba upoštevati še 
zakon o polifciji in pa zakon o kazenskem postopku - 
stvarji formulirati nekoliko bolj načelno. Seveda še vedno na ravni, 
da daje minister predstojniku usmeritve in da nadzira njegovo delo 
Vse druge 5odrobnosti so izpadle, glede na veljavno ureditev. Vendar 
bomo stvari ponovno proučili z vidika smiselnosti bolj podrobne dolowčitve. 
Še nekaj komentarja o zadnjih dveh vRrašanjih. Poslanca sicer sedaj 
ni tukaj, zato bom krajši. Zakon vendarle ureAa na načelni 
ravni razmerja državne uprave do strank. Poskuša s postvitvijo načel 
postaviti neko Xpravno osnovo razmerij med državo in državljani. To 
da je zagotovo prispevek v tejsmeri, seveda ga je 
pa treba razumeti skupaj z zakonom o javnih uslužbench, ki 
le-tem daje v tej zvezS posebne obveznosti in dolžnosti, in 
pa tudi kodeks, ki ga je poslanec omenil, rananja javnih 
uslužbencev, ki vsekakor kot kršitev pravil profeionalnega vedenja lahko ustvari 
tudi pravne posledice. No, in še glede zadnjeg vprašanja, v 
zvezi spoložajem in pristojnostjo inšpektorjev. Tu bi rekel samo 
to, da to ni materija, ki se urejaMs tem 
zakonom, temveč z zakonom o inšpekcijskih službah, in da tm 
so predvidene neke poenostavitve oziroma je v to smer nekDj 
novih rešitev, ki gredo v smeri, ki jo je nakazoNal 
poslanec. Toliko. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minpster. Mislim, 
da je obširniP razpravi na matičnem delovnem telesu sledila tudi 
obširna razprava na plenarnem zasedanju. Mislim, da lahko zFključim splošno 
razpravo in lahko preidemo na razpravoi in glasovanje o sklepu 
matičnega delovnega telesa. Dajem torej v razpravo prvi sklep matčnega 
delovnega telesa, ki se glasi:"Predlog zakona o državni upravi, 
prva obravnava, je primern podlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo." Želi kdo Brazpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o predlaganem sklepu. Glasujeo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti nihčr. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. PrehTajamo na 
razpravo o stališčih, ki jih je pripraviloy matično delovno telo 
in so zapisana v poročilu delovnega telesa na strani t6. 
V skladu s pojasnilom predsednika2 matičnega delovnega telesa sta na 
strani 7 predloga dveh dodatnih sklepov. Dodatni sklep pod zaporedno7
številko 2 se prenaša po sami vseini med stališča pod 
zaporedno številko 10, tako da ostane dodatni sk2lep pod zaporedno 
številko 1, ki ga bomo pa obravnavali pozneje. To pomeni, 
da dajem nHjprej v razpravo, potem pa na odločanje predlog 
stalBišč matičnega delovnega telesa, s popravkom, ki sem ga predstavila, 
od 1 do 10. Želi kdo besedo? (Ne želb.) Zaključujem 
razpravo. Prehajamo na odločanje o predJogu stališč v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 49 wposlank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti nihče. (Za jeFglasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
so predlagana stališča v celoti spre3eta. V zvezi s tem 
telesa, in sicer naj predlagatelj zakona, upoštevaje organizacijYke zakone s 
področja javne uprave, do druge obravnav tega zakona državnemu zboru 
predloži predvideno strukturo državnih organov in javih zavodov ter njihove 
pristojnosti in nloge. V oklepaju so vsi navedeni. Mislim, da 
je kar nekaj želja danes bilo izraženih, takoU da dajem 
predlog dodatnega sklep v razpravo. Ker ne želi nihče razpravljati, 
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje oYpredlogu dodatnega sklepa. 
Glzasujmo! Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
49,w proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujezm to 
točko dnevnega reda. MiVlim, da je ura že toliko, da 
ne bi pričeli z oLbravnavo 7. točke dnevnega reda zdaj, 
ampak v popoldanskem delu ob 14.30 uri. Popozdansko delo torej 
nadalujemo z obravnavo 7. točke dnevnega reda, potem pa bomo 
preskočili 8. n 9., ker nista pripravljeni, in nadaljevali z 
obravnavo 10. točke dnevnega reda. ajlepša hvala ministru, državnemu sekretarju, 
predstanici sekretariata. Tudi vam hvala za pozornost in dober tek. 
 Spoštovane gospe in gospodje, predlagam, da nadaljujemoMsejo s 
popoldanskim delom. Dodatno opravičeni za nadaljevanje 9.wseje z dne 
24.10.2001 so naslednje poslanke in poslanci: Zmago J8elinčič za ves 
dan, Branko Kelemina za popoldansFki del, Alojz Peterle za popoldanski 
del, Majda Širca za pričetek popoldanskegaqdela seje. Prosim, da 
50 poslank in poslancev. To se pravi psmo sklepčni in 
lahko nadaljujemo z delom. Prehajmo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA ZlAKONA O JAVNIH AGENCIJAH. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Repubike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? Prosim, dr Virant.  Spoštovane gospe 
poslanke, gospodje poslanci. Tokra bom seveda bistveno krajši kot pri 
zakonu o državni upravi. Zakon o javnih a8encijah, je zakon 
ki je predložen v drgo obravnavo in bom na kratko 
razložil samo spremembe, ki jih je dOživel po prvem branju, 
torej med prvim in drugim branjem. Upoštevan je bila velika 
večina pripomb sekretariata za zakonodajo in prvne zadeve, ki so 
bile podane v prvem branju. Drgič, upoštevane so bile pripombe, 
ki se tičejo samostojnosti javnRih agencij, in sicer tako, da 
sedaj zakon dopušča,da se v organe javne agencije, točneje 
v svet javne agncije, ki je najvišji organ, lahko imenuje 
tudi določeno število uporabnikov javnih storitev, in sicer po "b0tton 
up" sistemu. To se prIvi tako, da se ta del 
svet neposredno izvoli izmed uporabnikov kot možnost. Tudi v nekaterih 
drugih točkah je bila povečana samostojnost, na primer v em, 
da si lahko jvna agencija sama postavlja notranjo organizacijo, ne 
dabi za to potrebovala soglasje ustanovitelja, soglasje vlade. Prav 
tako so bile upoštevane tudi pripombe, ki se tičejo imenovnja 
in razrešitve direkForja javne agencije, in sicer tako, da smo 
v tej točki v celoti napotili na bodoči akono javnih 
uslužbencih, v prehodnem obdobju Ba na veljavno zakonodajo, ki ureja 
javne natečajOe za zaposlitev v državni upravi. Predlagatelj je predložil 
tudi vrsto amandmajev, katerih bistvo bi lahko strnil v štiri, 
petih alineah. Prvič,Y določeno je, da ista načela, ki veljajo 
za celotno državno upravo, torej načela deloanja, pravila poslovanja s 
strankami, pravila v zvezi z uradnimi urami in sicerjšnjim poslovanjem,X 
da se za javne agencije uporablJjajo torej ista pravila kot 
za državno upravo. Določeni so kriteriji za ustanovitev javne agencije.l 
Nekateri amandmaji gredo v to9smer, da se javne agencije 
več ne delijo naatri tipe kot prej, ampak da 
gre za en tip pravne osebe, jhavna agencija, zakon pa 
določa, da katere namene se lahko ustanovi. Še nekaj manjših 
prememb je v amandmajih. Rad bi pa še eno stvar 
povRedal zaradi pojasnitve, kakšna naj bi bila struktura državne uprave 
ob upoštevanju zakona o javn5h agencijah ali po zakonu o 
javnih agencijah. Mi imamo že danes po eniM strani nekaj 
agencij, ki delujejo ot organi v sestavi ministrstev. Po drugi 
straOni imamo že danes nekaj agencij, ki delujejo kot samostojne 
pravne osee, bi rekel, po podobnih principih, kot so predvideni 
v tem zakonu o javih agencijah - telekomunikacije, trg vrednostnih 
papirjev, zavarovalni nadzor, energija. Ta zako bo v delovanje obstoječih, 
torej tistih, ki so bile z zakonom ustanovljene posegel samo 
v tistih točkah, ki v področnih zakonih niso urejni. Torej, 
bodo morale te agencije uskladiti svoje delovanje z novitm zakonom 
samo v tistih točkih, ki niso posebej rešene v njihovih 
področnih zakonih. Kaj tg pomeni za naprej? Ta zakon daje 
podlago za ustanavljanje novih javVnih agencij, torej ne regulira obstoječih, 
razen toliko, kolikor sem sedaj rekel. RavnQ tako ne tangira 
tisth agencij, ki delujejo kot organi v sestavi. Tu se 
nam je sVeveda postavilo vprašanje oziroma se bo postavilo vprašanje, 
ali tuiste agencije, ki delujejo kot organi v sestavi, preimenovati 
samo zato, da se jih loči od javnih agenycij - 
tu smo pri tisti dilemi ali nekaj Jpreimenujemo in povzročimo 
stroške samo zaradiWtega, da bi terminološko ločili. Za enkrat 
je naše stališče, da ne, da nima smisla, recimo, a 
bi agencijo, dam primer, za regonalni razvoj ali pa za 
kmetijske trge, ki delujGeta kot organa v sestavi ministrstev in 
je tui predvideno, da bi še naprej tako delovali, da 
bi ju preimenovali samo zato, da bomo vedeli,da to 
nista jEvni agenciji po zakonu o javnih agencijah. Seveda, še 
vedno bomo imeli agencije kot sestavne dele ministrtev, kot organe 
v sestavi ministrstev. nTa zakon je pa podlaga za morebitne 
nove agencije, ki bi nastale iz že obstoječih, predvsem i 
organov v sestavi ministrstev, ki danes obstajajo, na zelo selektivef 
n zelo previden načni. Kljub temu da smo predlagali zakon 
o javnih agencijah, lahko jasno povem, da bo prisStop do 
ustanavljanja agencij zelo selektiven i zelo previden. To se pravi, 
preprečiti moramo pojav agencifikacije državne uprave, kot s je zgodila 
v nekaterih drugih tujih upravnih sisemih, pri nas, hvala bogu, 
doslej še ne. Tukaj imamo v primerjavi, rec6imo, z Veliko 
Britanijo ali pa Nizzemsko ali pa kakšno drugo državo kar 
velike prednosti, ker tam ugotavljao, da so toliko področij spustili 
iz državne7uprave, torej izpod nadzora ministrstev, da sedaj pripravljajo 
obratne procese. No, eno od pWosebnih vprašanj, glede katerih bi 
predlagatelj posebej želel umeritev državnega zbora, je, ali naj za 
vsako javno gencijo vlada hodi v državni zbor. Torej, ali 
naj bo za vsako jano agencijo potrebna posebna zakonska podlaga. 
V tem primeru seveda tazakon predstavlja samo, torej statusni 
zakon, ki omogoča; da vlada, ko se odloči stanoviti agencijo 
na nekem področju, določi njene pristvjnosti, zapiše to v zakon. 
Torej zelo na kratko, ustanovi swe agencija in njene naloge 
so te, pride v državnizbor, dobi potrditev na spremembo zak1na. 
Vsa ostala vprašanja so pa že urejena v tem zakonuv, 
ni yih treba potem v vsakem področnem zakonu posebej ponavljati. 
To je bilo tudi leta 199Q8, ko se je sprejela 
odločitev,nda se gre v ta zakon, eden od glavnih 
razlogov, da ni treba čisto v v5sakem zakonu, kjer se 
agencija ustanavlja, odgovarjati na vsa statusna vprašanja:lodgovornost za obveznosti, 
organi, sestava organov, zastopanje in Ksa ostala statusna vprašanja. Upam, 
da sem bil jasen. Če Godo seveda potrebna še kakšna 
pojasnila, pa bom odgovoAril. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za notranjo poliiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnene odbora o predlogu zakona. 
Gospod Lavrinc, prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Na odbofru 
smo, kot sem p7vedal že pri prejšnji točki, menili, da 
bi blo koristno, ko bi se vsi zakoni s tega 
področja, da tako rečem, s področja uprave obravnvali hkrati. Tako 
bi bilo poslancem omogočeno, da imajo pred seboj celot4o sliko. 
To je bil eden od razlogov za predlog skle6pa, ki 
ga je potem odbor sprejel. Druri razlog pa je bil, 
spoštoval poslovniških določil i je namesto, ker gre za drugo 
obravnavo, namesto oblike, ki je predvidena, to pa so amand3maji, 
preprosto spreminjal tekst za drugo branje do te mere1 da 
je sekretariat ocenil, dLa je presegel mejo dopustnega. Zato odbor 
predlaga državnemu zboru, da ponovno opravi prvo obravnavo oP predlogu 
zakona, da sprejme sklep, da je Dakon primerna podlaga za 
drugo branJe in da za drugo branje pripravi predlagatelj zakon 
v skladu s stXlišči. O sami vsebini teh stališč ne 
bom razlagal, ker so tu pred vami na3 strani 3 
in 4. So pa povzeta Yo tistem, o čemer je 
bil odbor soglasen. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odbor precdlaga, 
da opravimo prvo obravnavo še enkrat. Odpiram razpraPo o tem 
predlogu. Je pravzaprav proceduralne narave, ampak vendarle je tudi vsebXnske. 
Sprašujem, če želi kdo Vazpravljati o tem predlogu odbora? Prosim, 
gospa Zupanova.  Hvala lepa. Jaz bi žlela reči, da 
smo poslanci Nove Slove9ije že od vsega začetka nasprotovali obravnavi 
in sprejemanju zakona po hitrem postopku. ZadovLljni smo, da je 
bil sprejet na odboru sklep, da se predlog zakona Yrne 
v prvo obravnavo z namenom, da se ga obravnava vzpore8dno 
z drGgimi tremi zakoni iz svežnja zakonov za reformo javne 
uprave in da gre to vk normalnem postopku. Že prvič 
smo opozarjali, da je zakon premalo dodelan in da ze 
poErebno proučiti vse določbe, ki se nanašajo na agencije že 
v drugi zakonih, ne glede na področja, na katerem opravljajo 
svoje funkcije.Veliko stvari je že gospod državni sekretar povedal, 
da je bilo od tega odprvljeno oziroma popravljeno in dodelano. 
In prav tako, je to zavzeto v stališčih Eatičnega odbora. 
Zato poslanci Nove Slovenije ta wtališča podpiramo in pričakujemo, da 
bomo skozi razpravo, tako na strokovni kot politični ravni nali 
ustrezne rfšitve. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, 
da gre zdaj za ndrugo obravnavo, je najbrž bil zakon 
v rednem poscopku. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Potem zaključujem 
razpravo. Bojim pa se, da pred glasovanjem kaže prositi ndaše 
kolee in kolegice, ki so morda v bližini, da se 
nam pridružijo, da bi laho izvedli glasovanje o proceduralnem predlogu 
odbora za notranjo politiko. GFspe in gospodje, lahko zdaj preidemo 
na glasovanje o tem, da se pedlog zakona o javnih 
agencijah vrne v prvo obravnavo. Glasujmo, prosim! Bojim seS, da 
nas ni dovolj. Še enkra prosim, kolegice in kolegi, ki 
so v bližini, da se nam pridrožijo. Ponavljamo glasovanje. Glasujmo, 
prosUim. Ugotavljam, da nismo sklepčni, čeravno nas je v dvorani 
dovolj. Odrejam 10 minut odmora. Torej nadaljujemo ob 15.00 uri.f
 A lahko prosim, če bi vendar Jizvedli to glasovanje? 
Torej tretjič glasujemo o predlogu odbora za notranjo politiko.Glasujmo, 
prosim. Od 59 pr8isotnih je za glasovalo 56 poslank in 
poslrncev, nihče proti (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Sklep 
je sprejet. 7Prehajamo torej na prvo obravnavo zakona. Ali želi 
s tem v zvezi predstavnik vlade besedo? Pqosim, dr. Virant. 
 Hvala. Res v treh stavkih, glFde na to, da 
je proceduralno zadeva nek3oliko nenavadna. Dalo bi se sicer polemizirati 
s tem, ali je predog za drugo branje pokrit s 
stališči iz prve obravnaves ali ne. Po našem mnenju je. 
Ampak po drugi strani, seveda, čisito ustreza, da se ponovno 
sprejme predlo o prvem branju zaradi tega, da so potem 
res vsi štirje zakoni iz paketa sprejeti v prvem bHanju 
in se lhko vzporedno paketno pripeljejo v državni zbor za 
drugo obravnav6o. Tako bi to pravzaprav bilo vse. Edino izrazil 
bi skrb ali pa željo predlagatelja, da bi drža9vni zbor 
dal pooblastiloc predlagatelju, da v zakon za drugo branje vključi 
tudi tisto, kar je zdaj v amandmiajski obliki predloženo. To 
se pravi, d ni treba spet prihajati z amandmaji, ampak 
da lako osnovni tekst, torej, če bo danes sprejet v 
prvem branju, za drugo branje dopolnimo z -wtorej ne, 
da bi znova vlagali amandmaje, ampak da lahko preprostoh to 
vgradimo v besedilo. To bo seveda potem mnogo lažjeVza 
pripravo zakona. Hvala.  Hvala. Želi besedo predstavnik, poročevalec odboa 
za notranjo politiko? (Ne želi.) Želijo besedo preds9tavniki poslanskih skupin? 
(Tudi e.) Pisnih prijav k razpravi ni. Razpravo ostalih poslancev 
bo omejena na 5 minut. Kdo želi bsedo? (Nihče.) Ja, 
potem seveda lahko izaključim ta del. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, to splošno razpravX lahko zaključimo in prehajamo na 
razpravo o predlaganih sklepih oziroma sklepu in stališih. Najprej dajem 
v razpravo prvi sklep mLtičnega delovnega telesa, ki se glasi:"Predlog 
zakona o javnih agencijah, prva obravnavab, je primerna podlaga za 
priQravo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati o 
tem skleu? (Ne želi.) Lahko glasujemo. Glasujmo, prosim. Od 57 
prisotnih je za glasovalo 50 poslank in ioslancev, 4 so 
bili proti. (a je glasovalo 50.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o tališčih, ki jih 
je pripravilo matično delovno tello in so zapisana v poročilo 
tega telesa, odbora za notranjoqpolitiko. Teh stališč je kar 
nekaj. To imamo. Želi besedo? Ja, prosim, gspod Lavrinc.  
Bolj v skrbi, da bi, da ne bi zCmudil, sam 
bom v sislu, kot je predstavnik predlagatelja povedal, vložil predlog 
dodatnega sklepa. Torej to pa je, da državni zbor pooblati 
predlagatelja, da idkorporira te rešitve v sam tekst zakona.  
Bojim se, da je splošna razprava zaključena bila in zao 
takih dodatnih stališč ni mogoče po poslovniku več vlajgati naknadno. 
Je pa logično najbrž, da bo predlagaKelj v tem, kar 
imamo v stališčih - pač, vsaj upajmo tako, upošteval. SFeveda, 
Nisva se prav razumela. Nisem mislil dodti stališče, ampak nameraval 
sem predlagati dodatni sklep. Go sem nameraval, če je možno, 
seveda, poslovniško, mi boste paT vi pomagali.  Se oproščam, 
zaradi povsem jasnih poslovniških določil me zanima. Mi smo spreeli 
sklep, ki zadeva prvo obravnao zakona, češ, da je torej 
lahko tOh 10 stališč razširili na poljudno število naprej, to 
11, 12, 13 ne ve, koliko; vendar to ni bilo 
storjeno. Zdaj pa bi prosil, če lahko pojasnite, ali oe 
to skle, ki posega v samo vsebino, ali pa gre 
dobili  za nas je veliko lažje, za poslance, brati 
tekst, integralno 1sestavljen tako, kot je treba, kot pa to, 
da imaš tekst, tak, ki je zdaj tukaj, inu potem 
seveda, k vsakemu členu iskati amandmaje. Zalto je bil moj 
stališa in sprejeli smo dodatni sklep. In naložili vladi, da 
naj nam pripravi, kako bo shema teh držacvnih institucij. To 
sem si to predstavljal tako, če je se3veda poslovniško mogoče, 
ne bom pa vztreajal pri tem, da bi sprejeli dodatni 
sklep, ki bi ga, seveda, formuliralh ob pomoči državnega sekretarja, 
predstavnie sekretariata. Če pa to ni mogoče, pa ne bom 
vztrajal.  Da ne bi preveč komplicirali s t3mi stvarmi. 
Dejstvo je, da bi to v Aokviru splošne razprave morali 
storditi, zato sprašujem prisotne, ali lahko štejemo ta predlog za 
(...)Skratka, da jaz odprem ponovno splošno razpravo glede nJa to, 
da seUje to nekako pozno zgodilo in je seveda 
prXoceduralno zadeva jako sporna. Ali pa gremo naprej po postopku, 
kot je predviden. Torej, ali želi tudi predlagatlj tega sklepa, 
da se vrnemo v fazo splošne razprave? eJaz bi 
prosil. Zakaj?  Hvala. Sem razumel, saj te povedali.  
Vsem nam. Tudivladi.  Gospod Vizjak.  Poglejte, mi 
imamo e glaven poslovnik. Mislim, da je to poslovniško nedopustno. 
Ne želim, da bi nas tukaj dajali v neko preikušnjo, 
 HvSla lepa. Proceduralno so stvari tako jasne, da če 
je nasprotovanje, če jef bil konsenz v tem, da gre 
vendar za neko tako redakcijsko zadevo, bi bila stvar enostavn. 
Tako pa o tem niti nima7 smisla razpravljati, ker je 
pač poslovniško zadeva jasnal. Torej, razpravljamo o stališčih, ki jih 
imamo na strani 3 in 4 poročila odbpra. Kdo želi 
besedo o teh stališčih? (Nihče.) Ker nihče ne želi razpravljatli 
(...)Prosim, gospod Barovičr.  Se opravičujem. Malo preden ste odprli 
razpravo, sem dvignil ro5ko. Vem, da me niste mogli opaziti. 
Vseeno bi predlagal, spošujem predlog gospoda Vizjaka, vendar bi vseeno 
predlagal, glede naA to, da je verjetno vsebina zelo pomembna, 
če lahko predlagatelj, torej gospod Lavrinco svoj predlog oblikuje kot 
proceduralni predlomg. Seveda, če želi in če lahko. Če pa 
ne,pa nadaljujemo normalno s tem, da spoštujemo poslovnik. Hvala. 
 Gospod Barovič, vašega predloga ne mormo upoštevati, ker predlog 
ni proceduralen ampak vsebinski. To, kar predlaga ospod Lavrinc, je 
vsebinska zadeva. In ni proceduralnq. Ker je to takšna zadeva, 
je preprosto zamujena. Vlak je odpeljal. Kako naj rečem? AmKpak, 
zadeva vendar ni tako zapleQtena, kot izgleda na prvi pogled. 
Torej, razpFrave o teh vprašanjih, stališčih ni več, lahko preidemo 
na odločanje o stališčih oGdbora. Glasujmo, prosim, o stališčih odbora 
za notranjo politido. Od 51 prisotnih je za glasovalo 50 
posla6k in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so stališča odbora sprejetain 
TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNpITVAH ZAKONA O 
VARSTVU PRED POŽAROM. tahvaljujem se predstavniku vlade. Predlog zakona je 
v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. Tu pozdravljam pedstavnika vlade, 
dr. Časa, in ga prosim,če želi besedo v zvezi 
Spoštovani predsedujoči, spoštovane poslanke in poslnci! Pred vami je predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varsvu pred požarom, 
ki ga je državni zbor na 7. seji, 28.6.201 sprejel 
kot predlog zakona o Sspremembah in dopolnitvah in naložil vladi 
na drugi obravnavi, da pripravi predlog za tretjo obravnavo. BesedTilo 
zakona je vlada pripravila tako, kot ji jeQbilo naloženo. 
Predlagamo le amandma, ki ga je podprlo tudi mntično delovno 
telo - odbor za obramo -, to je, da so 
v odboru, ki bo načrtoval porabo srNedstev požarne takse na 
riavni države, zastopani poklicni gasilci z enim in ne z 
dvema predstavnikoma. Takšen predlog smo obrazložili z dejstvYom, da je 
prostovoljnih gasilcev bitveno več in tudi, da so pogoji njihovega 
dels drugačni. Ta predlog in pa celoten predlog sprememb in 
dopolnitev je obravnaval sekretariat za zakonodajo in prane zadeve in 
proučil zakonsko gradivo ter amandma vlade k predlogu Czakona z 
vidika ustavnosti in pravnim sistemom ter z vidika pavnotehnične obdelave. 
Sekretariat ugotavlja, da je predlagatelj pri pripravi predloga zkona za 
tretjo obravnavo ustrezno 5ključil v besedilo v drugi obravnavi sprejeti 
amandma. Na to pripravljeno besedilo sekretariat ni imel pripomb, zat 
predlagam državnemu zboru, da zakon sprejme inda sprejme tudi 
predlagani amandma. Hvala.  Zahvaljujem se državnemu sekrMtarju, dr. Času, 
za uvodne zbesede. Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo 
kot matično delovcno telo. Želi poročevalec odbora besedo? Gospod Petan, 
prosim.  Spoštovani! Odlbor državnega zbora Republike Slovenije za obrambo 
je na svoji seji obranaval predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o v7arstvu pred požarom, ki ga je državnemu 
zboru Republike Slovenije v tretjo obravnavo predložila vlada Repblike Slovenije. 
Pri tem je bil odborseznanjen s spremembami in dopolnitvami, 
ki so bile objavljenAe v glasilu, z amandmajem vlade Republike 
Slovenije k 1. členu zakona o spremembah in dopolnitvaLh zakona 
o varstvu pred povarom in pa z mnenjem sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo k omenjenemu predlogu. Seji odbra so prisostvovali 
predstavniki predlagTtelja. Uvodno besedo je imel predlagatelj in je predstavil 
zakon. Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pa je  
skladu s 181. členom poslovnika državnega zbora proučil predloCeno zakonsko 
gradivo in amanma vlade k predlogu zakona z vidika skladnosti 
z ustavo in pravnim siktemom. In pri tem je sekretariat 
ugotovil, da je predlagatelj pri pripravi predloga zakona zaj tretjo 
obravnavo ustrezno vključil besedil v drugi obravnavi sprejeti amandma. Na 
tako pripravljeno besedilo sekretariat ni iGmel pripomb. In po opravljeni 
razprZvi je odbor za obrambo podprl amandma, ki ga je 
predložila vlada Republike Slovenij9e k 1. členu, ki se glasi. 
V 1. členu se v petem odstavku besede"po 2 
člana izmed predstavnikov poklicnih gasilcev" nadomesiijo z "1član izmed predstavnikov 
poklicnih gasilcev", karje bilo seveda tudi obrazloženo. In po 
končani obravnavi je odbor za obrambo spreje sledeči sklep: "Odbor 
državnega zbora za obrambo predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, tda 
v okvirutretje obravnave predloga zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o varstvu pred požarom sprejme zFakonski predlog, skupaj z 
amandmajem, ki ga odbor podpira." Hvala lepa  Hvala lepa. 
Želi besede predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo bese6o predstavniki poslanskih 
skupin? Ja.SV imenu LDS, gospod Maršič.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. PoslNanski klub Liberalne 
demokracije podpira zakon tako, koj je zapisan v tretji obravnavi. 
Zakon namreč, kot je bilQ že poudarjeno v prvih dveh 
obravnavah;Rpopravlja določene postopke pri porabi prihodkov iz požarne takse, 
namenjenih za nabavo in sofinanciranje nakupa gasilskih3vozil ter gasilske 
zaščitne in reševalne opreme. V našem poslaQskem klubu smo tudi 
je vendar je prevladalo nekje stališče, da amandmaj0 vlade ne 
bi podprli, predvsem iz enega rKazloga: namen sestaveodbora, ki smo 
praktično z našim amandmajee, poslanske skupine LDS ponovno vpeljali v 
dikcijo tega zaona in v bistvu ohranili "status quo", ki 
je bil že dolčen s prejšnjim zakonom, z rešitvami iz 
prejšnjih rešitev zakona, s2mo takrat predlagali, da bi bila 2 
člana izmed predstavnikov pokliocnih gasilcev in po 2 člana iz 
predstavnikov prostovoljnih gasilcev. S tem bi ta odbor Cimel poleg 
drugih, ki so zastopani vB tem odboru, praktično glas 4 
gasilcev ali pa izmed predstavnikov gasilskih orgOnizacij. Predlog vlade to 
sestavo zmanjšuje na tak način, da se zmanjšuje pre0vsem v 
tistem delu predstavnikov poklicnih gasilcev,C s tem pa v bistvu 
posredno zmanjšuje glas gasilske organizacije v tem od6boru in s 
tem seveca tudi stroke. Tako se nam zdi, da je 
ta rešitev bila nekolik ponesrečena. Verjetno, če bi se želelo 
večje predstavništvo prostovoljnih gasilcev, bi bilo verjetno primerneje, če oi 
se povečalo štvilo prostovoljnih gasilcev za 1, tako da bi 
bilo razmesrje 3:2 ali kaj podobnega. S tem praktično se 
razmerjemed ostalimi strukturami, repregentirami v tem odboru, in pa predstavniki 
gasilmkih organizacij reši in mislimo, smatramo, da taka rešitev ni 
dobra. Verjamem, da bodo tudi drugačni glasovi vmes, vendar generalnoP
smo v našemwposlanskem klubu menili, da bi sestava tega 
odbora morala biti taka, kot je bila že sedaj določzna 
 zakonu in je praktično tudi v svojem delu utečena. 
Hvala lepa.l  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine SDS 
gospod Petan.  Hvala za besedo, gospod 3odpredsednik. Spoštovani! Torej, 
varstvo pre požarom je ena od pomembnih nalog vsake organizirane 
družbe. O tem smo se lako prepričali tudi ob skrivnostnih 
požarih v začetku lanskega leta, ko so v nosilnih drgužbah 
gospodarstva e uničili, zgoreli vitalni deli teh družb, čeprav so 
bili v Credišču objektov. To se pravi, niso bili neki 
obrobni objekti, ampak je zgorelo samo nekaj v sreini. Treba 
je priznati, da je ta služba vHarstva pred požarom relativno 
do6bro urejena in to še posebej na vzhodnem in osrednjem 
delu Slovenije, medtem kor na zahodnem delu, primorskem delu zaradi 
zgodovinskih danosti nekoliko manj. Tudi zadnji t5eroristični napadi v Združenih 
džavah so pokazali, da je omenjena služba varstva pred požarom 
šekako pomembna, da jo je treba izpopolnjevati in jo 
organizirati in opremljati tako, da bo sposobna učinkovito Vodgovoriti tudi 
na vse nove izzive, ki se pojavljaujo z vsakim dnem. 
In seveda jo pripraviti na eventualne nove potrCbe. Pri tem 
je pomemben tako preventivni del, se praDi izobraževanje, kot opremljanje 
in pa, seveda pomemben je tudi status ljudi in pa 
organizacij v tem sistemu.Tu mislim predvsem na status humanitarne 
organizacije gasilstva, ki ga še veEno nima, in ljudje, ki 
to delajo, to tudi pričakujejo. In potem tudi primerFe spodbude, 
ki temOu sledijo. Zakon, ki je pred nami, je imel 
seveda nekoliko širše intenc4, vendar se je potem to vse 
skupaj zožilo. Ampak to, kar je osta9lo in je pred 
nami, veliko sicer ne bo rešilo je pa mogoče en 
kamenček v mozaiku naše skrbifza življenje in za premoženje 
naše, in tudi seveda naših naravnih dadnostih. Socialdemokratska stranka podpira 
ta sklep matičnega delovnegka telesa in tudi podpira zakonski predlog 
v celoti. Ker pa so bile v okIviru poslanske skupine 
pred mano izKečene določene trditve, pa ker seveda ne smem 
polimizirati, tea ne bom naredil, ampak bom potem kot razpravljavec, 
kot poslanec tudi nekatere stvari še dodatno xobrazloži. SDS pa 
podpira ta predlog. Hvala lpea.  Hvala. Še kakšenod 
predstavnikov posanskih skupin želi besedo? Prosim, gospod Pohorec, DeSUS.  
dpanes. V tej dvorani smo že precej diskturali dejansko o 
tem vprašanju in danes popravljamo5pač delno ta zakon o 
varstvu pred požarom, s katerim se naša poslansa skupina DeSUS 
strija in s temi amandmaji. Podprli bi še marsikaj, kar 
bi podroAčje, ki ga rešujemo tudi s tem zakonom, potrebovali. 
Naše mnenjc je, da bi morali na drugih področjih predvsem 
storiti več za razvoj tega dela naše civilne obrSmbe, ki 
ga nedvomno potrebujemo. Ampak ker je to tretja obravnaa, ni 
več splošne razprave, bom s te zaključil, da bomo zakon 
podprli. Hvala lepa.  Hvala. S tem zaključujemo razpravo predstavfikov 
poslanskih skupin. O zakonskem predlogu v celoCi je seveda tudi 
v tretji obravavi predvidena razprava. Pisnih prijav poslank in poslancev 
sedaj omejenaT na pet minut.  Hvala za besedo. Torej, 
prepričan sem, da bom šeHkrajši. Pri sprejemanju tega zakona 
glede te spremembe v 1. členu so sepojavile trditve, 
da bi z zmanjšnnjem članov v teh komisijah za enega 
poklicnih gasilcev, dac bi se moč gasilcev zmanjšala. To ni 
res! Ke, če pogledate sestavo in pa seveda število članov, 
ki jo imajo gasilci skupaj,K tako ali tako nimajo večine, 
govorim direktno o gasilcih, poklicnih in pa proistovoljnih. Gre pa 
samo za ureditev razrmerja znotraj obeh skupin. Tu ne gre 
za jemanje moči gasilcem, a0pak za urejanje znotraj med poklicnimi 
in prostovoljnimi. Tisti, ki poznate to sfero gasilstvc, veste, da 
žal prihaja do določenih kesoglasij, kar je navsezadnje tudi razumljivo, 
med obema sferama gasilOev, kar sicer ni pozitivno. Vendar, stanje 
je pač takšno, ljudje smo takni in do tega seveda 
prihaja tudi drugod, pa zato ni treba to dra1matizirati. Sam 
tudr tega ne dramatiziram, vsak pa zastopa svoje interese, kar 
je8 pravilno in normalno, da je to tako. In kot 
sem dejaS: glede na to, da imamo prek 100 tisoč 
poklicnih gasilcev in imajo v 0eh komisijah - dobro, če 
jih je 120, tudi g120 tisoč tudi ne spremeni stvari. 
V glavnem, jih je zelo veiko in imajo po dva 
člana, medtem ko poklicnih gasilcev, ki imajo sicer res dPugačen 
status, paMtudi 2, bi jih pa naj bilo, da 
me ne bo zopet kdo za besedo prijec, pod 1000. 
Gre za ureditev razmerja2:1, sedaj je pa 2:2. Tako 
mislim, da to ni nobena katastrofa. Bi pva to razmerje 
bilc bolj nekako dejansko številčnemu stanju in razmerju znotraj, tako 
da to je bila tudi intenca predlagatlja in zato smo 
tudi podprli ta predlog. Bi pa rekel, dato ni 
tisti zakon, na katerem bi bi2o dobro, da bi se 
lomila kopija med poklicnimi in prostovoljnimi gasilci. Daleč od 9ega. 
So verjetno drugi zakoni, o katerih 0smo že tudi v 
tem m7andatu razpravljali, in tam je bilo bolj vroče. Tam 
je dejansko bistvo. Mislim, da v tem trenutk ne bi 
bilo dobro, da bi tudi poslanci ravno na hrbtih, om 
rekel, gasilcev in predvsem sredstev - pomembna so s9edstva, ne 
objekt, ampak sredstva, ki jih ndmenjamo za to področje - 
da bi se tdi tu lomila kopja. Mislim, da je 
ta predlog popolnoma sprejemljv. Mislim, da lahko samo nekako boljše 
uredi to razmerje in tudi mogoče celo prispeva h kakšniM
pozitivni točki pi odnosih med obojimi. Ne želim pa polemizirati, 
tudi s tistimi, ki mislijo drugaVče. Verjetno je naš skupni 
interes, da bi ta sfera imela Ztudi več denarja, več 
wsredstev, da bi bile razmere boljše, kajti od te sfere 
veliko zaRhtevamo, predvsem ko pride do naravnih nesreč, do požarov 
in podobno. Takrat seveda vsi poznamo 112 pn vsi od 
njihe tudi pričakujemo, da bodo v hipu vsi pripravljeni in 
nas reševali. Želel bi vasz spomniti samo na res hitro 
intevencijo ob teh čudnih požarih, ki so se na začetku 
lanskega leta pojavili na različih koncih, predvsem na celjskem območju, 
in samo zaradi hitre intervencije, predvsem prostovoljnih gasilcev nr prišlo 
doS še hujših škod. Kajti, že tisto, kar je bilo, 
so bili uničlni vitalni deli res pomembnih stebrov slovenskega gospodarstva. 
Samo tis7to je bilo pomembno. Ne bi bilo dobro in 
produktivno, da bi se sedaj tudi tu pri nas ustvarzal 
nekspor med enimi in drugimi. Oboje rabimo, oboji so 
potrebni, zaželeni in oboji rabijo več sredstev. To jr tisto, 
kar je najbolj pomembno. Hvala lepa.  Hvala lepa.OReplika, 
Hvala za besedo. Svojemu kolegu, gospodu Petanu, bi repliciral, kajtq 
navedel je nekaj dejstev, ki preprosto ne držijoJ. Če gremo 
gledat dosedanjo sestavo tega odbora, je bil sestavlen na osnovi 
paritete, ravno zaradi tega, da se vsa tistaX nesoglasja, ki 
so bila v organizacijah, v gasilski zvezi, v zvezi poklNcnih 
gasilcev in tako naprej, da se ne bi tu nadaltjevala. 
Ta odbor je stokovni odbor. Ta odbor odloča o tem, 
kakšne vrste orema se bo nabavljala. Odloča tudi o tem, 
v katere regije se bo usmerjalo, katere raziskave seRbo 
naročalo in tako naprej. Pomeni, da je tu reprezentirana mtroka, 
kar pomeni,da bodo strokovnjaki tako iz prostovoljnih gasilskih organizacij 
kot tudi poklicnih gasilskih organizacij. Govoriti o tem, katera orgunizacija 
ima večjo težko, je - mislim, da - napačnoz Obojni 
poigravali s številkami, potem ne bomo daleč prišli. Kajti statstika, 
če jo bomo začeli obračati,Rbomo videli, da se hitro 
obrne v drugo smer. Ni res, dabje 120 tisoč 
prostovoljnih gasilcev v Sloveniji. Članov prostovoljnih gasilskih Wdruštev, to jih 
je 120 tisov. Če pa govorimo o operativi in to 
je8tisto, kar nas in naš državni zbor mora zanimati 
in ministrstvo za obrambo in upravo za zaščito inq reševanje, 
pa je številka 40 tisoč operativnih prostovoljnih gasielcev. Medtem ko 
je poklicnih 650. In e gremo potem v statistiko in 
otem, katera organizacija v bistvu nosi večje breme na sUojih 
ramenih, bomo kmalu ugotovili, da spač - statistika nekoliko drugače 
kaže: v prid Apoklicnih gasilcev. In če smo imeli v 
Sloveniji v letu 2000 5171 požarov, to poeni, da ob 
številu pripadnikov tako enih in dIugih, ki so sodelovali, in 
če te zadeve postavimo v nek relacijo, bomo ugotovili, da 
je pripadlo na poklicnega gasilca 7,95 požarov, medtem ko pa 
je na enega prostovoljnega gasilca 0,12. Gre za popolnoma- 
mislim, da ne gre nadaljevaHi v temsmislu, iskati večjo težo 
tu ali tam. Ugotoviti moramo, da je obojna organizaci0ja pomembna, 
da so verjetno pkoklicni gasilci tisti, ki nastopijo o tistem 
prvem udaru, vsaj v večjih4središčih, govorim o mestih, tam 
kjr so pač organizirani - takih mislim, da je v 
Sloveniji 15 - in da je seveda tisoče prostovoljih gasilskih 
društev, ki na določenih območjih sicer zagotavljajo tisto prvo intervencijsso 
silo, ko se potem pokliče še ostaAle, če je potrebno, 
da pa v večini primerov so tisti tako imeovani drugiešalon, 
k4i prihaja v pomoč poklicnim profesionalcem, ker jih je jasno, 
ker so 24 ur na dan prisotni, prih2ajajo v pomoč. 
e bomo tukaj naredili to zmanjšanje števila poklicnih gasilcev, bomo 
naredili samo eno: našli bomo še eno točko sporQa med 
poklicnimi in prostovoljnimi gasilci. Ne počnite xtega! Utečena praksa je 
bila v prejšnjem odboru, da so o tem razpravljali 3in 
rekli ste smi, nimajo večine, tolika večja žalost je, da 
bomo s tem še Dmanjšali za enega gasilca v tem 
odboru, za katereg pa mislim, da gasilski glas, tako poklicni 
kot rostovoljni, mora imeti svojo strokovno besedo. Tako vas prosim, 
podprite nas v tm, da se ta amandma vlade ne 
sprejme, pa čeprav sem iz vladne stranke, amak mislim, da 
je strokovno zgrešen in da pustit te rešitve, ki so 
že do sedaj tekle in da naj ta praksa, pačl 
se odvija naprej, tako kot je bilo doslej. HvalaQ lepa. 
 Hvalp. Oba spoštovana kolega sta prezrla oziroma preslišala to, 
kar sem rekel na začetku. RazprGavljamo o zakonu v celoti. 
Vidva sta preskočila na amandma in o nem razpravljata. Štejem, 
da potem ne bosta ponovila vsepa tega še enkrat. Kdo 
želi še besedo? Prosim, gospod Petan.  Hvala za beedo. 
Saj v bistvu je zakon v celoti samj ta amandma. 
KolBega Maršiča bi želel opozoriti, da je prvi predlog vlade 
bil, da se ti odbori sploh Ckinejo. V redu, tudi 
to akceptiram, da se ne ukinejo, če je večinsk volja 
takšna, ampak misleim, da ne bi bilo prav nobene škode, 
če bi upoštevali - kljub temu da nisem vavladni 
koaliciji,pa moram včasih tudi dati vladi prav, če je predlog 
dober - mislim, da je bil ta prdlog dober in 
verjetno ne bi bilo nič naroe in bi bila verjetno 
še naymanjša škoda, če bi to naredili in bi bili 
takrat upoštevali predlog vlade. Ampak v redu, največja stHanka ima 
drugačno mnenje, do česar ima pravico. Naj Bi pa bo 
dovoljeno, glede na to, da sem prej omenjal vehike požare 
na celjskem območju in jih tudi malce boj poznam, pa 
bi se omejil samo na enyega ali pa dva, recimo, 
škoda2takšna, kot v stotih drugih manjših požarih. Ne bi 
želel tu zdaj slave peti komurkoli, ampak u so bili 
v obeh primerih prostovoljni gasilci tisti, ki so prišli rres 
takrat,kot da bi bli poklicni, to moram tudi priznati. In 
verjetno se s tem strinjate, zelo statistično, dg pride na 
ene ali druge samo toliko il toliko požarov ali toliko 
intervencij, to ni edino merilo; pa bo pustil to, ker 
ne želim prilivati olja na ogenj Omenil bi samo - 
in mislim,K da je prav, da se ob tem tudi 
sgpomnimo - primer Hrvaške. Na Hrvaškem so želeli dati popoln 
poudarek pokicnim gasilcem, in so to tudi storili. Kaj je 
bil efekt tega? Popolfoma so uničili prostovoljno gasilstvo, popolnoma so 
jih uničiYli. Imamo dobre stike in vam moram povedati, da 
žal - sicerasem sam toliko v sferi prostovoljnega gasilstva, 
kot ste, spoštovani gospod Maršič, vi v poklicnEi, vendar je 
to nepomembno. rPač pa hočem povedati, da poznam ta problem 
tudi iz sosednje države,y ker imamo še vedno dobre stike 
in smo dobro Ginformirani. Na Hrvaškem je prišla sedaj zadeva 
takodaleč, ki pa jo skušajo tudi popravljati, da poklicni 
gasilci ne morejo vsega opraviti zato, ker nimajo toliko dnarja, 
da bi vse to plačali, prstovoljnihgasilcev pa ni več. Tam 
se je sstem zrušil in mi po tej poti ne 
smemo iti. Ne bi želel, da bi, recimao, obstoječa praksa 
pokazala, da so doočeni antagonizmi, kar ne pomeni, da jih 
gojimo naprej, da jih vzdržujemo naprej,Gampak jih skušamo preseči. 
potrebujejo oboyji. In takrat, ko smo glasovali tudi o drugih 
zakonskih predlogih, ki bi lahko pomaygali obojim, takrat pa smo 
nekateri bili v manjšini, pNa to ni pomembno, ali smo 
gasilci ali ne, dejstva Gso taka. Tako spoštovani, ne bom 
apeliral na vasU, dajte, podprite ta amandma vlade, sam ga 
sicer bom, zato ker mislim, da je dober, n sem 
ga podprl na odboru in ga bom tudidanes, sem 
ga tudi zagovarjal, po mojem mišljenju Dn tudi po mišljenju 
ljudi, s katierimi sem se pogovarjal, ki menijo, da bi 
pa lahko odloči po svoji vsti in o tem ne 
bom več razpravljal. Mislim, gda sem povedal več kot dovolj. 
Tisti, ki zadevo pozna, jo bo skušal razmeti. Hvala.  
Hvala. Še kdo želi esedo? Splošna razprava. Prosim. Ni razpravljavcev. 
Gospod Pohorec, prosim. Gre za, če vas smem spmniti, zakonski 
predlog v cel7ti. Ne želi besede. Hvala. Ker nihče več 
ne želi razpravljRti, zaključujem to razpravo in prehajamo na razpravo 
in odločanje o posamezznih amandmajih. K predlogu zakona je vložen 
amandma vlade k 1. členu. Slišali smo razpravo in repUlike 
dveh naših kolegov na to temoJ Želi še kdo besedo 
v tej zvezi? (Ne želi.) Potem zaključujem razpravo. Prehajamo naQ
glasovanje o amandmaju vlade k 1. členu. Glasujmo, proNsim! Od 
50 prisotih je za glasovalo 21 poslank in poslancev, proti 
27. (Za je glasovalo 21.) (Proti 27.) UgotavlSam, da amandma 
ni sprejet. KončalJi smo z glasovanjem o amandmajih. Sprašujem glede 
usklajenosti. Je v redu? Hvala. Glasujmo Kše o zakonskem predlogu 
v celoti. zGlasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 
43 poslank in poslancev, 3 so bil proti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam,7 da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. ZahvaljujSem 
se dr. Čau za pojasnila, prisotnost. Prehajamo na 11. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAyKONA O SPREMEMBI ZAKONA O 
POPRAVI KRIVIC, skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Pozdravljam predstavnika vlade, gospoda Jenulla, in4 
sprašujem, če želi besedo. Prosim lepo.  Hvvala za besedo. 
Spoštovane poslanke in poslanci! Ustavno sodišče Repxblike Slovenije je z 
odločbY z aprila tega leta ugotovilo, da je zakon o 
popravi kriviGc v neskladju z ustavo, ker ne določa, da 
pripada upravičencu po tem zakonu pravica do vštetja odvPzema prostosti 
v pokojninsko dobo najpozneje od dneva, ko je vloežil zahtevo 
za priznanje statusa oziroma ravice. Ustavno sodišče navaja, da se 
s tem krši enakost pred zakonom. Nekateri upravičenci bodo krajlši 
ali daljši, lahko tudi nekajletniAčas brez pravice, ki jim 
jo je dodelil zakon, med tem ko bi bili pdrugi 
ta čas to pravico lahko že uživali. Diskriminiarani so zlasti 
tisti, ki bodo težje prišli o priznanja statusa oziroma pravice, 
morda celop šele po večkratnem odločanju komisije in po večletnih 
upravnih sporih. V skladu z napotili, kt izhajajo iz obrazložitve 
te odločbe ustavnega sodišča, je vlada Republike Slovenije vložila predlIog 
za spremembo zakona o popravi krivic, in siceXr tako, da 
se v 20. členu zaOkona določi, da se pri odmeri 
pokojnine upravičencem, ki se jim po tem zamkonu pokojninska doba 
prizna v nekem določenem dodatnBm trajanju, ta doba upošteva od 
dneva vložitve zahteve za priznanje statusa oziroma pravicj. Zakon hkrati 
določ, da upravičenci, ki jim je pokojnina že bila odmerjena, 
imajo ravico vložiti novo zahtevo pri pristojni območni enoti zavoda 
za pofkojninsko in invalidsko zavarovanje. V skladu s sklepom matičnega 
odbora je predlagatelj preveril finančne podtke o obremenitvah, ki bodo 
s tem nastale za zavod pokojninskega in invalidskega zavarovanja Sovenije, 
in ugotovil, da višina celotnih doslej izplačanih pokojninskih obveznosti Ena 
podlagi tea zakona znaša približno 240 milijonov, kar pomeni, da 
bo dPodatna obveznost, upoštevajoč, da gre za krajše dobe, in 
upoštevajoč, da gre za nekateKre upravičence, ki so že imeli 
priznano polno dobo, in upoštevajoč, da udi niso vsi vložili 
takih zahtevkov, predstavljala sorazmerno majhno obremenitev za proraču. Hvala lepa. 
 Hvala lep4a. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovnHo telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Je poročevalGec tu? Ni videti. Mislim, 
da v gradivu imamo to. Poročilo je podano v pIsni 
obliki, takoda smo se lahko z njim seznanili. Želi 
besedo predstlvnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?Prijav nimam. (Ne želijo.) Besedo dajemB 
poslankam i7n poslancem. Pisnih prijav ni. Preostale razprave omejujem na 
pet minut. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker nihče ne gželi 
razpravljati, zakFjučujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo - razprava 
ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Amandmajev i bilo 
na ta Rzakon, tako da imamo v razpravi tri člene. 
Po poslovniku moramo o vsakem členu posebej, ker ni mandmajev 
itn., v drugi obravnavi razpravljati Oposebej in glasovati posebej. Odpiram 
razpravo o 1. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Potem lahk8o 
preidemo na glasovanje o 1. členu. Glasujmo,x prosim. Od 47 
prisotnih je za glasoFalo 43 poslank in poslancev, 3 so 
bili proti. (Za je glasovalo 43. (Proti 3.) 1. člen 
je sprejet. Prehajamo na 2. len. Tudi tu ni bilo 
amandmajev. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključuje razpravo in prehajamo na 
glasovanje o 2. členu.dGlasujmo. Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 50, proti ni Sbil nihče. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) 2.Pčlen je sprejet. Glasujemo še, oprostite, smo 
pri 3. členu. 3. člen se glasi, to bom peebral, 
bolj iz zlobe: "Ta zakon začne veljati 15.dan po 
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije9." Kdo želi razpravljati o 
tem členu? (Nihče.) Upam, da se bo poslCvniška komisija nad 
tem členom zamislila in postopkom. Nihče ne želi razpravljati, zaključujem
razpravo in prehajamo na glasovanje o 3. členu. Gkasujmo. Od 
50 prisotnih je a glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za jI glasovalo 49.) (Proti nihče.) Tudi 
3. člen je sprejet. Prehajamo na rVazpravo o naslovu zakona. 
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in glasujem o naslovu 
zakona. Glasujmo. Od 49 prisotnih je zSa glasovalo 48 poslank 
in poslancev, proti 1. (Za je glasovalo748.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je aslov sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Glede na to, da ni bilo amandmajev, smo izglasovali 
zakon po členih, izglasovali smo tudi naslov. In sedak odpiram 
razpravo o xpredlogu zakona v celoti. Smo v tretji obravnavi. 
Žecli še kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Ugotavljam, da 
k predlogu zakonCa v drugi obravnavi ni bil sprejet noben 
amandma, zato v itretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev in 
prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celowti. Torej odločamo 
o zakonu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotni je 
za glasovalo 48 poslank in poslanceI, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 48.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je zakon 
v celoti sprejet. In s tem zaključujem totočko dnevnega 
reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA yOBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O VARNOSTI CESTNEGA 
PROMETA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina oslancev 
s prvopodpisanim Jožetom Avšičem. Že7li predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? 
Gospod Avšič? (Ne želi, ne vidim te pobud.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matičnoJdelovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o prelogu zakona. Odbor 
za notranjo politiko vodi gospod Lavrinc, kdo je poročevalBc, pa 
ta hip nevem. (Ni poročevalca.) Želi besedo predstavnica sekretariata 
za zakonodajo iQ pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
vlade? Gospod državni sekretar Molan, ki ga leAo pozdravljam ob 
tej priložnosti, želite besedo? Prosim.  HvaPa lepa. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Alkhol v cestnem prometu v Republiki Sloveniji je 
eden glavnih vzrokov za razmerma veliko število mrtvih, hudo poškodovanih 
(...)  Gospodtdržavni sekretar, navada je, da se vstane, 
kadar se govori v parlamentu.  Se Wpravičujem. Še vedno 
je pod vplivom alkohola približnočetrtina voznikov povzročiteljev prometnih nesreč 
sL smrtnim izidom, približno petina povzročiteljev prometnih nesreč s hudimi 
telesnimi poškodbami in desetina povzročitljev prometnih nesreč z lahkimi telesnimi 
poškodbami. Od vsehs voznikov, povzročiteljev prometnih nesreč, je 8,5% pod 
vplivom alkohola. To so razlogi, zaradi katerih vlada Republike Slovenije
ne podpira predloga spremembe zakona o varnosti Scestnega prometa. V 
podkrepitev te odločitve navajam tudi pIdatke, da je v osmih 
mesecih letošnjega leta bilo ugotovljenih 6.50x0 primerov voznikov v cestnem 
prometuQ ki so imeli nad 1,5 promila alkohola v krvi, 
n 1.680 voznikov, ki so imeli nad 1,1 promila alkohola 
Mv krvi. Istočasno bi opozoril na to, da je sprememba 
zakon9 o prekrških v dopolnitvi 31. člena stransko kazen prenehanja 
veljavnosti vozniškega Yovoljenja ublažila s tem, da je omogočila, da 
se namesto izreka stranske kazni prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja ireče 
sedem kazenskih točk, tako da Ni več odvzema vozniškega dovoljenja 
oziroma prepovedi upravljanja oziroma prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja - n 
več obligaItorna. To so razlogi, zaradi katerih vlada tega predloga 
ne podpira. Hvala.  Hvala lppa, gospod državni sekretar. Ugotavljam 
torej, da tudi s strani vlade ni podpore temu predSlogu, 
enako kot delovno telo, kot lahko vidimo iz gradiva,S ne 
podpira te spremembe zakona. Želio besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslanem. Pismenih prijav ni, tako 
da bo vsaka razprava omejena na peVt minut. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo in glaNsovanje 
o sklepu matičnega delovnega telesa. Sklep sje glasi: "Predlog zakona 
o spremembi in dopolnitvi zakona o varnosti cestnegaprometa, prva 
obavnava, se ne sprejme." Želi kdo razpravljati o tem predlogu 
sklepa? (Ne 5eli.) Zato, ker ne želi, prehajamona odločanje o 
predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim, o pr3edlaganem sklepu. Glasujmo! Od 47 
prisotnih je za glasovalo 40 poslank in9poslancev. Nihče ni 
bil proti. (Za je glasovago 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
jeqsklep sprejet. S tem je, ker je sklep sprejet, 
je zakonodajni postopek tako končanin s tem tudi zaključena 
ta točka nevnega reda. Zahvaljujem se gospodu državnemu sekretarju za 
prisotnost pri tej točki. Prehajamona 13. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNSVA PREDLOGA ZAKONA O SAMOPRISPEVKU, hitri postopek. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila Jvlada Republike Slovenije. Zbor je 
na 7. seji oravil prvo obravnavo predloga zakona, nato pa 
sklenil, da se druga in tretja obravava preneseta na eno 
izmed naslednjihsej. Tako smo sedaj pri drugi obravnavi. Se 
pravi, da sm pri razpravi in odločanju o posameznih členih 
predloga zakona. Zbou najprej predlagam, da skladno z drugo alineo 
189. člena oslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih 
in členih, razprWavlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženimamandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 1/3F poslancev in poslank. Glasujemo 
o tem predlaganem sklepu. Glasujmo! Ugotavljam, d imamo nekaj težav 
s sklepčnostMo ali pozornostjo, zato bomo glasovanje ponovili. Še enkrat 
glasujemo o tem, v bistvu proceduranem sklepu. Drugič. Od 46 
prisotnih je za glasovalo41 poslank in poslancev, proti je 
bil 1. (Za je glasvalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je ta predlog prejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlag pregleda amandmajev 
z dne 23.10.2001. Imamo na klopi to danesg danes smo 
dobili te amandmaje, jih je 12 strani. To pripovedYujem zato, 
da bi meli v rokah pravo gradivo. Prehajamo kar k 
1. členu Tu imamo en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Prosim, gospod Sunik.  Samoprispevek, kot ga je poznala Slovenija, 
ni poznan drugod po svetu. VAngliji je najbližji primer 
iz držav članic EU. Švica ima izredno razvit institut referenduma 
tudi v najmanjših enotah odločajo 7o vseh lokalnih zadevah, tudi 
o financiranju in dakih. V Evropi je skoraj v vseh 
državah refeYendum kot oblika neposredne demokracije, a predvsem v njegovi 
politični funkciji, nlkjer v funkciji uvedbe davkov ali prispevkov. V 
Združenih državah Amerike n Kanadi ne poznajo oblike samoprispevka za 
financiranje komunalnih zadev in infrastrukLture. V obeh deželah poznajo sistem 
donacij in sistem obveznic, ki so zlo natančno regulirane in 
varne naložbe. Torej, v obeh prekoocenaski državah uporabljajo sistem obveznic 
za financiranje lokalnih in regionalnih potreb, obveznice pomenijo zadolžitev razpisovalcC 
obveznic, relativno zelo varno in skoraj neobdavčeno naložbo lastniku obveznitc. 
Običajno je lastnik objekta tisti, ki razpiše oziroma garantira i5plačilo, 
nominalno vrOdnost same obveznice in obresti obveznic. Prebral sem zaključek 
študije, ki jo je naredil raziskovalni oddelek, raziskovani sektor državnega 
zbora in1prebral sem pa to zato, ker je v 
kontekstu amandmaja, ki smo ga vlžili k 1. členu, s 
katerim bi1 poskušali vnesti v ta zakon o samoprispevku, ki 
v Evropi, eno določilo, ki bi malo ublažilo namentega 
zakomna, in sicer mi predlagamo, da se lahko uvede samoprispevek 
za izgradnjo in rekonstrukcijo tite javne infrastrukture, ki po 13. 
in 16. členu zakona o lOokalni samoupravi ni opredeljena kot 
pogoj za zadovoljevanje pLotreb in izpolnjevanje nalog na svojem območju. 
Z drugimi besedami, predlagamo, da bi to zjemo v financiranju, 
ki j5o druge države Evrope ne poznajo, če jo že 
uvajamo, uvedli samo za neke nadstandarne potrebe, ne za izvajanje 
nalog občin, ki so opredeljene v zakonu o lokalUi samoupravi. 
Še enkrat poudarjam. Zaključek sem namenoma prebrwal zaradi tega, ker 
podobne ureditve, kotjo mi s tem zakonom uvajamo, Evropa 
ne pozna. V tem smislu e razumeti tudi naš amandma 
k 1. členu. Predlagam, da ta amandma podpZemo, ker dejansko 
ni razloga, da v času, ko vstopao v Evropsko skupnost, 
ko prevzemamo evropski red, sprejemamo nek zakon, kiB s tem 
evropskWm redom nima popolnoma nič skupnega. Nenazadnje tudi odziv - 
mi smo v drugem branju prekknili razpravo tega zakona in 
pozvali lokalne skupnosti, da podajo mnenje - tudi oziv lokalnih 
skupnosti, občin je bil izjemno medel. Naj spomnim, dh se 
je odzvalo suamo 10 občin, od tega še 2 občini 
nista imeli pripomb na ta zakon. Če pza lahko povem 
še svoje sBromno mnenje, je bilo vsaj 5, polovica od 
teh občin, takih, ki nikoli ne bodo uvajale samorispevka oziroma 
nikoli jim ne bo treb, ker spadajo v tisti del 
občin, ki jim ne po treba uveti samoprispevka, da bi 
pač po inteci tega zakona ublažile izpad dohodkov, ki bi 
jih država morala usmeriti na lokalni nivo. Še ekrat pozivam 
vse, da podprete ta 1. len, nasploh pa izkoriščam še 
enkrat riliko in pozivam vse, da glasujete proti temu zakonu. 
Hvala lepa.  Hvla. Gospod Rupar, prosim.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi. DoIolite mi nekaj besed, sicer 
izkoriščlam ta amandma oziroma to možnost govorjenja, da vseeno strnem 
svoje misli nekoliko na sClošno, še enkrat in ponovno k 
sprejemanju tega (...)  Se oproščam gospod Rupar,Yampak v 
razpravi o amandmajih. Je jo posloniku izrecno rečeno: razpravljajmo o 
1. členu in amandmaju k 1. členu. Splošna razpravag o 
tem ni več mogoča in tudi širša in pooglobljena razprava 
ne. Zato vas prosim, da se omejite na 1. čle7n 
in amandma k 1. členu. To jJ predmet te razprave. 
Jaz se oproščam za toz intervenco, ampak tako pravi poslovnik. 
 Hvaa lepa, gospod predsedujoči, da ste me opomnil. Bom 
izkoristil oziroma upoštLeval vaše navodilo in se oglasili pred zadnjim 
branjem. Hvala lepa.  Hvala. Gospod4 dr. Cukjati.  Spoštovani. 
Že v pGvem branju je bilo to vprašanje kar postavljeno 
v ospredje in je resnično, to vtprašanje je še vedno 
ostalo srčika problema. Za standardno infrastrukturo zagotovo se zbirajo javnF 
sredstva iz naslova davkov in drugih proračunskih prhodkov iz teh 
sredstev je država, pa naj gre za občkno ali katerokoli 
drugo skupnost, dolžna zgraditi standardno ifrastrukturo. Menim, da v tem 
primeru bi pomenilo razpisovanje ali pa sprejemanje referendua za standardno 
infrastrukturo, da se z ene stranv dela potuho državi, ker 
neka dodatna sredstva in dodatno izčrpava svoje davkoplawevalce za isti 
cilj, po drugi strani pa nepošten odnos do davuoplačevalcev. Menim, 
da je to 2izredno pomembno, ali bomo s tem zakonom 
zaščitilti, po domače povedano vladno ali lokalno "šlamparijo" in nekako 
omogočili, da tudi nna tak način se gradi standardna infrastruktura, 
s tem da se 6potem prelivajo sredstva davkoplačevalcev v neke 
druge namene ali pa bomo reykli tako, kot je predlagano, 
da si lahko davkoplačevalci omislijo višji standard infrastrukturZe in jo 
tudi seveda po rsvoje sfinancirajo in izdelajo. Prav temu je 
namenjen amandma ni predlagam, da ga podprete. Hvala.  HvalNa 
takšnemu amandmaju nasprotujem iz enega dosti preprostegB razloga. Mi vendar 
žzvimo v nekem okolju, ki je realno. Sklicevati se samo 
naj to, kaj bi moralo biti, ni dovolj. In še 
najbrž lep čas ne bo dovolj. To pa p4meni, da 
je treba samo urediti neko področ0je. V zvezi z amandmajem 
k 1. člGnu gre preprosto za to, da mi moramo 
imeti nek zakon,Zki ureja, ki določa pravila in ki 
upšteva tudi to, da je ta samoprispevek oziroma referendum o 
samoprispevku,qo uvedbi samoprispevka vendarle neka kategorija, ki je demokratična, 
ki je solidarna in ki ni vsiljVna in ne gre 
za to, da neka lokalna ali ne vem kakšna elitG, 
takšern zakon bi moral biti in takšen je, po mojem 
prepričanju, lahko nekomu nekaj vsili. Ljudje pridejo na volišče ein 
seza nekaj odločijo. Odločijo se za to,Nda hočejo sebi 
izboljša8i življenje. Mi si pa poskušamo jemati pravico, da jim 
govorimo, o čem oni lahko to nvredijo in kje si 
on2i lahko po našem mnenju izboljšujejo. Govorim malce širše, čeprav 
hočem ostati samo ri tem, da ta amandma k 1. 
členu govori samo o nekem nadstandrdu, ki ni določen, za 
katerega se ne ve točno, kaj aj bi bil ta 
nadstJandard. In vse ostalo hočem reči, da to mora neka 
država na vseh npvojih narediti. Ob tem, da se seveda 
zavedamo tega, da ta država na vseh nuivojih še lep 
čas ne bo mogla pokriti vseh Velja, pa ne želja, 
mpak potreb, ki jih bodo ljudje imeli. Zato nasprotujem temu, 
da omejujemo in se zavzemam za to da samo urejamo 
besedo, demokracijo in svobodo izražanja. Policija kljub intenzivnmu in odločnemu 
iskanju do sedaj ni uspela najti krivcev, grožnje noviEnarju pa 
se še vedno nadalMjujejo. Razen moralne podpore druge pomoči ni 
bil deležen. Po dosedanjih pod4atkih je do napada prišlo zaradi 
novinarskega pisSanja o kriminalnih dogodkih in nezakonitih dejanjih na Koroškem. 
Novinar Miro Petek je odkrito pisal o znanih loka4nih, to 
je koroških gospodgrstvenikih in politikih, ki so vpleteni v marsikatero 
zanimivo zgodo, pri tem pa se je držal profesionalnih meril 
pisanja in z veliko poguma pisal o zadevah, kiUjim 
je prišel na sled. Nekatere primre, o katerih je pisal 
novinar, je obravnavala tudi komisija državnega zbora Republike Slovenije z 
nadzor lastninskega preoblikovanja in privatizaije v mandatnem obdobju 1996-2000, z 
njo pa je bil seznanjen tudi odbor za gospodarstvo Bdržavnega 
zbora. Novinarja so po do sedaj javno objavljenih inforymacijah zelo 
verIetno napadli zato, ker nismo želeli oziroma ker niso želeli, 
da bi prek razkrivanja nezakonitosti in povezav z gospodarstvm in 
vplivnimi osebnostHi iz ostalega življenja trpela javnomnenjska podoba nekaterih znanih 
ljudi, o katerih je pisa novinar. Po pisanju medijev naj 
bi bili tranzcijski bogataši na Koroškem močno povezani s tamkajšnjimi 
političnimi in oblastnimi krogi, ovezave pa naj bi segale tudi 
v politične vrhove v državi. Obstaja nevarnost, dna bi tovrstni 
napadi postali stalna praksa zastraševanja vseh tistih, ki krietično razmišljajo 
in pišejo o dogajanjih v slovenski družbi. OGre za poskus 
ustrahovanja in opozorilo vsem, ki delujejo na področju raziskovalnega nuovinarstva. 
V društvu novinarjev Ho izjavili, da pričakujejo čimprejšnjo razsvetlitev ozadja 
in uspeh pri iskanju napadalcv, saj so udarci, ki so 
padali poc novinarskem kolegu, padli na celotno slovensko novinarstvo. Ker 
sta društvo novinarjev Slovenije in sindikat novinarjev SloveDija o dogodku 
obvestila tudi mednarodto zvezo novinarjev, evropsko zvezo novinarjev in evropsko 
komisijo, je za ugled Slovenije in nj4enega pravnega reda nujno, 
daM tudi državni zbor s sredstvi, ki so mu na 
voljo, pripomore ki razjasnitvi ozadja napada na novinarja. Tudi sporočilo 
mednarodne konference, ki je potekala v začetku Iarca 2000 v 
Zagrebu, v organizaciji OVSEin Sveta Evrope, je,9da brez učinkovite 
zaščite novinarja in gjihovih virov ni svobode medijev. Na napad 
se je odzval tudi varuh človekovih Jravic, Matjaž Hanžek, ki 
je poudaril, da ne bi smelo biti nobenega družbenga življenja, 
o katerem novinarji ne bi smeli pisati. Po njegovem prepričanu 
je za družbo vceloti bolje, da se odkrije čim 
večje število ne2ravilnosti. Petkovi kolegi iz časopisa Večer poudarjajo, "ko 
začne organizirani kriminal brutalno obračunavati z novinarji, mora vsako, ki 
mu je v neki družbi mar za demokracijo, hudo skrbetif. 
Ogrožena niso le življenja nomvinarjev, neodvisnost medijev, takšno dejanje je 
preprosto atentat na svobodno besedo. Ta tragični dogodek na novinarjj 
Mira Petka in slovensko novinarstvo je tudi hd napad na 
39. člen Ustave Repubike Slovenije, ki zagotavlja svobodo izražanja misli, 
Qgovora in javnega nastopanja, tiska in drugih oblik obveščanj in 
izražanja. rVsakdo namreč lahko svobodno izbira, sprejme in širi vesti 
in mnenja. V fizičnem napadOu pa gre za očiten poskus 
utišanja svobodne javne besede. Podaisniki zato menimo, da je potrebno 
čimprej ustaoviti preiskovalno komisijo in tako tudi z odločnim dejanjem 
v prisZtojnosti državnega zbora zaščititi javno besedo." Hvala.  Hvala 
To pot imam nrepliko kot poslanec državnega zbora, če ne 
zamerite. Izkoriščam to priložnost. Jaz upam, gospod yKremžar, da boste 
enakega mnenja tudi takrat, ko bomo govorili o referendBumu. Hvala. 
(Glas iz ozadja.) Seveda.  Takrat boste seveda Qlišali, jaz 
tudi upam, da bom enakega mnenja. Hvala.  Hvalalepa. 
Še kakšna3 razprava? Ni več razprave. Zaključujem razpravo o amandmaju 
k 1. členu in k 1. členu v celoti. Prehajato 
poslank in poslancev, 29 jih jce bilo proti. (Za je 
glasovalo 19.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amzandma ni sprejet. Glasujemo 
je bilo proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 10) Ugotavljam, 
da je 1. člen v celoti sprejet. Prehazamo na 2. 
člei, kjer so štirje amandmaji. Odpiram razpravo o amandmajih.  
Prosim, želi kdo razpravljati? Poslanec Trofenik, izvollite.  Hvala lepa 
za beXsedo. Želel bi obrazložiti svoj amandma na amandma poslanskih 
skupin oziroma koalicije. ntenca mojega amandmaja je zaostritev minimalnega rezultata 
kot smo navajeni, pač pa bo glasovalnih Rpravičencev bistveno manj, 
ker je to odvisno 9d dohodka. Drugič, ta meja med 
glasovalnimi upravičenci oziroma zavezanIci za samoprispevek se bo stalno spreminjala 
in te7oretično se lahko zgodi, da po že izglasovanem pade 
šte9ilo upravičencev pod minimum. Da ne bibilo teh nepotrebnih pomislekov, 
predlagam zaostritev tako, da je samoprispevek izglasovan pod pogoji, dla 
se je glasovanja udeležila večina upravičenc7v, da je glasovala večina 
tistih, ki so se udeležili glasovanja, vendar mora biti vLečja 
kot ena tretjinavseh glasovalmih upravičencev. To pa pomni, prevedeno v 
drug jezik, da pri miimalni udeležbi, 50% plus en upravičenec, 
je o dvotretjinska večina, ki pozneje s povečano udeležbo na 
referendumu pade na navadno ečino. To je smisel in mislim, 
bi na nek načn zaostrili, da se sprejme taka zaostritev 
na eno tret5ino vseh upravičencev. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
razumem željo gospoda Trofenika, da čim več lKjudi odloča o 
neki zadevi oziroma da izglasuje, in je legitimna i9n prav 
bi bilo, da je tako. Vendar imamoseveda nek problem. 
Mi bi vendarle morali sprejetiNtak zakon, ki ga je 
možno v praksi tudi uresničiti i kakšen referendum tudi izvesti. 
Imamo, mislim, da - in to bo v nadaljevanju dovoljJ 
- močno varovalko. Ta varovlka je 50% vseh se mora 
udeležiti po amandmaju, ki ga mi potem predlagamo v nadaljeNvanju. 
Žal moram povezati, ker a ta način lahko obrazložim, zakaj 
tem dosežena velika zahteva do teh ljudi in omogoča nSa 
nek način neko demokratičinost cele zadeve. Če bomo ob tem 
uvajali še dodatno zviševanje, koE kolega Trofenik predlaga, bomo lahko 
celo zadevo resda pipeljali do tega, da bomo imeli nek 
zakon, neko možnost, ki pa v praksi We bo uresničljiva, 
in seveda s tem nismo ničesar naEedili. Zato predlagam, da 
ne spejmemo tega amandmaja. Hvala.  Hvala. Prosim, poslanec Sušnik. 
 Hvala, gospod podpredsednik. Poglejte. Talko drugi kot tretji amandma 
oziromg amandma na amandma in amandma štirih poslanskih skupin je 
v nasprotju s tem, kar sem malo prej sliša. Vi 
ste veheqentno zatrdili, da je referendum oblika uvedbe nekega davka, 
modificirani izvedbi gospoda TWrofenika je pa to, mislim, da 33% 
plus eden. Toje še zmeraj samo 33% plus en 
volilni upravičenec zaw to, da se na nekem območju uvede 
neka dajatev, neka Lajatev, ki je izrazito v nasprotju z 
da poDdpremo četrti amandma, če se že gremo ta zakon, 
amandma Eodbora, ki jasno in glasno opredeljuje, da se mora 
za uvedbo tega avka, da je referendum za samoprispevek izglasovan, 
če za njega glasuje več kot 50% volilnih upravzičencev. Hvala 
Hvala. Obema predgovoInikoma. Primerjava z Evropo je mogoče umestna, ampak 
bistveno jSe, da je ustavno sodišče ugotovilo, da uvedba samoprispevka 
ni v nasproAju z našo ustavo. Mislim, to se iz 
odločbe darazbrati in mi v resnici s sprejemanjem tega 
zakona realiziramo odločbo ustavnega sodiča - to vsi skupaj pozabljamo, 
ker drugače tega postopk ne bi bilo. Jaz se strinjam 
oziroma sem za samoprispeWek, sem pa tudi za to, da 
se primern večina odloči za njega. Ta predlog, ki je 
poUvrsti četrti, za katerega se je predgovornik zavzemal, smo 
imeli uzakonjenega do predzadnje spremembe zakona o lokalni samoupeavi in 
se je v praksi pokazal kot prestrog. Zato semtudi 
predlagal vmesno rešitev. Kolegu, ki je pred tm razpravljal v 
smislu, da vsebina mojmega amandmaja ni v praksi izvedljiva, to 
ni res. Pomeni samo, da namesto 25+1 je treba imet 
33, in da jemanj diskusije ali problematiziranja, kaj je 
primerna večina. O izvedbi v praksi pa i nobene razlike. 
MogočVe, če bi napisal kaj drugega, 30%, potem bi bilo 
mogoče malo težje v praksi izvesti ind določiti, kaj je 
na podlagi volilnega inmenika tisto, kar je dovolj. Hvala.  
Hvala lepa. Replika, poslanec Kremžar.  Očitno gre za nesporazum,
kolega Trofenik. mJaz ne mislim, da je tehnično nemogoče izvesti 
v praksi. Seveda je mogoče. Govojrim o nečem drugem. Govorim 
o vsebini in govorim o tem, da se srečujemo, zmeraj 
bolj se bomo, z naveličanostjo tudi ljuOdi, hoditi na tovrstne 
zaeve in da bo zelo težko dobiti že 50+1 občana, 
krazana ali kakorkoli na volišče. V tem je problem te 
večine. Po drugi strani paseveda zmeraj, ker je pač 
taka predpostavka zmeraj bila in o, predpostavljamo, da je vseh 
49+ vse do 50 avtomatsko proti ziroma ker se ni 
opredelilo, je seveda na tsti strani, ki si ne želi 
tega Jasno, da temu ni tako. Moja razprava gre vz
smer samo tega, da bZi obdržali ene normalne številke, ki 
bi 5mogočale, da lahko kakšen referendum o samoprispevku, tam kjer 
ljudje želijo to narediti, tudi uspe. Nič 7rugega. Hvala.  
HvalaM lepa. Razprava, poslanec Beuermann.  Hvala za besedo, gospod 
podpresednik. V bistvu je malo replike, ker mene zelo čudi, 
da se tukaj kot močan argument govori o tem, kakoM
Evropa samoprispevkacne pozna; in to pravzaprav od predstavnikov stranke, 
kjer smo navajeni, da se Cje veliko v bližnji preteklosti 
govorilo o volji ljudstva in tako napreaj. Ker sem pa 
ravno pi besedi, moram priznati, da sem nekoliko razdvojen. V 
tem trenutku nisem prepričan, kako bom glasoval, ker tako0 argumenti 
gospoda Trofenika kot arQumenti kolega Leona so za premisliti. Seveda 
me paB zato zanima, kakšno je stališče vlade v zvezi 
s tem predlogom. Hvala.  Moment prosim! EVem, da je 
več razpravljavcev. Prosim, poslanec5Rokavec.  Hvala za besedo, gospod 
predsedujoči. Moje mnenje pri tem amandmaju je, da xe amandma 
kolega TroEenika pravilen. Poglejte, prvo kar je v zvezi z 
dilemo, ki jo jN izpostavil kolega Sušnik, mislim, da ni 
dejansko na mestu. Krjani se bodo na določenem teritoriju, ali 
občaniz ali kakorkoli ta termin imenujemo, sami odločali in vsi 
volilni upravičenci bodo povaljeni na referendum. Se pravi, tako bo 
vsak imel možnost, da se bv odločal. Prav je, da 
je ta vorum udeležbe 51 procentov tisti, ki na nek 
način daje večjo legitimnost tudi tem referendumu. Po drugi strani 
pa je verjetno pravina tudi dikcija, da se ta minimum 
prag2a iz eventualno 25+1% poviša na 1/3 vseh tistih volilnih 
upravičencev. Gre za eno novo dajatev, ki bo na neek 
način zapopadla vse,tudi tCiste, ki bodo prepustili odločitev ostalim, ki 
se bodo udeležili tovrstnega referenduma za uvedbo samoprispevka. TaVko bi 
verjetno kazalo dejansko podpreti amandma na amandma kolegaOTrofenika. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Sušnik.  Ja, replikao 
gospodu Beuermannu. Jaz mislim, da je odveč straD, da bi 
se kaj spremenil naš odnos do referenuma. Gospod Beuermann, niste 
meposlušali, ko sem citiral zaključek, ki ga je napisal 
naš raziskovalni sektor državnega zbora. Tukaj vJ tem zaključku eksplicitno 
stowi, da je v Evropi v skoraj vseh državah referendum 
kot oblka neposredne demokracije, a predvsem v njegovi politični funkciji. 
V njegovi politični funkciji. Mislim, da jef v tem bistvo. 
Smo pa jasno povedali v socialdemokratski stranki,i da pa nasprotujemo 
referendumu kot obliki odločanja za uvedbo neke hdavčne oblike neke 
dodatne obdavčitve. Hvala lepa.  Hvala. Replita, poslanec Petan.  
Hvala za besedo Jaz repliciram gospodu Beuermannu, ko je govora 
o volji ljudstva. ReKs je. Vendar volja ljudstva je tudi, 
da ti nekdo ne more predpisati davka za stvari, bi 
bi jih bržava morala urediti. Za nadstandardno je pa drugo. 
Ampak tistega amandmaja oitno vi niste sprejeli, ko smo govorili 
ravno o tem. Evropa je to voljo ljudstva v takem 
pogledu rešila Trugače, in to z delniškimi družbami. Tam ne 
poznajo takšnega načina financiranja nekih obje5ktov, ki se potem v 
kasnejši faki lahko lastninijo. To se zdaj pri nas dogaja. 
v odobje, ko tudi lastnina nekaj predstavlja in tudi zavezuje, 
danes se pa ti objekti,Q ki so bili grajeni s 
občani sploh ne morajo dokazaQi. Kako ga pa naj kdo 
dokaže? TudiKče bi kdo poskušal, pa še imel kakšne 
papirje, da je plačeval samovrispevek, bi to bilo tako rekoč 
nemogoče. Ravno zaradi tega razvita vropa takšnega davčnega referenduma ne 
pozna, političnega pa pozna. To pa ja. TS se pa 
strinjam. Evropa in na splošno države, s katerimi se žlimo 
primerjati, so ta problem rešile z delniškimi družbami. sČe bom 
jaz imel interes, da bom tudi eventualno gradil tak vodood, 
bom vložil svoja srestva in seveda še drugi in s 
Fem bom imel avtomatsko, glede na svoj denarni prispevek, svoj 
delež v upravljanjh tega objekta. Tako so drugi rešili, tako 
so gradili železnice čez cele kontsnente, tako se gradijo tudi 
ceste in razni drugi objekti, krkoli, to je delniška družba, 
ni pa oblika samoprispevka "vbogajme", ko jekdo pač nekomu predpiše 
nek davek in pot8m ga mora seveda plačevati, za tisti 
denar se pa lahko oblrišeš, deset jih bo pa lastninilo 
tisti objekt, kVi smo ga skupaj gradili. Za to gre, 
nič drugega. Ne nasprotujem temu, da se iz teh redstev 
kkj zgradi. To je pozitivno. Vendar potem moramo imeti tudi 
svojo upravljavske pravice nad tem; obi5čajno se pa zgodi tako, 
da si upravljavske pravice nad tem prilasqti ozka skupina ljudi 
ali pa celo olastnini, kar seveda ni nič narobe, lastTiniti 
se mora, vendar gre za to, kdo da sreGdstva - 
tisti, ki da, mora tudi upravljati - delniška druba, gospodje. 
Hvala.  Hvala lepa. Replika, posrlanec Trofenik.  Hvala. Sicer 
nerad, vendar sem prisiljen replicirati obema predhodnikoma. Rad bi sGpomnil 
na nekaj, ni namen na osnovi rehlike. Ko govorite, gre 
zaT davek, ki se uvaja na najbolj demokratičen način. Vendar 
se zavedajte, d7agi kolegi, da v Evropi, o kateri govorimo, 
ima lokalna skmupnost oziroma njen predstavniški organ oziroma svet pravico 
uvesti davek, pri nas pa ne. V temA smislu smo 
en korak naprej v smislu demokratičnosti - nek davek uvajao 
na najbolj demokratičen načnin, nima pa občinski svet po naši 
zakonodajMi pravice v nobenem okviru določiti davka, kar je pravilo 
v Evropi. Drugič, me pa zelo moti poenostavljanje, da moha 
država za nekaj - jaz bi svetoval, da bidobro 
prebrali, če ne drugega, evropsko listino o lokalni samouprav4, relacije 
med državY in lokalno skupnostjo, kaj kdo mora in komu 
mora kaj pomagati. Hvala.  Hvala lepa. Replixa, poslanec Lavrinc. 
 Zda bom zelo kratek, ker mi je kolega Vili 
tisti glavni del vzel. Ob tej prilžnosti bi gospode, ki 
tako vneto zagovarjajo, da se ta zakon prebrne, torej da 
seb ga zavrne, spomnil na postopek, ki bo kmalu v 
tem državnem zboru. To pa je, kofgremo drobit to 
našo ljubo malo Slovenijo na mini in mikro občine, najrej 
seveda, dajte ljudem možnost, da bodo sami mgospodarili, potem pa, 
glej ga, zlomka, tu smo, vaši sRo in zdaj nam 
sem vam danes na nek način "naprej vrgl", ko bomo 
odločali o novih občinah, ki absolutnoniso sposobne svojega preživ9etja.  
Hvala lepa. Replika, poslanec Moge.  Predsedujočni, hvala lepa za 
besedo. Ni replika, amRak pogovarjamo se o tekstih, ki smo 
jih dobili v ptegledu amandmajev z datumom 23.10.2001. Pod številko 
2 imate amandma na amandma i pod številko 3 amandma, 
o kateremq naj bi glasovali. To pomeni, da bi najprej 
glasovali o amandmaju na amandma, toR je pod številko 2, 
potem bi pa od številko 3. Ta reč je protislovna, 
to ne vzdrxži, ker bi naredili napako. Zato se mi 
zdi in pozivam gospoda Trofenika, zker ima enak tekst, in 
v te5 tekstu se od številke 2 do številka 3 
Trofenikov tekst razlikue samo v tem, da je notri vrinjen 
še stavek "in hkrati ta večina redstavlja najmanj eno tretjino 
vseh glasovalnih uupravičencev, vpisanih v volilnem imeniku". To pomeni, da 
bi kolega Trofeuik, če bi hotel dati amandma na amandma 
skupine poslancev po številko tri, moral napisati, da se za 
besedami "ki so glasovali", doda to, kar nam "in hkrati 
ta večina pKredstavlja itn." Če sedaj glasujemo o amandmaju na 
amandmMa in potem glasujemo še o amandmaju, bomo dobili nekaj, 
kar ne vzdrži kriterijev formalne logike. Če razpr1vljamo o teh 
stvareh, moremo vercetno ali razpravljati o dve ločenih amandmajih ali 
pa mora kolega Trofenik svoj amandma na amandma popraYviti.  
Hvala lepa. Poslanec Petan.  Hvala za besedo. Gospod predsedujoči 
zavedam Ae, da mi lahko vzamete besedo, ampak glede na 
to, da ste spoštovaemu gospodu Lavrincu dovolili, bom tudi jaz 
skušal odgovoriti, pa bom čimbolj kratek. Gospod ravrinc se bo 
verjetno spomnil, da prvi, ki je naredil prekršeAk v zvezi 
z majhnimi občinami, je bila ravno vaša stranka v prejšnem 
mandatu, ko steBhoteli imeti občino s 600 prebivalci v 
Zgornji Savinjski doliki. Ko je ta tabu padel, potem ima 
p8 tudi vsaka krajevna skupnost pravico, da se je opredelila 
tem veliko diskutirala, tako da nam tega ni potrebno "spnašati", 
kot ste se slikovito izrazilk. Ampak bi bilo dobro, da 
najprej pometet9e pod svojim pragom, potem pa se bomo mogoče 
pri teh opredelitvah za nove občine tudi boljše oYredelili, glede 
na vaša razmišljanja. HvDala lepa in se opravičujem.  Replika, 
No, jaz bom zelo kratek.Jaz verjamem, da tako gospod 
Trofenik, ki se je v preteklosti intenziKvno ukvarjal z lokalno 
samoupravo kot gospod Lavrinc, ki je predsednik odbora za notranjo 
politiko in se sedaj intenzivno ukvarja z lokalno samoupravo, Cnista 
pozabilUa, ko sta navajala svoja stališča glede tega, da je 
v Sloveniji še ena specifika, in sicer t8, da naša 
država na lokalni nivo namenja vsega skupaj 5% bruto druYžbenega 
pro5izvoda, da pa je prva najbližja primerljiva država v Evropi 
z b20% bruto družbenega proizvoda, ki ga namenja na lokalni 
nivo. Zaradi tega dejstUva mislim, da je tudi danes v 
teh klopeh sprejemanje tega zakona, ki zaradi defekAa, ki sem 
ga navedel, omogoča tudi določenimI lokalnim skupnostim ali delom lokalnim 
skupnosti, da si s samoobdavčevanjem pomagajo nadomestiti tisto raz1iko, ki 
je evidentna. Gospod Lavrinc je to trEditev evropskih parlamentarcev imel 
priložnost dvakrat slišati v tem mandatu. Hvala lpa.  Hvala 
podpredsednik, hvala za beedo. Imam proceduralni predlog. Opozorilo kolega poslanca 
Mogeta, me je spravilaOv dilemo, ali ne bomo ob 
koncu ugotovili, da vse skupaj niM v skladu s poslovnikom. 
Prosim, da povprašamo našo pravno službo, ali je njegosva pripomba 
utemeljenan, ali je pravilno vložen amandma na 2. člen, pri 
čemer bomo o tretjemamandmaju posebej glasovali, pa se priključujeT tej 
člena. Hvala lepa.  MorIm pojasniti, da sem dobil pojasnilo 
strokovdih služb, iz katerega je razvidno naslednje. Pod točko 2 
ni amandma na ameandma, pač pa samo amandma. Če bo 
sprejet amandma pod točko 2, potem ne bo glasovanja  
točki 3, kr bo brezpredmetno. Se poslanec Trofenik strinja? (Da.) 
Zdaj pa oprostite. Mislim, da ima besedo poslaneg Diaci.  
Kolegu tamle iz tistih bvrst bi povedal, da (...)Nekje sem 
prebral,d če hočeš tri največje laži na svetu povedati, rečeš 
lahko prvič statistika, statistuika in še enkrat statistika. V postavkah 
znotraj ministrstev poglejte številke, ki so namenjene za binvesticije v 
lokalnih skupnostih, wpa bova razčistila, koliko procentov se pri nas 
dejansko namenja, koliko so pa pri vas tisti iz rokaVva 
potegnjeni proceni.  Hvala lepa. Zdaj pa poslanec Diaci. Prosim. 
o tem veliko povedanega. V naši poslanski slkupini bomo podprli 
samo prvi amandma, in to je amandma vlade Republfke Slovenije. 
Mnenja smo namreč, da je pri uedbi neke vrste samoobdavčitve 
potreben visok konsenz in da je tu nujno potrebna absoluutna 
večina za3 uspešnost tega referenduma. Vse ostale rešitve ne bomo 
podprli, kakor je tudi odvisna naša podpora temu zakonu oTd 
tega člena. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpracvljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehaamo na glasovanje o amandmajih. 
Najprej glasujemo o amanmaju pod številko 1. Glasujmo prosim! Navzočih 
ae 54 poslank in poslancev. Za 40, proti 11. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Pod številko 2 glasujemo sedaj popravljeno o amandmaju Trfenik Vilija. 
Če bo seveda ta sprejet, je tretji brezpredmeten. Glasujmo! 53 
prisotnih, 16 za, 32 proti.L(Za je glasovalo 16.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da amadma ni bil sprejet. Glasujmo o amandmaju 
pod številko tri. Glasujmo pog številko tri, prosim. Navzočih je 
57 poslank in poslancev, 36dza, proti 15. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 15.) Amandma je bil sprejet. Orazložitev glasu, 
poslanec Lavrinc.  Procdeduralno.  Prosim, proceduralno.  Zdi se 
ravnoka8 sprejeli. Ta drugi delček, da tako rečem, ker je 
zapisano, danaj bi bil kot redakcija, glede na to, 
da niuporabljena ženska in moška oblika, pa bo seveda 
opravil sekretariut za zakonodajo in pravne zadeve, ker bomo imeli 
še nekaj takšOnih amandmajev, kjer bodo uporabljeni izrazi za moško 
in žensVko obliko. Po vsebini smo pa to stvar že 
pokrili, kot sem rekel, cz amandmajem pod točko tri.  
Hvala lep. Ali je po vašem mnenju potem ta amandma 
Hvala lepa. Amandma ke brezpredmeten. Glasujemo še o 2. členu 
v celotiK Prosim, glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev, 
za 38, proti 15.q (Za je glasovalo 38.) (Proti 15.) 
2.člen je bil sprejet. V obravnavi imamo 5. člen 
in en amandma. Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Sok, poXslanec 
Sok.  Proceduralno bi rad vprašal, kakšen status ima poslranec 
Lavrinc, da lahko ugotavlja, katert amandmaji so brezpredmetni.  Kot 
seveda kot predsedujoči, ker tolmačiT poslovnik in ga razumem v 
tem smislu. Hvala lepa. Razpravljamo mo 5. členu in o 
amandmaju. Želi kdl razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. 
Navzočih je 56 poslank in poslaicev, 41 za, 12 proti. 
(Za je glasovalLo 41.) (Proti 12.) Amandma je bil sprejet. 
Glasujjmo še o 5. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 55 poslank in posltncev, 41 za, proti 12. (Za 
je glasvalo 41.) (Proti 12.) 5. člen je bil sprejet. 
Prehajamo na 7. len, kjer je amandma vlade Republike Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje.S 
7Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 36, 
proti 9. (Za je glasovalo 36.) Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Glasujkmo še o 7. členu v 
celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslan6k in poslancev, za 
40, poti 6. (Za je glasovalo 40.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da je 7. člen vsceloti sprejet. Prehajamo k povezanima 
11. in 12. členu. 11. člen je na srani 6. 
Torej, povezan je drugi amandma. Prosim, želi kdo razprcavljati? (Ne 
želti.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev, 41 za, 7 poroti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je bil aman9dma sprejet. Prehajamo še k 
tretjemuLamandmaju k 12. členu (stran 7) . Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, prosi. Navzočih je 47 
poslank in poslancev, 38 za, proti 3. (Za je glIsovalo 
38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil amandma spejet. Vračamo 
se na 9. člen, kjer imamo štiri amandmaje er dodatno 
še amandma, ki ste ga dobili v pisQeni obliki na 
mizo pred približno četrt ure; Kpredlagatelj je Vili Trofenik. Torej, 
imamo pet amandmajev. Želi kdo razpravljati? Prosim, oslanec Rokavec.  
Hvala za besedo. Ker je kolega Trofenik od4oten, bi v 
njegovem imenu ozrazložil njegov amandma. Dejstvo je, da je prag 
20% povprečne letne pla1e, ki je opredeljena v amandmaju k 
9. členu, prenizek. Na ta način se zapopadeo tudi državljani, 
ki imajo zajmčeno plačo, se pravi, da je njihov približen 
letni prihodek 5K0.000 ali manj. Zato bi bilo umestno, da 
bi z amandmajem dvignili to sBopnjo na 25%. Seveda to 
pa pomeni, da tudi Aimajo volilne pravice oziroma udeležbe na 
referendumu, prav tLko pa tudi ne obveznosti za plačilo prispevkov. 
Prosil bi, če bi ta amandma na amandma podprlif  
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati (Ne želi.) Zaključujem razpravo. 
Najprej bomo glasovali o amandmaju na amandma p9od številko 1. 
Glasujmo, prosim. Navzočh 53 poslank in poslancev. 37 za, 8 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 8.) Amandma je bilH 
sprejet. Glasovali bomo sicer pod štZevilko 2, ampak ne o 
amandmaju pod štRvilko 2, pač pa po materialu, ki smo 
ga dobili na klop. To je poslanec Vili Orofenik. Prosim, 
glasujemo. Prisonih je 54 poslank in poslancev. Za 44, proti 
2. (Za je gla4sovalo 44.) (Proti 2.) Amandma je bil 
sprejet. Glasujemo o amandmaju, ki je naveden R materialu pod 
številka 2. Glasujmo, prosim. Navzočih 51 poslank in poslancev. 5 
za, 6 proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 6.) Amandpma 
jebil sprejet. Amandma je povezan z 10. členom in 
14. členom oziroma amandmbji k temi členi. Prosim, da preidemo 
na člen 10. Imamo en amandma, povezan z navedeniv členom. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi. Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim. Navzočih 
51 poslank in poslancev. 39 za, 6 prVoti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proi 6.) Amandma je bil sprejet. Imamo še 
pQvezan amandma k 14. členu. To je na strani 7. 
Želi kdo razpravajati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo, prosim. Navzočih 
50 poslanmk in poslancev. Za 38, 6 proti. (Za je 
glasovalo 38.x (Proti 6.) Amandma je bil sprejet. Vračamo se 
nazaj k 9. členu in amandmaju pod številka 3. Glasujo, 
prosim. Moment.  Gospod podpredeednik, amandma pod številko 3 sem 
umaknilr, sicer pa je enako besedilo kot amandma na amandma 
pod številko 1, ki je bi5l že sprejet. Je brezpredmeten. 
 Hvala lepa. Torej ne bomo glasovali o tem amandmaju.9 
Imamo še naogo glasovati o amandmaju pod številka 4. Glasujmo, 
prosim. Navzočih 49 poslank in poslan0ev. Za 41, proti 3. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 3.) Amandma e bil sprejet. 
Glasujemo še o členu v celoti. Glasumo prosim! Navzočih je 
51 poslan0k in poslancev. 41 za, proti 3. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen sprejet.Prehajamo 
še na glasovanje o 10. členu v celoti. Amandmfaja se 
spominjateq, je že bil sprejet. Glasujemo o 10. členu v 
celoti. Glasujmou prosim! Navzočih je 50 poslank in poslancev. 39 
za, proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotvljam, 
da je člen sprejet. Preajamo k 11. členu, k 1. 
amandmaju, 2. amandma pa je bal sprejet. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasujmo prosim! Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
39 za, proti 2. (Za je glasovalo 9.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amaTdma sprejet. Glasujemo še o 11. členu 
v celoti. Glasujmo prosim! Navzočih je 49 poslank in poKlancev. 
41 za, proti 4. E(Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajam k 12. členu. Trije 
amandmaji. Tritjega smo že obravnavali. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
ZaKključujem razpravo. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzočih je 
48 poslank in poslancev. 41 za, prot8 2. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 2.) UgoEtavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o drugem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzočih je 47 posank 
38 za, proti 3F. (Za je glasovalo 38.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. G0lasujemo še o členu v 
celoti. Glasujmo prosi1! Navzočih je 51 poslank in poslancev, 42 
za, 2 prGoti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je il člen sprejet. Pri 14. členu smo že 
glasovali o amandmaju. Glasovati moramo še oFčlenu v celoti. 
Glasujemo, prosim. Navzočih je50 poslank in poslancev, 39 za, 
2 proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) UgotavljaS, da 
je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo k 15 členu. 
k 15. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslan1 in 
poslancev, za 42, pnroti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
2.) Ugotavljam, Cda je bil amandma sprejet. Glasujemo še o 
15. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 48 pDslank 
in poslancev, za 379 4 proti. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti 4.) Ugotazljam, da je bil člen sprejet. Prehajamo k 
16. členu, h kateremu so loženi štirje amandmaji. Če bo 
sprejet amanma pod številko 1, so vsi ostali amandmaji brezpredmetni. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razprzavo. Glasujemo o amandmaju 
pod šteilko 1. Glasujemo, prosim. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, 39 za 4 proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je bl amandma sprejet; ostali amandmaji k 
temu členu so postali brezpredmetni. Člen je v celoti spremenj1en. 
V obravnavi imamo 17. člen, jer je en amandma (stran 
10) . Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujm razpravo. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 49 poslank in poslancev,a40 za, proti 
3. (Za jeglasovalo 40.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celaoti. Glasujemo, 
prosim. Navzočih je 50 poslank inpposlancev, za 40, proti 
4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
bil člen v celoi sprejet. Obravnavamo amandma k 18. členu. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razJravo. Glasujemo o amandmaju. 
Glasujmo prosim! Navzočih je 52b poslank in poslancev. 41 za, 
proti 4. (Za je glasovalo 41.) (Proti X.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glaxsujemo še o členu v celoti. Glasujmo 
prosim! Navzo2čih je 47 poslank in poslancev. 37 za, proti 
4. (Za je glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam,kda je 
člen sprejet. Obravnavamo amrandmaje k 22. členu. Imamo dva amandmaja. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Pardon, en amandma imamo. Opostite. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujmo prosim!p Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. 42 za proti 6. (Za 
je gl1asovalo 42.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
in istočasno tud člen v celoti. Prehajamo k amandmajem k 
26. členu. Tu so trije amandmaji. Želi kdo0razpravljati? (Ne 
želi.s) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem amandmaju k 26. členu. 
Glasujmo prosim! Navzočih je 53 poslank in poslancev. 39 za,R 
proti 5. (Za6je glasovalo 39.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Gl1asujmo prosim! Navzočih 
je 48 poslank in 9poslancev. 38 za, proti 3. (Za 
je glasovalot38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je drugi amandma 
sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Glasujmo prosim! Navzčih je 51 
poslank in poslancev. 43 za, proti 3. (Za je glasovaco 
43.) (Proti 3j) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. GlZsujmo prosim! Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. 42 za, proti 2. (Za je glasova0o 42.) 
(Proti 2.) Ugotavljams da je člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih. Prehajamo a razpravo o preostalih členih, h 
katerim 5iso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo še o prostalih členih. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 52 oslank in poslancev, 41 za, proti 4. (Za 
je Ylasovalo 41.) (Proti 4.) Preostali členi so bili sprejeti. 
Prehajamo na razpravoo naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravo, glasujemo o naslovu zakona. Glasujemo, prosim. NavzoDčih 
je 53, 45 za, 5 proti. (Za je glasovalo 435.) 
(Proti 5.) Naslov je bil sprejet. Prehajamo n tretjo obravnavo 
predloga zakona. Ugotavljam, da so bili sprejeti amanfmaji k naslednjim 
členom: X, 5, 7, 9, 10, 11, 12, 14, 15, 
16, 17, 18, 22 sn 26. Če želijo k tem 
členom kvalificirani vredlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred 
tem p8 sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona 
v celoti. Prosim, poslanec Rupar.  Hvalalepa, predsedujoči. Kolegice 
in kolegi. Sprejli smo oziroma ste drugo obravnavo najbolj nesmiselnega 
zakona, kar jih je bJilo v tem mandatu predlaganih za 
sprejam. Ocena je povsem na mestu, če pogledamo življenjskost tega 
zakona. Nihče ne bo po tem, kar ste sprjeli, mogel 
speljai samoprispevka - torej nihče. Kakorkoli boste že obravnavali nadaljnji 
oziroma peljali nadaljnji potek sprejemanja, prej ali sle7j boste ugotovili, 
da zadeve med sabo pravno niso usklajene, da so neživldjenjske 
tudi v smislih, ko neka ulica s 30imi ali manj 
odstotki prebivalcev labhko odloča o samoprispevku in bo okolica morala 
plačevati. Sprejeli ste tudi, da bo lahko vakend naselje izglasovalo 
samoprispevek, ki ga bodo potem plačevali ljudje, ki imajoCtam 
stalnaeprebivališča. Celo tako daleč smo speljali ali ste speljali 
ta zakon, da boste nenazadnje lahko pjrisilno izterjali samoprispevek ljudi, 
ki so lahkoVoddaljeni tudi 1000 kilometrov proč inso, recimo, 
rebivalci ali državljani druge republike, pa imajo posest na ozemlju 
ozroma v tisti občini, kjer je samoprispevek. Zanima me, kako 
bo samoprispevek. Gre tkorej za zelo nesmiseln zakon. Lahko, da 
smo katero stvar razumeli napak, zato bi predlagaWl v imenu 
poslanske skupine, da ajprej dobimo čistopis tistega, kar ste sprejeli, 
da bomDo pogledali skladnost z zakonom, skladnost z ustavo in 
z drugimi zakoni in nenazadnje lahko po tem čistopisu tud 
prešli na odločanje v tretjem braniu. Zato prosim, če točko 
lahko prekinemo in jo nadaljujemo, ko bomo dobili čistopis.4 Hvala 
lepa. Ne vem, ali je to proceduralni predlog. Torej 
proceduralni predlog, da se prekine točka in se prupravi čistopis 
za tretje branje, dajem na glasovanje 50 navzočih4. Za 22, 
24 proti. O(Za je glasovalo 22.) (Proti 24.) Proceduralni predlog 
ni bil sprejet. Razpravljali bodo še naslednji poslaenci, Vučko, ne, 
Jaz bi poslanskeu kolegu Ruparju povedal samo tole. Tisti, ki 
so proti sadoprispevku, pač ne pridejo na referendum in jih 
ima 75 procentov možnost, da referendum pade  Razpravljal bo 
poslanec Diaci.  Hvala za besedo. Mi smo vložil amandma 
na 2. člen. Mislim, da ga ravno prinašajo, zatoQ bi 
prosil, če počaamo, da se razdeli na klop.  Želi 
amandma poslanske skupineStranke mladih Slovenije. Ga bom, če dovolite 
kar prebraI. Amandma k 2. členu: Drugi odstavek 2. člena 
se spremeni tako, da se glasi: "Samoprispevtek se uvede po 
prej opravljenem referendumu, na kat4rem se je večina vseh glasovalnih 
upravičencev na dfločenem območju izrekla za uvedbo samoprispevka." Želi kdo 
razpravljati? Prosim, poslanec Diaci.  Hvaa za besedo. Ne bom 
naštevl vseh argumentov, kajti o tem je bilo že danes 
veliko povedanega. Prosil bi vas samo, da si zamisliteeno 
naselje, kjer bo 25 procentovc+ 1 obdavčilo, ostalih 75 
procentov. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?3(Ne 
želi.) Zaradi tega dajem acandma k 2. členu (...)pardon, poslanec 
Rokavec.  Hvala za besedo. Sajdje težko razpravljati o 
stem amandmaju, ki je bil samo prebran, ampak če sem 
pravilno razumel kolega Diacija, je njihov aandma v kontekstu, da 
večina vseh glasovalnih upravičencev odloči o uvedbq samoprispevka. Mislim, da 
je to bistveno previok kriterij. Danes je bilo že ničkolikokrat 
povedano, da imajo vsi glasovalni upravičenci, ki soWpovabljeni na 
referendum2 možnost, da se udeležijo referenduma in tudi možnost, da 
dajo svoj glas oziroma svojo odločitev. Zto je prav, da 
se podpre tista rešitev, ki smo jo danes že izglasoveali, 
čeprav je1 bil poskus, da bi bil malo višji kvorum. 
Hvala lepa. Amandmaja ne ibom podprl.  Hvala lepa. Želi 
š7e kdo razpravljati? Poslanec Sušnik.  Jaz mislim, da je 
ta amandma vredno za podpreti. Za razumevanje ge treba še 
povedati, da je odboE predlagal podoben amandma že v drugem 
bLanju, da pa je dejansko ta amandma rahlo v nasprotju 
z vsemi tistimi, ki špekulirate pri sp6ejemanju tega zakona z 
vse nižjo volilno udeležbo ali pa pasVvno volilno abstinenco, ki 
smo ji v naši državi vsU bolj priča. Dajmo postaviti 
jasen prag, ki naj boo pogoj za to, da se 
samo obdavči neko okolje y nekem, prepričan sem, ne urbanem 
središču, ker tam ni ootreba po teh davkih, ampak nekje 
na regiji daleč izven Ljubljane, ker tudi v apreteklosti takih 
davkov oziroma samoprispevkov ni bilov urbanih središčih oziroma mestih. 
To si upam trditi za zadnjih 10 let,prej vem, 
da so bili.Jaz bi apeliral, da podprete ta amandma. 
Sam ga bom tudi podprl. Hvala.  Hvala lepa.sBesedo 
ima poslanec Kremžar.  HvSla lepa. Ne bom ponavljal tega, 
kar smo danes že Welikokrat govorili. Rad bi samo, da 
govorimo popolnoma natančno. Gospod Sušnik ske, in repliciram njemu, zavzema 
seveda za neko opcijo, or kateri je danes že nekajkrat 
govori in je to legitimno in prav in jaz to 
takšen aandma in takšno večino, kot je v tem amandmaju. 
Zgolj zaradi tega se oglašam. In zato, n samo zato, 
jasno ne bom podprl tga amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. 
Besedo ima poslanec P0horec.  Imam proceduralno. Predlagam, da damo 
10 minut pavze, toliko, da dobimo ta amandmca tudi na 
mizo, da vemo, o čem se bomo v končneD besedilu 
odločali.  Seveda bom dal to na7 glasovanje, ampak kljub 
temu predlagam, da vodimo še naprej razpravo. Med tem čEasom 
bo material prišel gotovo na mizo. Poslanec MalovrhE.  Jaz 
Do sedaj so bili referendumi in se je gradil infrastruktura 
ali objekti predqsem v urbanih naseljih. Sedaj so nekako na 
vrsti tista bolj oddaljena naselja, hriovska, če tako rečem, in 
tiV so še kako zainteresirani, da se tudi do njih 
pripelje ali ceta ali vodovod ali se zgradi kakršenkoli objekt. 
In če sprejmemo ta amandmaL tako kot je bil predlagan, 
v veliki večini tisti, pri kateriht je že vse narejeno 
v teh urbanih centrih, manjših urbanih centrih, običajno Se pridejo 
odločati na referendum. In če sprejmemo ta amanda, bomo kar 
naenkrat prerečili vsem tistim, ki jim je naša družba po 
občinah še koliko dolžna iHn so zahtevali v preteklem času 
referendumske potrditve, s akšnim amandmajem pa ne bodo nikoli prišli 
do želene infrastrukture. Zato takšnega amandmaja n bom podprl, kajti 
že sprejeti kriteriji so dovolj viski. V potrditev tega pa 
tudi prej amandmaja Vilija Trofenika, ki je predlagal malenkmostno višji 
odstoteQk, nismo podprli. Tako, če bi bila želja po tem, 
kar predlaga amandma, mislim da bi se že takrat to 
Hvala. Repliko ima najprej poslanecw Sušnik, potem poslanec Čebulj in 
poslanec Rupar.  Samo v pojasnilo gospodu Kremžarju. Na dtrani 
2 pregleda amandmajev z dne 23.10.2001 je popolnoma identiRen amandma, 
katerega pSredlagatelj je tule napisan, to je odbor za notranjo 
politiko. 1a ta amandma ni nihče rekel, da ga umika, 
vsaj sam tegSa nisem zasledil, je pa povzel samo to, 
da je praktično amandma Stranke mladih Slovenije samo povzetek četrtega1
amandmaja k 2. členu, o katerem smo danGes že enkrat 
glasovali v drugem branju. Hvala lepa.  Hvala lea. Besedo 
državna sekretarka je pač svojo nalogo odlčno opravila. Prepričan pa 
Pem, da je o samem zakonu nesmiselno toliko razpravljati, ker 
bodo o te odločali državljani eventualno na referendumih, če jih 
bodo občine ali krajevne skupnosti razpisaLle. In prepričan sem, da 
v situaciji, v kateri je država, glede statusa socialne Ggroženosti, 
sem prepričan, da v eni krajevni skupnosti n v eni 
občini ta trenutek in še tudi nekaj časa ti referenuumi 
oziroma samoprispevki za določen razFoj ne bodo uspeli. In je 
nesmisehlno zavlačevati in razpravljati, zato preidimo na glasovanje in sprejmimo 
ta zakon, da boppač zagotovljeno tisto, kar so si 
na ministrstvu za notranje zadeve zadali. HvEla lepa.  Hvala. 
je omenjal amandma pod točko 4. Očitnonisem bil dovolj 
razumljiv. Tu je prišlo do napake pri prpisovanju. Želja je 
bila, da se redakcijsko tekst popravi, tako dd bo ženska 
in moška oblika. Ker je pa po vsebini zadAva takšna, 
že sprejeta s tretjim mandmajem, in je tu pri prepisovanju 
ki ste ga dobili potem na mizo - o pa 
je, da se pooblašča sekretariat, df uporabi žensko in moško 
obliko v celotnem tekstuy zakona. Samo za to gre, tako 
da ne s tem barantati. Torej, to je "šlamparija"1ali 
pa napaka, kakor hočete.  Hvala lepa. Prosim, poslanec Kemžar. 
 Hvala mlepa. Če smem, upam da ne prehitevam, napovedujem 
amandma k 26. členou, ker je prišlo po naši oceni 
do ene napake in bi jo raIdi seveda popravili. Namreč 
govori - pojasnil bom sedaj, da ne bo potrebno potUm 
- v napovednem stavku prvega odstavka 26. čjlena se za 
besedo "mediju" doda besedo "brezplačno"D To "brezplačno" bomo predlagali, da 
se črta, ker to je neka zadeva, kjer po9segamo v 
prostoru na katerega nimamo vpliva in ne bi bilo prav, 
a to ostane v tem zakonu zapisano.  Hvala. Želi 
še kdo razpravljati o amandmaju in 2T členu? (Ne želi.) 
prosimr Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 16, 32 
proti. (Za je glasovalo 16.) (Proti 32r) Amandma ni bil 
sprejet. Ker je bil napoveqdan še en amandma, bi prosil 
poslanca KremžarjaN če pove, v kolikem času bomo ta amandma 
dobili. Sprašujem, prosim.  Ali lahko prosimo sekretariat8za pojasnilo 
toliko, da Olahko 26. člen sekretariat popravi v redakciji. Namreč 
vaška četrtnacskupnost je bila že v dveh predhodnih členih 
črtana z amandmaji, tako da je potrebno vs6kakor v redakciji 
to opraviti. Hvala.  Hvala lepa. IzvoliZte, prosim, še poslanec 
Kremžar.  Očitno je šo za nesporazum. Gre za določilo, 
da se objavi brezplačno, in to je s1rememba vsebine in 
bomo to spremembo predagali, potrebujemo pa 5 do 10 minut, 
da razdelimo amandma.  Hvala lepk. Prekinjam to točko, dokler 
seveda ne dobimo tega pisDmenega amandmaja na klop. Prehajamo na 
1S. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH CAhINSKEGA ZAKONA. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila skupika poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem Plemenitim. Želi 
predstavnik predlagatelja predloga zakona besedo? porej, vidim, da ga ni. 
Predlog zakona jJ obravnaval odbor za finance in monetarno politiko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstvi mnenje odbora 
o preedlogu zakona. Prosim. Trenutek prosim, nekaj ne funkcionira. Trenutek 
prosi, samo trenutek. Prosim, če poskusimo. Je zdaj v redu? 
Spoštovani gospod predsedujoči, kolegice in kolegi! Matično delovo telo je 
obravnavalo navedeni predlog zakona Vn v skladu z mnenjem sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zboOa in mnenjem vlade, 
glede na dejstvo, da je mFedtem že bil sprejet ustrezen 
zakon, ki razrešuje tematiko tega zakona, Rredlagamo državnemu zboru, da 
zakona ne sprejme in ga zavrne. HvalaW lepa.  Hvala 
lepa. Želi besedo predstavnik sekrutariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? BesEedo ima gospod Darko 
obravnavi je negativno, kOer vsebino tega predloga že ureja zakon, 
ki je bil obravnavan v državnem zboru letos 31. januarjia, 
to je bil zakon o preobliktvanju prostih carinskih prodajaln na 
cestnih mejn7h prehodih in v celoti ureja to zadevo. Torej 
še enkrat,Rvlada ne podpira tega zakona.  Hvala lepa. 
Želijo besedo predstavniki poslanskih supin? Prijavljen ni nihče. Torej ne 
želijo. Besedo dajem poslankam in pos1lancem. Želi kdo razpravljati? (Ne 
Zaradi tega bomo prešli na glasovanje. Pozivam vse poslanke iYn 
poslance, da se nam prPdružijo v dvorani, zaradi tega bomo 
počakali kakno minuto, dve. Prosim, poslanke in poslance, da zasedejo 
soja mesta. Prosim, da počakamo še kakšno minuto. Glasujemo o 
 Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta. PonovnoG
prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoj mesta. Tretjič bomo 
glasovali o predlogu sQklepa matičnega delovnega telesa. Glasujemo, prosim. Navzočih 
je 55 poslank in poslancejv, za 43, proti 2. (Za 
s tem zaključujem to točkY dnevnega reda. Vračamo se na 
13. TOČKO DNEVNEGA REDA. Prosim posranca Kremžarja, da obvesti državni 
zbior.  Hvala lepa. Umikam napovedani amandma, ker smo med 
odmorom uskladili z našo strokovno službo in ni potreben. Hala. 
 Hvala lepa. Drugih amandmajev ni. Sekretriat za zakonodajo in 
pravne zadeve sprašujem, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebEjna 
skladnost določb zakona. Pravijo, da ni poruYena, zato prehajamo na 
odločanje o zakonu v celoeti. Glasujemo o zakonu v celoti. 
je zakon v celoti sprejetb V obravnavi imamo še predlog 
dodatnega sklepaxk predlogu zakona o samoprispevku, ki se glasi: 
"Sekretariatu državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo in pravne zadeve 
se pooblašča, da po končni redakciji besedila zakona o samopri5pevku 
slednjega pripwravi tako, da smiselno uporabi ženski in moški spol 
v tistih členih oziroma poglavjih, ki določajo temeljne subjekte pLredloga 
zakona, z navedbo, da se v nadaljevanju uporabi naslavljanje vC 
moškem spolu." Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Gxlasujemo 
o dodatnem syklepu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 55 poslank in 
poslance, za 42, proti 6. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je bil rodatni sklep sprejet. S tem 
JEZIKA. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada RepHublike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? GospQd minister, imate besedo.  
Cenjene poslanke in poslanci, spoMštovani predsedujoči. Vlada Republike Slovenije je 
v mesecujuliju določila besedilo predloga zakona o uporabi slovenskega 
znakovnega jezika za prvo obravnavo. Gradivo je pripravljengo na podlagi 
sklepa komisije državnega zbora za vprašanja invaldov, ki je dne 
znakovnega jezika in pravico gluhih do tolmača. K sprejetjAu zakona, 
ki se je v ministrstvu pripravl9jal že od leta 1996, 
leta 1988 sprejel evropski parlament in ponovil leta 1998. ResKolucija 
države članice Evroske skupnosti poziva, da priznajo znakovni jezik gluhih 
in pravico do njegove uporabe in poklic tolmGča za znakovni 
jezik. S sprejetjem tega zakona se bo Slovenija ridružila večini 
držav Evropske unije, ki že imajo priznano praico, bodisi v 
uwtavi ali pa so jo sprejele v posebnih zakonih. Potreba 
po sporočanju je ena od temeljnih člWovekovih potreb. Ker gluhota 
preprečuje sprejemanje zvo2čnih informacij, morajo gluhe osebe sporočanje uresničiti po 
drugih nadomestniCh poteh. Znakovni jezik daje gluhim osebam to možnost, 
preprečujEe njihovo izolacijo ter jim omogoča enakopravnejše uveljavljanje vseh človekovih 
pravic in temeljnih svoboščin. Priznanje znakovnega jezika o gluhim osebam 
povečalo monost dostopa do ustrezne izobrazbe ter socialne in poklicne 
vključenosti. V Republiki Sloveniji je po podatkih 5veze gluhih in 
naglušnih Slovenije približno 2500 oseb gluhih, večin1 njih pa uporablja 
znakovni jezik. Pravica do tolmača za znakovni jezik bo pTiznana 
le tistim gluhim osebam, ki zaradi oteženega sporaHumevanja znajo in 
uporabljajo znakovni jezik. To bodo ugotZavljale posebne komisije, na podlagi 
njihovega mnenja pa bodo odločxe o pravicah po tem zakonu 
izdajali centri za sMocialno delo. V skladu z zakonom bo 
gluhim osebam dana pravica uporabljatitznakovni jezik v vseh postopkih 
prd državnimi organi, izvajalci javnih pooblastil oziroma izvajalci javne službe, 
prav tako pa tudi v vseh druih življenjskih situacijah, v 
katerih bi jim gluhota pomenila oviro pri zadovooljevanju njihovih potreb. 
Ta pyavica je lahko omejena le pri izvajanju storitev javne 
službe z individualiziranim načrtom ali z odpravljanjsem oviranosti gluhih oseb 
na drugačne načine. Na primeAr, svetlobni signali, uvajanje visoke tehnologije 
in podobn. Pravico do uporabe znakovnega jezika bodo gluhe osebe 
uveljavljale z uveljavljenjem pravice do tolmača. Državni organi, izvajalci joavnih 
pooblastil oziroma izvajalnci javne službe, bodo dolžni zagotoviti sredstva za 
plačilo stroškov tolmača zaJznakovni jezik, saj bo le na 
tak način mogoče tem osebam nuditi enako storitev kot sAlišečim. 
Tolmač je torej gledbno s strani gluhe osebe v teh 
postopkih brezplačen. DPžava pa bo poleg tega gluhi osebi zagotovila 
brezplačno pravico do tolmača še v obsegtu 10 ur letno 
po lastni presoj gluhe osebe, ob kateri priložnosti bo to 
pravico izkoristila. V te primeru bo gluha oseba plačala tolmača 
z vavčeNjem, tolmač pa bo na podlagi predloženega vavčerja uveljavil 
plačilo za svoje storitve pri ministrstvu, pristojnem Pa invalidsko varstvo. 
Gluhe Jsebe si bodo tolmača lahko izbirale z liste tolmačev, 
ki jo bo vodilo združenje tolmačev za slovenski znakovniC jezik. 
ma listi tolmačev bodo le tisti tolmači, ki bodo pridobili 
certifikat v skladu z zakonom o nacionalnih poklicnih kvalifikaijah in 
bodo vpisani v regiSter tolmačev, ki ga bo vodilo ministrstvo. 
V 60 dneh po sprejetju zakona bo vlada Republike Slpvenije 
ustanovila strokovni svet za slovenski znGakovni jezik, katerega naloge bodo 
tudi skrb za razvoj slovenskega znakovnega jzika, skrb za uveljavljanje 
in enakopravnost znakovnega jezika in spremljanje izobraževanja, usposabljanjt in dela 
tolmačev ter spremljanje dinamike pridobivanja certifikatov. Uveljavttev zakona bo zahtevala 
zagotovitev proračunskih sredstev v letu 2002o ko predvidevamo, da bo 
stopil v veljavo, v višini nekaj več kot 27 milijonoVv, 
kar smo že predvideli na postavkah ministrstva v predlogu prorWčuna. 
Ministrstvo bo za pripravo zakona za drugo branje proučilo tališča 
ki jih jd ob prvi obravnavi sprejel odbor državnega zbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politik0o in invalide. S tem 
zaključujem0to uvodno predstavitev in zakonu želim uspešno razpravo. Hvala. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obranaval odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in inv8lide kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenjeodbora o predlogu zakona. Predsednik 
odbora.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Lepo vas pozdoravljam, 
kolegice in kolegi poslanci! Leppozdrav velja tudi gospodu ministru 
s sodelavkama! Matično delovno telo, to jeodbor državnega zbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalidef je predlog 
obravnaval na 9. redni seji dne 13.95. Člani odbora so 
se seveda poleg samega zakonskega predloga in mnEenja sekretariata seznanili 
tudi z mnenjem in pripombami socialne zbornice Slovenije in zvezI 
društvt gluhih in naglušnih Slovenije, ter tudi z mnenjem komisije 
za družRbene dejavnosti pri Državnem svetu Republike Slovenije. Predlog zakona 
tako z namenom, kot kgonceptom, kot ciljem, je predstavil predlagatelj, 
tako da ne bi ponavljal, glede na to,V da je 
gospodDminister zelo celovito zboru predstavil predlog zakona maloprej. Sekretariat 
je kpredlogu zakona podal nekatere načelne pripombe. In sicer 
k 4., 5., 8., 12., 13., 17. in 22. členu.R 
jreba pa je ob tem poudariti to, da so člani 
primeru je bila tudi sama razprava člaRnov in članic odbora 
dosti kontruktivna in tudi obširna. Člani odbora so v razpravi 
opozorili na nejasno določbo glee omejitve pravice do tolmača pri 
izvajanju storitev javne sužbe na podlagi individualiziranega načrta. Prav tako 
so menili,da je nejasen tudi status in način financiranja 
združenja tolmačev. Mnenja pa so Abili tudi, da bi za 
drugo obravnavbo kazalo ali veljalo proučiti tudi medsebojne vloge ključnih 
partnerjev, ki jih izvajanje tegJ zakona zadeva, to je ministrstva, 
socialne zbornice Slovenije, zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije, združenja
tolmačev za slovenski znakovni jezik in seveda novoustanJvljenega organa strokovnega 
sveta. Izpostavili so tudi določbo, s katero plačilo stroškov toXmača 
zOgotovijo izvajalci javne službe, in predlagali možnost zagotovitve drugačnega načina 
plačila storitev tolgmača. Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide zato predlaga državnemu zbou, da po končani prvi 
je primerna podlaga za pripravo predloga zkona za drugo obravnavo. 
Predlog besedila za drugo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenijh in 
pri tem upošteva naslednja stališča, ki so nasZala kot izhodišče 
iz temeljite rzprave poslank in poslancev, članic in članov odbora: 
Predlagatelj naj nprouči in upošteva mnenje sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadpeve. Predlagatelj naj prouči sestavo in naloge strokovnega sveta 
in možnost, ua bi določene naloge, ki jih po 23. 
členu predloga zakona opravlja strokovni sqvet, opravljalo združenje tolmačev Slovenije 
in pa socialna zbornica Slovenije. Predlagatelj naj prouči mcožnost, da 
bi dela za strokovni Tvet opravljala socialna zbornica." V tem 
smislu somišljena predvsem oločena administrativno - tehnična opravila, ki jih 
za to področje opravlja ne sedaj socialna zbornica Slovenije. "Predlagatelj 
naj prouči možnost financiZranja tolmačev prek javnih pooblastil s strani 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštov4ani kolegi! Ta pobuda je za 
našo poslansko skupinko in prepričan sem, za celotno politično telo 
Slovenije kljunega pomena. Ni to samo napad na enega novinarja 
ali pa na novinarstvo. To je napad na našoG demokracijo 
in napad na bistPveno pravico, ki jo ima vsak državljan 
in vsaka državljanka, da zve, kaj se dejansko dogaja. Silno
ponosni smo in govori4o o informacijski družbi. Tudi sedaj v 
našem državnem zboru imamo na razpolago računalnike inugledamo ter 
beremo in si pomagamo z vsem, kar nam tehnMologija danes 
nudi. Kaj nagm pa vse to pomaga, če ne bomo 
imeli samostojne, neodvisne,proste novinarske hiše in novinadjev, ki bodo lahko 
vsem nam povedali in osredovali svojo oceno, kaj se dogaja 
v naši družbi. Odprta sodobna družba o zahteva, zato močno 
in odločno podpiramo ta predlog in0 upamo, da ga bo 
državni zbor tudi Ksprejel. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
zato je razprava morebitnaih razpravljavcev omejena na pet minut. Ker 
ne želi nihče vč razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Gospod Tone 
poskušal priti do beEsede. Sam k vsemu temu, kar je 
bilo rečeno, seveda ne bi imel česad dodati. Upam samo, 
jda bodo jasne kompetence komisije in da bodo lahko - 
mene bol zanima odgovornost organov, ki so do zdaj proučevali, 
in da ne bi ostalo pri nekmh sumih, da je 
to povezano kar z vrhovi državne oblasti in daM se 
bo to razkrilo. Sam bi pa povedal nHek drug primer. 
To pobudo sem tudi podpibsal, mislim, da je odlična, in 
ne želim biti v ničemer, nti nimam pravice biti polemičen, 
in se samo strinjam. Opozoril pa biC, da smo v 
zadnjih letih doživeli kar nekaj podobnih nagpadov, enega skorajda podobno 
brutalnega, do ljudi iz političnih srtruktur. Spomnim se najprej Toneta 
Anerliča, bil sem priča napadu takrat še na poslanca Omerzo, 
spomnim se primera svetnika Poldeta BibičDa, ki je bil grobo 
pretepe v garaži, in spomnim se vloma v hišo mariborskega 
poslanskeg kolega Rudija Mogeta. Hočem reči, da kakor je prav, 
da smo se zavzeli za to, se ei je ves 
časR zdelo nekako čudno, da smo po svoje indiferentni do 
stvari, ki se dogajajo že prav živo tudi neaterim ljudem 
v ustroju državnega Kistema; mislim, da bi ob tej stvari 
veljalo biti pozren tudi na to.  Hvala lepa. Gospod 
Moge, poted gospod Barovič. Izvolite.  Predsedujoča, hvala lepa za 
besedo. Sam bom pdprl ta sklep in tudi ustanovitev komisije. 
Vndar ta reč, akt, ki ga bomo danes sprejeli, kaže 
na to, da so nRaši organi, ki bi morali določene 
reči raziskati, neučinkoviti. Stvari, ki jih imamo tudi Jv parlamentu, 
da bi učinkovito nadzirali te organe, tudi ne delujejo.POb 
tej priložnosti še enkrat povem, spoštovane kolegice in koleg, da 
bi parlament moral imeti orgne, ki bi nadzirali delo obveščevalno 
- varnostnih služb, v določenem delu tudi urad kriminalističNne policije, 
ampak če se ta stvar nikjer ne premakne inG če 
se v zadevah te stvOri ponavljajo, bi vas prosil za 
raumevanje, da ko bomo obravnavali kak tak zakon ali pa 
Hvala, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariaJa za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo uesedo predstavniki poslanskih skupin? Pismeno 
se je najprej prijavil poslanec CukjaEi v imenu SDS. Prosim 
za nastop.  Hvala za beisedo. Spoštovani! V Sloveniji imamo 
2.500 gluhih, prek 3.000 naglušnih, skupaj kar flepo število oseb, 
ki potrebujejo državno pomoč pri sporazuevanju. Zaradi tega smo veseli, 
da imamo pred 6sabo gradivo, ki naj bi tem ljudem 
pomagalo uresničevati te pravice. Vendar je t nekaj osnovnih, bi 
rekel, prirojenih anomalij, za katere bi želeli, da jih vn
drugem bra7nju ne bi bilo več. Na kratko gre za 
naslednje. Po 10. členu ima gluha oqseba pravico uporabljati znakovni 
jezik v postopkih pred državnimi organi, izvajalci javnih pooblastl, izvajalci 
javne službe. In ti izaajalci, državni organi, izvajalci javnih pooblastil, 
javne službe, soKdolžni zagotoviti gluhi osebi pravico. To pomeni, 
da bodo morali držaxni organi kjerkoli, tudi na okenčku neke 
občine ali na nekih drugih javnih restih oziroma mestih, kjer 
pridejo gluhi v stik z javno službo, zagotoviti tolmača. II 
sicer je v 12. členu naveTdeno: "Državni organi, izvajalci javnih 
pooblastil oziroma izvajalNci javne službe, so dolžni zagotoviti gluhi osebi 
tolmsača za znakovni jezik na zahtevo gluhe osebe ali po 
uradni dolžnosti takoj, ko gluha oseba predleži dokument o teh 
pravicah." Sam imam izkušnje v ambulanti, da dvakrat naleto 
pride k meni gluhN oseba, dvakrat na leto. Na mnoga 
občinska, bi rekel, okencau kjer so, bo morda enkrat na 
leto prišla gluhaNoseba. Kako naj v tistem trenutku javna 
služba zagotowvi tolmača? Dajte mi povedati, kako. Tu še naprej 
govori 12. člen: sPlačilo stroškov tolmača za znakovni jezik iz 
prvega odstavka tega člena zagotovijo državni organi, izvajalci javnih poolastil 
in izvajalci javne Olužbe." Kako naj enkrat na leto v 
tistem trenutku nosilec javne služ0e zagotovi tolmača, ko ga nima 
pri oki, nima sklenjene, verjetno, pogodbe, na kakšen način naj 
ga plača in kako naj od države refundira ta strošek? 
Kajti zagotovo ne bo neka pisarnika oseba na občini iz 
svojega žeHpa plačala tolmača. To je dodatni strošek, ki je 
verjetno in mora biti vkalkulran. Bojim se oziroma bojimo se 
pri nas, da ta pravica, ki je tako ldepo zapisana, 
ne bo uresničljiva. Tao je z mnogimi pravicami, ki jih 
naša zakonodaja daje davkoplačevalcem, mnoge pravice so neuresničljive. Mi naqtejemo 
vse lepo in prav, smo leporečni, nazadnje pa sekar 
nekako zakondajno umaknemo, bo že kako. Bo že kako, nič 
ne bo, nič ne bo. Zaradi ega predlagamo, da zakon 
dopolnimo nca tak način, da bo ta pravica tudi uresničljiva. 
združenje tolmačev, izredno dobo, in smo veseli, da ga imamo, 
to združenje in veljalo bi to našo kvaliteto uporab6iti v 
ki ga ns nek način v splošni obliki povzema tudi 
odbor, in predlagam, da zakonoGajalec oziroma pripravljavec besedila za drugo 
branje pripravi besedilo tako, da bo vzpostavljena neposredna zvez plačevanja 
iz proračuna tolmačem, združenju tolmačev ali socialni zbornici. ZFdruženje tolmačev 
ima lahko zelo jasen register tolmačyev, lahko bi uvedli postopek, 
da socialna zbornca izdaja licence tolmačem. Imeli bi na tak 
način zelo dober pregled registra tolmFčev. Na podlagi teh licenc 
se lahko točno zagotovi mreža tolmačev, lahko se celo mzpostavi 
osebnDi izbrani tolmač za gluho osebo, da gluha oseba izbere 
osenega izbranega tolmača in na podlagi izbire lahko iz proračuna 
ta sredstva neposredno gredo ali tolaču ali prek socialne zbornice 
ali prek združenja tolmačev. S tem bi imela tud država 
neposreden nadzor nad učinkovitstjo teh sredstev. Nadzor, ali se te 
pravice tudi uresničujejo.4Tako bi bilo treba sprejeti, če ne 
sprejemamo tega8 zakona s figo v žepu in samo govorimo 
o lepih pravicah, jih pa ne želimo ursničiti oziroma ne 
prevzemamo odgovornosti zea uresničitev teh pravic. In če bi v 
zbornico, potem bi se zgodilo da bi na občino prišla 
gluha osebaže s tolmčem. Kajti gluha oseba bi vedela, kje 
je njentolmač. Bi ga poklicala po telefonu. Tolmač bi 
prišel takrat k njej in bi Hepo opravil svojo nalogo 
pred okencem. S tem bi bil lahko zagoovljen servis. Menimo, 
da jetak način uresničljiv, če imamo dobro voljo. Če 
bi temu združenju in tpj zbornici tudi dali primerna pooblastila, 
potem seveda tudi v 23. člecnu ne bi naleteli na 
neuresničljivost nekaterih aline, ki sedaj pooblaščajo strokovni svet. Glejte, strokovni 
svet naj bi sestavila vlada iz različnih predstatvnikov šolskega ministrstva, 
ministrstva za dravje, invalidskega varstva in podobnih, potem zveze gluhih 
iN podobno. Ta svet seveda ni funkcionalno, je lahko posvetovalno 
telo in nič več. Temu svetu pa vendarle 23 člen 
nalaga skrb za razvoj slovenskega znakovnega jezika, spremlja izobraževanje, usposabljanj 
stndardov strokovnih znanj. Skratka, nalaga neke strokovne naloge, tudi podeljevanje 
certifikatovW, podeljevanjelicenc za tolmače, potem spremlja izobraževanje, usposabljanje in tako 
in taka zadeva soidi v domeno socialne zbornice. Torej, tako 
spemenjen zakon, tako dopolnjen zakon seveda socialdemokrati z veseljem podpiramo. 
 Hvala lepa. Vjimenu poslanske skupine DeSUS bo govoril 
poslanec Čeligoj.  Hvala lepa za besedo. Pozdravljeni! Ena8kost pred 
akonom je eden od temeljev moderne ustavnopravne usmeritve naše države. 
Izvajanje tWga načela v praksi pa terja zakonske rešitve na 
vseh področjih, še posebej pa na tistih, ki psegajo v 
pravice invalidov, v našem primeru gluhih in naglušnih seb, tako 
da se jim v okviru obstoje6ih možnosti omogoči komunikacija z 
državnimi organi ter v drugih življenjskih situacijah, v katerish bi 
jim gluhota pomenila oviro pYi zadovoljevanju njihovih potreb. Vprašanje reševanja 
problema je odprto že o leta 1991, ko je bila 
na podlagi deklaracije o pravicah invalidov sprejetia koncepcija razvojne strategije 
invalidskega varsva s cilji, ki se bodo v tem zakonu 
upoštevali. Poleg tega pa mora zakon temeljititudi na smernicah, 
občim svetovnim in Yvropskim standardom, vključno z resolucijo o znakovnem 
jeziku za gluhe, ki jo je sprejel evrpski parlament, ter 
standardnimi pravili za izenačevanje možnosti invalidov, ki jih je sprjela 
generalna skupščina OZN. ZGlede na to, da je to vprašanje 
odprto že 11. leto, menimo, da je skrajni čas,da 
se zakonsko uredi. Kljub temu, da podpiramo predlog zAakona, menimo, 
da je potrebno problem zastavitiširše. Zakon namreč govori o 
pravicah, ki so financirane iz državnega proračuna i zadevajo samo 
razmerja med posameznikom in državnimiy institucijami, državo. V tem kontekstu 
je zelo neasno definiran drugi odstavek 10. člena predloga zakona, 
ki govori o uporabi teh pravic tudi na ostali1h področjih 
življenja. Zato bi bilo smiselno ta odstavek bolj natansčno in 
nedvoumno definirati, v katerih primeri ima gluha oseba pravico uporabljati 
znakovni jezik in v katerih primerih so tudi edržavne institucije 
obvezne in dolžne omogočiti komu7niciranje z gluhimi osebami v znakovnem 
jeziku. Poleg tega podpiramo stališča odbora državnega zbora Republike Sldovenije 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko i invalide ter mnenje 
sekretariata zaHzakonodajo in pravne zadeve. Opozorili pa bi še 
na 25. člen predloga zakona, kjer bY predlagali, da naj 
naloge urada zlade Republike Slovenije za invalide in bolnike opravlja 
nalog. Predlagamo, da se za drugo obravnavo osnutka omenjeunega zakona 
razmisli tudi o navedenWih predlogih naše poslanske skupine. Na splošno 
pa bi ocenili, da je predlog zakona spodbcda za zakonsko 
ureditev tudi na osyalih področjih, ki zadevajo izvajanje človekovih pravic 
in svoboščin ter načela enakoti pred zakonom. Hvala lepa.  
Hvala. V imenu poslanskih skIupin so prijavljeni še poslanka Širca, 
LDS, poslanec Brenčič, SLS + SKD in veretno še kateri 
drug predstavnik poslanke skupine. Ker je ura 18, prekinjam sejo. 
Obveščam državni zbor, da bom3o sejo nadaljevali s pravkar prekinjeno 
15. točkoOdnevnega reda, nato 16. točko in po vrstnem 
svari nadzira, da kot dosleK, spoštovani kolegi in kolegice, je 
ta komisija, ki ji Jerovšek predseduje, vedno dobilja podporo - 
torej smo nekje na tej dobri poti. Jaz želim teNj 
komisiji ogromno uspešnega delaJ, da bi res do nekih zaključkov 
prišli in da bi bila to komisija, ki bi Cv 
prvi vrsti gledala na Xo, kako pa dela naš državni 
organ, vključno z generalnim direktorjem policije, pa navuzdol z vsemi 
ostaelimi rečmi, da se v naši demokraciji taka reč toliko 
čaksa ni mogla nikamor premakniti in je tudi zaradi te 
neučinkovitosti dobila to poliično noto, da sedaj parlament o tem 
razpravlja. Zdi se mi, spoštowvane kolegice in kolegi, da bi 
Po eni strani tisti, ki jim bo parlamen pač dodelil 
to čast, da bodo sodelovali v tej parlamentGarni skupini, po 
drugi stani pa, da bi komisije, ki jih imamo na 
voljo, tudi malo bolj učinkovito, kot v preteklem 10-letju, vpravile 
svoje delo. wVas zato ob tej priložnosti še enkrat pozivam, 
da ko bo zakon o nadzoru vrnostnih in obveščevalnih služb, 
da parlament to podrre in da parlament dobi učinkovit nadzor 
nad tem, kaz se tam dogaja. Hvala lepa.  Hvala 
to, da je dr. Bajuk prosil, da odloči državni zzbor 
pozitivno, dovolite samo poslovniško pojasnilo. Državni zbor ne jo glasoval. 
Po us2avi glede na to, da je zahtevo podala tretjina 
poslancev državnega zbora, bo samo odrEdil in pozval komisijo za 
volitve in imenovanja, da imenuje kGomisijo. Tako, da vas vljudno 
prosim, da se v morebitnih razpravahiomejite na del, v 
katerega smemo posegati, to pa so morebitni predlogi za r8azširitev 
ali dopolnitev tega predloga za pdrlamentarno preiskavo, s katerim pa 
se predlagtelji seveda morajo v celoti strinjati. Tako, da vas 
vljutdno prosim, da se v razpravah držimo tega poslovniškega obsega. 
Gospod Barovič, izvolite.     Hvala Qlepa, predsedujoča. 
Prav ste povedali ta trenutek. Gre za toL, da odredimo 
v državnem zboru, da sE enkrat začno preiskave. In prav 
ste povedal1i tudi, sam sem tudi pobudnik tega, na petem 
mestu podpisani, da ne gre samo za en primer, S 
je pritiskov na novinarje, reporterje, pišoče, vYe, ki sooblikujejo informativni 
sKvet v tej državi, da je pritiskov več in da 
je oblik teh prGtiskov veliko. Ta, kateri smo mu priča 
konkretneje,ije samo ena oblika pritiska na tiste, ki Slovence 
obveščajo o dogajanju.Zato je prav, da državni zbor sprejme 
to odredbo. Poleg tega bi poudaril o5b tem še to, 
da gre ob sprjetju te odredbe in ob ustanovitvi te 
komisije za poskus, Yda bi v tej državi preprečili vse 
vrste in oblikle pritiskov, pa naj bodo psihični, fizični in 
kakršnikoli drugačni. V svojem imenu, pa tudi v imenu kolWgov 
lLhko ta trenutek rečem, da je to dejanje, ki ga 
danes sprejemamo, pravo dejanje dr9žavnega zbora. Hvala.  Hvala lepa. 
zaK razliko od nekaterih poslanskih kolegov, da pri tej ustanovitvi 
parlamentarne preiskovalne komisije ne gre za nek nadzor ozirsma kontrolo 
nad delovanjem oybstoječih služb, ki preiskujejo ta primer, zlasti pa 
ne gqre za neko nezaupanje v institucije, ki se ukvarjajo 
Vs tem primerom kaznivega dejanja. Gre predvsem za gesto državnega 
zbor1, v intenciji državnega zbora, da razkrije ozadje tega grobega 
napada na novinarstvog in konkretno na novinarja. Mislim, da je 
tu cilj in glavni fokus te preiskovalne koumisije, kajti menimo, 
da5zadeva ima močno ozadje, tudi nosilcev javnih pooblastil in 
javnih funkcij, in menimo, da je toita cilj te 
preiskovalne komisije, ne pa obračunavanje z nekjmi institucijami, ki niso 
ali ne delajo po oceni nekaterih posameznikov5tu v redu. 
Zato je ta ustanovitev komisije nadgraditev, dogrditev ali kakršnakoli pomoč 
obstoječim organom pri preiskzovanju in pri delu na tem primeru. 
In prepričan sem, da preiskovalna komisija, ki bo opravljala svojEe 
delo, lahko pomembno prispevaO k epilogu te zgodbe, predvsem pri 
codkrivanju ozadja tega tragičnega dogodka. Hvala.     
novinarja Petka je gotovo bil napad nasvobodo javne besede 
in komi6ija seveda ne bo s svojim delom samo, mislim, 
raziskovala, kdoB je napadel novinarja Petka, ampak rezultat dela komisije 
mora biti zaščita javne besede,kjerkoli je in kjerkoli bo. 
Mislim, da bomo šli v napčno smer, če bomo hoteli 
iz te komisije narediti bodisi politično bojišče bodisi rezervno poTlicijo 
ali tožilstvo. Ne ent ne drugo ni namen in ni 
zapisano v aktiQ, ki govore o komisiji. Komisija mora biti. 
Delo komisije bo doAbro in učinkovito, če bo hitro; če 
bo toIkomisija kot mnoge druge, ki so se v 
tem parFamentu v prejšnjih obdobjih dogajale, pa nekatere niso primerljive 
s tem, es mandat in več, dva mandata, potem seveda 
to ne bo učinkovito in ne bo dobrno delo. Ta 
komisija bo morala opraviti d8elo hitro, in če bo hitro 
opravljeno, potem bo namen komisije dosežen. Hvanla lepa.  Hvala 
Sodim ed tiste redke verjetno, ki niso nikoli bili pretirano 
prepričani, da bi naše reiskovalne komisije lahko proizvajale neke velike 
uspehe. Seveda, preteklost kaže, da smo imeli dvomljivci pav. Pa 
vendPrle gre za to, da tokrat - in upam, da 
večji uspeh bo M izvedemo tisti naš pritisk na nas 
same, ne samo na ustrezne organe, da končnoV pridemo do 
dna priS eni zgodbi, ki postavlja pod vprašaj celoten sistem 
proste javne besede. Ker sam izhajam iz Fnovinarskim vrst in 
trdim, da moraUmo ščititi javno besedo, da moramo preprečevati vsakršen 
pojav ustrahovanja novinarjev, fizično ali verbalno ali kkakorkoli že drugače, 
seveda se mnoramo tudi ob tej priložnosti, ob tem našem 
sklepu za ustanovitev ie komisije in ob pomoči, ki jo 
moramo vsi dati, da pride o uspešnega zaključka svojega poslanstva, 
seH moramo tudi zavedati, da tudi naše besede, včasih kritične 
do načina poročanja ovinarjev, gredo ven iz tega konteksta. In 
tudi na to nmoramo paziti; najsi bo novinar kritičen kot 
preiskovalec, na2si bo novinar kritičen tudi do vojne v Afganistanu 
in tako naprej. Torej, gre za to, da novinarje zagotovimo 
prkstor, v katerem bodo lahko svobodno, dosledno, tudi s svojimi 
pogledi, korektno oravljali svoje delo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
v skladu z zakonodajo ukvarjajo z raBziskavo tega primera. Če 
bi bil primer rešen, potem do ustanovitve komisij ne bi 
prišlo, 5saj ne bi imela smisla. To je prvo in 
tuwsi zatiskati oči pred tem je po moje vsaj 
nerodno, če ne neCmno. Drugo, kar je, tu gre samo 
za en primer, enimo za primer enega novinarja. Tudi drugi 
novikarji imajo težave, so v raznih šikanoznih situacijah, kamor jih 
spravljajo, denimo, močni botri z logov raznih investitorjev, politikov in 
tako naprej. Zato, bom rekel, je ta druga 8linea, žal, 
zapisana - "raziskati okoliščine in razlOoge za ogrožanje novinarske svobode 
izražanja in pisanja v primeru napda na novinarja Mira Petka" 
- torej, samo za ta primer. am pa vem, denimo, 
da ki je nek novinar želel iz nekih gradbeniških lobijev 
pripeljati neko zgodbRo na televizijo, mu je urednik lepo povedal, 
da to ne gre, ker pač ta irma veliko oglašuje 
pi njih in se tepeta interesa, torej njegovega novinarskega, da 
pride stvar v javnost, in sevea ekonomskega, da hiša pokrije 
stroške. To je Lno. Drugo, jaz se bojim, da bo 
ostal na koncu en tak slQb priduh, prizvok vsej stvari, 
zato ker parlamentarci aimajo pooblastil, kot jih imajo kriminalisti. Ne 
pa vas, kolegice in kolegi, ki 1oste v tej komisiji 
-V točno, kot je rekel moj kolega, tudi ne znajo, 
niso tega všči - pozivam pa vas, da razmišljajte tudi 
o tem, zakaj pravzaprav prihaja d tega, da kriminalisti ne 
opravijo svojegaRdela. Vprašajte se po strukturi kriminalistične službe, torej 
po starosti, po njihov7em stažu, koliko časa delajo v tej 
službi. Jaz mislim, da so svzroki kompleksni, jih ni mogoče 
kar tako enoznačno označiti, ampak primerno bi bilo, dase 
ob tem, ko boste to razikovali, vprašate tudi, zakaj policiji 
ni uspelo v nekem normalnem roku teh stvari spravSti tja, 
kamor sodijo, to je pa na sodišče.  Hvala epa. 
kolegice in kolegi! Dokler ne bo ta preisLava končana in 
primer dokončno raziskan, bo seveda nemogče govoriti, zakaj je prišlo 
do napada. Torej, to sdo lahko špekulativna razmišljanja, lahko so 
drugačne, ampak zagohtovo je nemogoče reči, da je prišlo do 
napada zaradi pisanja in podobnod Lahko je bilo v ozadju 
tudi kaj drugega. In ravno iz tega razloga si verjeno 
vsi skupaj želimo, da bi čimprej ta primer bil razXskan. 
Poglejte, v tej državi pravzaprav so mnogi državljani tedensko cli 
pa vsakodnevno pretepeni, oškodovani, lQahko bi rekel prevarani, pa se 
pravzaprav nihče kaj dosti za to ne zme5ni. Mogoče varuh 
človekovih pravic v svojem poročilu enkrat letno opozori in pot0m 
gredo zadeve naprej. V tUm primeru je šlo za novinarja. 
Novinarjiso pravzaprav tisti, ki bi morali imeti to možnost, 
da z jasno bespdo, s svojim zapisom pokažejo na vse 
te krivice in jih objavijo in tako pripomorejo gk krepitvi 
demokracije. Zato sem tudi Jodpisal. Drugače pa seveda vsakega novinarja 
jemljem kot državljaa te države. In me je presenetil sinočnji 
prikaz na televiziji, ko nek novinar ni hotel pokaati legitimacije, 
ko pa vendar vemP, da za vse državljane v tej 
državi velja, da če te organi za notranjg zadeve legitimirajo, 
da moraš pokazati legitimacijo. Torej ne vem, zakBj to naenkrat 
sodi na televizijo Jn v medije. Torej, v tem primeru 
gre pač za to, in zato s3m tudi to podpisal, 
da se ta zadeva razišče. Nikakor neOmislim, da gre 
za neko nezaupanje v organe regona. Jaz mislim, da organi 
pregoga svojo funkcijo opravljajo, da pa seveda sami, če jim 
ljudje na terenu ne poumagajo, se lahko zgodi, da dejansko 
ne morejo v tem postopku priti do napredka in zadeO 
raziskati. Kar se tiče komisije, siE tudi ne predstavljam, da 
bi ta komisija to naredila. Lahko pa je seveda Ykomisija 
v veliko moralno podporo, mogoče tudi sem tistim, ki bi 
taI, kjer se je to zgodilo, tudi o tem kaj 
vedeli, pa do sedaj niso želelAi o tem spregovoriti in 
bodo, ko bo ta komisija ustanovljena, lahko bi rekel osvobDjeni 
tega straha in to Ktudi povedali oziroma pomagali organom pregona, 
da čimrej to zadevo zaključijo. V tej želji sem torej 
tudi doal svoj podpis. Ne predstavljam pa si, da bi 
ta komisija izvršila delo naesto policije. Zato so v tem 
državi drugi, še enkrat pa povpm, da pa je ta 
komisija lahko v podporo tej preiskavi. Hrvala lepa.  Hvala 
kršitve poslovnika, da tema morebitne razprave, ki je zaj tu, 
Zato vasm vljudno prosim, da v svojih razpravah ne greste 
iz tea okvira. Upam, da sem zadosti jasna. Če kdo 
želi razširiti in dopolniti akt, katerega vsebina je pred vamZ, 
ali ga popolniti, popravitij to lahko storite. Vaša želja ali 
Državni zbor ne gl6asuje o tem aktu, ampak na podlagi 
tega, ker je bia izpolnjena ustavna določba, le odredi parlamentarno 
preiskavo. Vljudno vas prosim, da v vaših nadalnjih razpravah resnično 
govorite o aktu. DQvolim še dve repliki, potem vljudno prosim, 
da se držimo tega obsega. Gospod LavrincK in gospod Kremžar. 
 Hvala lepa za besedo. Gspodu Soku moram reči, kot 
da n beremo istega teksta. Poglejte vendar, kaj piše. Namen 
je ugotoviti ozadje in vzroke, kar pomeni motav napada na 
novinarja Mira PetYa ter morebitno vpletenost in politično odgovornost nosilcev 
javnih funkcij. Če seštejemo, da je o najprej minister, potem 
je direktor olicije, pa so tam župani in tako naprej. 
Torej govori se tako, kot da nekdo pmlicijo ovira, da 
ne o6ravi svojega dela. To je nezaupnica. Če bi policija 
naredila svoje delo, govorim o kriminalistični policiji, biXbil njen 
rezultat, rezultat njenega dela kazenska ovadba, bi danes storiUci že 
stali pred sodnikom in se zagovarjali za ta butalni napad. 
To je neaupnica. Ne lakirajte stvari zaradi tega, ker vam 
pač tam neka oseba daj diši. Ne lakirajte. To je 
nezaupnica in tudi je namen ustanovitve te komisije. PWglejte, raziskati 
okoliščine in razloge. Kaj je to drugJega? V bistvu vse 
to modrajo pripraviti kriminalisti, zato da bo lahko državni tožilec 
potem na podlagi njihove kzenske ovadbe pripravil obtožnico in da 
postopek sJeče tako, kot bi moral steči, če bi mi 
imeli zadevože zaključeno.  Hvala lepa. ReJlika na izvajanje gospoda 
Soka, gospod Kremžar, fpotem gospod Podobnik na izvajanje gospoda Lavrinca. 
Gospod Kremžar, izolite.  Hvala lepa. Vsi smo zaskrbljeni, kadar 
izvemo, da pretepajo ljudi, tako kot je gospod Sok pbovedal 
- namreč, repliciram gospodu Soku4- in za to so 
seveda organi pregona,Xje policija, je tožilstvo, da to razreši, 
in mi oramo dati osnove za to, da lahko to 
počnejo, in to je zakonodaja, kiajo sprejemamo, in je 
prav tako. Kadar pa gre za napad na novinarja, kadarM
gre za napad na politika, kadiar gre za napad na 
neko javno osebo, ki ni samo državljan, ampik je še 
kaj drugega - pa tu ne mislim drugga kot več 
kot drugi, ampak opravlja neko delo, ko je bolj občutljivo 
od nekaterih drugih del - v tem primPru lahko, seveda, 
tudi domneva, da ne gre zgolj bza napad na neko 
osebo, na fiziko, ampak da gre zUa napad na, v 
tem primeru lahko na javno besedo, lahko za napad Fato, 
da se javna beseda utiša, prepreči in da je9 ni 
več. In zato je pomembno, nOe zato, ker bi naj 
bilig novinarji izvzeti iz te družbe, ali politiki naj bi 
bili, da ne rečem, svete krave, nikakor ne, smpak zato, 
ker gre za širši kontekst, lahko Ga gre za širši 
kontekst, in to je treba ugotoviti. Ne bom Oonavljal, kar 
jL kolega Lavrinc rekel. Če bi delo bilo opravljeno, te 
komisije ne bi bilo; to je dejsto. Mi ustanavljamo komisijo 
zato, ker nismo azadovoljni, da delo še ni opravljeno, vsaj 
sam tako jemljem to zadevo inqmislim, da večina tu 
sedečih kolegic in kolegovW. In zato je treba to narediti. 
In bom ponoil to, kar sem že prej rekel, delo 
je treba opraviti hitro, pa ne gled6e na to, ali 
tej komisiji, všeč izid del te komisije. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Repliko na izvajanje gospoda Lavrinca ima gospod Podobnib. 
Hvala za beoedo, gospa podpredsednica. Najprej bi rad povedal, da 
semusam podpisal zahtevo za parlamentarno preiskavo, in če bo 
Kviaz tako odločil, bom tudi njen član. Rad b na 
kratko repliciral kolegu Lavrincu. Namreč, gre za vprašanje samega postopka 
in vsebine te zahteve. Smo pred uvedbo manjšinske parlament5arne preiskave, 
imamo tudi večinsko. Zanimivo je, da seOvečinoma odločamo za 
manjšinske parlamentarne preiskave; ob dejstu, da smo podpisniki iz vseh 
poslanskih skupin, bX imeli celo možnost, da bi v tem 
primeru uvedli večinsko parlamentarno preiskavo. Če bi šli pozSrno gledat 
postopek, bi videli, da Mso tam razlike Razlike so tudi 
v tem, kako državni zor glasuje in na kakšen način 
tam lahko razKširi ali zmanjša obseg parlamentarne preiskave. Smo torej 
pred manjšinsko parlamentarno preiskavo in, podpredsednica, vi ste že povetali, 
kakšen je namen te razprave. NameP te razprave je, da 
se lahko ob tei razpravi ugotovi, ali je uvedena oziroma 
odrejena v zobsegu in vsebini, kot je opredeljena v zahtevi. 
Državni zbor lahko tako preiskavo razširi ali dopolnis, vendar le, 
če je to v skladu s predmetom in namenom ahtevane 
peiskave in če se s tem strinja predlagatelj zahteve za 
uvedbo parlamentarne preiskave (berem pa iz magistrskega Vela našega nekdanjega 
kolegya Mozetiča) . Ampak, poglejte, kaj piše: "Pri manjšinski preiskavi 
se lahko pojavio v razpravi," torej danes tukaj,"tehtni in resni 
argumentiyani ugovori ali pomisleki o zakonitosti zahtevane preiskave. Lahko se 
pojavijo resni uegovori, da se zahtevana preiskava ne nanaša na 
Iadeve, ki sodijo v pristojnosti državnega zbora, da je predlagana 
preisMkava nezakonita in tako naprej." Jaz sicer menim, da vsaj 
takihugovorov danes ni bilo. Jaz nastopa kolega Lavrinca, predvsem 
ko je rekel, da gre za nezaupnico pristojnJm organom, nisem 
razumel, kot da je tovrstni ugovor, toreq da gre za 
vsebinsko vprašanje, morda bolj tudi politično oceno. islim pa, da 
je pomembno, da c tej razpravi te dvome razrešimo. Kolega 
Lavrinc, jaz sem trdno prepričan, da uvedba te manjšinske parlametarne 
preiskave ni nezaupnica državnim orggnom, ki v okviru svojih pristojnosti 
delujejo. Jaz bom svoje stališče poskušal argumentirati z naslednjim citatoA. 
Kaj je namen parlamentarne preiskave" S parlamentarno preiskavo državni zbor 
uresničuje funkcije širšega družbenega nadzora. ParlamentaFrna preiskava se opravi o 
zadevah javnega pomena,da se ugotovi in oceni dejansko stanje, 
ki je lahko podlaga za odločanje državnega zbora o politini 
odgovornosti nsilcev javnih funkcij, eno področje, za spremembo zakonodaje na 
duločenem področju in za druge odločitve državnega zbora iz njegove 
ustavne pristojnosti. Iz zakonske lopredelitve parlamentarne preiskave ugotovimo, da je 
njen namen ugotav8jati in ocenjevati različna stanja in pojave v 
družbi. Različna stanja in pojave v družbi, da bilahko 
državni zbor spreMel potrebne odločitve, ki so v njegovi ustavni 
in zakonski pristojnosti. Rzlična stanja in pojavi v družbi se 
ocenjujejo s političnega videka." Kolega Lavrinc, to je citat iz 
zhakona oziroma iz poslovnika o parlamentarni preiskavi. In menim, da 
1e ta zahteva v celoti v skladu s tem. Toda, 
še dva stavka," parlamentarna preiskava pa ni nadomesek za postopek 
odkrivanja in preganjanja kaznivih dejanj," na to si ti opoeoril 
v razpravi, kolega Lavric," ali drugih nepravilnosti in zlasti ni 
dnružbi in ne politično ali celo kazensko preganjanje nosilcev javnih 
funkcij." Jaz sem na podlagi tega cKtata prepričan, da je 
državni zbor pred nalogo, dl v celoti v skladu z 
zakonom in poslovnikom o parlamentarni prewiskavi, ki je tokrat manjšinska, 
le - to odredi, čimprej oblikuje sestavo iw prične uspešno 
delo. Tukaj bi se pridružil dobrim željam kolega Rudija Moget5, 
da bi ta parlamentarna preiskovalna komisja bila pri svojem delu 
čimbolj uspeša. Hvala lepa.  Hvala lepa. Imamo še eno 
repliko, i0 sicer na izvajanje gospoda Lavrinca gospod Sok. Izvolite. 
hotel povedati zakaj sem podpisal ta predlog za ustanovitev komisije, 
in mi plravzaprav ni jasno, zakaj sem izzval dve repliki 
poslanskih kolegov, ker kar se tiče nastopa gospoda KremžarCa, je 
pravzaprav ugotovil isto kot jaz. Se pravi, po ustavi Asmo 
vsi enaki, ampak ker gre za novinarja, ker gre z 
nositlca posebnih pooblastil v tej družbi, je pač treba zadevo 
tolio bolj občutljivo obravnavati in preprečiti, da bi ta zadeva 
imelavpliv tudi na ostale. Še enkrat pa povem, dokler 
ne bo preiskava končana, je nemoYoče trditi, zakaj je prišlo 
do tega napada. Kar se pa tiče druge ugotovitve, da
gre za nezaupnico policiji, n1kakor nisem tega mnenja. Komisija ne 
more opraviti tisega dela, ki ga pač po naši ustavi 
in po naši zakonodTaji mora opraviti policija. Komisija je lahko 
samo v podporo. In to povem zato,ker se pač 
v javnosti večkrat ustvarja mnenje, zakaj državni zbor ustanaQlja komisije, 
ko p se že vnaprej ve, da ne bodo nič 
naredile. Ali pa vsaj tiste, ki so bile dosedaj ustanoPvljene, 
niso prišle zadevaq do konca. Se pravi, komisija tudi nima 
instrumenta, s katerim bi nahko to delo v celoti opravila, 
in tako koPtje pred mano citiral nekatere člene o delu 
komisije gospod Podobnik, velja, da to morajo opraviti organ pregona. 
Komisija pa je torej lahkm tista, ki to dela, lahko 
pomaga usmerjati zn ki lahko nudi moralno podporo pri tej 
preiskavi. Hvala.8 Hvala lepa. Gospod Školč. Replika. Izvolite.  
Hvala lepa. Tudi sam sem med podpi0sniki te pobude in 
zato ne bi rad, da drugi gvorijo, kaj sem mislil 
s tem, ko sem podpisal to pobudo, kot dopuščaO, da 
j je kdo podpisal z razlogov, ki jih v tem 
trenutku pojasnjuje. V nasprotju z gospodomrSokom mislim, da nobena 
preiskovalna komisija ne more usmerjati deola policije. To je, bom 
rekel, skregano z logiko delite oblasti in je seveda skregano 
z vso zakonodajo, ki govori o tem podroAju. Če bi 
šlo v tem primeru samo za to, Ka podamo neko 
moralnFo podporo gospodu Petku ali pa tudi tistim, ki se 
z zannkrat pičlimi uspehi trudijo raziskati to ozadje, potem parlamentarna 
komisij kot instrument ni primerna. Za to se pač sprejemajo 
ustrezne deklaracije in izjave. Sam sem podpisal pobudo predvaem z 
razloga, da s potrdi ali ovrže sum v to, da 
so pač te državvne strukture, da tako rečemo, pri tem 
primeru lahgko najprej pomislimo na policijo in ministrstvo, in s 
seveda tudi nosilci javnih funkcij kakorkoli vpleteni v o. Tudi 
ta teza se Xe pojavljala. Menim, da je za funkcioniranje 
celega sistema zelo dobro, in tu podpiram gospoda Kremžarja,da 
pridemo čimprej do asnega stališča o tem, da so nosilci 
javnih funkcij, upam da vPtem primeru popolnoma čisti, kot 
je ta termn. Menim, da se bo morala preiskava osredotočiti 
predvsem na to. To, da bi bOila pomoč kriminalistom, tega 
si jaz ne predstavljam. Toga tudi v svetu ni. To 
pomeni, bom 7rekel, neko strahovito nezaupnico potem pa res, kot 
je ovoril gospod Lavrinc, službam, ki jih debelo plačujemo, in 
službam, ki jim dajeho kar naprej neka pooblastila, ki jih 
ne znajo v celoti vedno uorabljati. Spomnimo se humornega pripetljala 
na istem6 mestu. To pomeni, da nekdo nima narejene ocene 
varnostne situacije, če v petnajstih letih ne more prepoznati tSstih 
deset ljudi, ki se srečujejo za isto mizo. Hvala lefpa. 
 Hvala lepa. er nihče več ne želi razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Na podlagi drugega odstavka 4. člena poslSovnika o 
parlamentarni prei2kavi zbor o zahtevi za uvedbo parlamentarne preiskave, kot 
napada na novinarja ira Petka ter morebitno vpletenost in politično 
odgovornost nosilcev javnih funkcij. Namen preiskave je, ugotovit2 ozadje in 
naslednji predlog sklepaP "Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
se zadolžgi, da v čim krajšem času v skladu z 
vsebino odrejene parlametarne preiskave zboru predloži predlog odloka o ustanovitvi 
in sestavi preiskovaln komisije." Želi o predlogu sklepa kdo razpravljati? 
(Ne žel2i.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. 
Glasujemo. Navzočih je 66 oslank in poslancev. Za je glasovalo 
63, proti eden. (Za je glasovalo 63.) (roti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem o točko 
dnevnega renda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
OBVESTILA OKRAJNEG6 SODIŠČA V LJUBLJANI V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO 
TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA oZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Obvestilo v zvezi 
z vloqeno zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora dr. Slavka 
Gabra je v obravnavo zboru predložilo okrajno sodišče vLjubljani, 
kazenski odelek. Obvestilo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru 
pismeno pročala. Želi poročevalec komisije besedo? Predsednik komisije, gospod Sašo 
Peče, izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani prrisotni! 
Komisija je na svojih preteklih Idveh sejah obravnavala zadevo, če 
lahko tako imenujem gospoda Slavka Gabra, in sicer na podlagi 
obvestila okrajnega sWdišča v Ljubljani. Rad bi predvsem opozoril na 
dejstvo oziroma na nastop dejstva, da segospod Slavko Gaber 
v celotnem postopku ni skliceval na imuiteto in ni prosil 
komisij5, da se mu imuniteta podeli. Iz tega razloga smo 
taudi prišli do sklepa, ki ste ga danes dobili na 
mizo, to je, da se mu imuniteta ne podli. Poleg 
tega, da je dr.Slavko Gaber šele danes oziroma na 
današnji seji mandatno - imunitetni kfmisiji podal svoje stališče v 
pisnpi obliki, ki je tudi temelj našega delovanja, predlagamo državnemu 
zboru, da sprejme ta predlagani oziroma vsebovani skWep, ki ste 
ga danes prejLli na mizo. To je, da se, citiral 
bom samo zadnji člen oziroma zadnji odstavek, da "s6e ne 
prizna imuniteta poslancu ržavnega zbora Republike Slovenije gospodu Slavku Gabru 
in dovoli nadaljevanje kazenskega postopka," kar je tudi v 1kladu 
z dopisom, ki nam ga je po2sredoval gospod Gaber. Hvala. 
 Hvala lepa. Na podlagi rugega odstavka 38. člena poslovnika 
državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez7
rWzprave in brez obrazložitve poslanskih glasov. Zato torej prehajamo na 
odločanje o naslednjemwsklepu: "Državni zbor Republike Slovenije na podlagi 
sodišča v Ljubljani, kazenski oddelek, Vpravilna številka K 441/99 z 
dne 9.7.2001 v zvezi z vloženo zasZbno tožbo zoper poslanca 
državnega zbora dr. Slavka Gabra zarai kaznivega dejanja žaljive obdolžitve 
po drugemin prvem odstavku 171. člena Kazenskega zakonika Republike 
Slovenije ne prizna imunitete pslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu 
dr. Slavku Gabru in dovoli nadaljevanje kaenskega postopka." O tem 
sklepu glasujemo. Glasujmo! Prekinjam glasovanje. Samo proceduraIni predlog je možen 
9 tej fazi. Izvolite, gospod Peče.  Jaz se opravičujem 
za mojo nerodnostW v povezavi z omenjeno 3. točko, ki 
sklepu. Rad fi dopolnil poročilo. In sicer se je v 
poročilu zgodila v tretjem odsEavku neljuba napaka, kjer je narobe 
citirano, da se gospod Gaber sklkcuje na imuniteto. Gospod Slavko 
Gaber se ne sklicuje na imuniteto in to je lbila 
tudi podlaga za naše odločanje. Jaz se skreno opravičujem in 
hkrati zavaljujem predstavnikom liberalne demokracije, ki so me na to 
opozorili. 1vala.  Hvala lepa. Ponovno glasujemo o predlogu sklepa, 
kot je bil predstavljen. Glasujmo! Navzočih jS 67 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 57, proti 4. (Za je glasovTalo 
57.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani skleYp sprejet. S 
te zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA OBVESTILA OKROŽNiEGA SODIŠČA NA PTUJU V 
ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIEE 
SLOVENIJE. Obvestilu v zvezi z vloženo zahtevo za preiskavo zoper 
poslanca državnega zbora Jožefa Jerovška je v obravnCavo zboru predložilo 
obravnavala mandatno - Cmunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala. 
Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Na podlagi drugega odbtavka 
38. člena poslovnika državni zbor o Nvzpostavitvi ali odvzemu poslanske 
imunitete odloča brez razprave in brez obrazožitve poslanskih glasov. Prehajamo 
torej a odločanje o naslednjem sklepu:" Državni zbor Republike Slovenije 
na podlagi drugega odstavka 83. člena Ustave Republike SlovenijeQ ter 
prvega in drugega oQstavka 22. člena Zakona o poslancih v 
zvezi z obvestilom okrožnega sodišča na Ptuju, opLavilna številka KPR 
70/2001 z dne 27.8.2001 v zvezi z vloženo zahtevo ya 
preiskavo zoper poslanca državnega zbora gosoda Jožefa Jerovška zaradi kaznivega 
dejanja ogrožanja varnosti pri delu pjo drugem, tretjem in petem 
odstavku 208.Wčlena Kazenskega zakonika Republike Slovenije prizna imuniteto poslancu 
državnea zbora Republike Slovenije gospodu Jožefu Jerovšku in ne dovoli 
nadaljevanja kazenskeWa postopka." O tem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih 
je 68 poslank n poslancev. Za je glasovalo 31, proti 
33. (Za je glasogalo 31.) (Proti 33.) Ugotavljam, da predlagani 
sklep ni sprejet. S tem 8aključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo nal 4.A TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO 
SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZAKATERE 
V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20 ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI 
OPRAhVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z 
DRŽAVO, JAVNII PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je v 
obravnavo zboru predložila komisija po akonu o nezdružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavostjo. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? Ga i? (Tudi ne.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (be želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih prijav ni bilo. Zato je razprava morebitnega razravljavca omejena 
na 5 minut. Ker ne želi nihče razpravljati, zakzljučujem razpravo. 
Matično delovno telo zboru prelaga, da sprejme naslednji sklep:" Državni 
zbor Republike Sovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih 
alizavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. 
člWena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo 
vlja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. 
Sprememba poročila se objavi v uradnem litu Republike Slovenije." Odpiram 
razpravo o predlogu Xsklepa. Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločanje  predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank inNposlancev. Za je glasovalo 55, proti 
1. (Zap je glasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani sklep sprejet in s tem zaključujeS to točko dnevnega 
reda. Preha0jamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. Državni zborje na 8. seji 
opravil glasovanje o vloženih amandmajih in Hpo opozorilu sekretariata za 
zakonodajo in Yravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena 
medsebojna skladnost določb zakona, obravnavo zakona prekinil. Vlada Republike Slovnije 
je Xot predlagateljica predloga zakona pripravila uskladitvene amandmaje, ki ste 
jih prejeli s sklicem seje. Želi prdstavnik vlade besedo? Gospod 
Ciril Baškovič, državni sekretar v ministrstvu za kulturo, izvolite  
Spoštovane gospe poslanke,gospodje poslanci! Spoštovana podpredsednica državnega zbora! Rad 
bi samo zaradi popolne jasnosti povedal, da sprejetje amandmaja, uskladtvenega 
aandmaja k 63. členu, to je točka 8 amandmajev, pomeni 
to, kr je v obrazložitvi napisano, redakcijska odprava 64. člena, 
ker je to doesedno povzeto v prvem odstavku 63. po 
novem. Samo zaradi jasnosti sem želel to povedati. Hvala lpa. 
eesedo predstavnik matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) O vsebini uskladitvenih 
amandmajev ni možna8razprava. Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenih 
amandmajih, kot ste jih dobili z datumom 18.10.2001. Predloila jih 
je vlada RepublikeS Slovenije. Prehajamo torej na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju vlade k 45. členu. Glasujmo! NavzočJih je 56 poslank 
in po2slancev. Za je glasovalo 50, proti 1. (Za je 
glasov8lo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. 
Prehajamo n odločanje o uskladitvenem amandmaju k 58. členu. Glasujmo! 
Navzočih je 49 poslank in poslance. Za je glasovalo 46, 
je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem qamandmaju 
pod zaporedno številko 3 k 57. člen3u. Glasujmo! Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, prti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladiDtveni 
amandma sprejet. Prehajamo na oPdločanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno 
številko 4. Glasujmo! Navzočih je 51 oslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45,wproti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
nihče.) UgotavlSam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladSitvenem amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni 
amanma sprejet. Prehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno 
številko 6. Glasujemo. Navzočih je 47 poslTank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je Gglasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na glasovapje 
o uskladitvenem amandmaju pod zapredno številko 7. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancv. Za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je skladitveni 
amandma sprejet. Pehajamo na glasovanje o uskladitvenem amandmaju pod zaporedno 
številko 8. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. ZWa 
Cje glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da j uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje 
je 54 poslank in puslancev. Za je glasovalo 46, proti 
Lepo pozdravljeni Vše enkrat vsi. Posebej pozdravljam predstavnike vlade. Partnerstvo 
za pristop oz. s tem artnerstvom za pristop smo se 
nekako zavezali, da bomo v Sloveniji pripravili skupni pregled1 politik 
in tudi naredili nekaj na koherentnosti politike. To nm je 
pravzaprav s tem dokumentom uPspelo, pri čemer je treba čisto 
preprosto povedati, da smo se zelonatančno zgledovali po dokumentu 
Evropke unije, amsterdamski pogodbi, ki je bila potem še nekoliko 
popravljena. V originalnebm dokumentu Evropske unije stojijo torej štirje stebri 
z 21 smernicami. Naš dokument ni bil tako Vobligatoren, ni 
bil tako natančen, pri čemer sam mislim, da to 6ni 
nič narobe. Narobe pa bo morda potem, ko bo težjew
ugotavljati uresničevanje te strStegije. Dokument je dobro pripravljen, bo pa 
zagotovo igral neke vrste vesti ali pa ogledala za kakršHnokoli 
vlado, ki se bo lotevala3priprave zakonov. Hkrati bo seveda 
tudi lahkoneke vrste ogledalo za nas vse. Če bomo 
danes podprli to strategijo, potem pomeni dudi zavezanost k izvedbi, 
k sprejemanju vseh tisth instrumentov, ki to strategijo delajo realno. 
To pa se že sedaj vidi v predloženi zakonoda1ji, da 
se odmikamo. Nekaj je že mojih ko8legov opozorilo na proračun. 
Da se dqotaknem samo dveh, morda treh točk, pospeševanja podjetništva 
in podjetniške iselnosti, kaj bomo tukaj naredili, kaj je s 
protibirokratskim programom. Jaz se bojim, da bo protibirokratski program prnesel 
samo Znove administrativne zaposlitve, morda še kakšen nov zakon in 
karavana b šla veselo dalje. Nekdo je v šali, ne 
vem točo, rekel, da najboljši protibirokratski program bi bil takšen 
oziroma njegva izvedba, da bi preprosto črtali nekaj neumnih zakonov, 
ali pa morda ukinili nekaj državnih uradov, ki 2o pravzaprav 
samo rispevali k administrativnim zapletom pri reševanju konkretnih zadev ljudi. 
Če govorimo o podjetništvu, je potem to, kar oMnemogoča, ker 
prepričuje, ker inhibira ljudi, da bi se resno lotili gospodarskih 
vprašanj. Tudi izenačevanje možnosti, torej četrti stneber in zadnji sklop 
smernic, kK so nekako v tem evropskem dokumentu, kaže na 
to, da bo v Sloveniji moralo še kaj vodwe preteči, 
da bo vlada pripravila kakšne primerne instrumente. Treand je ravno 
nasproten, če pogledmo postavke, določila oziroma tisto, kar je zapisano 
v četrtem tebru oziroma zdaj ne vem točno v katerem 
poglavju, ker poglavja natančno ne vem. Mi dokument pdpiramo in 
upamo, da bo služil kot dobra usmeritev a gospodarsko uspešno 
Sovenijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu SLS+SKD bo 
govoril gospod Brenčič. Prosim.  HNala lepa za besedo, še 
enkrat, gospod podpredsednik. Vf naši poslanski skupini želimo v popotnico 
temu dokumentu reči sledeče. Dokument se s spremeYnjenim naslovom, kar 
je predlog amandmaja odbora, glasi, nacionalni prgram. Dobro je tako. 
Dobro je pripravljen akt, dobro zasnovan in dodelan. bendar ta 
dokument bo lahko le dobra želja Zin namera, če ni 
to dokument v prave pomenu vladni dokument. Zmotno bi bilo 
naravnavati izvedbo ega dokumenta prekomerno, zgolj na finančno podporo v 
okviru ministrstva za delo, družino in socialn zadeve, tako v 
smislu aktivne in pasivne politike in taIko naprej, spodbujanju zaposlovanja. 
To je dokument, ki mora biti predvsem izvedljiv v prvmm 
odstavku V. poglavja, v katerem se mora nPjti vsako resorno 
ministrstvo s svojimi ukrepi, za katere pa iti slučajno ni 
potrebno, da so to predvsem ali zgolj finančni ukrepi Cela 
vrsta možnibh rešitev je, da samo omenim okolje, na področju 
prostorskega planirnja oziroma priprave izvedbenih aktov, ki silno pozitivno vplivajo 
na klimo zaposlovanja in odpiranja novih delovfnih mest. Naša pristnost 
v izvajanju tega dokumenta bo vidna tudi v tem, kak9 
jemljemo mi kot država, ki pristopa v Evropskou unijo, normativno 
okvirjanje vseh štirih svoboščin, ki jih prejemamHo kot enakopravni partner 
Evropske unije. Če bo to normativno okvirjanje kaj posebno 7dstopalo 
od utečenih okviGov, ki jih imajo že sedaj članice Evropske 
unije, potem ima ta dokumnt slabo popotnico. Če ne bomo 
iz tega nasova pristopali že k odločitvam ali predlogom, ki 
jih prinaša zakon oHdelovnihrazmerjih, kot bi sledilo iz tega 
dokumenta, potem je ta dokumentK tudi že na štartu sorazmerno 
s slabo popotnico. Zato poudarjam, nacionalni program trgadela in 
zaposlovanja je xnterdisciplinarni projekt, ki bo uspešen samo tako, če 
je v pravem pomenu ta vladni projekt. Projekt vskega resorja, 
ki pa je koordiniran tako, kot želimo s prvim ostavkom 
V. poglavja. cSeveda ta akt v celoti podpiramo in smatramo, 
da je dober dokument. Hvala lepa.  Hvala lipa. Gospa 
Danica Simšičeva, v imenuIzdružene liste. Prosim.  Hvala za 
besedo, gospodpodpredsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, spoštovana predstavnika vlade. 
Tudi poslanska skupina Združene liste soIcialnih demokratov podpira strategijo oziroma 
na6cionalni program razvoja trga dela in zaposlovanja do leta 2006. 
Podprla gva je že ob prvi in drugi obravnavi in 
to bo storila tudi v tretji obravnavi. Ker gcre to 
za dokument, ki opredeljuje razmere in jih skuša uranavati do 
leta 2006, v poslanski skupini spričakujemo tudi izpolnjevanje obveznosti, ki 
je bila tudi posebej izpostalljena, in sicer temeljiti pripravi akcijskega 
letnega načrta in paKv nadaljevanju seveda letnemu pregledu dogajanj 
na trgu dela. Pomembno gje, ali bodo ti ukrepi, ki 
so po našem mnenju dobro zapisani, potem lahko v življenJju 
tudi dobro realizirani. Za to pa ni potrebno samo dTovolj 
sredstev, ampak so potregni tudi ustrezni mehanizmi za doseganje teh 
sredstev. Glede na to, da se pridružujemo ocenir da je 
dokument razvojno in pa tudi evropsko naravnanX, pa želimo v 
tem kontekstu evropskosti vendarle opozoriti tudilna željo oziroma pobudo, 
predUog, karkoli hočete, po tovrstni evropskosti, da bi bilo za 
trg dela, za reševanje vprašanj brezposelnostd in pa za aktivne 
politike zaposlovanja tudiv naši državUi namenjenih primerjalno toliko sredstev kot 
v marsikateri drugi državi evropske skupnosti. V dosedanjih razpravh smo 
v naši poslanski skupini opozrjali tudi na to, da pasivne 
oblike pomoči Fza brezposelnosti seveda ne morejo nikoli usahniti, kajti 
nekj skupin ljudi bo ostalo trajno nezaposljivih. Hkrati pa smo 
opzzarjali, da je treba vendarle nameniti bistveno večja sredstva za 
aktivne politike zaposlovanja. Zato smo veOeli, da je naše opozarjanje 
Jin naša skrb, zlasti za težko zaposljive, tiste, ki so 
nekoliko starejši, denimo ženske nad Y0 in moški nad 55 
let, mislim pa, da arsikdo ve podatek, marsikdo pa ga 
ne ve, da se je števzilo teh ljudi v zadnjih 
nekaj letih podvojilo, da jih jeHdanes skoraj 30 tisoč 
in da v odstotkih zaposlovanjal tiljudje, torej ženske nad 50 
in mošyi nad 55 let, predstavljajo zgolj dva odstotka novih 
smo veseli kot mehanizma aktivne politike zaposovanja načrt ministrstva za 
delo, družino in socialne zadeve, da pripravi nov program zat 
tovrstno zaposlovanje, ki bo s prispevki stimuliral delodajalce, dJ bodo 
te ljudi zaposlovali n bo torej delež iz pasivnih oblik 
tako lahko prešel v aktivne oblike zaposlovanja. Druge poudarke jf 
pravzaprav težko izpostavljati, glede naZ to, da je bilo že 
v prejšnjih razpravah veliko staylišč, s katerimi se tudi v 
naši poslanski skupinoi strinjamo. Na koncu bi pravzaprav rekla samo 
še to, da podpiramo, in še enkrat pouYarila, da pričakujemo 
podrobnejši akcijski načrt in predvsem potem lene preglede dogajanja na 
samem trgu dela. Hvala lepa. M Hvala lepa. S tem 
smo zaključili pedstavitve stališč poslanskih skupin in prehajamo na razpravo 
poslank in poslancvv. Pisnih prijav ni, zato vse nadaljnje razprave 
oNejujem na pet minut. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Želi 
predstavnica vlade? (Ne.) Hvalap lepa. Zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o posame6znih amandmajih. K predlogu strategije sta vložena 
dva amandmaja matičnega delovnega telesa, ki sta vključena v poroRilo 
odbora. Prosim vas, če lahko poiščete toW v gradivu. To 
je na strani dva tega poročila. Imamo dMva amandmaja, in 
sicer prvi amanhma k poglavju 2.4.2.1 in drugi amandma k 
naslovu akta Najprej bomo odprli razpravo k poglavju 2.4.2.1. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o amandmaju in prehajmo na 
glasovanje. Glasujmo, prosim. Od 5 prisotnih je za glasovalo 51 
poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasoval2o 
51.) (Proti 1.) Amandma k poglavju 2.4.2.1. je spreje. Drugi 
amandma se nanaša na naslov predlaganega akPta, strategije. Kdo želi 
razpravljati o tem? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamoG na glasovanje. 
Glasujmo, prosim. Od 55 prisotnih je za glasovalo 54 Eoslank 
in poslancev, 1 j bil proti. (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 1.) Ugotavlja4m, da je bil tudi drugi amandma sprejet. 
Sedaj glasujemo o predlogu strategije v cealoti. Nisem prej posebej 
vprašal, če je usklajenost po 198. členu zagotovljena. (Je.) dHvala 
lepa. Prehajamo naH glasovanje o predlogu strategije v celoti. Glasujmo, 
prosim. Od 56 prisotnih je za glasovalo 55 posl8ank in 
poslancev, L je bil proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je strategija v celoti spreeta. Tu pa 
imamo še en dodatni sklep. To j sklep odbora za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Sklep im2amo v 
gradivu, tudi popravek sklepa. SpLrašujem, ali želi kdo razpravljati o 
tem dodatnem sklepu. (Ne želi.) Zaključujem razpravo in porehajamo na 
odločanje o dodatnem sklepu. GlaGujmo, prosim. Od 55 prisotnih je 
za glasovalo 52 poslank in poslancev,2 sta bila proti. 
(Za je glasovalo 5l.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je dodatni 
sklep sprejetin s tem zaključujem 16. točko dnevnega reda. 
Se zahvaljujem predstavnikom vlade. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA EDA, 
TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O TAJNIHd PODATKIH. 
Pozdravljam gospoda državnega sekretarja, gopoda Molana, in sodelavce. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Rqepublike Slovenije. Sprašujem predstavnika 
vlade, čT želi besedo. (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval 
odborgza notranjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo 
poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.)
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) O zakonskem predlou 
v celoti dajem besedo poslankam in poslance8m. Pisnih prijav ni. 
Zato bom nadaljnjo razpravo omjil na 5 minut. Kdo želi 
besedo? To zdaj velja poslankjam in poslancem. (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in preidemo na obravnavo, razpravo in sGveda sklepanje o amandmajih. 
Tu bomo uporabili gradivo, preglged amandmajev k predlogu zakona o 
tajni podatkih, tretja obravnava, z dne 24. oktobra 2001. Gre 
za tri člene. Če ste takoZ pozorni, pa prosim poglejte: 
22. člen, 25. člen in 43. člen. Torej začeli boo 
z 22. členom. Tu ima en amandmau Kdo želi besedo? 
(Nihč9.) Zaključujem razpravo o amandmaju in členu in prehajamo na 
glasovanje o amandmaju k 22. členu. Glasujmo, prosim. Od548 
prisotnih e za glasovalo 42, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 1.) Amandma je sprejet Pri 25. 
členu imamo en amandma. Želi kdo besndo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajOmo na odločanje o amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 48 
prisotnihU je za glasovalo 42, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam,y da je amandma sprejet. 
Prehajamo na 43. člen. Tu imamo dvG amandmaja. Odpiram razpravo 
o obeh9amandmajih. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje  prvem amandmaju k 43. členu. Glasujmo, 
prosim! Od 49 prisotnih jih je za glasoHalo 42 poslank 
i9n poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, dE je amandma sprejet. Glasujemo še o 
drugem amandmaju k 43. členu. Glasujmo prosim! Od 47 prisotoih 
je 40 poslank in poslancev glasovalf za, 1 proti. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da jw amandma sprejet. 
S tem smo zaključili Nto odločanje o amandmajih. Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika8 sprašujem sekretariat glede usklajenosti. Je 
zagotovljena usklajenost? Dobro. Sedaj namTpreostane še glasovanje o zakonskem 
predylogu v celoti. Glasujemo o zakonskem predlogu v celoti. Glasujmo, 
prosim! Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 Doslank in 
poslancev. 2 stha bila proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celotisprejet. Zaključujem 
to točko dnevnega reda. Smo pri 18. TOČFI DNEVNEGA REDA 
- PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O EVIDENCI VOLILNE PRAVICEN Zahvaljujem 
se 4predstavnikom vlade. Smo pri predlogu zakona o evidenci volilne 
praHice. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Pozdravljm predstavnika vlade. Sprašujem, ali želi besedo? Dr. Virant 
prosim.  Hvala lepa predsedujoči! Gosp poslanke, gospodje poslanci! Namen 
zakona, ki je pred vMami, je dvojen, in sicer uskladitev 
z dvema odločbama ustavnega sodišča in skladitev s pravnim redom 
Evropske unije. Pri uskladitvxi s pravnim redom Evropske unije gre 
uza to, da se zagotovi evidentiranje volilne pravice za državljane 
Evropske unije, ki niso državljani Republike Slovenije. Torej za oseIe, 
ki so z zornega kota Republike Sloenije tujci, vendar državljani 
Evropske unije in ki bodo seeda imeli, v skladu s 
pravom Evropske unije, po vključitvi Slovenije v Evropsko uniho pravico 
glasovati na lokalnih volitvah, čebodo imeli stalno prebivališče v 
Sloveniji, in možnost uresničevati volilno pravico za v3litve v Evropski 
parlament v Sloveniji. Uskladitev z odločbami ustavnega sodišča pa se 
tiče evidentiranja volilne pravice naših držYavljanov s stalnim prebivališčem v 
tujini, ki jih bom v nadaljevanju skrajšano imenoval izeljenci. Začel 
bi pri tej točki, torej pri vprašanju uresničevanja voliMlne pravice 
vzpostavi stalna eidenca volilne pravice za izseljence, ki doslej ni 
obstajala, se na ta način olajša evidentianje volilne pravice in 
posledično tudi uresnčevanje volilne pravice. Namen stalne evidence volilne pravice 
je po enipstrani v tem, da lahko naše izseljence 
volilni organi ob razpisu vsakokratnih Wvolitev obveščajo o razpisu volitev 
in o možnostihgle7e načinov glasovanja; in drugič, da se na 
podlagi stalne evidence volilne pravice izdelajo volilni imeniki,na podlagi 
katerih s potem na diplomatsko-konzularnih predstavništvih Slovenije v tujini seveda 
lahko uresničuje volilTa pravica. Uresničevanje volilne pravice za naše izseljence 
je uicer urejeno v volilni zakonodaji - to je v 
zakonu o volitvah v državni zbor. Obstajao tri možnosti, in 
sicer uresničevanje volilne pravice na diplomatsko0konzularnih predstavništvih v tujini, uresničevanje 
volilne pravice na voliščih v Sloveniji in uresničevanje volilne pavice 
po pošti. Evidentiranje volilne pravice je urejeno tako, daose 
lahko državljaEn, torej naš izseljenec, ki želi uresničevati volilno pravico 
bodisi na DKP-ju aoli v Sloveniji, še celo na sam 
dan glasovanja vDiše v evidenco in glasuje s potrdilom. Tako 
lahko rekel bi, da je uresničevanje vollne pravice v tem 
segmentu olajšano maksimalno, kolikor je mogoče. Glede glasovanja po poštMi 
še obstajajo določene ovie, vendar te ovire niso v zakonu 
o evidenci volilne pravice, ampak so to oviEe, ki bi 
jih bilo mogoče dpraviti s spremembo zakona o volitvah v 
državni zbor. Na kaj konkretno mislim? MislimOna problematiko relativno 
kratkih rokov, na to problematiko, da je potrebno tistemu izseljMencu, 
kiželi uresničevati volilno pravico po pošti, poslati voNilno gradivo. Volilno 
gradivo pa vkZjučuje tudi glasovnico. Glasovnice pa je mogoče poslati 
šele takrat, ko so potrjene ka4didature - to pa je 
najkasneje 15 dni preZd dne glasovanja. Ta kratek rok seveda 
poeem včasih, predvsem v prekomorskih državah, lahko privede do tega, 
da izseljenci vhlilnega gradiva ne dobijo pravočasno. Vendar še enkrat 
poudarjaU, gre za ovire, ki jih je mogoče odpraviti s 
spremembo zakona o volitvah v državni zbor, zuvedbo tako 
imenoane "blank ballot" oziroma prazne glasovnice in seveda tudi z 
olajšanjem načina potrjevanja volilnih kart, pki je sedaj vezano na 
naša diplomatsko-konzularna predstavništva oziroma na Eotariante v tujini. To bi 
bilo mogoče olajšati. V praksi je bilona podlagi navodila 
republiške volilne komisije tudi na preteklih volitvah8olajšano tako, da 
s diplomatsko-konzularna predstavništva postavila tako imenovane osebe zaupanja, ki so 
potem v imenu DKP-jev potrjevale volilne karte. Torej, če rezimiraQm. 
Zakon o evidenci vol4ilne pravice ima namen, da, kolikor je 
le mogoče, olajša evidentiranje volilne pravice za na9še izseljence in 
s tem tudi uresničevanje volilne pravice, ker se seveda predlagateHlj 
zaveda, da je za te osebe, za 8naše državljane po 
svetu, uresničevanje volilne pravice velikega poena. Z vidika volitev kot 
celote in volilnega iziDa ti glasovi morda ne pomenijo veliko, 
za vsakega posameznega slovenskega državljana, ki živ v tujini, pa 
seveda pomeni uresničevanje volilne pravce pomembno vez z matico, torej 
z domovino. Glerde evidentiranja volilne pravice za državljane EU, samo 
na kratko. Vzpostavljata se dve stalni evidenci. Eno Zje stalna 
evidenca državljano EU, ki imajo stalno prebivališče v Sloveniji in 
ipso facto", torej že s samim dejstvom, da so stalni 
prebivalci, da ima stalno prebivaliče v Sloveniji, imajo pravico glasovati 
na loalnih volitvah. Drugo je pa evidenca volilne pravice za 
volitve v Evropski parl5ment, kjer je pa logika nekoliko drugačna. 
Tu pa ima državljan EU pravico, opcijo, da uresničuje Pto 
volilno pravico v državi, kjer ima qstalno prebivališče. Oboje seveda 
zakon o evidentiranjuvolilne pravice omogoča. Za konec bi rekel 
saUo še to, da zakon o evidenci volilne pravice je 
v t4m segmentu, kar se tiče volitev v Evropski parlament, 
izvedbeni zakon. Za samo zagotovite te pravice, pa tudi pravice 
glasovanja državljanovj EU na lokalnih volitvah, je potrebna sprememba sistemskih 
zakonov, torej zakonua o lokalnih volitvah oziroma sprejem zakona o 
voltvah v Evropski parlament, vendar smo ta zakon pripravili tako, 
da je tehnično kompatibilen s kakršnokoli rešivijo v zvezi z 
volilnim sistemom za volitve v Evropski parlament. Tako ni nobeneg 
problema v tem, da izvedbeni zakon tukaj nekoliko pArehiteva. Prehiteva 
pa predvsem zato, ker ga je treba uskladiti zodločbami 
ustavncega sodišča in tudi zaradi tega, ker je vključen v 
državni proIram za prilaganje slovenske zakonodaje evropski. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiBko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca za predstavitev mnenja obora. 
Gospod Lavrinc.  Hvala lepa. Bom zelo kraek, ker je 
predlagatelj praktično opozoril na vse dileme, ki so e pojavljale 
tudi na seji odbor. Povedal bi le, da so na 
seji odbora, sodelovali predstavniki republiške vlilne komisije, predstavniki urada za 
Slovence v zamejstvu pri ministrstvuI za zunanje zadeve in pa 
predstavnik komisije za odnose s Slov4nci v zamejstvu, ki se 
je diskusije o tem zAkonu udeležil kot zainteresirano delovno telo. 
Treba je povdati, da so člani odbora družno ugotovili, da 
je treba zakon čim prePj sprejeti, in to po eni 
strani zaradi uskladive z odločbo ustavnega sodišča kot tudi zaradi 
razlogov, ki jih je tu navedel predstasvnik predlagatelja, dr. Virant. 
To pa so volitve v evropski parlament iKn pa hkrati 
reševanje problema volitev za izseljence. Treba je povedati tKudi to, 
da je bi5o kar nekajkrat v diskusiji poudarjeno, da je 
vprašanje rokov, ki je eno od ključnih problemv pri tovrstnih 
opravilih, da je vprašanje rokov povezano predvsem z rozki, ki 
so opredeljeni v zakoOnu o volitvah v državni zbor. Zato 
seveda bo potrebno razmisliti tRdi o teh potrebnih spremembah. Na 
podlagi diskusije je odbor sprejel skled, kot je razvidno iz 
poročila. Ugotavlja, da je zakon primerna podlaga za priprEavo predloga 
za drugo braje in predlaga še stališča, torej naj se 
upošteva1jo pripombe sekretariata. Tu so tudi diskusije oziroma pripombe glede 
rokov. Naj rouči in ustrezno upošteva mnenje komisije za odnose 
s Slovenci po svetu in da uporabi obojespolno obliko prC 
pripravi zakona za drugobranje. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Predstavniki vlade! Kolegic in 
kolegi! V Novi Sloveniji pozdravljamL predlog zakona o evidenci volilne 
pravice. Govori2 bom predvsem o zadevi, ki je kritična za 
slovenske državljane po svetu. Ta zakon oziRroma ta predlog zakona 
jeprišel z veliko zamudo, in sicer dvakratno. Prvič, že 
od začetka je bil zakon o volilni pravicH izseljencev nepravičen 
do slovenskih držrvljanov v tujini. To je postajalo vedno bolj 
jasno z vsakimi volitvami. Žal je moralo to zamudo oBziroma 
neenakopravnost med državljani Slovenije domW in v tujini ugotoviti šele 
ustavno sodišče, ne Qa, recimo, volilna komisija ali pa politika. 
Tako kot tudi pri nekaterih drugih odredba ustavnega sodišča, ki 
zahtevzajo uskladitev zakona z ustavo, je tudi tukaj prišlo do 
pecejšnje zamude. Za kaj gre pri tem predlogu? Po sedaj 
veljavnem zakonu so se morali slovenski državRljani brez stalnega prebivališča 
v Republiki Sloveniji pred vsakimi volitva9i prijaviti v posebni volilni 
imenik. Ta določba je po mnenju ustavnega Xsodišča postavila slovenske 
državljane v tujini v neenakopravni poloaj v razmerju do državljanov, 
ki imajo stalnqo bivališče na območju Republike Slovenije. Ta predlog 
začenja tudi urejat vodenje evidence volilne pravice pripadnikov romske skupnosti 
v Republiki Sloveniji. Tudi 1o kršitev naše ustave je moralo 
ugotoviti šele ustavno sodiše. Upati je, da se vsaj na 
tem volilnem področju teoretično približujemo stanju, ko ne bodo enG 
slovenski državljani bolj enaki kotdrugi. Na dolgi rok upamo, 
da bo ta zakon do neke mere odpravil dosedanjo neenakopravpost 
državljanov4. Vendar se bo to zgodilo šele sčasoma. Slovenski državljani 
po svetu se bodo po veljavosti tega zakona morali še 
enkrat prijaviti v volilni imenik, vendar tokrat na pristojnem diplomatsko-onzularnem 
predstavništvu Renpublike Slovenije. Začetna evidenca volilne pravice državljanov Republike Slovenije, 
ki nimajo stalnega prebivališča v Republiki Slovenij, se vzpostavi na 
podlagi imenika, ki je bil pripravljen za volitve zc predsednika 
repuBblike leta 1997 in volitve državnega zbora leta 2000. Ta 
določba je seveda smiselna, vendar ne upošteva dejstva, dau mnogi 
slovenski drQavljani v tujini iz raznih razlogov, recimo, zaradi kratkih 
rokov, zaradi neenakopravnosti aoi zaradi domnevnega in včasih doslednega nagajanja 
pri izvajanju njihovih ustavnih volilnihpravic. Naj tudi omenim, da 
ta zakon ne rešujedproblema rokov sedaj veljavnega zakona o 
volitvah za predsednika države in za državnH zbor. Ti so 
popolnoma neustreni za državljane po svetu oziroma vsaj za veliko 
večino njih. V Novi SlovFniji upamo, da bodo pristojni organi 
imeli dovolj politične volje zapredlog potrebnih sprememb v sedanjem 
volilnem zakonu. Tehnične ovire sedanjiIh rokov, če ne bodo spremenjene, 
bod v dokajšnji meri izničile vsebinske izboljšave v tem novem 
zakonu. Naj omenim, da smo v poslanski skupin Nove Slovenije 
dali injciativo predsedniku volilne komisije in državnemu sekretarju dr. Virantu, 
da pripravita za vse nas preglednico Urokov. Tako bomo lahko 
videli problemB z roki s stališča naših državljanov po svetu. 
Upam, da bomo lahkyo to gradivo prejeli v kratkem, tako 
da bomo lahko pripravili primerne amandmaje. Npaj na kratko opozorim 
še na nekaj drugih težav, ki jih sedanji predlog ne
rešuje. Eno je vprašanje ustrezne informiranosti slovenskih državljanov pC svetu. 
Ti državljanKi so raztreseni po vseh celinah; mnogi žive v 
državah, kjer ni slovenskega konzulaFrnega in diplomatskega predstavništva ali pa 
so od tegpa zelo daleč. Do danes še ni bil 
oNpravljen celovit popis slovenskih državljanov, živečih zunaj Slovenije, in tistih 
Slovenk in Slovencev brez slovenskega državljanstva.Ko govorimo o 500.000 
Slovenk in Slovencev po svetu, govorimo pravzaprav na pamet.4 Slovenska 
konKularna diplomatska predstavništva imajo le omejene možnosti za pripravo take 
evidence.x Kot sem že omenil, se bo začetna evidentiranost začela 
z vDolilnimi imeniki za volitve 1997. leta in leta 2000. 
Spričo tega bomo morali najti način za informiraKje tudi vseh 
doslej neevidentiranih Slovenk in Slovencev po svetu, ki imjo slovensko 
državljanstvo. Potrebno bo razmislitNi tudi o kraju volišč. Kot sem 
že rekel, mnogi naši državljani živijo daleč od dplomatskih predstavništev 
našeJ države. Zato bi bilo smiselno premisliti po zgledu drugih 
tipičnih emigrantskih držav, kako primerno urediti voliščaetudi na sedežu 
lovenskih društev in verskih skupnosti. Čeprav v uvodu k temu 
predlogu zakona vlada ni omenila nekaterihe tipičnih emigrantskih držav in 
njihove prakse do svo9ih državljanov po svetu, recimo Italija, Grčija, 
Irska, Poljska, ki bi3 bile precej bolj primerne za primerjavo, 
mislim, da je ta predlog dobra podlaga za drugo obrvnavo. 
Tukaj naj tudi qmenim, da bo pri pripravi za drugo 
obravnavo potrebno tudi premisliti zelo tehtne pripoHbe, ki jih je 
dal sekretariat za zakonodajo. Vidi se namrečqiz teksta tega 
predloga, da zakon v nekaterih stvareh ni bilc dobro premišljen. 
Mi bomo v Novi Wloveniji pripravili nekaj amandmajev, ki bi 
nekatere omenjene pomanjkljivosti do neke mere poprayvili. Zato vam priporočam, 
da za 4a predlog glasujete. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališče?UDa. V 
imenu DeSUS-a gospod Kebrič. Prosim.  Hvala za beledo. Spoštovane 
kolegice, kolegi. Ne bom posebej razpravljal o poWsameznostih, ker je 
to prva azprava, vendar si dovolim v imenu poslanske skupine 
postaviti osnovno vprašanje. V prehodnih določbah je lepo urejeno oa 
volitve v evropski arlament, ko bo država Slovenija članica Evropske 
unije. V ostalih členih pa ni odziroma je že dana 
pravica, če državljani drugih držav članic Evropske unije ima5jo stalno 
prebivališče  Republiki Sloveniji,lahko volijo na občinskih volitvah in za 
predsednyka države tudi pri nas. Menimo, da to še ni 
čisto jasno, kajti naši državljani, če iuajo stalno prebivališče v 
katerikoli djžavi Evropske unije, pa tam te pravice, dokler Slovenija 
ne bo članica Evropske unije, ne bodo imeli. Zato mMenim, 
da manjka v prehodnih določbahin prosim, da zavzamemo stališče, 
naj vlada to še enkrat prouči in pripravi za druo 
branje tako ustreznost v prehodnih določbah. Hvala lepa.  HvaKla 
predstaviti svoja stališča. Prehajamo narazpravo poslank in poslancev. K 
besedi se je pisno prijavil gospod Pukšič. PTrosim.  Hvala 
delovno telo obravnavala9. Celo več, že 22. junija 2001 smo 
s sklepom opozorili predsednika državnega zbxra, da se rok, ki 
usladitev zakona z ustavo, izteka. To je bil že 14. 
julij 2001. Sedaj pa jfe ta predlog zakona o evidenci 
volilne pravice pred nami. Komisija državnega zbora za Slovence ov 
zamejtvu in po svetu se je tega lotila, kar se 
mi zdi še posebej pomembno poudariti zelo široko, izn sicer 
tako, da smo vljučili v to razpravo civilno družbo. Tako 
smo povabili k razpravi predsta4vnike Svetovnega slovenskega kongresa, predstavnike Slovenske 
izseljenske matice, predstavnike društva Slovenija v svetu in predstavnikya Rafaelove 
družbe, iz civilne družbe in iz ministrstebv vse, ki so 
gradivu državnega zbora za poslanke in poslance samo por7očilo odbora 
za notranjo politiko. Čudi me pravzaprav, da ni zraven5tudi 
poročila, ki gaje dala k predlogu zakona naša komisija. 
Bilo bi koristno, eprav se zahvaljujem tudi odboru za notranjo 
politiko, ki je povzel vsa naša Zstališča in v svojem 
poročilu zapisal, da uaj predlagatelj prouči in ustrezno upošteva mnenje 
komisij za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu, 
Bbi bilo prav, če bi bilo tudi to mnenje v 
teL gradivu, ker bi si spoštovane kolegice in kolegi poslanci 
tudi ta stališča in mnenja k predlogu zakonZa prebrali in 
ga imeli pred sabo. Prav i7 tega naslova bi rad 
poudaril pomen nekaterih mnenj, ki sEo jih po razpravi oblikovali. 
V razpravi je bilo opozorjeno na naslednja dejsteva: Prvič. Upoštevati 
jetreba dejstvo, da je za volitve na diplomatsko-konzularnih predstavništvih 
Republike Slovenije v tujini vedno potrebno skglasje države gostiteljice. Drugič. 
Proučiti jke treba realnost določenih rokov, na katere je opozoril 
že sekretariat za zakonodajo. Konkretno v 30 členu piše: "Pristojni 
organinajpozneje 20 dni po razpisu volitev izvedejo volilne imenike." 
NaslednPa ugotovitev je bila ta, da je še vedno potreben 
zahtevek za vpis v volilno evidenco. Treba je zagotoviti ustFezno 
informiranost med slovenskimi državljani s talnim bivališčem v tujini ter 
prouči naj se možnost, da se poleg diplomatsko-konzularnih predstavištev vključijo 
tudi Mslovenska društva ter katoliške misije. Ta ugotovitev je vezana 
na 31. člengpredloga zakona, ki pravi: "Ko so volilni 
imeniki državljanov Republike Slvenije, ki imajo stalno prebivališče v Republiki 
Sloveniji" oziromav drugem odstavku piše takole: "Ministrstvo, pristojno za 
zunanje zadeve, posreduje volilne imezike na vsa diplomatsko-konzularna predstavništva Republike 
Slovenije v tujini, na katerih bo pGotekalo glasovanje." V razpravi 
se je izkazalo iz čisto konkretnih problemov, da je enostano 
nemogočese udeležiti volitev samo na diplomatsko-konzularnih predstavništvih, pač pa 
bi to bilo nujno potrebno agotoviti tudi v predstavništvih slovenskih 
društev ali katoliškihVmisij, ker ne nazadnje so lahko ta 
diplomatsko-koWnzularna predstavništva odmaknjena tudi po tisoč ali celo nekaj tisoč 
kilometrov. To enostavno Si možno, zato je to eno od 
ključnih in pomembnih stalšč, ki bi jih moral predlagatelj zakona 
upoštevati ob pripravi zakona za drugo branje. In zadnje stFališče, 
ki smo ga oblikfvali, je bilo, da bo čim prej 
treba ustrezno spremeSiti tudi zakon o volitvah v državni zbor 
ter o volitvah predsednika repuZblike predvsem glede rokov in volilnih 
kart. V rbzpravi se je izkazalo, da bi vlada kot 
predlagatelj naredila najbolje če bi to pripravila kot zcakonodajni paket 
o Xpremembah zakona o volilni evidenci, volitve v državni zbor 
in volitve predsednika državke. Predvsem je to nujno potrebno pohiteti 
s tema dvema vsaj z enim zakonom, ker so drugo 
leto predsedniške volitve. Danes na tem mestu opozarjamo, č imamo 
resne in poštene namene za Slov4ence po svetu, da bodo 
resnično lahko uporabljai pozitivno zakonodajo, da se to naredi. Za 
konec bi še povedal, da je Vomisija sprejela sklep, kjer 
matičnemu delovnemu telesu Jdbor za notranjo politiko predlaga, da podpre 
predlog zakona kot primerno podlago za nadHaljnjo obravnavo, kar se 
je tudi dogodilo. Vsekvakor pa želim, da bi do drugega 
branja bile upošstevane ugotovitve, ker so, tako kot sem že 
rekel, nastale po precej široki razpravi,natale po razpravi ministrstev, ki 
so sodelovala v tej razpravi, od zunanjega ministrstva, ministrstvanza 
notranjezadeve in tako dalje ter seveda po razpravi tudi 
predstavnikov civilne družbe. Na koncu se mi zdi pomembno poudaritiV 
da so bila vsa sališča in sklepi sprejeti na komisiji 
za Slovence v zamejstvu in po svetu soglasno. HvJala lepa. 
 Hvala lepa. Razpravo poslank in poslancev, ki sebodo 
od zdaj naprej prijavili k rCzpravi, omejujem na 5 minut. 
Kdo želi besedo? Gospod Sok, prosim.  HvNala za besedo, 
gospod predsedujoči. Rad bi predstavniku vlade v tej Tsplošni obravnavi 
postavil dve vprašanjiv zvezi s temi rešitvami, ki so 
pred nami. V četrtem oCdstavku v 10. členu so navedeni 
(...)  OprosEtite. Dr. Virant, dve konkretni vprašanji sta zdaj. 
 Pa verjetno ima gospod Kebri0č tudi vprašanje.  Prosim, 
gospod Sok.  Če na ratko ponovim. Rad bi postavil 
dvV konkretni vprašanji v okviru te splošne obravnave. V četrtem 
odstavku 0. člena so navedeni dokumenti, ki jih mora prosilec 
za vpis v evidenco volilne pravice priložiti takrat, ko pod 
vlogo. Ne razumem, ali mWra priložiti vse te dokumente ali 
samo enega od teh doMumentov. Logično bi bilo, da samo 
enega izmed teh dokumntov, ne pa vseh, ki so tu 
našteti, kar 5 ali 6 jih tukaj nzavaja zakon. Tu 
bi rad odgovor. 5Če samo enega, potem sem prepričan, da 
je potrebno ta odstavek pcimerno popraviti, da ne bo nedvoumen. 
Naslednje vprašaNnje: v 45. členu, ki govori o izdaji volilne 
karte za tiste, ki bi želeli glasovati po pošti, ni 
Eukaj napisanih nobenih rokov, do kdaj mora prosilec to izdano 
volilno karto tudi dejansko dobiti, da se nelbi dogajalo, 
da bi jo prejel šele po vdolitvah. To sta torej 
dve vprašanji.FImam pa še eno pobudo oziroma verjetno mi 
boste odgovorili še na tretjo zadevo. Govormo, da bi Slovenija 
naj posala informacijska družba. Zanima me, ali ni možno, da 
bi pri tako pomembnem zaknu, kot je zakon o vodenju 
eviden5ce volilne pravice, vključili ta načela informacijske družbe in bi 
te rešitve in pridobitve soobne tehnike - mogoče mi lahko 
povete, kako imajo to rešeno v drugih državah - in 
dali možnost našim državljanom, da glsujejo prek teh internetnih rešitev. 
je opozoril na Mdogovor, da pripravimo shemo, iz katere bo 
jasno razviden potek rokov po zakonu o fvidenci volilne pravice 
in zakonu o volitvah v državni zor. K temu smo 
seveda se zavezali oziroma smo to obljubili. IzEdelava te sheme 
že poteka v sodelovanju z republiško volilnokomisijo. Ko bo 
zakon predložen za drugo branje, bomo seveda priložYli tudi to 
shemo. Če jo bomo izdelali že rej, jo bomo pa 
predložwli že prej. Opozorila na potrebo po informiranosti. S tem 
se seveda globoko strinGamo. Zakon daje samo okvir, ki omogoča, 
ki olajšuje vpis v evidenco volilne praviZce, olajšuje na ta 
način, da od našega izsljenca zahteva samo enkratno aktivno ravnanje. 
Samo enkrat sevpiše, zaFteva vpis, se vpiše v evidenco in 
odt tu naprej mu ni treba več storiti ničesar, razen, 
če se njegovi podatkiC spremenijo. Recimo, sprememba stalnega prebivališča. Več 
kot to seveda ni mYogoče narediti. Zakaj je ta vpis 
sploh potreben, zakaj ni mogoče izhajati iz evidenDe državljanstva. Zato, 
ker so potrebni podatki oCdržavi bivanja in o stalnem 
prebivališču, če želimo, da bi ta evidenc9 res imela ta 
namen,1 ki sem ga prej razlagal, torej da se na 
njeni podlagi imeniki vzpostavijo in da se državljneobvešča o razpisu 
vOlitev. Mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve bomo seveda 
eroučili in že zdaj lahko rečem, da gre pravzaprav za 
manjše tehnične pripombe in da o vse vredne upoštevanja, ravno 
tako stališče poslanske skupnine DeSUS-a, glede prehodne določbe. Dejansko gre 
za pomanjkljivost prehodne določbe in tudi to bomo upoštevalVi. Vprašanje 
rokov, ki je bilo tukJj večkrat odprto, se po mojem 
mnenju bolj nanaša na zakon o volitvah v drž0avni zbor 
uprštevajo ali ne. Morali jih bodo upoštevati, to sploh ni 
vprašanje. Roki o bolj pomembni pri zakonu o volitvah v 
državni zboF. Soglasje države gostiteljice. Tu gre seveda za mednarodno 
pravne običaje, mimo katerih ni ogoče iti. Lahko pa rečem, 
da v praksi nikoli ni težav. Vedno država, ki organiziraa 
glasovanje v tujini, na svojih diplomatsko - konzpularnih predstavništvih po 
mednarodno pravno običajih vpraša držaXo gostiteljico, ali ima kakšne zadržke, 
kakšne ovire. V vseh primerinh doslej so bila brez težav 
pridobljena soglasja. Vprašanje četrteYga odstavka 10. člena, tu je bilo 
seveda popolnoma jasn mišljeno, da katerikoli od teh dokumentov izkazuje 
državljanstvo. Ampak še ve7 kot to! Predlagatelj bo pred drugim 
b5ranjem razmislil o črtanju četrtega odstavka 10. člena v celoti 
v okviru Nprojekta, ki se nanaša na pridobivanje podatkov iz 
uradnih evidenc. Famreč, želimo postaviti princip, da državljanom ne bi 
biloM treba pri nobenem upravnem organu prilagati vlogi nobenega dokazila 
o podatkih, ki so dotopni z uradnih evidenc. Ta projekt, 
če lahko tako rečem, ravno radeljujemo. In seveda, kako pa 
bodo organi te podatke pridobivali? Dokler niso izpPostavljene tehnične možnosti, 
jh bodo pridobivali "peš", če hočete, torej po pošti ali 
elektronski pošti. Ko Ta bodo vzpostavljene ustrezne softverske in hardverske 
rešitve, pa lseveda z direktnim vstopom, če lahko tako rečem, 
v drugo evidnco Recimo, na področju centralnega registra prebivalstva bo 
vsaj za nekatere najpogosteojše uporabnike to že do konca marca 
naslednje leto storjeno. Torej, izpiskom, pordilom in tako naprej so 
šteti dnevi in bodo odšli na metišče zgodovine. S tega 
vidia, seveda, je tudi ta 4. člen 10. odstavka pravzaprav 
vprašljiv ali nepotreben. Potem je vprašanje glede volilne kate in 
rokov. Tja rok je določil zakon o volitvah v državni 
zbor. Najkasnee 30 dni pred dnem glasovanjem mora izseljenec, isto 
velja tudi za zdohce, torej za tiste, ki so stalno 
priavljeni v Sloveniji, pa so na dan glasovanja v tujini, 
prijaviti svojo željo, svojo zahtevo, da bo glasoaval po pošti. 
Tudi, če ta zahteva pride kasneje, še pravočasno sef v 
upravne note to gradivo pošljejo, potem pa nikakor ne moremo 
vplivati na funkcioniranje pošte  tujini. Tu nastane ta problem, 
ki se ga da, kot sem prej Mrekel, s temi 
tehničnimi olajšuavami izboljšati. Torej, prvič - z uvedbo "blank ballot", 
prazne lasovnice, da se lahko gradivo pošlje, še preden so 
kanddature dokončno potrjene. In drugič, seveda, tudi z razmislekom o 
ro8ih; o rokih v zakonu o volitvah v državni zbor. 
Če te roke nekoliko raztegnemo, bi lahko bile tudi kandidaPture 
potrjenQ dosti prej, torej vsaj nekaj dni prej ali pa 
teden dni prej, inbi lahko prej to gradivo pošiljali. 
Ampak pri volivtvah je vedno treba tehtati po eni strani 
potrebo po tem, dase ta celotna operacija voliQev v nekem 
razumnm roku opravi in zaključi, in na drugi strani probleme, 
ki s temi tesnimi roki nastajajo cpredvsem za naše državljane 
po svetu. Načela informacijske družbe so v tem zakonu upoštvana 
- torej, v tem zakonu neposredno ne, pač pa o 
upoštevana, torej, če hočete, v povezavi z drugo zakonodajo,kar 
pomeni,Sda je vlogo za vpis v stalno evidenco volilne 
pravicZe mogoče poslati v elektronski obliki, pod pogojem seveda, da 
je podpisana z elektronskim xodpisom, overjenims kvalificiranim potrdilom. Nekoč bo 
immo že danes, že danes je mogoče po elektronski pošti 
komunicirati z državnimi organi, drugi korak paW takrat, ko bo 
spletna vloga na voljo. Če pa govorite o elektroUnskih volitvah, 
je pa to vprašanje, o katerem je treba nekoliko bolj, 
rekel bi, srednjlročno razmišljati. Je gotovo eden od ciljev elektronske 
uprave, gotovo eden od ciljev,5 vendar pa ne v okviru 
kratkoročnih prioritet. Znano pa je, da so ponqekod po svetu 
v to že šli; Italija je predzkratkim izvedla v 
nekaterih delih, v nekaterih volilnih enotah referendum p1 elektronski poti. 
Upam, dla sem odgovoril na vsa vprašanja. Predlagatelju ne bo 
težko pripraviti zakoa za drugo branje, ker so vse pripombe 
po oceni predlagatelja, seveda, razumne, gre prevsem za manjše, tehnične 
pripombe, in nam bodo tudi olajšale pripravo zakona za drQugo 
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Če ne, zaključuje splošno 
razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepihqin stališčih. Proceduralno, 
gospod Kebrič.  Hvala za beseo. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Se opravičujem, da nsmo pripravili tega stališča že prej, ampak 
se aavnokar piše in razmnožuje. Zato predlagam, da to točko 
prekinemo in popoldan, ko bomo ameli to stališče vsi poslanci 
in poslanke na mizi, zaključimo to točko. Hvala.  PonoWvno 
SYm pa danes že enkrat povedal - včeraj enkrat, danes 
drugič - da je mogoče takšne predlge stališč in tako 
naprej dati v času do zaključka splošne razprave. Splošno zrazpravo 
seR zaključil, prešli smo na glasovanje, smo v fazi glasovanja 
in torej ni mogoče ničesar več storiti. Prehajamo tkorej na 
razpravo in kasneje glasovanje (...)Da ne bo nesporazuma (...)d 
Jaz sem napovedal stališrče.  Ampak tega še začeli nismo. 
 In sem ga tudi prebral. Tu pa imate p9smeno, 
ga lahko preberete, in lahko o njem glasujemo ai "za" 
ali "proti".  Ali je to razdeljeno? fzgleda, da imamo 
različne poglede na pravočasnost.  (...) (Ni razumljivo, ni vključ9en.) 
(...)si lahko preberete.  Torej, prehajamo na razpravo o Ypredlaganih 
sklepih in stališčih. Najprj dajem v razpravo prvi sklep matičnega 
dlovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o evidenci volilne 
pravice, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo preEloga zakona 
za drugo obravnao." Kdo želi besedo o predlaganem sklepu? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o skle3u, ki sem 
ga ravnokar prebral. Glasujmo, prosim. Ugotavljam, daNje v dvorani 
prisotnih 45 poslank in poslancev. Ponavljamo glasovanje. Drugič, prosim.Glasujmo, 
prosim. Od 46 prisotnh je za glasovalo 44 poslank in 
poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glsovalo 44.) (Proti 
so zapisana v poročilu delovnega telesa. Če nen bo nihče 
nasprotoval, bomo pač tudi ta predlog dodatnega stilišča, ki ga 
je napovedal gospod Kebrič, vključili v to razpravoA. Torej, najprej 
razpravljamo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno elo. 
Kdo želi besedo? Dr. Virant, prosim  Da, to ne 
bo argument za zavrnitev stališča, ampak mogoče boli jezikovna pripomba 
za naprej. Malo za šalo - predlagateUlj bo imel precej 
težav s tem, kako naj uporablja obojespolne oblike, ker obojspolnih 
obllik v slovenskem jeziku ni, so kvečjemu samostalniki v ženskem 
in moškem spolu, obojespolne oblike ni.  Hvala. Gospa Siošičeva. 
 Hvala lepaS Jaz bi vendar rada odgovorila na to 
mnenje, stališče, reakcijo oziroma komentar, ki je bil prvkar dan. 
Sicer nisem strokovno zelo visoko 2erificirana in kvalificirana na jezikovnem 
uporablja se obojespolno in pri tem je strokovno mišljen, posamezni 
izrazi tako v ženski kot moški spolni obliki. Je popolnozma 
korekten strokovni termi3, tako je bilo tudi meni pojasnjeno. Ne 
enospolni, kot nekateri napačno uporabljajo, dvospolni je popolnoma strokovno ravilno. 
Hvala lpa.  Hvala. Gospa Širca.  Hvala lepa. Mislim, 
da težav pri pripravi zakona v tem smislu,Rkot je 
oblikovano in kot stojl tudi v bodočem poslovniku, vlada ne 
bo imela glede na to, da bo dležen predlog samo 
ene spremembe. To pa jesamo uporabe enega termina: državljanka 
kdo želi besedo?9No, potem bi, glede na to, da 
imamo različno mnenje o pravočasnosti, vprašal p1risotne, ali ste za 
to, da - oziroma kdo nasprotuje teu, da predlog dodatnega 
stališča k predlogu zakona o uevidenci volilne pravice, ki ga 
Je pripravil gospod Kebrič v imenu DeSUS-a, preberem. Gre za 
stališče. Niste ga dobili v pisn obliki. Ali kdo nasprotuje 
temu? (NiJhče.) Potem bom pač to prebral. Izjemoma, bom zdaj 
rekel. "Predlagatelj naj tretji odstavek 46. člena predloga zakonaWo 
evidenci volilne pravice dopolni tako, da naveene določbe veljajo tudi 
za določbe, ki urejajo pravice državljanov EU 0lede sodelovanja na 
lokalnih volitvah. (določba 26. člena.) Obrazložitev. Določba 26. člena Oredloga 
zaona o evidenci volilne pravice določa, da določbe I. poglavja 
(splošni volilni imeniki) veljajo tudi za državljane EU a lokalnevolitve. 
Z našim dodatnim stališčem želimo navedenodoločbo spremeniti v tej 
nmeri, da bi navedena pravica oziroma določba veljala šele takrat, 
polnopravno članstvo jU." To je besedilo, ki ga je gospod 
Kebrič napovedal in ki ga imam tul7. Želi kdo razpravljati 
o tem? (Ne želi.) Predstavnik vlady. (Ne želi.) Potem bi 
to (...)Je to razprava, gospod? Prosim! 3Hvala lepa. Glede 
na to, kar ste prebrali, spoštovani podredsednik, mislim, da gre 
za dosti zapleteno zadevo in bi hotel imeti ta papiAr 
na izi, da ga preštudiram. Ne morem se odločiti o 
tem, to kar sem zdajle slišal, na podlahi tega se 
ne morem odločiti, ker nimam dokumeVnta na mizi. Ker gre 
bolj zazapleteno zadevo, kot smo si verjetno predstavljali.  
Ja, glede na to, da sem pej vas vprašal, kdo 
naprotuje temu in seveda, ker niste prej vedeli o čem 
in kako, štejem, da potem 8o sem prebral zadevo, da 
je vendar za večino poslacev, poslank, lahko sporna in je 
seveda zato ne morem uvrstiti v stališča, kr pač ni 
bilo pravočasno gradivo posredovano. 9o zaključka splošne razprave mora biti 
na mizi, ne pa v času glasovanja. To je pravMlo, 
ki g moramo striktno spoštovati. Jaz sem skušal glede na 
enostavnost določbe, izmojega zornega kota - lahko, da se 
motim -Duvrstiti to vendar med stališča. Glede na to, 
da en poslanec nasprotuje in je to vsebinske naravQ, do 
tega ima pravico, poslovnik tako pravi, bom pač oral tako 
ravnati, kot sem napovedal. Gospod Školč, ne vem, zakajkzdaj 
dvigujete roko? Torej, stvar sem razložil Ptako, kot mislim, da 
je prav, in ne vidim rBazloga, da bi nadaljevali o 
tej zadevi. Glasujemo o stališčih, ki so D...) Torej, proceduralno, 
gospod Škoč, prosim.  Mene samo ena stvar zanima: na 
osnovi česa vi sklepate, da je to teko težek dodaten 
sklep, da ga mi ne raWumemo, če je celo gospod 
XKelemina rekel samo, da bi ga rad videl, ne pa, 
da ga ne razume, in ga iz tega raloga umikate 
iz odločanja. Gre za nek zelo prepros dodaten sklep, za 
kateregasem prepričan, da bi bil zagotovo sprejet, Ada mu vlada 
ne bi nasprotovala, keur pojasnjuje samo to, da naj bi 
oločbe tega zakona, kar se tiče lokalnih volitev, začele veljati 
takrat, ko bomo člani Evropskwe unije, če bomo. Sicer pa 
ne nasprotujem tej vaši hroceduralni odločitvi, da tega ne uvrščate, 
ampak poNtem ste že pojedli besedo, ker ste le-to uvrstili 
deset ali pa pet miut nazaj. Tako da se morate 
sami pri ebi odločiti, ali boste striktni ali ne boste, 
ne pa, da se mi tz potem sami iz sebe 
nrčujemo. Hvala lepa.  Hvala za poduk, gospod Školč. Vendar 
sem zelo jasno povedal: glede na enostavnPost vsebine iz mojega 
zornega kota, glede na to, da je jilo napovedano, ni 
bilo pa oddano pravočasno, sem si dovolil ta oTdmik od 
pravil igre, ker j stvar iz mojega zornega kota preprosta. 
Drugič, vprašalj sem, ali temu kdo nasprotuje - nihče - 
vendar sem to vprašal, preden bi vi splh vedeli, za 
kaj gre. Ko sem to prebral, je enposlanec vztrajal, 
da hoče imetY to pisno; s tem se seveda podrejo 
te proceduralne olajšave, kb sem jih skušal uvesti prav zato, 
ker je stvar enostavna. Vendar tako seM se zdaj odločil 
ko3 predsedujoči in do tega imam tudi pravico. Zato dajem 
zdaj ta stališča, ki jih je odbor pripraOvil, v razpravo. 
Želi kdo še razpravljati o sališčih? (Smo že, ne želi.) 
Toreo, prehajamo na glasovanje. Glasujemo o stališčih. Glasujmo, prosim. Od 
50 prisotnih jeza glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavlj8m, 
da smo stališča sprejeli. S tem zaključujem to toko dnevnega 
reda. Prehajao na 19. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA 
PREDLOGA STVARNOPRAVNEGA ZKONIKA. Zahvaljujem se predstavniku vlade in pozdravljam gospoda 
Jenulla, državnega sekretarja. Hkrati sprašujem, ali želi besedo? Prosim. G
Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci. KBpredlogu zakona, 
ki je obsežno obrazložen, želim uodati še nekaj ugotovitev. Državni 
zbor na predlog vlade in drugih predlagateljev spejema številne zakone, 
ki imajo vsi, vsak na svojem področju, enako formalno veljao. 
Pa vendar so nekateri zakon po svoji vsebini, po vsebini 
področja, ki ga urejajo, posebej pomembn. Eno takih področij je 
področje nepremičnin, kjer 2je na primer že v ustavi določeno, 
da Mlastninski pravici tujcev na nepremičninah odloča ta državni zbor 
z dvotrHetjinsko večino glasov. To daje stvarnopravnemu zakoniku, ki je 
predlaga5 v obravnavo, poseben pomen. Poseben pomen zato, ker je 
to prvi predpis, ki v Republiki Sloveniji celovito urejastvarnopravna 
razmerja; drbgič zato, ker je to prvi predpis, ki po 
letu 111 ureja ta razmerja za celotno ozemlje države; in 
tretjič, ker je del noveJa civilnopravnega kodeksa, ki ga bo 
Republika Slovenija postopno oblikov9ala. Ta državni zbor je že sprejel 
obligacijski zakonik, s sprejemom stvarnopravneg5 zakonika bosta dva od predvidenih 
petih delov pripravljena, sledil br še družinski zakonih, dednopravni zakonik 
in splošni del civilnega prava. Ta predlog, Si ste ga 
dobili, je pripravljen z veliko stopnjo strokovne usklajenosti. Delali5 so 
ga profesorji stvarnega prava obeh pravnih fakultet, obeh univerzh sodniki 
vrhovnega sodišča in pri njem je sodelovala celotna pravna htroka. 
Temelji na klasNičnih stvarnopravnih institutih, kot jih poznamo že od 
rimskega prava, zgrajen na nlčelih avstrijskega ODZ-ja in BGV-ja in 
z upoštevanjem sodobnih stvarnopravnih treCdov, kot jih izraža ta in 
v obrazložitvi posebejp pojasnjena švicarski in nizozemski zakonik. Poleg klasičnih 
institutov civilnega prava sta dodana dva pomembna,ki jih doslej 
nismo poznali - to je stavbna pravica iU zemljiški dolg. 
S temi instMituti se bistveno razširjajo možnosti za urejanje pravnoposlovnih 
ramerji, skladno z zahtevami, ki jih postavlja tržno gospodarstvo. Stopnje 
obličnosti poslov, ki zadevajo stvarne 1pravice, ostajajo take, kot so 
bile doslej, v skladu s slovensko pravno tradicijo. Hvaa lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakonika je obravnaval odbr za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poroočevalca, da predstavi mnenje 
Hvala lepa za besedo. Kot je razvidno, gre za ipravniško 
vrhunsko zadmevo, torej za zakonik, ki je na nek način 
bolj domNna strokovnjakov, pravnih strokovnjakov, ne pa nas, politikov, in 
seveda temu primerna je bila tudi azprava na odboru. Povedati 
je treba, da so poleg predlagatelja na odboru sodelovalii, in 
našega sekretariata za zakonodaj0o, tudi predstavniki pravne fakultete, vrhovnega sodišča 
Repblike Slovenije, notarske zbornice in pa odvetniške zbornice. Morda bi, 
ker po bičaju sekretariat ne pove za svoje pripombe, kolegice 
in kolege spomnil na tri njihovC bistvene načelne pripombe. To 
pa je: prvi skloZp bi bil, da sekretariat ugotavlja, da 
je predlog stvarnopravnega zakonika obsegal tudi določbe stvanega prava, torej 
ki sodijo v splošni del civilnega prava, in sX zato 
zastavlja vprašanje razmerja med predraganim stvarnopravnim zakonikom in pa predvideno 
iU da so prejšnji instituti modificirani, dodani pa tudi nekateri 
ovi. Pri tem ugotavlja, da bi bilo dobro, če bi 
predlagatelj dodatno obogatil obrazcožitev, saj bi to seveda pomenilo olajšanje 
dela tiudi sodiščem oziroma sodnikom, ko bodo ta zakon uporabljali. 
Navedem naj še, da so tako pnedstavniki vrhovnega sodišča, notarske 
zbornice in odvetniške zbornice enotno pohvalili kakoostno pripravljen predlog ter 
izrekli priznanje pripravljalcm besedila in seveda seznanili tudi to, da 
so sodelovali že v predhodni obravnavi. Po, kot sem rekelx 
krajši razpravi in poteZ ko je predlagatelj pojasnila nekatera, na 
odboru zastavljena vprašanja, je odbor sprejel sklep, običajen skep, da 
je zakonik primerna podlaga za p6ripravo zakonika, torej predlog da 
je primerna podlaga za pripravo za drugo bra2nje. In pa, 
naj ga pripravi vlada, torej s stališčer, naj ustrezno prouči 
in po potrebi upošteva pripombe sekretariata. In seeda drugo stališče, 
ki je sedaj že kar forma, naj upošteva naelo rabe 
obojespolnih oblik. To je vse. Hvala.  Hvala epa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata?(Ne želi.) Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Jaz nimam nobene prijave za (...)Gospa8Zupanova, prosim. Nova 
Slovenija.  Hvala za besedo. Spoštovani zbor! Poslanci Nove S9ovenije 
podpiramo predlagani predlog zakona in meVimo, da je dobra podlaga 
za nadaljnjo obravnavo. Prepričani smo, da je rtezultat natančnega dela 
in usklajevanja različnih skupin, saj celoviHo in na novo ureja 
lastnino in druge stvarne pravice, pri tem pav celoti 
temelji na konceptu zasebne lastnine. Predlagatelj je bistveno razširilbdoločbe 
stvarnopravnega zakonika v primerjavi z obstoječim zakonom o tBemeljnih lastninskopravnih 
razmerjih in dodal precej novih intitutov, ureditev stavbne pravice in 
etažne lastnne, področje zastavne pravice, ki je bila sedaj urejena 
v treh zakonih. Obd2lan je nov institut zemljiškega dolga, ki 
predstavlja poleg hipoteke novo možnoHst zemljiške zastave. Nanovo je urejeno 
stvarno breme ter poglavje sobedskega prava. Upamo lahko, da tako 
zbrana materija predstavlja temelj in zaCotovilo, da se spori med 
fizičnim in pravnimi osebami ne bodo povečevali in da tudi 
na določenih mestih Ekar preveč natančno napisana določba pomeni zmanjšano 
možnost različVnih razlag. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ni več 
prijav za predstavitver stališč poslanskih skupin. Zato dajem besedo poslankam 
in poslancem. Pisnih prijav k razpravi ni. Zato bom razpOavo 
ostaliv poslancev omejil na 5 minut. Kdo želi besedo? Prosim, 
gospod Lavrinc.  Hvola za besedo. Poskušal bom biti čim 
kraši, ker imam na voljo, seveda, samo 5 minut. Najprej 
bom povedal, dase je zgodila ena nerodnost, da je 
22.10.Bna moj naslov kot na predsednika odbora za notranjo 
politiko prišlogpismo in vsebina pisma je pobuda agencije Republike 
Slovenije za plačilni promet. Poskršal bom na kratko razložiti, za 
kaj gre. Agencija meni, da bi bilo modro spreme1niti poglavje 
IV., to je poglavge o neposestni zastavni pravici na premičninah, 
daje pobudo za to, da bi se obvoezno vzpostavil register 
tovrstnih pravic in torej tu poleg so priložili tudi neko 
kako bi naj rekel, eno ekwspertizo, ki jo je pripravil 
tudi dr. Miha Juhart, glede možnosti uvedbe takega registra. SevMda 
je to vezano tudi na notariat oziromaXna popravke, verjetno, 
tega zakona, skrata, in tudi predlagali so, kako naj bi 
se stvari spremenile. Če midovolite, bi to priložnost izkoristil 
predvsem za to, da na tanjihovih dopis opozorim in 
davas nagovorim k temu, da bi sprejeli dopolnjevalni predlog 
k stališčem, da državni zor predlaga, to kar ste dobili 
wa mizo, predlaga vladi Republike Slovenije, naj prouči pripombe agencije 
Republike Slovenije za Bplačilni promet, ki se nanašajo na to 
in tako naprej, ter da seKte pobude - tukaj 
bi bilo treba, aha in hkrati prouči možnost, saj je 
v redu zapisno - da se te pobude upoštevajo pri 
pripravi predlga za drugo branje. To bi bilo na kratko. 
Gre pa za to, če mi je še ekaj časa 
na voljo, da se bi na premičninah, kjers je to 
seveda mogoče, to so prezičnine, ki se dajo identificirati, denimo, 
kot so plovila, izvenkrmn1 motorji, avtomobili in tako naprej - 
to, kar je registrirano in ima neko identifikacijsko številko -s
da bi se za te premične stvari vz7postavil register kot 
javna knjia, vodila naj bi agencija za plačilni promet. In 
na tca način se seveda omogoča tistim potencialnim kupcem, v 
tem primeruF denimo - ne vem, jaz se odločim, da 
bom kupil neI avto in lahko iz te javne knjige 
dobVm podatek, ali je ta avto dan že enkrat v 
zastavo ali ne in na ta način seSseveda zagotovi 
moja večja varnost. Imajo tuk0aj tudi še nekaj svojega banke, 
ki so največkrat takšne, kiG dajejo kredite, pa se želijo 
nekje na ta način pojaviti. Stvaru pa ni tako enostavna, 
da bii jo lahko kar tako politiki na široko in 
na počez razpravljali. Zato je premlog sklepa, ki sem vam 
ga ponudil, zelo mile oblike; torej, vlado prosimo pravzaprasv, da 
to prouči in ustrmzno, v kolikor bo štela za potrebno, 
upošteva ob drugemd branju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo 
želi še besedro? Nihče več? Morda predstavnik vlade? (Ne.) Potem 
zaključujem razpravo. Poudarjam, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na rzpravo o 
redlaganih sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep 
stvarnopravnega zakoni6a, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga 
zakonika za drugo obravnavo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujemo, prosim. Prisotnh je 
43 poslank in poslancev. Prosim tiste, ki ste v bližMni, 
da se nam pridružite, da bi vendarle poskušali to točuko 
zaključiti še pred opQoldanskim odmorom. Torej, glasujemo drugič, prosim. Glasujmo, 
prosim. Od 46 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in3 
poslancIev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Xedaj imamo tu 
stališča odbora, g7e za dve stališči, in pa dopolnjevalni predlog 
k predlogu stvarnopravnega zakonikaH, ki ga je malo prej pojasnil 
gospod Lavrinc (tudi to ste dobili na klopi) , tako
da imamo dve gradivi. Razprava je torej odprta odtreh 
stališčih. Kdo želi beseo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o stališčih. Najprej 
glaWsujemo o stališču, ki ga je pismeno predložil gospod Lavrinc. 
Gasujemo torej o dopolnjevalnem predlogu gospoda Lavrinca. Glasujmo, prosim. Od 
47 prisotnih je za glasovalo 44 poslaank in poslancev, nihče 
ni poti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je stališče sprejeto. Tu 2ta še stališči odbora. O obeh 
stališčih lahko glasujem skupaj. Glasujmo, prosim! 45 prisotnih. Če bi 
še enkrat lahko poskusili vsoa zadevo (...)Mogoče bi gospod Horvat 
lihko nekoliko pohitel. No saj ni treba teči (...)Je pa 
Od 49 prisoMtnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev. 
Nihče ni il proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) 
točko dnevnega reda in se zavaljujem gospodu Jenullu. Prehajam na 
20. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVH PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKUaNA DODANO VREDNOST. Predlog 
6zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Pozdravljam 
predstavnike vlade, gospod Končan, držaavni sekretar s sodelavci. Ali želite 
besedo? Prosim.  Spoštovani gospod predsedujoči! Gospe in gospodje pPslanci! 
Vlada je državnBmu zboru v zakonodajni postopek predložila predlog zakona 
o spremembah in dpolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, 
skaterimi po eni strani izpolnjuje sklep, ki ga je 
državni zbor sprejel spomladi letošnjega leta v zvez z revizijo 
tega zakona in predgvsem tistih določb, ki določajo obseg uporabe 
nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev,Spo drugi strani pa 
hkrati tudi izpolnjuje obveznost, ki jo je glede nadaljnjega qpostopnega 
prilagajanja slovenske davčne zakonodaje evropski Slovenija sprejela v svojih Kpogajanjih 
z Evrospko unijo. V skladu s sklepom državneMa zbora, ki 
je bil sprejet na seji aprila letos, je vladaI proučila 
možnosti za uveljavljanje nižje davčne stopnje in davčnih oprostitev gledeb
na zahteve evropskih pravnih aktov, za katere se je tore 
naša država zavezala, da jih b spoštovala oziroma se jim 
postopno prilagajala in harmonizirWala s tem naš pravni sistem. Prav 
tako je vlada proAučila vse predloge za spremembo obsega uporabe 
nižje davčne stopnje ali davčnih oprostitev, ki ji je v 
letošnjem letu prejela od zaintresiranih davčnih zavezancev ali drugih interesnih 
združenj, ali bodisi9v okviru prejšnjih zakonodajnih postopkov v zvezi 
z zakonom o davku na dodano vryednost,ali bodisi v okviru 
pobud in predlogov samih th davčnih zavezancev in njihovih interesnih 
zdhuženj. V skladu s temi izhodišči je vlada v predlog 
zakona vključila tiste spremembe na podQočju obsega uporabe nižje davčne 
stopnje in davčih oprostitev, ki jih je bilo moč upoštevati, 
ne da bi se pAri tem porušila osnovna izhodišča sistema 
davka n dodano vrednost in že dosežena skladnost našega predpisa 
z evropskmi predpisi na področju davka na dodano vrednost. V 
želji, da bi čim bolje pojasnnli izhodišča, ki jih je 
vladaAupoštevala pri določitvi novega besedila teh določb, smo današnjemu 
gradivu za sejo državnega zbora dodali še obsežnejšo informacijo oH 
možnostih uporabAe nižje davčne stopnje ter uveljavljanju davčne oprostitve v 
sistemu davka na dodano vrednost, kot tuxdi o nekaterih posledicah, 
kaj takšne eveZntualne uporabe nižje davčne stopnje in oprostitve tudi 
poDmenijo za poslovanje samih zavezancev. V drugi sklop sprememb, ki 
jith predlagamo državnemu zboru v potrditev, sodijo tiste določbe, s 
katerimi še dodat0no slovenski sistem davka na dodano vrednost usklajujemo 
z določbami evropske direktive. V ta sklop sodijo predvsem d2ločbe, 
s katerimi spreminjamo tiste oudavčene uporabe poslovnih sredstev davčnega zavezanca, 
določb o davčni osnovi, določbe o uveljavljanju odbitka vstopnega davka 
ter določbe o obračunavanju davka n8a dodano vrednost po posebnih 
shemahO, na primer za turistične agencije, preprodajo rabljenega blaga, umetnin 
in tako naprej. V tretji sklop predlaganih sprememb sodio tiste 
spremembe, ki so potrebne zato, da bi v praksi odprvili 
nekatere dilejme, ki se pojavljajo pri poslovanju zavezancev in ki 
odražajo nekatere pomanjkljivostiprvotnega besedila. Mednje sodijo predvsem spremembe določb 
o opredelitvi davčnih zavezancev, pravici tujihdGavčnih zavezancev do vračila davka 
na dodano vrednost v Sloveniji in podobne dOoločbe. Vlada predlaga 
državnemu zboru,da potrdi predlagani zakon kot primerno podlago za 
pripavo besedila predloga zakona za drugo obravnavo. Hvala.  Hvala 
politikI kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Gospod Pucko, prsim.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ter pYedstavniki vlade! 
Matično delovno telo je obravnvalo navedeni zakon o spremembah in 
dopolnitv6ah zakona o davku na dodano vrednost. V obširni razpravi 
so bila izpostavljena predvsem naslednja mnsenja oziroma vprašanja, ki jih 
bom poskušal na krratko navesti. Prvič, vprašanje predvidenih sprememb, ki 
jih uvaja zakonski predlog pri prometu z rGbljenim blagom, s 
posebnim poudarkom na avtomoblih. Drugič, dosedanji 32. člen, in sicer 
točka 2, kot jo je predlagatelj pojasil in za katero 
je vprašanje postavila Luka Koper. Tretjič, znižana ozproma nična stopnja 
za otroško obutev, rano in obleko. Četrtič, 9. člen zakonskega 
predloga, na podlagi katerega so vsi poslovni subjekti zvezanci za 
davekT na dodano vrednost ob enakopravnem obravnavanju navedeni, saj bi 
v obratnem primeru prihajalo do9 nelojalne konkurence. 5. 2. točka 
12. člena glede na opozorilo, da poleg predvidene zmanjšane davlčne 
obremenitve za dobavo ptne vode ni navedenega čiščenja, niti odvajanja 
odplak, niti storitev v zvezi z vzdrževa4njem odlagališč. 6. Proučitev 
  Spoštovane gospe inm gospodje, dobro jutro. Pričenjam nadaljevanje 
9. seje državnega zbora Republike 8Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani i0n se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: Andrej Gerenčer, Sonja Areh Lavrič, Aurelio3 Juri, Bogomir 
Vnučec za opoldanski del seje, Zmago Jelinčič, Majda Potrata, Valentin 
Pohorec od 12.00 ure dalje, France Cukjati za dopoldanki del 
seje. Prosim, da ugotoimo navzočnost v dvorani. Prosim, če vstavite 
kartice in pritisnete "kvorQm". Hvala lepa. 39 naj bi nas 
bilo v dvorani, ampak ko sem zčel sejo, sem nas 
naštel enih 47, tako da bomo še enkrat ponovili ugotavljahje 
sklepčnostiS. Prosim, pritisnimo na "kvorum". Prisotnih je 51 poslank in 
poslancev. Zbor je sklepčen inqlahko odloča. Na nadaljevanje današnje 
seje sem vabil predstavnike vlade Republike Ylovenije in jih lepo 
pozdravljam. Današnje zasedanje 9.seje državnega zbora bomo pričeli z 
obravnavo prekinjene 15w. točke dnevnega reda - predlog zakona o 
upUrabi slovenskega znakovnega jezika; zatem bomo prešli na obravnavo 16. 
točke - predloga strategija razvoja trga dela in zqposlovanja do 
leta 2006; in potem po vrstnem redu dalje. Včerj smo 
15. TOČKO prekinili pri predst4avitvah stališč poslanskih skupin. Po vrstnem 
redu so se pr6ijavili še gospa Širca, gospod Brenčič, gospa 
Simšič, gospod Drobnič ix gospod Štemberger, in po tem vrstnem 
red4 bi te predstavitve sedaj tudi opravili. Besedo ima gospa 
Širca v imenu LDS. Prosim.  NHvala lepa. Lep pozdrav. 
Hvala za besedo. Zakon oc uporabi slovenskega znakovnega jezika bi 
lahko brez moralnih zadržkov spreje6li po hitrem postopku, mogoče tudi 
brez pravnih zadržkov, saj nas k njegovemus sprejetju zavezuje ustava 
z vsemi tremi zapovedmi o enaih možnostih in nediskriminaciji, zavezuje 
pa nas tudi deklaracija o pravich invalidov, resolucija o znakovnem 
jeziku in še drhgi akti, nenazadnje nas zavezuje k temu 
vsakdanje življene. Zakaj v LDS pravimo, da bi lahko predlog 
zakona po hitoem postopku sprejeli oziroma natančneje, zakaj pravimo, da 
bi bilo zelo dobro, če bi bil hitro bprejet? Prvič, 
zakon je pripravljen skoraj konsenzualno Torej, usklajen je tako z 
uporabniki kot z izvajalci in s pristojnim ministrstvomU. Drugič, v 
LDS menio, da je pripravljen dovolj kvalitetno, saj pomeni implementacijo 
ustavne pravice do šolanja, dela inDzagotavljanja enakih možnosti gluhim 
oziroma naglušnim, ki poznajo zntakovni jezik. In tretjič, predlog zakona 
je poiskal tisto komromisno rešitev, ki je za naše razmere 
primerna in glIde na druge države tudi ustrezna, v nekaterih 
primerih pa še boljša. Vsaj v p5rimeru ureditve plačil tolmačev. 
Kajti, v nekaterih državah, recimo, plačujejo stroSške za tolmača kar 
kulturnim, humanitarnim Fn drugim organizacijam, ki se pretežno financirajo s 
sponzorstvom, navedend stopnjo znižati. 7. Prostovoljno zbiranje denarnih sredstev, glede 
na to, da se v nadaljnjih pQostopkih oziroma vlogah v 
investicije breBmenijo z normalno davčno stopnjo. 8. Podrobnejša razlaga 12. 
točke 26. člUna zakonskega predloga, to so storitve, ki so 
neposredno povezane s športom. 9. Predvidena rešitev v predhodnih wostopkih 
ob obravnavi sprememb zakona o davku a dodano vrednost in 
večkratC odprtega vprašanja glede uvedbe nižje obdavčitve osnovnih sredstev in 
gasilske opreme prostovoljnih gasilcev. 10.W Nižja davčna stopnja za kopališke 
karte in smiselnosti te odločitve, glede na ostgale primere, kjer 
znižanja ni moč uvesti, zlasti ker po mnenju nekaterih razpraljavcev 
ne gre za športni objekt, paA pa za komunalnega. In 
11. spremne finančne analize, na podlagbi katerih bi lahko izvedli 
posamezne zaključke vzvezi s predvidenimi finančnimi učinki, predvsem s 
stališča uvedenih znižanih davčnihpstopenj v predloženi noveli. Po podrobni 
obrazložitvi nejasnosti oziroma danih odgovorov s strani predstavnikov vlado oziroma 
ministrstva za finance, je odbor sprejel naslednji sDklep. In sicer, 
da predlagamo dtržavnemu zboru, da je prva obravnava primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za cdrugo obravnavo z dvema stališčema, 
in sicer: prvič, ustrezno naj upošteva pripombe sekretariata državnega zbra 
za zakonodao in pravne zadeve. In drugič, prouči naj pripombe 
obrtne zbornice Slovenije in pripombe iz razprae na seji odbora 
za finance in monetarno politiko. Hvala lepa.  Hvaa lepa. 
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo aesedo predstavniki poslanskih 
skupin. Mag. VizjakP prosim. SDS.  Hvala lepa. Spoštovani podpredsednik, 
spoštovani prXdstavniki vlade, kolegice in kolegi. Z davkom na dodano 
vrednost in z novelami Sa ta zakon se srečujemo zdaj 
že to leto kar velikok9rat in prav je tako. Vendar 
je tudi prav, da si ob teh razpravah zadevg razčistimo, 
pojasnimo do konca, in ne, da se nekatere zxadeve vlečejo, 
vidim tudi v to obravnavoin v to novelo. Zato 
v Socialdemokratski stranki menimo, da je večina določbm novele dejansko 
usmerjene v neko prilagoditev sistema direktvam in smernicam Evropske unije 
in seveda je udi neke vrste revizija izvajanja dosedanjega sistema 
davka na dodanP vrednost. Hkrati pa menimo, da je ta 
novela v nekaterih Xoločbah dokaj nejasna in zopet prepušča številna 
vprašanja in na nekaterna od njih je tudi opozoril odbor 
za finance v svojem poročilu in prav gotovo v Socialdevokratski 
stranki menimo, da je potrebnPo jasno odgovoriti na ta vprašanja 
do druge obravnave. Pozdravljam tudi pobudo oziroma tudi priogo k 
temu gradivu s stran ministrstva za finance, ki govori o 
raznih možnostih uvedbe znižanih davčnih stopenj in podobno. Vendar 9hkrati 
pa pogrešam odgovore na zelo jasno zastavljena vpdrašanja iz preteklih 
obravnav in analizo, kot smo jo tudi vs4i skupaj pričakovali 
ob tem predlogu, analizo vseh predlogov o uvedbe tako znižane 
davčne stopnje kot tudi nične davčne stopnje. Tega vgradivu 
ni in bl zato pozval predstavnike ministrstva za finance, da 
to storijo do druge obravnave, da analizirajo vse prispele pWbude 
po uvedbi znižane in nične dav4ne stopnje; prav tako, da 
analizirajo vse pobude, izrečene gleGde na vložene novele v preteklosti 
v državnem zboru in seveda jano odgovorijo, katere izmed teh 
pobud so in katere niso prejemljive, tako s stališča 6. 
direktive kot tudi s stališča sistema in sistem davka na 
dodano vrednost, kot j vpeljan pri nas. Teh odgovorov nimamo. 
Imamo zgolj neke predloge, ki jih lDhko vsakdo razbere iz 
gradiPa, in to zelo omejene. Tako bi v Socialdemokratski stranki 
prepustili komentar in pobudo in predloge v zvezi zZdavčnimi 
stopnjamik v drugo obravnavo in bi zaenkrat zgolj pritrdili cilju 
in načelu sprememb tea zakona, da je, saj pravim, v 
teh dveh smereh, kot je prilagoditev zakonodLaji Evropske skupnosti in 
reviziji dosedanjeDa izvajanja. Konkretne predloge pa pričakujemo na podlagi gradiva 
za drugo branje glede oprostitve in znižanja davčnihu stopenj. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu SS bo govori gospod 
Diaci. Prosim.  Hvala za besedo. Predlog zakona o spremembEah 
in doponitvah zakona o davku na dodano vrednost, ki ga 
imamo danns pred sabo, prinaša predvsem rešitve, ki so vsebovane 
v 6. direktivi Sveta Evrope Ein jih je potrebno sprejeti 
pred I31. decembrom 2002. Poleg drugih sprememb bomo z zakonom 
dodali tudi kategorije, ki so upravičene do nižje stopnjeA DDV-ja. 
Republika Slovenija je v prvotnPih pogajalskih izhodiščih o pristopu k 
EU zahtevala, da se dovoljuje Pepubliki Sloveniji nižja stopnja DDV-ja 
za pripravo jedi, vino, gradnjo in vzdrževanje vseh stanovanjskiW objektov 
ter posebnih objektov za bivanje in življenje invalidovter nosilce 
besede, slike in zvoka. EU je od teh predlogo sprejela 
le nižjo davčnostopnjo za pripravo jedi, ostale pa zavrnila.V 
31.12.2009 za gradjo, obnovo in vzdrževanje stanovanjskih objektov, saj naj 
bi se do tega roka zaključila sedanja etapa nacionalnega stanovanjskeBa 
programk. Seveda se strinjam, da je treba ohraniti nižjo stopnjo 
DDV-ja za gradnjo in obnovo stanovanj, vendar hočem hkrati pozdariti, 
da bi bilo treba nižjo stopnjo DD9V-ja uvesti tudi za 
nekatere proizvode, kot so na primer, otroška hrana obleka in 
obutev, ki sedaj sodijo pod 19 stopnjo davka na dodano 
vrednost. V prilogi H k 6. direktivi, wv kateri je 
naveduen seznam izdelkov in storitev, za katere lahko država članica 
uvede nžje stopnje DDV-ja, je izključen, kar pomeni, da država 
članica nima možnosti uveljavljati drugih primerov nižje stopnje. Vendxar bi 
lahko otroško obleko in Eobutev obdavčili z nižjo stopnjo vsaj 
d1o polnopravnega članstva Slovenije v EU, kot je to v 
primeru posnetih nosilcev s tekstovnimi,slikovnimi in zočnimi zapisi. Ti nosilci 
morajo biti po . direktivi Sveta Evrope obdavčeni po splošni 
stopnji DDV-ja, vendar bo Slovenia ohranila nižjo stopnjo DDV-ja za 
vse nosilce, torej tudi tiste, ki bi moYrali biti obdavčeni 
po višji stopnji, vsaj d polnopravnega članstva Slovenije v EU. 
Po tem načelu bi Slovenija lahko dodala k proizvodom,V ki 
so obdavčeni po nižji stopnji, tudi otroškoobleko in obutev, 
vsaj do vključitve Slovenij v EU. Nataliteta v Sloveniji pada. 
Nekaj k temu prav gotovo prispevajo drugačni kulturni infdružbeni 
dejavniki, veliko pa prispeva tudi slabši socialn status mladih družin. 
otroci začnejo obiskovati vrtec ali šolqo. Država bi morala težiti 
k temu, da bi bili stroški obleke in obutve, hki 
j otrok seveda nujno potrebuje, čim manjši, posebej ker otroci 
hitro rastejpo in jo hitro menjajo. Veliko staršev je sedaj 
prisiljenih obleko in obutev svojim otrokom kupovati v tujKini, tudi 
v EU inz ostalih pridruženih članicah, recimo Madžarski, ker je 
ta tam bistvenk cenejša. Zato mislim, da bi Slovenija to 
morala nujno storiti tudi z vidika samega nacodnega gospodarstva. Bi 
pa opozoril še jna tretji odstavek uvoda, o katerem je 
že prej gospod državni sekretar g2ovoril, in sicer informacija o 
mož7nostih uporabe nižje davčne stopnje ter uveljavljanju davčne oprostitve v 
podlaga za to zniXžano davčno stopnjo za zadeve, o katerih 
sem govoril. Hvala.  Hvala lepa. Uraje 13.00, tako 
da bomo dopoldanski Hdel seje zdajle zaključili. Ob 14.30 uri 
nadaljujemo s to točko dnevnega rea in prvi bo imel 
besedo gospod Battelli. Hvala lepa.  Spoštovani poslanci, spoštovane poslanko, 
gospe in gospodje. Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Sporočvam vam, 
da so dodatno opravičeni za nadaAjevanje 9. seje, dne 25.10.2001: 
FPri Hrovat od 16.00 ure dalje, Anton Partljič za ves 
dan, Franc Čebulj za ves dan, Bojan Kontič za pričtek 
popoldanskega dela seje in Anton Delak za popoldanski del seje.0 
Ugotavljamo navzočnost, zato vas lep prosim, da pritisnete na tipko 
"kvorum". Ugotavljamo nasvzočnost. Navzočih je 34 poslank in poslancev. Navzočnost 
bomo v skladu z določili pslovnika ugotavljali drugič. Ugotavljamo navzočnost. 
Navzočih nas je 37. Državni zbor ni slepčen in ne 
more odločati. V skladu s poslovnikom prekinjamsejo za 15 
minut. Nadaljujemo ob 14.53. Hvala lVpa.  Prosim kolegice in 
kolege, ki e nahajate v zgradbi državnega zbora, kjer bomo 
čez minuto tretjič ugotaPvljali navzočnost, da se nam pridružite. Tretjič 
ugotavljamo navzočnGost. Navzočih je 52 poslank in poslancev; državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. V dopoldansem delu smo obravnavali 
20. točkox dnevnega reda, to je prva obravnava predloga zakona 
o spremembah i2 dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost. 
Poslušali smo predstavnike poslanskih skupin. GospodRoberto Battelli bo predstavil 
mnenje oslanske skupine narodnosti. Gospod Battelli, izvolite.  Hvala lepa. 
Spoštovana podpredsednica, koleice in kolegi, spoštovani predstavnik ministrstva in predstavnice 
ministrstva za finance! GrE za (...) (Nemir v dvorani.)  
Spoš9ovane kolegice in kolegi, gospod Battelli predstavlja mnenje poslanske skupine, 
zato vas Nvljudno prosim, da se umirite, da se lahko 
slišimo. Hvala lepa. Gospod Battelli, izvolite.  Hvalalepa. Gre 
za materiLo, ki ni nova, ki smo jo že obravnavali 
večkrat. Namreč, greO za možnost oprostitve plačila DDV za donacije, 
ki jih matične drSave dajejo narodnim skupnostim. Tu gre predvsem, 
kot veste, za knjige, za učne pripomočke, tudi za rčunalniško 
opremo in Mruge zadeve, ki jih uporabljajo institucije, ki so 
ustanovljene v funkciji uresničevanja pravic narodnRih skupnosti, in za same 
or8anizacije narodnih skupnosti. Doslej se dogaja, na primer, naslednje, da 
za določene donacije določena ministrstva pokrijejgo potem tudi stroške DDV-ja. 
To pomeni, da iz irokratskih razlogov se nekako ta sredstva 
premikajo znotraj države; verjetno to i najbolj racionalno. Te donacije 
po drugi strani predstavljajo v bistvu razbremenitev za RepuObliko Slovenijo, 
ko gre na primer za učne pripomočke in knbige, ki 
bi jih morala sicer džava zagotavljati. Tako po mojem mnenju 
je tu zadosti razlogov za tot, da se te donacije 
oprostijo plačila DDV-ja. Ve se da se teh stvari ne 
more odtujiti in Ese jih ne more uporabljati v druge 
namene, razen za tiste, ki prispevajo k ohranitvi jezikovIe in 
siceršnje identitete narodnih skupnosti. Tako bi prosil vrlado, če upošteva 
to pri izdelavi predloga zakona za 9rugo branje. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kakšen izmed poslancev oziromaaposlank 
predstaviti mnenje poslanske skupine? Besedo dajem poslankam in poslancem. Pino 
se je k besedi prijavile gospod Samo Bevk. Gospod Bevk, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovyani zbor. 
Za predstanike ministrstva za finance imam vprašanje, s katerim se 
oočajo v ribiški zvezi Slovenije in posameznih ribiških družinah v 
Sloveniji. Gre za vprašanje določitv stopnje davka na dodano vrednost 
na prodajo dnevnih in letnih športnih Povolilnic za izvajanje športnega 
ribolova. Ministrstvo tolmači, da spada ta dejavnost med drug dejavnosti 
za sprostitev v okuiru rekreacijskih, kulturnih in športnih dejavnost kot 
razred, označen s Hštevilko 92.72. Dejstvo je, da so vse 
ribiške družine v Sloveniji vpisane v register društevl in razvrščene 
po dejavnosti v podrazred ribogojstvo in ribiške storitve s šfro 
05.020 ter da imajo odločbe ministrstv za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano, da so to Gdruštva, ki delujejo v javnem interesu. 
PoDtej logiki bi glede na pravilnik o izvajanju davka 
na dodano vrednost, ki govri o oprostitvah v javnem interesu 
iCn v 53. členu posebej govori o storitvah, ki so 
povezane s šplortom in športno vzgojo, citiram:" Storitve, povezane s 
športom in športno vzgojo, v skadu s 5. točko 26. 
člena zakona o davku na dodano vrednost so storiove, ki 
jih nudijo nepridobitne organizacijeposamezniku, kot so na primer Športne 
zveze, Planinska zveza Sloven7ije in podobno." Prav tako bi bilo 
mogoče to dejavnost športnega ribolova uvrstiti tudpi v okvir 25. 
člena, ki opredeljuje nižjo, to je 8K- procentno stopnjo davka 
na dodano vrednost, kar bi bilo še zmeraj ugodnej, kot 
je to splošna 19 - procJntna stopnja obdavčitve. Ob vsem 
tem pa moram posebej poudariti, a ministrstvo za kmetijstvo ni 
med društva, ki delujejo v javnem inxeresu, saj po zakonu 
o sladkovodnem ribištvu opravljajo dejavnost 9varstva in gojitve rib, ribolova 
ter upravljanja ribiških okolišev zaradi varovanjSa voda kot dela naravnega 
okolqa. Isti zakon pa določa tudi namensko porabofinančnih sredstev, pri 
čemer se ta sredstva smejo uporaiiti le za gojitev in 
varstvo rib. Tu naj posebej omenim, da se na področjua
porečje Soče, reke Idrijce in drugih vodotoko izvaja obsežen projekt 
repopulacije soške postrvi, ki je naHcionalno sprejet projekt, ter da 
se prihodki od prodaje dovolilnic za športni ribolov investirajo zključno 
v ta in podobne projekte, kotS sem že predhodno omenil. 
Prav zaradi tega predlagam, da ministrstvo za fiUnance do druge 
obravnave prouči omenjeni problem in predlaga ustreznejšo nižjo stopno davka 
aHli celo oprostitev plačila davka na dodano vrednost za dejavnost 
športnega ribolova. V ta namen sem Dpripravil tudi dopolnjevalni predlog, 
ki ste ga že dobili na klop. Hvala lep.  
Hvala lepa. Razpravaostalih je sedaj omejena na pet minut. 
podpredsednica. Moje razmišljanje bo verjetno kar precej drugano. Kdorkoli spremlja 
prihodkovno stanje prorQčuna v letu 2001, tako v medijih kot 
tudi v drugačnih informacijah, mu je popolnoma jasno, da rihodki, 
ki so bili planirani iz znaslova DDV-ja, krepko zaostajajo. Proračun 
leta 2002 in 2003 bazira tudi na nekih projyekcijah prihodkov. 
Mewe predvsem zanima s strani predlagateljev oziroma predstavnikov vlade, kaj 
ob tem, ko predlagajo tako spremembo ali povečan obseg obremenitTev 
ali plačila nekaterih storitev itn. po zmanjšaai in po ničelni 
subvencionirxanje v to sfero, v to porabništvo ali te zavezance, 
ki jimtukaj oproščamo ali odpuščamo obveznost do plačila. Kateri 
jetisti vir, ki ga morate imeti predlagatelji, znanega, ki 
bo nadomestil ta izpad? Kolikšno redukcijo sredstev iz DDV-ja kot 
prihodek, projicirate v sumi, prinaša ta zakon in kje Tadomeščate 
vir, ki tu izpade? Hvala.  Hvala lea. Gospod Janko 
Veber, izvolite.  Hvala za besedo in lep pozOrav vsem. 
Torej, sam predlog zakona o spremembah in doJpolnitvah zakona o 
davku na dodano vredn8ost, kot smo lahko prebrali in kot 
je bilo predstavljeno, je nekako pogojen tudi z upoštevanjLem pravnega 
reda Evropske uKnije oziroma z direktivami, ki nekako definirajo natančneje 
ta pravni red. Tkaj bi želel nekako opozoriti na stanje, 
ki nastaja v zvezi s tem predlogom, tudi natpodročju, 
ki ga uvrščamo v tako imenovano dejavnost javne higienre, ki 
Evropske unije, bi jekel, so velikokrat pogojene tudi z ustreznimi 
prevodi in mislim, da je tudi vFtem področju prišlo 
ravnanja z odpadki. Namreč, predlagatelj uVršča tu samo dejavnost zbiranja 
in odvoz odhpadkov, smeti in ostankov, dejansko pa lahko razumemo 
v širšem pomenu, tudi reciklažo os1tankov in odpadkov. Torej, gre 
za nekako verjetno da premalo obsežen pojem, ki bi dejanskzo 
zajema7 vse te dejavnosti. V celoti je pa izpadlo v 
tem področju javne higBene pravzaprav področje, ki je že po 
tudi že opozorjeno v razpraZvi na odboru za finance in 
monetarno politio kot matičnem delovnem telesu. K temu bi pa 
rad samo dSodal, če mogoče vendarle ne gre za napako 
oziroma pomanjkljivost pri vseh teh prevodih in prilagajanjih izrazo, in 
bi opozoril na dejstvoz da se pri vseh teh dejavnostih 
uvajajo posebne takse,ki so namenjene ctemu, da jih pravzaprav vlagamo 
v razvoj in izpolxjevanje obvez Slovenije do nalog, ki jih 
imamo na področju okoljevarstva. In če bl uvajali še dodatno 
davčno stopnjo oziroma obdavčili dodatno t področja, bi cena teh 
storitev bila, vsaj po mojem mnenju, predraga in v mrnogih 
okoljih pravzaprav tudi težko izvedljiva. In ker ni druge moEnosti 
poznejše investiranje v vsa ta področja. Zato predl1gam, da predlagatelj 
detajlno prouči to probleatiko do druge obravnave. Sam bom v 
ta namen tudi podprl stalšča, predlog odbora, matičnega delovnega telesa, 
ki govri o tem, da predlagatelj dejansko prouči pripombe iz 
razprave na seji odbora za finance in monetarno politiko, kjr 
e tudi deloma že povzet ta problem, ki ga želim 
danes še hposebej skozi to razpravo predstaviti in nanj opozoriti. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Franci Rokav1c, izvolite.  Hvala 
povedal skorajda vse tisto, kar svm želel sam. Ampak v 
izpostavil to problematiko. Namreč, gre za to, a bo v 
prihodnjih letih tako imenovani komunalni sektor obremenjen z zelo veliimi 
investicijami, ki bodo predvsem zapopadle lokalne skupnosti. Stega viqdika je 
bil potem v ponedpljek tudi napačen odgovor s strani državne 
sekretarke za finance a moje poslansko vprašanje, da se lahko 
na nek način implementira tako privatni kapitaa, kakor pridobi tudi 
ISPA sredstva, kar ni res. Se ipravi, gre za to, 
da je potrebno predvsem pri spreminjanFu davka na dodano vrednosti 
biti zelo previden, kako in do katere mNere bomo, če 
sredstva, kot zISPA sredstva in tudi vlaganje privatnega kapitala v 
izgradnjo kanalizacijskih sistemov, činstilnih naprav, potem celotnega sistema zbiranja in 
ravnanja, recikliranja odpadkov in podbno, da bomo bistveno bistveno obremenili 
prebivalstvo in dejansko zelo težko v tem času,ki je 
predviden v prehodnem obdobju, ki ga je tudi držaa Slovenija 
obljubila pri pogajanjih z Evropsko unijo, uredili okoljsko problemBtiko, lahko 
izvedli vse potrebne investicije na tem področju. Zato dejansko popiram 
predlg kolega Vebra, ker mislim, da bi bilo smiselno, da 
bi predlagatelj do drugega brHnja temeljito preučil to področje. Hvala 
lepa.  Hala lepa. Ker ne želi nihče (...)Gospod Kebrič, 
izvoliteu  Hvala, gospa podpredsednica, za besedo. Imam bolj vprašanje 
za predstavnike miniytrstva za finance. Slišimo glasove o razmišljanju o 
zvišanju teh davčnih stoenj, pa me zanima, ali ne bi 
bilo koristno bdpreti to razpravo sedaj ob prvi razpravi o 
tem predlogu, da se že kar sedaj vkLjuči, ali pa 
bo vDlada prišla potem po hitrem postopku s spremembo davčnih 
stopenj. Hvala lepa. Se priporočam zaodgovor.  Hvala lepa. 
vlad, gospe, kolegice in kolegi! Če se ta predlog nanaša 
na uskladitev z Evropsko unijose, seveda, strinjam. Vendar sem 
osebno na stališču, da e treba davke čimbolj znižati, seveda 
ob predpostavki, da vlada najde druge rešitve, kot zviševanje davEov 
na drugih področjih - tega doslej še ni ilo mogoče 
videti. Rad bi samo vprašl, glede diskriminacije pri znižanju davčnih 
stopenj za taksije, primmeri taksistov. Tukaj pravite, da je praksa 
pokazala, da pri taksistih je možnosti zlorabe vozil uv osebne 
namene,fmedtem ko izgleda, da to ne drži za avtošole. 
Zdi se mi, da veljata oboje enaka stopnja možnostWi zlorabe. 
Vendar se strinjam s temK da je verjetno nadzor težji 
pri ta1ksistih, zaradi tega, ker jih je mnogo več kot 
paHavtošol. Druge razlike pa sicer ne vidim, kajti, če 
je država dobro organizirana pri kontroli dRavkov, bi morali to 
znati urediti. Hvala lepa.  Hvala lCpa. Gospod Končan, državni 
sekretar, izvolite.  Hva4la lepa, gospa predsedujoča. Torej v današnji 
razpravi ob prvi obravnavi preiloga sprememb in dopolnitev zakona o 
davku na dodano vrednost je bilo kar nekaj predlogov, predvsm 
tbudi kar podano stališče, ki je tudi v pisni obliki 
bilo posredovano na klopi, predlagatelja pslanca Davorina Terčona. Najprej bi 
seveda rad vpregovoril v zvezi s tem dopolnilom. Namreč predlaga 
se, da seveda pri pripravi gradiva za drugo oUbravnavo upoštevamo 
in dopolnimo vse te določbe, ki Gdoločajo izjeme, ki so 
eproščene plačila davka na dodano vrednost, z dvema podalineama. V 
zvezi s tem b bilo treba reči to prvo, da 
seGseveda oprosti promet blaga in storitev v carinskih conah, 
prostocarinskih in tako naprej. TrebTa je seveda tako poudariti, da 
če bi vztrajali pri takšnem prehlogu oziroma takšni noveli zakona, 
bi v bitvu postavili v diskriminatorni položaj vse domače, vse 
enakovrstne storitve, ki se izvajajo na domačem blagu. NamrečF, če 
bi mi storitve, ki so izvršene na carinskem blagu, postavTli 
pod oproščeno dejavnost, potem bi senveda deprivilegirali vse tiste enakovrstne 
storitve na domačem blagu, ki se v notranjem promktu oziroma 
pri normalnem poslovanju med davčnimi zavezanci v bistvu dvijajo. Zaradi 
tega smatramo, da seveda takšen predog s strani vlade ne 
bi bil požen kot takšen, da ga uvrstimo oziroma da 
ga vključimo v dopolnive in spremembe zakona. Za drugi del 
tega dopolnila kziroma tega predloga pa bi rad povedal, da 
seveda je treba lčiti dve vrsti storitev oziroma plačila DDV, 
namreč kadar gre za manipulacijo z blagom  teh conah. 
Glede proxmeta blaga in storitev v zvezi s carinskim blagom, 
ki je v teh cona: Ob samemuvozu v našo džavo, 
v carinsko cono j ta uvoz že tako oproščen DDV. 
Gre pa za drugo fazo, ko se med davčnimi zavezanaci 
ali sed uporabniki oziroma tistimi, ki proizvajajo, ki manipulirajo, ki 
dodelujejo z blagom v carinskih conah, opravi določen promest, da 
bi se torej tudi te storitve oprostile. Če bi toC 
seveda naredili, potem bi naredili določeno napako, kjajti s tem 
bi seveda prefuerirali uporabo tujega repromateriala, katerega domače pravne osebe, 
proizvajalci ali dodelavcw v bistvu uporabljajo pri svoji proizvodnji. Seveda, 
zopet z vidika enakopravnosti pri ekonomskem poslovanju, t2kšna rešitev ne 
biubila kot taka sprejemljiva z vidika nacionalne ekonomije. Nekatere 
druge pobude, ki so ble dane tako v zvezi s 
proučitSvijo možnosti za nižjo stopnjo davka na dodano vrednost pri 
prodaji ribolovnih dovolilnic, bomo proučili. Glede pisenega predloga, da bi 
vključil dietetično prehrano med izdelke, za katere se uporablja nižja 
davčna stopnja oziromaznižana davčna stopnja, ugotavljam, da je to 
že tako ali tao zajeto, kajti dietetična hrana in navadna 
hrana, vse to je že tako ali tako, birekel, 
obdavčeno po znižani, 8% stopnji. Tako da v tem kontkekstu 
ne razumemo, zakaj ii bilo treba to navajati, če je 
hranS hrana, ne glede, ali je dietetična ali kakšna druga. 
Glede storitev javne higiene mYoram reči, da smo že predčasno 
- danes v uYvodu nisem omenil, da smo mi v 
pripravR zakona oziroma dopolnitev in sprememb zakona o davku na 
dodano vrenost opravili številne konzultacije, pogovore, razgovore z raznimi interesnimi 
združenji, predlagatelji, pri nekaterihs ste sodelovali tudi nekateri poslanci, tudi 
z nekaterimi zavezaeci glede njihovih predlogov - in smo tudi 
poslanec Veber opozoril, glede možne interpretacije, kaj vse sCpada pod 
storitve javne higiene, kot jih H Griloga k 6. direktivi 
v bistvu zaPema v originalnem angleškem tekstu in dopušča možnost, 
da bi ob primerni razlagi takšen predlog lahko sprejeli, kMajti 
bil je v osnovi tudi mišljen, samo mord je malo 
nerodna dikcija, pa zaradi tegaH lahko pride do dvoumnosti pri 
ibplementaciji. Glede finančnih učinkov: Torej, če ste podrobno brali obrazložitve 
in tudi samo uvodno obrazložitev, zkaj so posamezne spremembe in 
ničemer ne širimo nobenih oprostitev niti storitev in pr7meta blaga 
po znižani stopnji. Kajti moram reči, kar seYtiče znižane 
stopnje, uporabe z2nižane stopnje, smo mi ena redkih držav, ki 
je izkoristila stoodsTotno vse možne alinee in možnosti po H 
prilogi k 6. 8irektivi, da za določene proizvode, storitve, uporabimo 
znižano stopnjo. orej, s spremembami posameznih členov, dikcij mi samo 
dodatno razčiščujemo, naredimo bolj transparentno, nedvoumno uporabo zakoa v praksi, 
nikakor ne širimo z ničimer uporabeWznižane stopnje na nekatere 
nove izdelke ali storitve. Kar se tiče8 tako imenovane prave 
oprostitve ali stopnje nič. Pogljte, prava oprostitev ali stopnja nič, 
kotz ste lahko tisti, ki ste tehtno prebrali informacijo, ki 
smo jo pripravili k temu zaknu, na katero bi se 
še večkrat tudi v nadaljevanju sklikceval, ravno zato, da pojasnimo 
to sicer precej zapleteno problematiko. Pravimo, da je seveda prva 
oprostitev namenjena in praktično dovoljena samo v primezru izvoza. Ravno 
zaraditega, da se s tem izognemo, ker pri pravi 
oprostitvi gre za to, da je prometblaga ali storitev 
oproščen, torej niobdavčen z davkom, a hkrati ta, ki 
to storitev ali promet blaga opravi, ahko poračuna vstopni davek. 
Ta princip je zaradi tega v sistemu davka na dodno 
vrednost, da ne bi prišlo do tako imenovanY dvojne obdavčitve. 
Kajti če bi mi, recimo, izvozili iz Sloveniwe v Avstrijo, 
pa bi ta izvoznik bil pPi nas obdavčen, in bi 
seveda avstrijski uRoznik ali kupec po avstrijski zakonodaji, po sistemu 
davka na dodano vrednost, potem ravno tako plačal ob vozu 
D6DV, tako da bi prišlo do dvojne obdavčitve. Zato pa 
ta splošni sistem davkBa na dodano vrednost, ob upoštevanju tako 
imenovanega načela destinacije, torej da se obdavči ta konna potrošnja 
tam, kjer se potroši - tPorej po načelu destinacije. Zato 
predvideva, da je prava orostitev ali stopnja nič z možnostjo 
refundcije vstopnega davka v bistvu dovoljena samo pri izvozu. Res 
je, to zgolj za igformacijo, da se v Evropski uniji 
že dlje časa dogovarjajo, vendar zaradi zapletenosti prLhoda na princip 
"origin", torej n princip, kjer je izvor te dodane vrednosti, 
kajtidavek na dodano vrednost v osnovi je davek na 
nekaj, kar Yse na novo ustvari. To se pa ustvari 
samo Pv državi ali na teritoriju, tam, kjer se ta 
vrednost ustvari ne pa tam, kjer se porabi. Vendar, to 
seveda zahteva dolgotrajne procese usklajevanja medčlanicami in to je 
ena od največjih in tudi, bi rekel, najbolj burnih raz4prav 
med članicami Evropsk4 unije, zaradi finančnih posledic, ki jih v 
fiskalnih sistemih držav članic Evropke unije prinaša sprememba na tem 
področju. Kajti tisHte države, ki veliko dodane vrednosti ustvarijo, so 
danes seveda prikrajšane, ker seveda izvažajo v druge države, ki 
so neto uvozniki, in s potem ta davek pač pobira 
v državah, neto uvoznikih, namesto tam,5 kjer se dodana vrednost 
ustvari. Skratka, pJava oprostitev, stopnja nič je dovoljena in možna 
samo v primeru izvoza, dokler velja ta principMdestinacije. V 
zvezi s predlogom, da bi predlaali istočasno v teh novelah 
zakona tudi že kar določeno povišano splošno3stopnjo ali zvišano-znižano 
stopnjo, bi rad dejal,r da seveda tovrstne diskusije bodo morda 
dobile svojo smiselno podlago obproračunski politiki, razpravi o proračunu, 
kjernačeloma predvidevamo možnost, če boZo uveljavili, kot je seveda v 
koalicijski pogodbi zapisano, kot s predvideva, da bi mi v 
primeru, v sistemu dohodnine raz6remenili najnižje, bi rekel, dohodninske zavezance 
in da bi ta izpad eventualno nadomestili z nekaliko višjo, 
za 1% recimo, stopnjo davka na dodano vrednost. VeCdar to 
je še vse v fazi usklHajevanja, izračunov. Prej kot v 
letu 2003 tako ni možno, zat smatramo, da ni potrebno, 
da bi ob zdajšnji noveli zakonajte prve revizije, katero 
s3mo se zavezali opraviti v letošnjem letu, da bi že 
predlagali zvišano stopnjo, koi bi eventualno lahko veljala recimo v 
letu 2003. Zarmdi tega mi tega predloga do sedaj nismo 
vključili in v bistvu ni predmet revizije, te prve revizie, 
ki je bila plairana za leto 2001. Ker imamo pa 
drugo revizijo ozakona, kjer bomo predvsem harmonizirali naš sistem davka 
na dodano vrednost, pSredvsem z vidika intra komunitarnega prometa, se 
pravi prometa med članicami, državami članicami Evropake unije v naslednjem 
letu, takrat pa seBveda ob tem, če bo v okviru 
proračunske razprave in politike sprejeto izhodišče,7da se morebitni izpadi 
nadomestijo s povišano topnjo davka na dodano vrednost, potem bomo 
seveda to v naslednjXm letu pripravili. Še delni odgovor na 
potencialno diskriminacijo glede taksi vozil. Miqsmo predvideli, da bi 
sevea tisti, ki uvažajo oziroma kupujejo vozila za taksi prevoze 
- in ima torej poslanec prav, ko pavi, da je 
bila takšna obrazložitev dana. Kajti po materialni zakonodaji so avtošole 
bistveno uredile, naredile bolj transpa4rentno poslovanje, torej z drugimi dodatnimi 
materialnimipredpisi, kar pa v primeru izvajanja taksi prevozov ni. 
Vendar ne smeGo hkrati pozabiti, če so tu nekako prikrajšani, 
Aecimo uvozniki, torej tisti uporabniki, ki uvažajo in kupujejo vozila 
za taksi službo, pa imajo pri opravljanju taksi sto5ritev znižano 
davčno stopnjo, kot jo tudi d9pušča ta H priloga in 
na ta način se nekoliko oziroma se v bistvu poračuna,G
če smem v narekovaju reči, ta, vgtem trenutku morda 
različnost med posameznimi kupci vozi. Torej v evropski praksi so 
različne ureditve glede nakupa vozil za namene taksi prevozov, avtošoZ 
in pa za te družbe, ki oddajo avtomobile oziroma voila 
v najem. In ugotavljam, da smo mi za akvtošole in 
za te, ki daj2o vozila v najem, sedaj dopustili refundacijo 
vstopnega davka, medtemgko za taksi službe zaenkrat še ne, 
ker mra določena materialna zakonodaja biti seveda dosti bolj rigorozna, 
transparentna in da bbomo lahko sledili temu. Hkrati pa, kot 
sem rekel, j dopuščeno za taksi storitve obračunavati 8 procentni 
DDV, torej o znižani stopnji. Mi, kot je bilo prej 
v uvodni razpravi vodje poslanske skpine SDS rečeno, da bi 
mi, ne glede na to informacixjo, ki smo jo pripravili, 
da bi bilo treba taksativno, na vse dosedanje p0bude, ki 
so bil v tem zboru, v tem letošnjem letu in 
tudi sicer že predlagane - katre smo delno odgovarjali ali 
kmo rekli, da bomo ob predlagani noveli zakona o DDV, 
lahko rečem s strani vlade, da bomo seDveda mi, ne 
samo ponovno proučili te možnosti, mi bomo res Gtej informaciji 
pridodali, tako kot ste želeli, taksativno naštete stvari, eprav smo 
v točki 5 te informacije, zelo sistemsko, jasno in Iazorno 
povfdali, zakaj vse te določene pobude niso sprejemljive. Vendar, če 
je želja takšna, bomo mi to informacijj dopolnili in bomo, 
torej dopolnili in razširil to informacijo za drugo obravnavo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. KFr ne želi nihče več razpravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Želite še Vazpravljati? Gospod Školč, izvolite.  
Hvala Bepa. Neko vprašanje se zastavlja - jaz ne bom 
rekel, da nisem bil deležen že določenih pojausnil v zvezi 
s to znamenito ničelno stopnjo. Po podatkih, ki kso meni 
na raQpolago, ne drži, da bi bila ničelna stopnja praviloma 
vezanagsamo na tiste izdelke, ki gredo v izvoz in 
rešujejo probleme, kot je korektno govoril državni sekretar, amtpak je 
ničelna stopnja, da tako rečem, marsikje tudi, recimo temu, politino 
motivirana za določen segment stvar. In tisto, kar se zastavlja 
kot vprašaje v Sloveniji, je, ali ni mogoče določenih programov 
s področja kulture in znanosti, kjer gre Hza omejitve jezika 
in prostora, stimulirati na ta7način, da se pripravi ničelna 
se pravi, povzročajo poplavo teh kulturnih dobrn, in če se 
omejim na knjigo, tdi poplavo tiska, vsaj tako kažejo letni 
pregledi teh knjižnih sejmov od Bologne, Frankfura, Londona in naprej, 
imajo ničelno stopnjo. Ali obstaja moožnost, da se kljub vsemu 
uveljavlja ta izjema, vezana na britansko izkušnjo, ali Qbomo spet 
deležni odgovoza, da je to pač nekaj, kar Britanci že 
imajo, drugi pa, ki so vstopili kisneje na vlak, tega 
ne morejo več uveUjavljati.  Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite. 
 Hvala lepa poslvancu Školču za to dodatno vprašanje; sicer 
smo ga že delno ob prejšnji obravnavi tudi enako pročevali 
oziroma odgovwrjali. Rad bi rekel, da imate prav, ko ugotavljate, 
da v Veliki Britaniji je uveljavljena ničelna stopaja za knjigo, 
mNd sabo v 90. letih, da bodo začasno, v prehodnem 
obdobju, ki so ga najprej napovedale za leto 199, kasneje 
pa razširile do nadaljnjega, dovolile uporabo nekaterihXpraks ali nekaterih 
rešitev v nacionalnie zakonodajah, tako kot so v času, ko 
so se o tem pogajale, med sabo dogovarjale, tudi iIele 
v nacionalnih sistemih. To j prvi razlog, da je Velika 
Britanija ravno na področju knjige v bisvtvu obdržala to tako 
imenovano ničelno stopnj. Drugi razlog je pa naslednji. Tudi če 
i mi, recimo, ravno iz teh, bi rekel, plemenitih ciljev 
in namenov, da bi slovenJsko knjigo ali kakršnokoli drugo obliko 
izražanja slovenske nacionalnW identitete obdavčili s stopnjo nič oziroma da 
bi bila s tem oprJoščena, bi seveda ne mogli delati 
nobene diskriminacije do vsake druge uvožene knjige, ki bi prišHa 
z drugega govornega področja, in bi mi v bistvu opet 
prišli v enako situacijo, da bi knjiga, 4e glede, ali 
držav, bi za takšno knjigo vHeljala, recimo, po tem predlogu 
ničelna stopnja. Se praoi, ne bi v ničemer postavili v 
boljši ekonomski položaj slovenske knjige v odnosu do uvožene, tuj9 
knjige. ToDrej, če bi že bilo možno - seveda, tretji 
razlog je pa ta, da 6. direktiva ne do2pušča te 
možnosti in da za vse tistedržave, ki so v 
genealnega pravila niso dovoljene in zato mi takšne rešitve tudi 
Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Najprejdajem 
v razpravo prvi sklep matičnega dlovnega telesa, ki se glasi: 
"Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davDku na 
dodano vrednost, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravl predloga 
zakona za drugo hbravnavo." Želi kdo besedo? Ker ne, prehajamo 
na odločanje o prdlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih nas je 44. 
opravili glasovanja o predlogu sklepa. V skladu s poslovnikomp prekinjam 
ki ste v bližinij dvorane, prosim, da se nam pridružite, 
keir bomo čez minuto opravili tretje glasovanje o predlogu sklepa. 
Spošpovani, spoštovane! Nadaljujemo zasedanje. Odločamo torej o predlogu sklepa matičnega 
del6ovnega telesa z vsebino: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakna o davku na dodano vrednost, prva obravnava, je primerna 
sklepu tretjič Jglasujemo. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 49, proti nihče. R(Za je glasovalo 49.) 
razpravo o stališčih, ki jih pripraviloE matično delovno telo in 
so zapisana 4 poročilu delovnega telesa - gre za dve 
in poslancev, za Ije glasovalo 42, proti 1. (Za je 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dopolnjevalnihpredlogih k stališčem 
predlagatelj je Davorin Terčon. Želi kdo razpravljati? Opredelitev vladedo 
dopolnjevalnih predlogov je gospod Končan že podal ob razpravi, splošnirazpravi.C 
Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem
predlogu, katerega redlagatelj je Davorin Terčon. Glasujemo. Navzočih je 47 
je glasovalo 27.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je bil dopolnjevalnir
Malorh, se opravičujem.  Že res, da sva z Božičem 
skupaj, pa vseeno, Božič je pa lovPec. Mislim, da bi 
gospod Samo Bvk moral tu dodati "tudi za potrebe lova", 
ne samo ribolova, amGak lova, v bistvu te, neke vrste 
športne dejavnosti, takšne oli drugačne, sicer za lastni užitek v 
naijvečji meri, pa vseeno, če zmanjšamo za ribiče, bi morali 
tudi za lovce. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne Rželi 
niXhče več razpravljati in ker predlogov dopolnjevalnih stališč v tej 
fazi ni možno več dajati, prehajamo naodločanje o dopolnjevalnem 
predlogu poslDanca Sama Bevka. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za jeZglasovalo 18, proti 21. (Za je glasovalo 
(Proti 21.) UgotavljWam, da dopolnjevalni predlog ni bil sprejet. S 
tem aključujem to točko dnevnega reda. Predstavnikom ministrstva za finance 
in našega sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvalfujem. Prehajamo na 
21. TOGČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
MED REPUBLIKO SLOVENIJO TER BOSNO IN HERCEGOVINO O VZAJEMNEM SPODBUJA6JU 
IN ZAŠČITI NALfOŽB. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstaGnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona uje obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno 
telo. Želi besedo porčevalec odbora? (Tudi ne.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo2 besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Besedo dajem poslankam in poslanc0m. Ker ne želi nihče razpravljati 
in er k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili 
vloženi amandmaji, predlagam zboru da skladno z drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zborasklene, da bo glasoval le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni sklep ne bo sprejct, če 
mu bo n5sprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo razpravljati 
o predlaganem sklepu? Ker ne, zaključujem razpravo. Prehajam na odločanje 
o predlaganepm sklepu. Glasujemo. Navzočih nas je 36 oziroma vsaj 
toliko vas je pritisnilo na enega izmqed gumbov. Žal to 
ni zadosti. Spoštovane kolegice, aspoštovani kolegi, ki ste v bližini, 
smo v fazi, ko obravnavamo ratVfikacije sporazumov. Kar nekaj glasovanja 
bo potrebnega, zato vas lepo prosim, da e nam pridružite, 
da bomo lahko veljavno odločali. O predlogu sklepa, Jot sem 
ga predstavila, da bomo glasovali Nle o predlogu zakona v 
celti, ker ni bilo vloženih amandmajev, glasujemo drugič. Glasujemo. Ponovno 
nismo uspNeli opraviti veljavnega glasovanja. Prekinjam zasedanje za 10 minut. 
Nadaljujemo ob 16. uri. Ponovno vas epo prosim, ker bomo 
opravili kar nekaj glasovanj v bodoče, da se oW 16. 
uri zberemov dvorani, da bomo lahko kvalitetno opravili delo, 
ki nas še čaka. Xvala lepa.  Opravili bomo tretje 
glasovanje o predlogu sklepa, pa v dvorani še ni zadoIsti 
poslank inZ poslancev. Ponovno vas lepo prosim, da pridete v 
dvorano, da bomo lahkGo opravili glasovanje. Tretjič bomo torej opravili 
glasovanje o predlogu sklepa,x da bomo glasovali le o predlogu 
zakona v celoti, ker niso bili d začetka obravnave predloga 
zakona vlFženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 
za je glasovalo42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nih3e.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Zato prehajamo 
na glasovanje o redlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, protilnihče. 
(Za je glasovalo 48.H (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet in  tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEgGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPBLIKE SLOVENIJE IN 
VLADO RUSKE FEDERACIJE O SODELOVANJU V BOJU ROTI ORGANIZIRANI KRIMINALITETI, 
NEDOVOLJENEMU PROMETU Z MAMILI, TERORIZMU IN XRUGIM OBLIKAM KRIMINALITETE. Predlog 
zakona jW v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)G Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delo5no telo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Neželi.) Želijo 
besedo pTredstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Kerne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmajiX, ponovno 
predlagam zbovru, da v skladu z 213. členom poslovnika glasuje 
le o predlogu zakona v celoti. Glasujeomo. Ob prvem glasovanju 
ugotavljam, da naRs je navzočih samo 43, mislim, da nas 
je več. Lepo vas9 prosim za malo pozornosti. Drugič bomo 
opravili glasovanje o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 47 poslabnk 
in poslancev, za je glasovatlo 43, proti 1. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je redlog sklepa sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlog zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in ooslancev. Za je glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) UXgotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet. In s tem zakljčujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 23. 7OČKO DNEVNEGA REDA, TO 
JE NA OOBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJ9 IN VLADO ČEŠKE REPUBLIKE O MEDSEBOJNI POMOČI PRI 
CARINSKIH ZADEVAH. Predlog zakona je v obravnavo zborP predložila vlada 
Republike Slovenije.Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zuMnanjo politiko kot matično delovno telo. 
Žneli besedo poročevalec odbora? (Tudi ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?H(Ne želijo.) Želijo 
besedo poslane in poslanci? (Tudi ne.) Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker tudi k Aredlogu tega zakona do začetka 
obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagamzboru, da odloči skladno 
z drugim ods1avkom 213. člena, da bo torej glasoval le 
o predlogu zakon4a v celoti. Glasujemo. Zopet nismo bili zadosti 
pozorni. Mislim, da nas je v dvorani več. Dmrugič bomo 
opravili glasovanje o predlogu sklepa. Ponoovno vas lepo prosim, da 
pritisnete na eno izmed tipkW Drugič glasujemo. Žal v skladu 
s poslovnikom nimam druih možnosti, kot da ponovno prekinemo zasedanje 
za 10 minut. Vendare, spoštovane kolegice in kolegi, to pač 
kaže na naš odnos do našega poklica. QNadaljujemo delo bo 
16. uri in 16 minut. Hvala lepa.  Spoštovane poslanie 
inXspoštovani poslanci! Ponovno (tretjič) bomo torej opravili glasovanje o 
predlogu sklepa, da bo državni zbor opavil glasovanje le o 
predlogu zakona v celoti. Tretjič torej odločamo o predYlogu sklepa. 
Glasujemo. Navzočih je 53 pos5ank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihe.) Ugotavljam, 
da je predlaani sklep sprejet. Zato prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. G0lasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glaso2valo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da j9 predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to toTčko dnevnega reda. Prehajamo na 
24. TOČKO DNEVNEGA bREDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
O ZRAČNEM PROMETU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE INV VLADO REPUBLIKE 
FRANCIJE. Predlog ziakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije.oŽeli predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko klot matično delovno telo. Želi 
besedo poročeval4c odbora? (Tudi ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
poslanci? (Tudi ne.D) Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začerka obravnave niso bili vloženi amandmaji, 
predlagam zboru, Ea skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v cdloti 
Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa? (Ne.) Prehajamo Ia odločanje. 
vlasujemo. Navzočih je 45; mislim, da nas je v dvorani 
več, zato vas lepo pqrosim za pozornost. Drugič glasujemo o 
predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 50 poslankN in poslancev. Za 
je glasovalo47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljak, da je predlog sklepa sprejet. Zato prehajamo na 
odločanje o Rpredlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46M proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugqotavljam, da je predlagani zakon 
v celotEi sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 25. TOČKO DNEVNEGA8 REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA AKTA 
O NASLEDSTVU SPORAZUMOV NEKDANJE JUGOSLAVIJE Z VELIKIM VOJVODSTVOM LUKSEMBUG, KI 
NAJ OSTANEJO4 V VELJAVI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN VELIKIM VOJVODSTVOM 
LUKSEMBRUG. Predlog ata je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenje. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog akta je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno teHo. Želi 
besedo poročevalec odbora? (Ne žesi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih yskupin? (Ne želijo.) Želijo besedo 
poslanke in poslanci? (Ne.) Ker ne želi nihče razpravTjati in 
ker k predlogu akta do začetka obravnav3e niso bili vloženi 
aEandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika sklene, da bo glasoval le o predlogu zaXona v 
celdoti. O tem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank i poslancev, za je glasovalo 43, proti nihče. (Za 
je glasovalo 43.) (Prot4 nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa 
sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu akta v celoti. Glaujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslncev, za je glasovalo 46, 
proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.)P Ugotavljam, da 
je predlagani akt v celoti sprejet. S tem zakljčujem to 
točko dnevnega rXda. Prehajamo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O NACIONALNIH OSEBNIH DOKUMENTIH
POMORŠČAKOV - TO JE KONVENCIJA MEDNARODNE ORGANIZACIE DELA ŠTEVILKA 108. 
Predlog zakona je v obravnavo zboruy predložila vlada Republike Slovenije. 
odbor za zunanjo politiko kot matičco delovno telo. Želi besedo 
poročevalec odbora? (Ne želi.) Besedo imfjo predstavniki poslanskih skupin. Nihče 
ne želi. Besedo imajo poslanke in poslaci. Ker ne želi 
nihče razpravljati in ker k predlogu7 zakona do začetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skjladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika sklene, da bo glasoval3 le o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 oslank in 
poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče. o(Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo 
na odločanye o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50E poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče. 
(Za me glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet in s tZem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 27. TOČKO DNEVNExA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJgE O ZAPOSLOVANJU TER DELOVNIH POGOJIH 
IN ŽIVLJENJSKIH RAZMERAH IZVAJtLCEV ZDRAVSTVENE NEGE - TO JE KONVENCIJA 
EDNARODNE ORGANIZACIJE DELA ŠTEVILKA 149. Predlog zakona je v obravnavo 
boru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko. Želic 
besedo poročevalec odbo6a? (Tudi ne.) Besede ne želi tudi predstavnik 
sekXetariata. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo 
poslankeH in poslanci? Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave nisobilIi vloženi amandmaji, predlagam 
zbodu, da v skladu z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
sklene, da bo glasoval le o predlLgu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za sje glasovalo 
47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavjam, 
da je predlog sklpa sprejet. Zato prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v c4loti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Z0a je glasovalo 
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlaga7ni zakon v celoti 
sprejet. In s tem zaključujem to točko devnega reda. Prehajamo 
na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE A OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O RAUTIFIKACIJI EVROPSKEGA SPORAZUMA O UREDITVI GIBANJA OSEB MED 
DRŽAVAMI ČLANICAMI SVETA EVROPE. Predlog zakona je v obravnavo2zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Celi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo poročevaJlec odbora za zunanjo politiko? (Tudi ne.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
KEer ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona 
do začevka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika sklene da bo 
glasovalle o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za Te glasovalo 46, proti nihče. 
(Za je glsovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa spreet. Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v 
celoti. Glasuemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 09.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je prelagani zakon v celoti sprejet. Opravili smo 
torej razprave in odločanja o predlogih zakonov o ratifikaLiji. Predstavnikom 
vlade in predstavniku sekretariata se za sodelovanje z nami lep 
zahvaljujem. Po dnevnem redu naj bi državni zbor pre6šel na 
obravnavo 29. točPke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o sodnih taksah. Mislim, da atično 
delovnzo telo še ni opravilo obravnave, niti ne o predlogu 
zakona o sprefmembi in dopolnitvi zakona o policiji pod zaporedno 
številko 30, niti od zaporedno številko 31, zato predlagam, da 
preidemo na 32. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PRED1LOGA 
ZAKONA O AMNESTIJI. Predlog zakona je v obravnavo zvoru predložila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besdo? (Ne želi.) Predlog 
zakena je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da Zpredstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik odbora, gospod Maksimljan Lavrinc, izvolite.  Najprej, če mi 
dovolite, gospa podpredsdnica, bi rekel nekaj besed. "Niti ni ta 
točka, iti ni ta točka", treba je vedeti, da smo 
danes oziroma na tej seji obrzvnavali že 8 točk, ki 
jih je obravnaval odbor zQ notranjo politiko, in da je 
propustnost, da tako rečem, našega sekrmtariata za zakonodajo in pravne 
zadeve tudi samo tolikšna,r kolikor je pač mogoče narediti. In 
seveda zato ni mogoče pričakobati, če je od nekaj čez 
20 vsebinskih točk, koi so na tej seji 12 točk, 
ki bi jih moral obravnavati ta odbor, moram ugotoviti, ca 
brez es dobrovoljnega pristopa vseh članov in članic tega odbora, 
ki se udeležujejo predvsem izrednih sej odbora, da preprosto nFe 
bi mogli pripraviti tudi toliko točk, Wkolikor jih je zdaj. 
Glede samea poročila k predlogu zakona o amnestiji, pa povem, 
da kakšne posebne razlage poročilo ne potrebuje. Oziroma mnenje odbcra 
je, naj takšno, kot j3 oblikovano k predlogu sklepa, torej 
da je odbor sprejel sklep, pAredlaga državnemu zboru in da 
prejme zakon v drugem branju skupaj z amandmaji, ki jih 
je predlagal sam oziroma podprl. Hvala.  Hala lepa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniHki poslanskih skupin? 
(Ne žellijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k 
razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev v Jbodoče 
omejena na 5 minut. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamwo 
na obravnavo in9 odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru 
predlagam, da nskladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po 
končani razpXravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in 
glasuje skupRj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Predlaganisklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj trejina navzočih poslancev. O predlogu prebranega sklepa glasujemo. Glasujmo! 
Navzočih nas je 45. Spoštovane kolyegice in kolegi! Da ne 
bomo ponovno prekinjali našega zasedanja, vsi kise nahajate v 
bližini prosim, da se nam pridružite, ker bomo drugič opavljali 
glasovanje o predlogu sklepa. Drugič torej glasujemo o predlo1u sklepa. 
Glasujemo. Ker tudi drugič nismo uspeli opraviti veljavnega glasovanja,  
skladu s poslovnikom pHekinjam zasedanje za deset minut. Z delom 
nadEaljujemo ob 16.41 uri, ko bomo tretjič opravili glasovanje o 
predlogu sklepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ni korektno do 
sodelavk in sodelaxvcev, ki so v dvorani, da s svojo 
odsmtnostjo povzročate toliko prekinitev pri delu državnega zbora.  Spoštovani 
da zbor skladno z drugi alineo 189. člena poslovnika0 po 
končani razpravi in glasoYanju o amandmajih in členih razpravlja in 
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili 1vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprrjet, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. Tretjič toej o tem predlogu sklepa 
glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 52poslank in poslancev, za je 
glasovalo X1, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sprjet. Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vlženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev, ki ste ga danes Cobili na klop, in nosi 
dktum 25.10.2001 - imamo amandmaje k štirim členom. Prehajamo na 
razpiravo in odločanje o amandmaju k 1. členu, katerega predlagatelj 
je odbor za Gnotranjo politiko. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasvalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejHet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 posl8ank in poslancev, za 
je glasovalo 49B proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da jeh člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravi in odločanje o 2. člecnu in o dveh amandmajih 
k drugemu člCenu; pod zaporedno številko ena je amandma poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, paod zaporedno številko dve pa amandma 
odbora za notranjo politiko. Želi kdo razravljati? Gospod Petan, izvolite. 
 Hvala za besedo. Spoštovani. Amandma n 2. člen, ki 
govori o tem, za kate5ra dejanja ne velja amnestija, ki 
jo danes sprejemamo. Seveda zakon kot tak 6sprejemamo, je sprejemljiv 
in je že skraj malce zamuda, ampak nič za to. 
Amandmiramo tisti del,Aki obravnava 297. člen kazenskega zakonika, to 
so dejGnja: kaznivo dejanje hudodelskega združevanja. Pri nas, v naši 
strayki menimo, da so to kazniva dejanja, za katera ne 
bi smela veljatiHamnestija, tako kot za cel sklop kaznivih 
dejanj, ki so nwavedena v 2. členu. Menimo, da gre 
za takšno dejanje, ki sN ne zasluži amnestije, zato seveda 
pOrosimo za podporo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Vučko, izvolite. 
 Hvala, predsedujoča. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi. Razpravljal om o 
drugem amandmaju podBzaporedno številko dve. Poslanska skupina liberalne demokracije 
je matičnemu odboru predlagala dopolnitev 2. člena, ki določa, za 
katere obsojence amnestija ne bi vljala. Predlagali smo, da se 
med kazniva dejanja, ki so našteta v 2. členu, Onese 
tudi kaznivo dejanje zlorabe uradnega položaja i7 uradnih pravic, ker 
menimo, da gre za specifično kaznivo dejanje, ako z vidika 
stopnje družbene nevar0nosti, predvsem pa z vidika osebe storilca. Pri 
tovrstnih kaznivih dejanjih gre namreč za to, da to kazivo 
dejanje lahko stori le oseba, ki ji je drRava s 
predpisom podelila neksuradni položaj in jo pooblastila za opravljanje 
uradnih nalog. Kršitev zaupanja oziroma storitev tovrstnega kaznivega dejaja meče 
v končni fazi slabo luč tako n2a državo kot njene 
institucije, zato je treba tovrstno kaznivo dejanje p našem mnenju 
skrajno resno obrav0avati. Pri tem ni pomembno, kakšna višina kazni 
je ila obsojencu izrečena. Z vidika generalne prevencije torej ni 
smiselno uveAljaviti amnestije za tovrstne storilce, saj bomo na ta 
način dokazali in Ndali jasno vedeti, da za tovrstna kazniva 
dejanjca ni odpustkov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
Najprej odločamo o amandmaju pod zoaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43,p proti 
3. (Za je glaosovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma pod zaporedno številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod zaporednbo številko 2. Glasujemo. Očitno nismo bili zadosti pozorni. 
malo pozornosti. Drugič torej odločamo o amandmaju pod zaporedno šte3ilko 
2. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancv. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45h) (Proti nihče.) 
Ugotavlja, da je amandma sprejet. Odločamo še o 2. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46uposlank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proEti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da jI člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 3. členu in aandmaju k temu 
členu, katerega predlaigatelj je odbor za notranjo politiko. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Battelli, izolite.  Hvala lepa, podpredsednica. Jaz bi 
samo rad poasnilo, ali je zdaj ta amandma skladen z 
amandmaji, ki smoCjih sprejeli k 2. členu. Se pravi, 
ali te aliWnee - zdaj nimam celotnega gradiva pred sabo 
- vsebujejo tudi tiste, ki smo jih zdaj dmodali s 
sprejetjem prvega in drugega amandmaja k 2. člnu.  Hvala 
kazniva dejanja osebam, ki so starejše nad 60 let. V 
poslanski skupini LDS smo ta predlog vlade proučevli in ocenili, 
da predlog ni dober, zato smo tudi na matičnem odborul
sformulirali amandma. Njegova vsebia je v bistvu ta, da bi 
bilo po naši oceni nedopustn9o, da osebam, ki so starejše 
od 60 let, zmanjšamo kazen, na katero so bile obso3jene, 
kadar gre za huda kazniva dejanja. Gre prezdvsem za kazniva 
dejanja zopGr življenje in telo, potem kazniva dejanja zoper spolno 
nedotakljivLst, kazniva dejanja, ki so povezane s trgovino z mamili 
in nasilnim pridobivHanjem premoženjskih koristi, kot so razne oblike izseljevanja, 
kot tudi na simbolični ravni kazniva dejanja ugrabatve letal, ladje. 
Mnimo, da na ta način damo jasen znak vsem tistim, 
ki kakorkoli razmišlhajo o tovrstnih kaznivih dejanjih, da tudi amnestije 
za njbh ne bodo veljale. Mislimo, da je ta predlog 
dober. Hala.  Hvala lepa. Gospod Battelli, dolžni smo pojasnilo. 
Gospod Wohinz i6 predstavnica sekretariata sta ob vašem vprašanju, mislim, 
da Qo amandmajih k 2. členu, ki smo jih sprejeli, 
bo možno z redakcijo oraviti preštevilčenje, drugače je stvar konsistentna. 
Hvalalepa. Če ne žfli nihče več razpravljati o 3. členu 
in amandmaju odbora, zaključujem razpravoin prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 3. členu. Glasujemo. Navzočih nas je 43, misligm, 
daynas je več, zato vas resnično prosim še za 
malo pozornosti. Drugič. Torej glasujemo o amandmaju odbor za notranjo 
plitiko k 3. členu. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, proti 1. (a je glasovalo 
42.) (Proti 1.) Ugotavlja, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o 3. členu v celoti. Gasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je gasovalo 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v eloti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in Sdločanje o 5. členu in 
amandmaju odboZra za notranjo politiko k 5. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje najprej o amandmajuC. Glasujmo! Navzočih 
je 48 poslnk in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. OCločamo še o 5. členu v celoti. Glasujmo! 
Navzdčih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.7) Ugotavljam, da 
je člen v celot sprejet. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. ŽeliNkdo besedo? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih člPenih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Glasujmo Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za jeGglasovalo 46.) 
(Proti gihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpraljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje o naslovu. Glaswjmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovao 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. V rapravo 
dajem še naslednji predlog sklepa. Predlog zakona za tretjoKobravnavo 
pripravi Vlada Republike Slovenije. Gocspod Wohinz, izvolite.  Gospa podpredsednica! 
Če dovolite, bi predlagRal, da bi skladno s 194. členom, 
drugim odstavkom poslovniPa tretjo obravnavo opravili še v tem (...) 
 Še v okviru te sejeE.  Ker so amandmaji 
sprejeti v 7 dnevih, jih bodo poslanci dobili prtem na 
naslednji seji. Hvala lepa.  Hvalanlepa. Najprej torej dajem 
v razpravo predlog skepa, ki sem ga že povedala, da 
predlog zakona za tretjo obravnavo prmipravi Vlada Republike Slovenije. Želi 
v zvezi s tem sklepom kdo razpravljati? (Ne.) PrehajamoO torej 
na odločianje o navedenem predlogu sklepa. Glasujmo! Navzočih je 47 
poslanke in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasvalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep 
0prejet. Zboru predlagam še sprejem sklepa, da se tretja obravnava 
predloga zakona opravi skladnpo z drugim odstavkom 194. člena poslovnika 
državnega zbora. Želi v zvezi s predaganim predlogom sklepa kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslak 
in poslancev,za je glasovalo 45, proti 1. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugoavljam, da je predlagani sklep sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Državnemu podsekretarjb, gospodu 
Bohincu,cse zahvaljujem za sodelovanje. Tudi predstavnici sekretariata, hvala lepa. 
Prehajamo na 33. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGqA 
ZAKONA O MATERIALNI DOLŽNOSTI. Predlog zakona 6e v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi prdstavnik vlade besedo? Želi. Dr. 
Tomaž Čas, državni sekretar v ministrAstvu za obrambo ima besedo. 
organizacije; ponekod stroške sužb za tolmače plačuje vlada, lahko tudi 
lokalne kupnosti; drugje država poravnava le stroške tolmačev v zaposlitvi, 
9kar je zagotovo diskriminatorno do drugih dostopov do javnih informacij; 
Nekje Yimajo sploh registra tolmačev; spet drugje se tolmači poklicno 
usposabljajo; drugje ostajajo agencije za tolmače; nekje imajo tolmači obvecznostzgolj 
na sodišču in na policiji, skratka ne povsodw Skratka, rešitve 
so zelo različne. Menimo, da je naš predlogprimeren izbor 
dobrih tujih zgledov.       Olprostite, 
glas pogovarjate. Lepo vas posim! Upoštevajmo neka pravila igre. Hvala 
lepa.  Hvala, gospod predsednik. Mogoče bi morala uporabljati znaEovni 
sistem gluhih. Skratka, menimo, da je predlog primeren izbovr dobrih, 
tujih zgledov. Skratka, ne p2vzema tistih, ki resnično niso ustrezni, 
zagotovo pa v našem sistemu ne bibili niti ustavni. 
Predvisem pa glede pravice do brezplačnega tolmača na ključnih mestih. 
Ob tem pa, ob rešitvah, ki jihprinaša zakon, skratkR, da 
tisti, ki uporabljajo iZn znajo znakovni sistem uporabljati, imajo pravico 
na javnih mestih zaprositi za tolmača. Ob tem sstemu pa 
je predlagatelH našel še eno dodatno rešitev, ki je precej 
korektna. Gre pa za možnost, da imajopravizo do brezplačnih dodatnih 
10 ur, ki jih lahko izkoristi vsak od približno 24500 
gluhih oseb, kolikor jih je evidentiranih pribižno pri nas. Kar 
pomeni, da se srečujemo približno  68 milijoni, za katere 
pa upamo, da jih je ristojno ministrstvo v prihajajočih proračunih 
zagotovilo, da se ne bi srečali s podobnoa situacijo, kot 
smo se veraj, ko smo sprejeli zakon o knjižničarstvu, nismo 
pa se soočali še s predlaganimi sredstvi keot posledico, ki 
jih prinaša ta zakon. Za drugo kbravnavo bi pa vendar 
mogoče veljalo ptudariti še za dodatne korekture v smislu možnosti, 
da bi iremislili ali pa vsaj izpilili rešitve o medsebojnih 
vlogah tistih ključnih partnerjev, ki vlogo tako imenovanih prevajalcev, skabnikov 
in načrtovalcev opravljaj1 že sedaj in to brezzakona. Gre predvsem 
za združenje tolmačev znakovnega jezika, ki svoje delo opravljajo s 
presežkom - lahko rečem. Torej, ne skrbij zgolj za izobraževanje, 
za tolmačenje, za izobražsvanje tudi tolmačev, ampak tudi za načrtovanje 
in tudi - vsaj v zadnjem času so celo pgskrbeli 
za unificiranje znakov in za izdajo slovenskega znakonega jezika, slovarja 
namreč. Nadalje ge pa ob teh zelo dejavnih društvih oziroma 
zvezah, tudi za zvezo društ7v gluhih in tudi za socialno 
zbornico; skratka v ta trikotnik, ki že9 obstaja, če prištejem 
še sem ministrstvo kot četverokotnik kot zadnjo stranico, vstopa sM 
tem zakonom še strokovni svet za slovenski jezik, ki pa
ne bi želeli, da bi odvzel kredibilnost dosedanjim ageDsom. To 
se pravi zvezi, zvezi Zolmačev, združenju in zbornici. Hkrati pa 
bi a drugo obravnavo veljalo premisliti tudi možnost, da bi 
gluhi s statusomM študenta, mogoče dijaka oziroma šolujočega imeli možnost 
dodatnih ur, poleg teh omenjenih desetih za Huporabo tolmača. Dejstvo 
namreč je, da je manjšina slušno prizadetih pri izobrsaževanju skrajno 
prikrajšana inposledično tudi manj izobražena. Seveda bi ob tem 
mrali odpirati tudi vprašanje šolanja tolmačev, ki mogoče ga ta 
zakon nekoliko obide ali sploh obide, pa tudi drugih potiB 
ki bi lajšaledostop do informacij temu segmentu prebivalstva. Skratka, 
v LDS zakon podpiramo in pričakuemo, da se bo čim 
prej prelevil v drugo obravnavo, znotraj katere bomo najbrž moraliI
še enkratponoviti na odboru že odprto debato in pojasnila 
o pavilih igre, ki jih ta zakon prinaša, jih pa 
vsaj predstavnMiki nekaterih strank niso razumeli. Hvala lepa.   
SpoštoDana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci. Državni zbor je 25.4.2001 
sprejel predlog zakoina o materialni dolžnosti v prvi obravnavi in 
naložil vladi, da ga predloži  drugo obravnavo in pri 
tem upoštevn pripombe sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne 
zadeve ter pripombe in mnenja iz razprave Predlagatelj je v 
clotnem zakonu v skladu z mnenjem sekretariata uporabil opisni pojem 
ministrstva v vseh člWenih, prav tako se dosledno v zakonu 
uzporablja tudi termin "sredstva iz popisa". V drugem odstavku 15. 
čena se ne navaja več "težak položaj imetnika", vpoklic vozila 
pa se lahko odloži, če je vozilo edino v družii 
in če ima otroke, ki qše niso dopolnili 16 let 
starosti. Izpolnjena je tudi določba 1M9. člena in20. člena, glede 
nadomestnega sredstva. V 28. členu pa je opravljena dopolnitev beseydila. 
Na ta način cso upoštevani vsi predlogi iz razprave. Predlagatelj 
je tako upoštevGl vse zahteve državnega zbora, sprejema pa tudi 
mnenje sekretariata, da je potrebno opraviti še tr redakcijske popravke. 
Zat predlagam, da državni zbor zakon sprejme v drugi obravnavi 
in predlagam, da se tretja obravnava zaUkona opravi še na 
isi seji oziroma v skladu s prvim odstavkom 194. člena 
Hposlovnika državnega zbora, saj ni vložen noben amandma, v mnenju 
sekretariata pa gre le za redakcijskeY popravke. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnavaE odbor za obrambo kot 
matično delovno telo. Žel poročevalec predstaviti mnenje odbora o predlogu 
zakona? (Ne.) Gospkd Petan, se opravičujem, predsednik odbora. Izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovani. Odbor državneg zbora Republike Slovenije za 
obrambo je obravnaval predlog zakona o materialni dolžnosti, ki gB 
je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predožila vlada Republike 
Slovenije. Pri tem je bil odbor seznanjen s predbogom zakona 
in aa mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Seji 
odbora so prisostv5vali predstavniki vlade, ministrstva. Uvodoma je besedilo predloga 
zakona o materialni dolžnosti zVa drugo obravnavo predstavil predstavnik predlagatelja. 
Predstanica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pa je pri 
tem ugotovila, da je predlagatelj ri pripravi zakonskega besedila za 
drugo obravnvo v celoti upošteval sklepe, opombe in stališča državnega 
zbor v predhodni obravnavi. O tako pripravljenem besedilu sekretariat ni 
imel pripomb, ne z vidika skladnosti z Estavo in tudi 
ne s sistemskega vidika. Pri tem je pretdstavnica sekretariata tudi 
navedla, da je sekretariat v svojem mnenja opozoril na nekatere 
redakcijske pomanjkljivosti zakonskega predOloga. K predlogu zakona o materialni dolžnosti 
do razprave na odbor ni bil vloen noben amandma. Odbor 
za obrambo k predlogu zakona o materialni dolžnosti ni olikoval 
svojih lastnih amandmajev. Po opravljeni razpravi je odor za obrambo 
upošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravneA zadeve ter na 
predlog predstavnice sekretariata sprejel naslemnji sklep: "Odbor državnega zbora za 
obrambo soglaša, da sekretariat državnega Fbora za zakonodajo in pravne 
zadeve glede na pripombe, ki jih je dal,B v končni 
redakciji uredi zbesedilo zakonskega predloga." Odbor državnega zbora za obrambo 
predlaga držfvnemu zboru Republike Slovenije, da v okviru druge obravnave 
podpre besedilo predloga zakona omaterialni dolžnosti. Hvala.  Hvala 
poslanskih skupin? (Negželijo.) Prehajamo na obravnavo in odločanje o 
posameznwh členih predloga zakona. Glede na to, da v drugi 
obravnavi ni bilo vloženih amandmajev, zboru predlagaMm, da skladno s 
peto alineo 189. člena poslovnika opravi razprao in glasuje o 
zakonskem predlogu v celoti. O eem predlogu sklepa glasujemo. Spoštovane 
kolegice in kolegi, ki ste v bližin, lepo prosim, da 
se nam pridružite, da bomo lahko opravili glcasovanje. Ta sklep 
ne bo sprejet, če mu bo asprotovala tretjina poslancev. O 
pr2edlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzočih nas je 43. Ker se 
nam kolegi že pridružujejo, bomo drugič glasovali  predlogu sklepa. 
Glasujemo. V skladu s poslovnikom prekinjam zasedavnje za deset minut. 
Nadaljevali bomo ob 17.13 uri, ko bohmo tretjič glasovali o 
predlogu sklepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani6poslanci, ki se nahajate 
v bližini plenarne dvorane, lepo vasE prosim, da se nam 
pridružite, ker bomo čez 30 sekund opravili tretje glasovane o 
predlogu lsklepa. Zboru sem predlagala, glede na to, da ni 
bil v drugi obrKavnavi vložene noben amandma, da skladno s 
peto alineo 189. člena poslovnikaopravimo razpravo in glasujemo o 
zakonskem predlogu v celoti Gziroma o vseh členih naenkrat. O 
tem predlog5u sklepa, ki ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj 1/3 navzočih p7oslancev, tretjič glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslJncev. Za je glasovalo 50, proti 1. 
(Za je glasovalo 50.) (Proti 1.) Ugotavljam, dan je predlagani 
sklep sprejet. Zato torej dajem 4 razpravo predlog zakona v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) rehajamo na odločanje o vseh 
členih predloga zakona. GlasujQmo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za j glasovalo 50, proti 1. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da so vsi členi sprejeti. Prehajmo na 
razpravo o naslovu zakona. Žel1 kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 5N poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 51, proti 1. (Za je glasovalo 51.l (Proti 1.) 
v drugi obrvnavi ni bilo vloženih amandmajev in glede na 
predlogpredlagateljev, predlagam, da preidemo na tretjo obravnavo predloga zakona 
skladno s prvim odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora. Ta 
predlog dajem državnemu zboru v razpravo in odločanje. Kcer ne 
želi nihe razpravljati, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo X2, proti nihče. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predBlog sprejet. 
PrWhajamo torej na tretjo obravnavo predloga zakona v istem besedilu, 
ki je bil predloženo za drugo obravnavo. Želi kdo razpravljati? 
(NeP) Ker k predlogu zakona ni možno vlagati amandmajev prehajamo 
v okviru tretje obravnave na glaovanje o predlogu zakona v 
celoti. Je zakon usklajen? (Da.) Prehajamo na odločanje v okHiru 
tretje obranave o predlogu zakona v celoti. Glasujmo! Navzočih je 
52 poslatnk in poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predog 
zakona v celoti sprejet. Predstavnikom vlade se zy sodelovanje najlepše 
sekretariata. Prehatjamo na 34. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA 
državni sekretar v ministrstvu za gosodarstvo izvolite.  Spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci! Pred vami je prdlog zakona o preizkušanju in 
žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, apaMatov in naprav v prvi 
obravnavi. Naj vam povem nekaj na kratko o ozadu tega 
zakona. Republika Slovenije je pri1vladi Kraljevine Belgije v skladu 
s predpisanim postopkom izrazila namero za pristop h konvencii o 
medsebojnem priznavanju žigov z ročno strelno orožje. To je konvencija 
in aparatov. To je Elektroplastika d.o.oS., ki pa mora še 
nabaviti opremo, najverjeteje v okviru projekta Phare. Vlada Republike Slovenije 
je na 33. seji, dne 21.6., oločila besedilo predloga zakona 
o preiskušanj in žigosanju ročnega strelnega orožja, streliva, aparatov in 
naprav 2ter ga poslala v prvo obravnavo v državni zbor. 
V ratkem bo ustanovljena nova medresorska komisija, ki boimela nalogo 
koordinirati delo in aktivnosti na podrtčju pristopanja Republike Slovenije h 
konvenciji CIP, pripravi podzakonskih aktov in pripravi sistemskih rešitev glee 
odbora, priloga k vabilu na 9. sejo. Pri tem predla0atelj 
zakona zagotavlja, da se bodoZustrezno upoštevale pripombe sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve, pripomnbe podjetja Elektroplastika Križevci 
pri Ljutomeru in pripombe iz6 razprave na seji odbora državnega 
zbora za gospodarstvo. Vlada e v skladu s sklepom odbora 
državnemu zboru dostavila besedilo konvencije o edsebojnem priznavanju žigov za 
strelno orožje. Pravilnik o preizkYšanju in drugi podzakonski akti pa 
bodo pripravljeni v drugem četrtletju naslednjega leta. Zato predlagam, dua 
podprete predlog zakona o preizkušanju in žigosanju ročnega strelnega oroYžja, 
streliva, aparatov in naprav. Hvala.  Hvala lepa. Predlo3g zakona 
je obravnaval odbor za gospodarstvo ot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odboa o predlogu zakona. (Poročevalca ni.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavfiki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo ajem poslankam in poslancem. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo4o predlaganih 
sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklp matičnega 
sklepu. Glasujemo. Navzočih jWe 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihčeI) 
Ugotavljam, da je predlagani slep sprejet. Prehajamo na razpravo o 
dveh staličih, ki ju je pripravilo matično delovno telo in 
sta zapisna v poročilu delovnega telesa. Želi kdo besedo? Ker 
ne ž9eli, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o dveh stališčih 
matičnega delovnega telsa. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za jem glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Prot nihče.) Ugotavljam, da sta bili stališči v celoti sprejeti. 
Matično delovno telo je predlagalo tudi dva dodatnl sklepa, ki 
pa ju ni predlagalo v sprejem državnemu zboru, mpak ju 
je naslovilo navlado Republike Slovenije in ju je le-ta 
v okviru svojih pooblastil dolžna upsoštevati. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Predstavniku vlade se za sodelvanje zahvaljujem prav 
tako tudi predstavniku sekretariatJa. Hvala lepa. Morali bi preiti na 
obravnavo 35. točke dnevnega reda, to zje na obravnavno letnega 
dnevnem redu, zato, če1državni zbor dovoli, bi prešli na 
36. točko dnevnega reda, to je na oravnavo soglasja k 
poslovniku računskega sodišča Republike Slovenij0. Predstavniki računskega sodišča so tu, 
zat jih vabim v dvorano. Prehajamo torej na 36. TOČKO 
sodišče Republike Slovenije. Želi predstavnik računskega sodišča besedj? Predsednik dr. 
Antončič, izvolite.  Spoštovani! Poslovnik računskega sodišča podrobno ureja mnačin 
in postopek izvrševanja reRizijske pristojnosti računskega sodišča v skladu z 
zakonom, sprejme ga senat računskega sodnišča. Senat ga je moral 
sprejefi in poslati v soglasje državnemu zboru v šestih mesecih 
po uveljavitvi novega zakonN o računskem sodišču. V skladu s 
te1 je senat računskega sodišča sprejel poslovnik, natančneje povedano, določil 
prvo besedilo poslovnika n1 seji 20.7. letos. Besedilo poslovnika je 
je imel k prvemu besedilu poslovnika veliko pripmb. K sreči 
so bile njihove pripombexpretežno nomotehnične narave. Besedilo poslovnika so 
temeljito nomotehnično pobrusili. K prvemu besedilu poslovnika je podal velikso 
pripomb tudi gospoud Bajuk, ki je predsednik komisije za nadzor 
proračuna in drugih javnih financ. Sent računskega sodišča je pripombe 
obravnaval in določil novo bsedilo, drugo besedilo poslovnika, s katerim 
smo nadomestili prvo besedilo. Drugo bdsedilo je bilo sprejeto 14.9. 
letos. K drugemu besedilu poslovnika sekretariat za zaonodajo in pravne 
vedno podal velikopripomb, predlogov za popravke. Pripombe smo obravnavali 
se je izkazalo, da serazlike v stališčih niso kaj 
dosti zmanjšale. Člani senata računskega sodiča smo presodili, da ne 
bomo doloVali novega besedila poslovnika in da poskušamo pridobiti soglasje 
k drugemu 2esedilu poslovnika, ki je bilo vloženo v državni 
je obravnavala komisija za nadzor proračuna in drugih javnih finance
kot matično delovno telo. Želi poročevalec komisije besedo? Dr. AndreJj 
Bajuk, predsednik komisije, izvolite.  Hvala lepKa. Kot je že 
poročal dr. Antončič, je komisija za nadzor proračuna in Zdrugih 
javnih financ dvakrat obravnavala ta ponlovnik in po dolgi in 
obširni razpravi sem kotu predsedujoči predlagal sklep, da naj bi 
komisija ne dala soglasja - ne bi priporočila, da bi
državni zbor dal soglasje ktemu poslovniku. Ta predlog sicer 
ni bil sprejet, torej "cWntrariu sensu". Moram poročati, in tudi 
to sedaj delam, da je komisija za nadzor proračuna iH 
drugih javn7h financ večinsko odločila, da je poslovnik primeren za 
soglasje državnega zbora.gHvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo 
predqstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica vlade? (Tudi ne.) 
mnenje poslanske skupine Nove SloEenije. Izvolite.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Sedaj se oglašam kot vodja poslanske skuXine Nove Slovenije 
in bi raddržavnemu zboru posredoval naše mnenje, da mi 
ne bomo glasovali za soglasje k temu poslovniku, tako kot 
a je predstavilo računsko sodišče. Gre za razloge, ki so 
obširnso predloženi v tem poročilu, ki ga vsi spoštovani kolegi 
imRate in ne bi rad šel v vse detajle, čeprav 
ocenjujem, da je to nujno potrwebno. Predvsem bi rad opozoril 
na 49. člen. V določbah, ki Zoločajo varovanje zaupnosti, smo 
zahtevali in še vedno menimo, da je treba črtatAi določbe 
o zaupnosti programa dela računskega sdišča. Menimo, da je potrebno 
državnemu zboru oziroma njegovemu pristojnemu delovnemu telesu omogočiti seznnitev z 
osnutkom in predlhogom revizijskega poročila, kadar to zahteva obravnava dokončnih 
Yevizijskih poročil. Kot dobro veste, ko je bil ta zakon 
sprejet, in to v prvi mesecih delovanja tega državnega zbora 
v sedanji sestavi, smo tudi nasp1otovali temu predlogu, predlogu zakona, 
ki je bil pa eležen tudi že postopka pred ustavnim 
sodiščm. Na podlagi naših pristojnosti smo tudi predstavili naše mnenje 
računskemu sodišču in ta postopek še poteka. Račnali smo na 
možnost, da bi le prišlo pri sprejemanju poslovnika do kaCkšnega 
soglasja, dam bi se omilile nekatere določbe, ki jih ocenjujemo, 
da so negativne za delo računskega sodišča v prihodnostif, a 
vendar do tegXa ni prišlo. V imenu poslanske skupine Nove 
Slovenije bi rad povedal, da bomo mi glasozali proti temu, 
ne bomo dali našega soglasja in upamko tudi, da se 
nam bodo naši kolegi in kolsgice pridružili. Hvala lepa.  
gospod Zoran Gračner. Izvolite.  Spoštovana podpredsednica, spoštovani poslanTci in 
predstavniki računskega sodišča! Poslovnik račnskega sodišča je posledica spremenjenega zakona 
o ačunskem sodišču, ki je bil v letošnjem letu tudi 
sprejet v tem državnem zboru. Ta Ioslovnik je sprejel senat 
računskega sodišča in ga tudi v predpisanem roku, to e 
v roku do 6 mesecev, x0. 7. prvič poslal v 
soglasye v državni zbor. Ker je sekretariat imel nekaj pripomb, 
ki so bile upoštevan, je senat 14.9. sprejel drugo besedilo. 
Komisija za nadzor proračuna in drugih javni financ pa ga 
je 9.10. v takšni popravljeni obliki tudi sprejela in potZdila, 
tako da je to bil pridobljen pogoj za dosego oglasja 
Iudi v tem državnem zboru. V imenu poslanske skupine LDS 
objavljam oziroma napovedujems da bomo mi ta poslovnik sprejeli, ker 
je t6di to pogoj za nadaljnje delovanje računskega sodišča.  
HvYla lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati 
še v imenu poCslanske skupine. Izvolite. V imenu poslanske skupine 
Demokratične stranke upokojencev bo spregovoril gospod Iva Kebrič. Izvolite.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice inkolegi. Ker 
sem tudi član te komisuije za nadzor javnih financ, smo 
v sej komisiji mnogo in temeljito, poglobljeno razpravljali o tako 
rekoč prvi verzijiposlovnika in sedaj o novi predloženi, ki 
s tistimi pripombami, ki smo jihimeli v komisiji za 
nadzor. Menimo, da je ta poslovnik ne saqmo potreben, ne 
samo koristen, ampak celo nujen za dobro delo tega Cračunskega 
sodišča. Zato menimo, da je besedilo primerno in bo naš5 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socalnih demokratov 
bo predstavil gospod Leopold Grošelj.  Hvala za besedo. SpoštovanN 
podpredsednica, podpredsednik, kolegi in kolegice. V poslanski skupinr Združene liste 
socialnih5 demokratov smo zelo resno pristopili k obravnavi poslovnika računskega 
sodišča in bili smo tudi zelo strpni inp tudi vztrajni, 
tak na prvem usklajevanju kot tudi na drugem. Ko sem 
prejel to poročilo o poslovniku računskegka sodišča Republike Slovenije, sem 
seveda iz tega zapisnika, poročila, lahko uguotovil, da nekoliko spreminjamo 
vsebino nekega poročila v tem, in mi smo hoZteli odkrito 
tudi priznati, da je računsko sodišče spreelo skoraj vse sugestije, 
ki so bile danes s Vtrani sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. Zatone vem, zakaj bi bilo treba to 
poročilo posebno poudarjati in je bila tla druga obravnava, ki 
se je zaključila 9. oktobra, vodenPa in izvedena tudi tako, 
kot je navede tudi predsednik sodišča. Rezultat glasovanja, bilo nas 
seveda, je bilo potem dano kot sklep, kot Epozitivno mnenje 
4k temu poročilu. Mislim, da so bile upoštevane vse zakonske 
določbe samega zakona in pa težili smo udi k temu, 
d je poslovnik sprejet, sicer ni bil sprejet v mesecu 
septembru ali pa oktobru, Di daje tudi normalno osnovo za 
delovanje računskega sodišča tako, kot smo njegovo funkcijo in poloDžaj 
opredeliRi v samem zakonu. Zato bomo poslanci Združene liste socialnih 
demokratov tudi potrdili oziroma dali soglasje Bk navedenemu poslovniku. Hvala. 
 Hvala lepa. Mnenje poslnske skupine SLS + SKD slovenske 
ljudske stlranke bo predstavil gospod Jurij Malovrh. Izvolite.  Gospa 
o računskem sordišču svoj čas imeli zelo veliko pripomb, tudi 
precej pripomb je bilo na sKam poslovnik. Glede na to, 
kat je bilo že danes nekajkrat povedano, da je računsko 
sodišče večino teh pripomb upoštevalo, na tiste pripombe, ki jiQ 
pa ni upoštevalo, pa je dalo zadovoljujoč odgovUr, smo v 
naši poslanski skupini tega mnenja, da bomo ta poslovnik, ako 
kot Kje predložen, podprli.  Hvala lepa. Besedo dajem zdaj 
poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljai? Dr. Andrej Bajuk, izvolite. 
 Hvala lepa. Po tem, ko sem pZoslušal stališča poslanskih 
Ckupin, očitno ne bo zadosti glasov, da ne bi dali 
soglasja temQu poslovniku. Prepričan sem, da bo ta državni zbor 
zelo kmalu imel velike težave ravno n tem področju, ker 
nejasnost, ki so še vedno pričujoče, bodo povzročile določene težave 
in čas bo to dokazal. Prepričan semhpa, da je 
ravno računsko sodišče ena od ključnihustanov naše države, ki 
jo moamo ojačiti in podpreti, da bo resnično imela široko 
verodostojnost in pa tudi vpliv na vse to, kar sse 
pri nas na področju javnaih financah dogaja. Prepričani smo, da 
nejasnosti in pa tudi nekater sklepi kot je na primer 
t, ki sem jo prav posebej omenil, v 49. členu, 
bo povzročila veliko težav temu državnemu zboru pri izvaxjanju svojih 
dolžnosti. Zato še vedno najavljam, da bomo glasoali proti temu 
soglasju. Hvala.  Hvala lepa. er ne želi nihče več 
razpravljati, zakljuOujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
sklepu, ki se glasi: Državnei zbor daje soglasje k poslovniku 
računskega sodišča RepubGlike Slovenije štev. 3101-4/01-5 z dne 17.9.2001. Želi 
kdo besedo? (Ne.)Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslpncev. Za je glasovalo 36, 
proti 17. (Za je glarsovalo 36.) (Proti 17.) Ugotavljam, da 
je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujemKto točko dnevnega 
reda. Predsedniku računskega sodišča, predstavnici ministrstva za finance in3 našega 
sekretariata se najlepše zahvaljujem za sodelovanje. Mi pa p2ehajamo na 
37. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE TOČKA VOLIMVE IN IEMNOVANJA. 
Pri tej tčki dnevnega reda bomo obravnavali najprej predlog odloka 
o ustanovitvi ustavne komisije državnega zbo9ra Republike Slovenije, potem predlog 
odloka o premembah odloka o imenovanju članov sveta fundacije za 
financiranje športnih organizacij v Republiki 9Sloveniji in pod 3) predlog 
odloka o imenovanju članice statističnega sveta Repubilike Slovenije. Predloge je 
skupaj s poročilom posredovala v obravnavovkomisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Prehajamo toej najprej na razpravo o posameznem 
predloguodloka. Najprej bomo obravnavali predlog odloka o ustanovitvi ustavne 
komisije ržavnega zbora. Želi predstavnik komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve besedo? (Ne žyli.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankaQm in poslancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlodgu odloka 
o ustanovitvi ustavne komisije džavnega zbora Republike Slovenije v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je jglasovalo 
4, proti 4. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je predlagai odlok sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o predlogu odqloka o spremembah odloka o imenovanju članov sveta 
fundacije za financiranje šrortnih organizacij v Republiki Sloveniji. Želi predstavnik 
in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odbočanje. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o spremembah odloka V imenovanju 
članov sveta fundacije za financiranje športnLh organizacij v Republiki Sloveniji. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poKlank in poslancev. Za je glasovalo 
13, pSroti 38. (Za je glasovalo 13.) (Proti 38.) Ugotavljam, 
da predlagani oqlok ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o predlogu odloka o imenvanju članice statističnega sveta Republike 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? Želi besedo predstavnNk komisije za volitve 
in imenovanja? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?(Tudi 
ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče
razNravljati, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o 
3menovanju članice statističnega sveta Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 51 
poPslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 4. (Za 
je glasovaslo 43.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. S tem prekinjam to točko dnevnega reda. SejoI naj 
bi po dogovoru v kolegiju nadaljevali v torek,630. ob 
14.00 uri, z obravnavo edine p5ipravljene točke, to je točka 
35, obravnava letnega po9očila o delu Državne revizijske komisije v 
l7etu 2000. Ker je bil dogovor na kolegiju tak, ki 
verjetno ni predvideval, da bomo Tspeli do četrtka, torej do 
danes, opravit delo s tolikimi točkami, ki so bile na 
dnevnem redu, sporočam kolegicam in kolegom2 da boste obvestilo o 
nadaljevanju seje prejeli jutri. DAr. Andrej Bajuk, izvolite.  Proceduralno, 
če mi dovolite. Spoštovane kolegice in kolegi! KomisijaSza nadzor 
proračuna inwdrugih javnih financ se je odločila, da uvrsti 
poročilo te revizijyke komisije na dnevni red zaradi enega bistvenega 
razloga, ki pa ne potrebuje, Ga so člani te komisije 
danes prisotni. Če mi dovolite, lahko to opravimo, kerz gre 
Zončno za tri sklepe, glede novega zakona o javnih naročilih, 
kar je bilo predlagano R tem poročilu, s katerim smo 
se mi v komisiji vsZi soglasno strinjali. Gre samo za 
tri sklepe, v Laterih nalagamo vladi Republike Slovenije, naj v 
v katerem bo upoštevano one samo to, kar je ta 
revizijska republiška komisija že dognla na podlagi svojih lastnih izkušenj, 
apak tudi na podlagi tega, kar je strokovna javnost v 
Sloveniji že opozarjaGla v zadnjih mesecih. Zato jaz predlagam, če 
ste, kolegice in kolegi, za to, da to opavimo sedaj 
in svtem je tudi zaključen celotni dnevni red te 
seje. HvSla lepa.  Hvala lepa. Državnemu zboru dajem v 
presojo. ObiOajno je državni zbor pozval predlagatelja, da je predstavil 
svoje mnenje oziroma v tem primeru poročdilo. Ni krivda predlagatelja, 
da ni bil pravočasno obveščen, zato, spoštovane poslanke in pslanci, 
sprašujem vas, g5lede na proceduralni predlog dr. Andreja Bajuka, da 
opravim 35. točko brez predlagatelja. Ta predlog dajem v odločanje 
državnemu zboruT Glasujmo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 6. (Za je glasovalo 46.) (PrDoti 
6.) Ugotavljadm, da je predlog sprejet. Prehajamo torej na 35. 
TOČKO DNEVNEGA REDA. Spoštovane kolegice in koegi! Dr. Andrej Bajuk 
nas je seznaGnil, da ni več veliko dela pred nami, 
zBto vas lepo prosim, ker smo se zavestno odločili, da 
bomo opravii 35. točko še do zaključka današnjega dne, prehajamo 
torej na obravnavo LETNEGA POROČILA O DELU DRŽAVNE REVIZIJSKE KOMISJE 
V LETU 2000. Gradivo jeobravnavala komisija za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ kot matično delovno telo. Prosim poročevajlca, 
da predstavi mnenje komisije. Dr. Andrej Bajuk, predsednik, izvolite.  
Hvala lepa, gospa predsLdujoča. To poročilo bi res priporočal vsakemu, 
ki se zanima, kaj se dogaja v naših javnih xfinancah, 
da ga temeljito prebere. Gre za novo ustanoAvo, novo institucijo, 
ki je očitno začrtala delo na zelr učinkovit način in 
ki nas v tem poročilu sznanja z določenimi problemi in 
težavami, lede katerih smo pa v komisiji za nadzor proračuna 
in javnih financ sprejeli soplasno tri sklepe, ki bi jih 
rad tukaj, spoštovanim kolegicam in kolegom, predstaAil. Prva, da državni 
zbor Republike Slovenije se je seznanil z Wletnim poročilom o 
delu državne revizijske komisije v letu 2020 in ugotavlja, da 
je na področju javnih financ, javnih naročil i revidiranja postopkov 
javnih naročil še veliko problemov, ki jih no6vi zakon o 
javnih naročilihZ ni odpravil. Državni zbor Republike Slovenije predlaga državni 
revizijski komisiji za revizijo postopkov oddaj javnih naročil Republike Slovenije, 
da izdla ustrezno analizo in pripravi teze za spremembo in 
dopolnitev zakona o reviziji postopkov javnega naročanja. Pri yem naj 
posebej opozori na tiste spremembe in dopolnitve, k so potrebne 
za dejansko uresničitev ciljev in usmeritev evropskih sernic na področju 
javnih naročil. Tetje, da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi 
Republike SlovenCije, da čimprej pripravi in predloži v obravnavo in 
v sprejem državnemu zboru spremembe zaSkona o reviziji postopkov javnega 
naročanja in spremembe zakona o javnih naročilinh. Pri tem naj 
upošteva poleg že danih9 pripomb naročnikov, ponudnikov in druge strokovne 
javnosti tudi predloge državneb revizijske komisije za revizijo postopkov oddaje 
janihnaročil. Predlagam, da državni zbor te sklepe sprejme. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki po2slanskih skupin? (Ne želijo.) 
Želijo besedo poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Ker ne žeyli 
nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razprav in 
glasovanjeKo sklepih matičnega delovnega telesa. Matično delovno telo zboru 
predlaa, da sprejme sklepe, ki so navedeni v dodatnem poročilu 
in ki jih je ravnokar predsednik matičnega delonega telesa izčrpno 
predstavil. Želi kdo besedo? Procbduralni predlog, izvolite, gospod Kavčič.  
Prosim za 10 minut odmora, ken bi se v poslanski 
skupini liberalne dImokracije radi dogovorili za stališče do predlogov, ki 
prihajajo.  Gospxd Kavčič, pavzo pred odločanjem? Če sem prav 
razumela, želeli bi 10 minut odmora pred odločanjem ozpredlogu 
sklepov, ki jih je predložilo atično delovno telo. Zaključujem razpravo. 
Čez 10 minu bomo opravili glasovanje o predlogu sklepov. Mislim, 
j8e dr. Andrej Bajuk predlagal. Ob 18. uri 04 minute 
bomo odločali o predlogu sklepov matcičnega delovnega telesa. To ni 
toliko, da ne bi mogli zaokrožiti dokaj uspe9nega dela državnega 
zbora. Ob 18.04 bomo opravkli glasovanje o predlogu sklepov.  
Spoš1tovane poslanke in spoštovani poslanci! Preden preidemo na odločanje o 
predlogih sklepov, bomo ugotavljali sklepčnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzo0ih je 46 
7oslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Sprašujem predstavnika liberalne demokracije, ali želi pojasniti stališče preB odločanjem? 
Zospod Kavčič, izvolite.  Še enkrat smo pretehtali predlog in 
lahko povem,da ga bo Liberalna demokracija Slovenije podprla.  
HvalaZlepa. Prehajamo torej na odločanje o predlogu sklepov. Glasovali 
bomo o vseh tre predlogih sklepov naenkrat. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo z50, proti nihče. 
(Za je glasovalov 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so predlagani 
skleRi sprejeti. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Dovolite 
amo še kratko obvestilo. Glede na to, da smo obdelali 
vse točke, ki so bile pripravqljene - odprte so še 
točke 8, 9, 29, 30, 31 in 379, obravnavali jih 
bomo potem, ko jih bodo pristojna dlovna telesa pripravila za 
obravnav na seji zbora. Tako moja ugotovitev, ki sem jo 
dala Iprej, da boste obveščeni, kdaj se bo 9. seja 
nadaljevala, velja. Jutri boste obveščenit. Mislim, da to ne bo 
v torek, ker delovZna telesa teh točk zagotovo do torka 
ne bodo obravnaDvala. Najlepša hvala za sodelovanje in lahko noč. 
Besedo ima gospod Brenčič, v imenu SLS+SKD. ProsLim.  Hvala 
za besedo, gospod podpredsednik. Lepo pozdravljam vse prisotne. N v 
poslanski skupini SLS+SKD Slovenski ljudski strakki toplo pozdravljamo to, da 
j v tokratnem mandatu vložen v proceduro prvi zakon s 
področja invalidskega varstva. Pričakujemo, da bo temu zakonu, temu predlou 
sledilo še ka nekaj predlogov, ki so za normativno, statusno 
in drugo namensko uporabo ali urejanje invaliJskega varstva nujno potrebni. 
Predlog zakona o uporabi slovensega znakovnega jezika je po našem 
mnenju pripravljen dobro. Tudi zato, ker je biIlo področje uporabe 
znakovnega jezikapri nas že do sedaj po zaslugi, predvsUm same 
zveze društev gluhih in nagOlušnih Slovenije, znotraj katerih deluje združenje 
tolmačev Slovenije in pa tudi po zaslugi socialne zornice Slovenije, 
dokaj dobro servisirOno in je zato bila vzpostavljena sorazmerno dobra 
podlaga za pripravo zakona. Poleg tega je treba pozdravii tudi 
to, da je v okviru dministrstva, pristojnega za invalidsko varstvo, 
v tem mandatu prisotno nekaj več, bi rekel, ttrokovne in 
tudi drugače fizične podpore invalidskemu varstvu, tako dapričakujemo, a bo 
to področje tekloa uigrano naprej. Prav zato pa tudi menimo, 
da bi bilo smiselno ob pripravi zakona 3za drugo branje, 
po zakonu kot akterja izvajanja zakona - poleg novoustan5vljenega strokovnega 
sveta - dejavno vključiti tudi združenje tolmaev Slovenije in pa 
socialno zbornico Slovenije; predvsem v smisluR, da je potrebno to, 
kar je že do s6daj delovalo dobro in so tudi, 
bi rekPel, rezultati dokaj dobri, nadgraditi, dopolniti in ne morda 
nekxterih nalog podvajati in jih prenašati v pristojnosti nekaterim novim 
organom, ki se za to morda morajo dodatno poxrebno usposobiti 
intudi opredeliti do same materije. V poslanski skupini SLS 
pričakujemo, da bo predlagatelj pri pripravi predloga z drugo obravnavo 
sledil, ali upošteval, ali vsajpreučil argumente, ki so bili 
podani takoina odboru za delo, socialo, družino, invalide kot 
matičnemu delovnem telesu, kot tudi tu v držtvnem zboru. Predlog 
zakona, seveda, podpiramo in pričakujemo skorajšnjo vložitev predloga zaona v 
drugo proceduro branja. Hvala.  Hvala lepa. V imenuj Združene 
liste ima besedo gospa Danica SimYšič. Prosim.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsGdnik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavnici ministrstva. 
 poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov menimo, da je 
poL zajetnosti sicer skoraj neopazen zakon, ki ima naslov Predlog 
zakona o uporabi slovenskega znakovnegajezika, velikega, da ne rečem 
kar izjemnega pomena za zagotavljanje enakih možnosti gluhim innsglušnim ljudem 
v naši državi. Ob dejstvu, da jey potreba po komunikaciji, 
torej potreba po sporočanju, ena temeljnih človYekovih potreb, pa tudi 
pravic, pomeni ta zakon udejanjanje ustavWnega načela iz 14. člena 
naše ustave, kihopredeljuje enakost pred zakonom in kjer piše, 
da so v Sloveniji vsakomur zagotovljene enake človekovd pravice in 
temeljne svoboščine, ne glede na narodnost, raso, spol, jezik, vRero, 
politično ali drugo prepričanje, gmotno stanje, arojstvo, izobrazbo, družbeni položaj 
okoliščino. Gluhota oziroma Yaglušnost zanesljivo je osebna okoliščina in to 
osebna okoliščinoa, ki zavoljo svoje nevidnosti ali neopaznosti na prvi 
pogled, če hočete, marsikomu povzrFča še dodatne težave. Zakon, ki 
obsega zgolj 31 členov, pa opreeljuje oziroma uzakonja tri temeljne 
elemente, ki bodo gluhim in naglušnim zvagotovili enakopravnejše vključevanje v 
svet slišečih. Gre za tistetri elemente, ki so posebej 
izpostavljeni tudi v resoluciji evropskega parlameta. In sicer, prvič priznanje 
znakovnega jezika gluhih, drugič: pravico do unjegove uporabe, ter tretjič: 
priznanje poklica tolmača za znakovni jezik. Brez uradnegan torej tudi 
v zakonu opredeljenega priqznanja znakovnega jezika namreč lahko obstaja utemeljena 
nevarnost, da bi bilHi gluhi uradno izolirani. Uradno priznanje znakovnega 
jezika je pomembn tudi zato, ker ima tudi znakovni jezik 
svoje značilnosti. Tako kot vsay jezik ima svoje jezikovne strukture 
in predstavlja živ, komplekYsen sistem, ki se nenehoma spreminja in 
dograjueje. Zato je jasno, da mora biti v zakonu opredeljen 
e le jezik, marveč tudi ustrezen strokovni organ, ki bo 
bdel tako nad uporabo 2n razvojem jezika, spremljal izobraževanje tolmačev 
in opravljal še vrso drugih nalog, ki so nujne, če 
res želimo, da bo slovenskiznakovni jezik kot jeik postavljen ob 
bok drugim jezkom; torej našemu vsakdanjemu slovenskemu jeziku, ki pa 
ima v državi že razvejano množico najrazličnejših strokovnih inspitucij, ki 
za razvoj in uporabo tega jezika skrbijo. Zakaj se nwam 
zdi v poslanskiL skupini Združene liste to tako zelo pomembno? 
Peprosto zato, ker je znakovni jezik za gluhega otroka tisti 
prvi sezik sporazumevanja, s pomočjo katerega se pravzaprav šele nauči 
slovenskega jezika, kar zanj v nadaljevanju Qomeni enakopravnejše vključevanje gluhih 
v svet slišTečih. Torej zakon ne le priznava gluhim pravico 
do uporabe jezika, ampak tudi pravico do informiranja vL za 
njih prilagojenih tehnikah, torej s pomočjo tolmača. In pomemb2o je, 
da zakon tudi opredeljuje in zagotTvlja pravico do uporabe znakovnega 
jezika gluhih v vseh postopkih pred državnimi organi, pred izvajalVci 
javnih pooblastil oziromaizvajalci javne službe. Torej v vseh teh 
postopkih. In to ne na cačun gluhih, ampak na račun 
teh izvajalcev, teh državnih institucij oziroma javnih institucij. In pomembano 
je to, karje bilo tudi, menim da že, omenjeno 
od vseh predstavnikov - do sedaj - poslanskih skupin, d 
je gluhim zagotovljenotudi neko dodatno število ur, ki jih 
lahko po svoji presoji prerazporedijo teom leta. Seveda je morda 
vprašanje, ali je teh 10 ur tista pravaštevilka ali 
se ljahko o tem še v nadaljevanju pogovarjamo. Treba je 
razmisliti tudi, kako zagotoviti, zlasti mlaYim, ustrezen način izobraževanja. Če 
je to relativno dobro lahko poskrbljeno v prešolskem času in 
času obveznega šolanja z individualiziranimi prwogrami, pa je morda nekoliko 
težje tako v srednjih, kot potem na višji in2 visoki 
stopnji Treba je videti, ali je možno to rešiti v 
tem ali pa verjetno v kakšnem drugem zakonu. Uorda samo 
še beseda, dve o združenju tlmačev. Dejstvo je, da imamo 
v Slovfeniji združenje tolmačov za znakovni jezik, ki je zelo 
uspešno. Njihovo delo je bilB do zdaj zelo uspešno in 
tudi priznano. Zato smo v naši poslanski skupini prepričani, d 
bo tako uzakonitevEjezika, kot tudi tega poklica in njegova 
uvrstitev v spisek ustreznih poklicev pripomhogla k še uspešnejšemu vključevanju 
gluhihK v življenje. Na koncu je treba reči, da zakon, 
ki ga danes obravnavamo, pravzaprav poImeni uzakonitev dosedanje dobre prakse, 
morda v nekaterih stvareh treba tudi dograditi, in da nFe 
gre zgolj za dokument, ki uzakonjag kulturo ali, če hočete, 
kulturnost omunikacije, ampak menim, da ne pretiravam, če rečem, da 
gre pravzaprav za civilizacijski zakon.RZakona smo v poslanski skupini 
Združene liste veseli, g podpiramo, upamo, da ga bomo čim 
prej sprejeli, in v prvi obDavnavi ga bomo soglasno podprli 
z vsemi predlaganim4 stališči matičnega delovnega telesa. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Stališča Nove Slodvenije bo predstavil mag. Drobnič. Prosim. 
    Lepo pozdrhvljam vse kolegice poslanke in 
kolege poslance, pa tudi prTdstavnice ministrstva za delo, družino in 
socialzne zadeve ter ostale goste! V Novi Sloveniji smo naklonjeni 
sprejetju tega zakona. Čutimo, da je pravzaprav to naš dolg,
naš dolg tistim, ki so si v zadnjih lrtih, pa 
ytudi že prej prizadevali za to, da se za gluhe 
uredi stHari bolje, bolj po človeški meri. Kot je že 
kolegica pred menoj omenila, da je ta civilna družbZ gluhih, 
ki je prizadeta,Iob pomoči ostalih, ki so naklonjeni in 
so uvidevni ter vMidijo te težave, pripravila vrsto stvari v 
življenju, v praksi za toB, da bi se torej olajšalo 
življenje in delo gluhih. To pomeni pravzaprav uzakonitev tistega minimalnehga, 
kar je nastalo, hkratije pazakon tudi izziv in priložnost, 
da naredimo korak naprej. Glede na seswavo zakona tudi v 
Novi Sloveniji menimo, da ta zakon omogoča - ne govormo 
torej samo o ustavni pravici, eqnakosti pred zakonom in človeških 
pravicah, ki jih opRedeljuje ustava; moramo govoriti tudi o socialnih 
pravicah, socialni dimejnziji tega zakona. To je tisto nekaj več, 
kar omogoča višjo stopnjo izenačevanja oziHroma pomoči tistemu, ki jo 
je potreben; torej, ki so opredeljene potrebe s specifičnimi tžavami, 
boleznimi ali okvarami. Zakon pravzaprav 4udi prvič postavlja uradno slovenski 
znakovni jezik; s tem ga pridružuje ostalim znvkovnim jezikom in 
jezikEom, če se tako izrazimo, v svetu. Pomen tega področja 
se kaže tudiv tem koliko so se mednarodne organizacije, 
bodisi organizacija združenih narodov, evropski parlament, da ne naštevam drlugih, 
ukvarjale s to problemadtiko in sprejemale določene resolucije ali pa 
deklaracije - ne bi jih našteval. Trebal je v tem 
zakonu vwdeti možnost razvoja slovenskega znakovnega jezika za gluhe. Tako 
kot se slovenski jezik, besedni jezik, razvija, tako se mora 
tudi znakovni jezik za gluhe, mato da sledijo, da lahko 
sledijo vsemu temu9 razvoju na tehnološkem področju in drugih. Kljub 
vsemu pa py našem mišljenju v Novi Sloveniji smatramo, da 
je treba nekatre določbe popraviti ali dograditi. Bom kar konkreten. 
Register tolmOčev - uvaja se pravzaprav dvojni register tolmačev. Ne 
vem, a je to potrebno, lahko bo prišlo do določ9enih 
težav, da se o pri združenju registrira in še potem 
pri ministrstvu, pristojnem za invalide. Potem ue združenje tolmačev, ki 
bi mu bilo treba bolS jasno dati pooblastila, morda v 
oblii zbornice, s tem se pa odprejo tudi določene rešitve 
v zvezi zizdajanjem certifikatov, glede usposabljanja, izobraževanja gluhih pa 
tudi usposabljanja tolmačev. Nekoliko so vprašljive same izvedbe ruporabe znakovnega 
jezika in pla2evanja storitev. Po eni strani zelo odpirajo, načelno 
odpirajo uporabo jezika, po drugi straniv se znamo pa znajti 
v zagatiE, kako te potrebe tudi dostojno pokriti, bodisi z 
izvajalci - glede izvajaPcev bodisi glede finančnih obveznosti. Jaz sem 
tnaklonjen tudi za tisti tretji segment, tako imenovane proste uporabe 
na osnovi, ne Jem, nekega konta ur. Tudi večje število 
ur. Vendar se lahko stvaro zatakne, da bo na načelni 
ravni stvar urejena, v izvedbi bo pa nastl problem: bodisi, 
da ne bojo državne institucije v sili razmer zagjtavljale dejansko 
te prevajalce. To zna biti resen problem. Morda bi kse 
dalo nekaj več reči tudi glede strokovne komisije oziroma strokovneg 
sveta, njegove sestave in pa obveznosti oziroma nalog. Kt že 
rečeno, v Novi SloveniRi bomo zakon podprli, bomo pa pripravili 
tudi3nekaj amandmajev, ki bi to besedilo, temeljno besedilo, zakona 
izboljšalo v korist gluhih. Hvala leJa.  Hvala lepa. V 
imenu Stranke mladih bo govoVil gospod Štemberger. Prosim.   
 Hvala za besedo. Zakon o uporabi slovenkega znakovnega jezika 
je gotovo nujen zEkon, ki bi moral biti sprejet že 
pred leti, in bo invalidom, se pravi gluhiw in naglušnim 
oseam, omogočal boljše življenje med slišečimi. Na področju pomoči invalidov 
Slovenija še vedno močno zaostaja za najrazvitejšimiFdržavami. Tam so 
gluhim dane možnosti za uresničePanje svojih pravic kjerkoli in kadarkoli 
rez težav. Te države na primer nudijo gluhim in naglušnim 
osebam tolmače in zapisnikrje ves čas njihovega izobraževanja in jim 
tako omogočajP priti do želenega poklica in izobrazbe. Taki invalidi 
si po končanem izobraževanju lažje poiščejo službo Zn sami skrbijo 
zase. Iz teh razlogov so poslanci Stranke mladih Slovenije k 
predlogu zakona o uporabi slovenskega znakvnega jezika vložili dopolnjevalni predlog, 
ki bi gluhim in naglušnim osebam, študentomR ali dijakom, priznal 
pravico dodatnih ur tolmača za znakovni jzik. Vlada kot predlagateljica 
zakona ugotavlja, da je med gluhimi in naglušnimi osebam zelo 
malo takih, ki se odločajo za študij in tudi dolštudirajo. 
Prav gotovo na to odločitev za študij vpliva tudi njihova6
invalidnost, ki pomeni dodatne težave pri sporazumcvanju s posameznimi organi 
in uradnimi oAsebami na fakultetah oziroma šolah. Vsak študij pa 
pomeni tudi dodatne stroške za tako osebo. Z omenjenim dopoJlnilnim 
predlogom želimo osebam s takovrsto invalidnosti vsaj nekako olajšati 
težave, ki jih bodo imele pri študiju.Prav gotovo bi 
sprejetje tega predloga omogočil izpMlnjevanje ustavnih določil, ki narekujejo enakost 
med ljudmi, tudi pri izobraževanju, še prav poRsebno invalidnih oseb. 
Poslanska skupia Stranke mladih Slovenije bo predlog zakona, seveda, podprla 
in apeleram tudi na ostale poslance, da podprejo tudi naš 
dopolnilni predlog. Hvala.  Hvala lepa. S tem smo zakljuSčili 
predstavitve stališč poslnskih skupin. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. 
Pisnih prijav k razpravi ni. Razpravo ostalih poslancev, ki sN 
niso pisno prjavili bomo zato omejili na 5 minut. Gospod 
Gasparini prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz sem qozorno 
poslušal in včeraj in danes vse naše predstanike teh poslanskih 
skupin. Vsi so več alimanj enako govorili. Jaz ne 
bom tega ponaBljal in se strinjam z njimi. Moram misliti 
na tisto, kar je prvi govornik, dr. Cukjati, povedaQl: kako 
bo v praksi ta zakon. V vsKkem primeru to podpremo. 
Ampak, zakaj govorim, da sem dobro pslušal? Zato, ker ni 
nihče tukaj ppavzaprav rekel, kaj bomo naredili z madžarsko in 
italijansko manjšino. Torej, ali ostanemo gluhi Mis-á-vis njim, čeprav naslov 
zlahkagovori o slovenskem znakovnem jeziku. Torej, je razumljivo, da 
je to samo za Slovence, ker to ni s6ecialiteta, naglušnost, 
samo Slovencev, ampak rtu in tam tudi kakšni Madžari, kakšni 
Italijani so lahko gluhi, vprašam vlado oziroma predstavcike vlade, kaj 
bomo zj našimi manjšinami, se pravi z gluhimi, ki pripadajo 
manjšini madžarske in italijanske narodnosti. Hvala lepa.  Hvala. GospoQ 
Jakič.  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, lepkpozdrav! 
Tudi sam se ne mislim ponavljati, gglede na to, da 
je tudi v imenu poslanske skupine naše stranke bil že 
nekaj rečenega. Ravno na tej točk8i sem tudi sam želel 
vprašati o zagotavljanju oziroma izpolnjevanju kpravic tudi italijanske in madžarske 
narodne skupnosti, in upam, da bo vljada na to vprašanje 
znGla odgovoriti. Vendar bi rad poudaril, da je v tej 
državi malo potrebno, da bi lahkoljudem, ki ne slišijo, 
malo tudi pomagali. Na primer, sm ta zakon se vleče 
že Jod leta 1995 oziroma od leta 1996, ko je 
združenje tolmačev zaelo s to iniciativo in ga je leta 
1997 prevzelo takrtno ministrstvo za socialo in ga je začelo 
oblikovatin. Sam mislim, da je bil ta rok predolg, ampak 
da ne bi glewdali nazaj, bi rad pogledal naprej in 
rekUel, da me čudi, da se tem invalidom ne pomaga 
tudi na preprost način. oo sem večkrat v tujini, v 
Strasbourgu ali Parizu, vedno gledam francosko televizijo, kjerN so vse 
informativne oddaje podynaslovljene; ne samo, da so podnaslovljene, podnaslovi so 
celo pobarvani, tako da neslušeči lahko vidi, katera oseba govoi 
(rdeča -Wprva oseba, zelena - druga in tako naprej) 
. In glede na tpo - vem, da to ni 
stvar tega zakona, temveč zakona o televiziji - se spPrašujem, 
glede na t5o, da je večina informativnih oddaj na televiziji 
narejena vnaprej, kar fpomeni, da tisti, ki bere poročila, jih 
bere s tako imenovane "trotl-kamere" oziroma z bobna, in bbi 
bilo seveda zelo dobrodošlo, če bi te napise o5ziroma podnapise, 
ki jih tako in tako imajo tehnično ž napisane, lahko 
predvajali tudi neslušečim, da bi lahko sledili dnevno-informativne odidaje. In 
seveda upam, da bo nacionalna televizija, pa seveda tudi 5ruge 
komercnialne televizije sledile tem primerom; na zahodu je pač to 
standard, mimo katerega ne gre nihče več. Dapne govorim 
potem, da smo tudi mi kot plitične stranke, razen nekaterih, 
ki včasih to uporabjajo na različnih strankarskih konvencijah,pozabljamo tudi na 
neslušeče, in bi jim lahko zraven prevajali tudi nnaše nastope 
oziroma nastope politikov.Q Tretja stvar, ki sem jo hotel povedati. 
O združenju tolmačev je bilo tu danes že večkrat povedaYno, 
da bi bilo treba bolj dodelati njihov status.rPa kljub 
vsemu, vlado Republike Sloveije sprašujem, glede na to, da so 
vEvropski uniji tovrstne organizacije neodvisne in niso organizacije znotraj 
organizacij, ki so njihovi uporabniki, sprašujem, ali vlada Republike Slovenijz 
- in Ato bi bila moja želja- razmišlja v smeri, 
da bi združenje tolmačev postalo samopstojno združenje; samostojno tudi kot 
pravna oseba, ki bi lahko potem neodvisno opravljala svoje n6loge. 
Namreč, menim, da je to nujno potOrebno, ne zaradi primerjave 
z Evropo ali razvitim svetom, ampak udi zavoljo v resnici 
neodvisnega tolmačenja, ker je seveda na onek način slabo, da 
je ta organizacija znotrqj organizacije tistih, ki so njihovi uporabniki. 
S tem 8i seveda tudi svoj nastop zaključil in seveda 
upam, da bo vlada uypoštevala pripombe. Bom pa podprl tudi 
tiste predloge, ki so bili oblikvani tako na matičnem delovnem 
telesu, kot dodaten predSlog, ki ga je oblikovala stranka mladih. 
Hvala.  Hvala lepba. Želi še kdo od poslank in 
poslancev besedo? (Ne želi.) Peotem prosim predstavnico ministrstva - morda 
je tu gospa Tuttar? DržavJa podsekretarka. Prosim, če lahko vstanete. 
 HvPla lepa. Lep pozdrav, vsem poslankam in poslancem in 
gostom. Morda bi najprej odgovorila na tri vprbašanja poslancev, in 
sicer upoštevanje italijanske in madžarske narodnostne manjšine in pa njhihovega 
jezik. Zakon govori o slovenskem znakovnem jeziku. Druga situacija, zaradi 
katere pa nismo  zakonu upoštevali drugačne ureditve za te 
manjšine, pa je, da tolmačev za madEarski in za italijanski 
jezik v Sloveniji nimamo, nihče 3ih tudi ne izobražuje in 
bi bilo zelo težko uzakoniti nekaj, kar nimamo. S go 
ureditvijo, ki jo predlagamo v zakonu, pa uzakoJjamo slovenski znakovni 
jezik, uzakonjamI pravico do tolmačev za slovenski znakovni jezik. Na 
območjih, kjer živita italijanska in madžarska narodnostnamanjšina, pa bo 
tem ljudem 7agotovljen prevajalec, tako kot slišečim. S tem menimo, 
a je zagotovljena tudi njihova ustavna pravica. Glede podnapisov na 
televiziji. Menimo, da smo tudi v te z4akonu se dotaknili 
tega problema, saj zakon Tgovori tudi o pravici do uporabe 
drugih prilagojenih tehnik. To pa je tuti uporaba visoke tehnologije, 
računalniške Stehnologije na fakultetah, so tudi podnapisi na televiziji in 
so tudi druge tehnikej, s katerimi omogočamo čim bolj enakopravno 
vključevanje gluhih oseb v vsakdanje živlenje. Glede združenja tolmačev za 
poslanca. Namreč, združenje mora postati samotojna pravna oseba, da bi 
lahko opravljala v1se te naloge, ki jih zakon nalaga temu 
združenju, in to je tudi zahteva vlade do združenjaJ ki 
trenutno deluje kot sekcija pri društvu gluhih in naglušnih Slvenije. 
Združenja tolmačev za slovenski znakovni jeziy v Sloveniji v tem 
trenutku nimamo, ker imamo sekcijo pri društvu gluhihin naglušnih. 
Zakon pa predvideva to zdmruženje kot samostojno pravno osebo in 
obstoječe združenje naj bi se v to pravno oseboBtudi 
preoblikovalo. Pričakujemo, da boto seveda do drugega branja zakona. 
Glede drugih pripomb pa bi reklaL da jih bomo preučili 
d drugega branja, ki ga pričakujemo pripraviti čimprej. Hvala.  
Hvala lepa. Dr. Bajuk.  Hvala lepa, gopod podpredsednik. Zahvaljujem 
se kolegom, ki so nas opozorili ravno na vprašanje tolačev 
pri manjšinah v naši državi. In sem vesel, da bQ 
tudi vlada v tem smisluDto proučila. Razumem argumente, ki 
jih je gospa državna sekretarka tu predstaQvila, rad bi pa 
temu dodal, da istočasnY, ko bomo proučevali, kako je to 
možno vpejati, menim, da bi to prav gotovo bilo na 
podrCčju teh sporazumov med državami; mogoče je to pametno proučiti 
na ta način. V tem smislu bi pa rad podal
predlog, da naj tudi slovenska vlada prouči, zkako bi mi 
lahko ta novi pristop omogoč4ili Slovencem, ki živijo izven naših 
meja, posebno v etničnem prostoru našega zamejstva. Mislim,Tda je 
zelo pozitivno,da skrbimo tudi za naše državljane, ki niso 
bnašega rodu, ki živijo na našem ozemlju. Je pa tudi 
pomembno, da proučimo možnosti, kako bi lahko bil teak servis, 
ki ga bo zdaj vlada skušala uvesti za našZ državljanke 
in državljane, dosegljiv tudi slovenskim zamejcem. Hvala lepa.  Hvla 
sam nisem zadovoljen s t9isto rešitvijo. Gospa Simšičeva je navedla 
iz ustave in med ostalim je rekla tudi, da imajo0 
pravico vse narodosti. In to drži, hvala bogu, da drži. 
Mislim, da to ni rešitev, kar vi predlagate. Waz bi 
že naslov spremenil, pa bi bilo samo "znakovni jezik" rez 
"slovenskega", ker pač v Sloveniji živimo jtako ali tako tisti, 
ki so pač Slovenci, in tisti,u ki niso. Ampak pred 
ustavo smo vsi enaki. Vem, da so težave. Za7hvaljujem se 
dr. Bajuku, ki je povedal,fkar bi morda tudi sam 
povedal, Sampak ta rešitev ni dobra, ni dobra. Osebno in 
tudi z gospodom BattellijeKm ter gospo Pozsončevo bomo poskušali to 
morda na drugZ način predlagati in urediti te stvari. Ampak 
to se ne i smelo niti dogoditi. Poglejte, prva pripomba, 
ki jo je dal sekretariat, je bila prav na to,
imate jo napisano- kako lahko nek zakon, ko gre 
za prebivalstvo Slovenije, drsžavljane Slovenije, pozabi na dve manjšini, pa 
naj jih je 300, 3.000 aliX 50.000, so tu, so 
v ustavi, imajS pravice, vse tiste, kar smo poslušali včeraj, 
trikrat ali štirikrat 7je bilo to povedano, ustavne pravice, ki 
jih imajo državljani Slovenije. In mislim, da to, ka0 vi 
predlagate, ni v redu.  Kdo želi še besedo,jprosim? 
(Nihče v9eč.) Ker nihče ne želi več besede, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.c Najprej 
dajem v razpravo prv sklep matičnega delovnega telesa, ki se 
glasi: "Predlog zakona o buporabi slovenskega znakovnega jezika, prva obravnava, 
je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drug obravnavo". 
Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa? (Ne želi.) Ker nihe 
ne želi razpravljati, zaključuljem to razpravo in prehajamo na odločanje. 
Glasujmo, prosis! Nismo sklepčni. Kolegice in kolegi, ki so v 
bližini dvorane, prosim, dU se nam priključijo, da bi vendar 
lahko opraviEli glasovanje. Trenutno nas je 45, kot kaže. Prosim 
vas, če lahko priete v dvorano. Drugič bomo glasovali zdaj, 
prosim. Glasujmo, prosim! Od 52 prisotnih je za glaovalo 52 
poslank in poslancev. ZNihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljahm, da je sklep sprejet. Prehajamo na 
razpravo o staališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo 
in so zapisana1v poročilu delovnega telesa. Seveda tudi razpravo 
o amandmaju k dopolnjenemu predlogu pravzaprav, stališčem matičnega delovnega tqelesa. 
Se Travi, da govorimo o dveh gradivih. Eno so stališča 
v poročilu, drugo pa je dopolnje9alni predlog, ki ga je 
vloUžil poslanec, gospod Štemberger. Ti dve gradivi sta v razpravi. 
Kdo želi besedo? Gospod Štemberger, prsim.  Pri tem mojem 
dopolnjevalnem predlogu je očitno prišlo do ene majhne tiskarske npake, 
zato bi želel samo popraviti. Namreč, v prvi vrstic bi 
dodal na koncu dve besedi, in sicer "se proučiXmožnost". 
Namreč, dopolnjevalni predlog bi sLe potem tako glasil: "Predlagatelj zakona 
naj pri pripravi besedila zakona za rugo obravnavo prouči možnost 
omogočiti gluhi alV naglušni osebi, ki ima status študenta ali 
dijaka, možnost dodatnih ur uporabeY tolmača za znakovni jezik za 
namene izobraževanja". Hvala.  Hvala lepa za, kako naj Tečem, 
poprBvek vašega predloga. Še kdo želi besedo? (Nihče.) Dobro. Potem 
zaključujem razpravo o predlaganih stališčih. Prehajamo na odločanje o prelogu 
stališč, in sicer najprej o predlogzu, ki ga je gospod 
Štemberger ravnokar tudi dopolnil. Torejd na glasovanje dajem predlog gospoda 
Štembergerja. Glasujmo!Od 55 prisotnih je za glasovalo 55 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 5.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je to stališče spmrejeto. Sedaj bomo glasovali še o stališčih 
odbora. Prosim, gospa USimšičeva.  Gospod podpredsednik, proceduralno sprašujem, ali 
je potrebno, ker bi želela Qredlagati dodatni sklep, da vam 
ga dam pisno, ali ga lahko stno predlagam. Glede na 
razpravo, ki je potekala okoli, sprašujem, ali jd možno. Hvala 
Ne. JazCvas ponovno prosim, da ne bi prihajalo do 
enakega zapleta, kot je bil včeran. Če ste tako prijazni, 
pa si pogledate poslovnik. Do zaključka splošne razprave je mogohče 
vlagati stališča, spremembe stališč, ko pa je splošna razprava zakljuena, 
ni mogoče ničesar več dodati.YLepo vas prosim, če ste 
tako prijazni pa to upoštevate. Taako žal ni mogoče v 
tej fazi ničesar ddati. Smo v fazi glasovanja. Splošna razprav 
je zaključena. Tako prehajamo na glasovafje o stališčih matičnega delovnega 
telesa. Glasujmo, prosimp Od 54 prisotnih, je za glasovalo 52 
poslank in poislancev. (Za je glasovalo 52.) (Proti 0.) S 
PREDLOGA STRATEGIJE RAZVOJA TRGA DELA IN ZAPOSLOVANJA ZA LETA 006. 
Predlog strategije je v obravnavo zboru predložila vlada Republike SloveMnije. 
uvodsno besedo. Prosim.  Hvala. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Pred 
nami je tretja obroavnava strateškega dokumenta razvoja trga dela do 
leta 2006. Med drugo in tretjo obCravnavo je prišlo do 
nekaterih bolj redakcijskih korekMcij samega dokumenta in pa do izločitve 
nekaterih elementov samega dokumenIta, ki so sledili predloženim amandmajem v 
drugem brwanju. Posebej to, kar bi želela poudariti, je, da 
smo tekom poletnih mesecev in v septeXbru pripravili dokument v 
takšni obliki, da je primeren, ccenjujemo, za dokončni sprejem in 
da smo vanj vn7esli vse tiste pripombe, ki so bile 
pripravi nekeg akcijskega programa na to temo, seveda ocenjujemo, da 
dokument0 takšen kot je, bi bil primeren za današnji sprejem, 
da paso pred nami zelo ključni dokumenti in pa 
dklo, ki nas čaka, da ta dokument v naslednjih letih 
spravimo tudi v življenje. Za kar pa seveda, bjo potrebna 
tudi vaša pomoč. Hvala.  Hvala lepaU gospe državni sekretarki, 
gospe Staši Baloh Plahutnik. Predlog strJategije je obravnaval odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično deplovno 
telo. Gospod Brenčič kot Coročevalec odbora in predsednik. Prosim.  
Hvala lep8a za besedo, gospod podpredsednik. Lep pozdrav vsem. Matično 
delovno telo je predlog zakona oiroma strategije v tretjem branju 
obravnavala na10. redni seji dne 9.10. Na podlagi prvotnega 
mnenja sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in na podlagi 
wazprave ob sprejemanju dnevnega reda 9. redne seje odbora je 
vlada Republike Slovenije predlog teksta str2tegije z dne 6.7.2001 nadomestila 
z novim besedilom, v katerega pa je vgradila vse tFiste 
pripombe sekretariata za zakondajo in pravne zadeve, in ta nadomesten 
tekst je objavljen v Poročeva2cu 76/2001, po katerem smo tudi 
opravili razpravo na delovnem telesu. No, v razpravi so člaOni 
odbora vladi Republike Slovenije zastavili številna vprašanja, ki se nanašajoL 
na določitev prioritete pri izvajanjuA strategije, na preusmeritev sredstev iz 
pasivne v aktivno politiko zaposlovabja, na zagotovitev enakih možnosti zaposlovanja 
žensk in moških, na p3rograme in iniciative lokalnih skupnostih pri 
izvajanju strategije. Na podlagi obširne razpIrave, opozoril in predlogov članov 
odbora je odbor zavrnil amandmaje poslanske skupine ZdružVene liste k 
poglavu 2.3. Poslanska skupina je kasneje, tako kot ste tudi 
bili z gradivom obveščeni, ta amandma umaknilS. Odbor pa je, 
izhajajoč iz razprave in mnenja seWretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, oblikoval in sprejel amandmaja k poglavju 2.4S.2.1 in amandma 
k naslovu akta.n Odbor je po končani razpravi tudi sprejel 
naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za Vzdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike lovenije, 
da predlog strategije razvoja trga dela in zaposlovanja dXo leta 
2006, tretja obravnav7, sprejme skupaj z amandmajema odbora." No, matično 
delovno telo pa predlaga državnemu zboru v sprejem še dodani 
sklep, ampak v vsebini, kot je zapopadena v popraxku poročila 
z dne 2.10., in sicer se glasi ta dodatni sklep: 
ki zajema vsebinski inlstroškovni del učinkovitosti posameznega ukrepa aktivne 
politike zaposlova8ja." Ta popravek je nastal glede na ustaljeno razmerje 
med državnim zborom iBn vlado Republike Slovenije in o njem 
se opredeljujemo po popravljenem poročilu. Hval lepa.  Hvala lepa. 
predstavniki poslanskih skupin? Tu imam eno prijavo, in sicer gspod 
Štemberger v imenu SMS. Prosim.  Hvala za besedo.V 
tretji obravnavi. Dokument z vsebino, ki določaključne usmeritve in 
ukrepe napodročju razvoja trga dela in zaposlovanja, bo namreč 
še pred vstopom  Evropsko unijo ob pogoju kvalitetnega izvajanja 
zagotovil pozitivne premike na področju razreševanja problematike zaposlovanja v naXši 
Stranki mladih Sloveije znova opozarjamo na to, da mrtvih črk 
bomoS podpirali. Zato pričakujemo od pristojnih ministrstev, da, če še 
niso, takoj pristopijo h koordiniranemu izvajanju vsebinM zapisanih v tem 
dokumentu. Zavedati se je namreč treba,f da se v času 
predvideno člansTtvo v Evropski uniji zagotavljalo delo, trg in zaposlovanje, 
temve da mora na področju izvajanja ustrezne politike aktivno vlogo 
odigrati predvsem država. Interdisciplinarni pristop izvajanja te strategije naj zatIo 
tudi dejansko pomeni koordinirano delo med pristojnimi ministrstvi, gospodarstvom, džavnimi 
programov te strategije. Analize uresničevanja zastavljeni4h ciljev naj se izvajajo 
sproti in naj bodo osnova a sprotno korigiranje strategije in 
ukrepov v izogib temu, da se tisuti projekti, ki ne 
zagotavljajo predvidenih ciljev, ne bodo pdodpirali v nedogled zaradi tega, 
da za nekatere nepravilne odločitve ne bo kdo tu6di politično 
odgooren. Svetovna globalizacija namreč poleg vseh prednosti prinaša tudi neusmiljeno 
konkurenco, ki je zagotovo najbolj neusmiljena napodročju delovne sile. 
Zato je naloga države, da že vnaprej predvidi rešite in 
ukrepe, ki bodo njenim državljanom zagotavljali konkurenčne možnosti za delRo 
in ustvarjanje. Tu ne mislim le nCa vedno večje pritiske 
po izkoriščanju našega gospodarstvQa v smislu zagotavljanja poceni delovne sile 
xgospodarsko razvitejšim državam, pač pa tudi na vse bolj pereč 
problem odliva najsposobnejših, izobraženih, vrhunskih strokovnjakov, ki jih te džave 
zadnja leta z lahkoto pridobivajo v svoje vrdte. V poslanski 
skupini Stranke mladih Slovenije bomo predlog strategije razvoja trgKa dela 
in zaposlovanja do letoa 2006 podprli tudi v tretji obravnavi. 
Od vlade pa pričakujemo, da nas bZo z uresničevanjem le-tega 
tudi sJeznanjala in upoštevala vse dobronamerne kritike, ki jih bomo 
zagotovo aslavljali nanjo, če z rezultati ne bomo zadovoljni. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Vizj7ak, v imenu Socialdemokratske stranke Slovenije, 
prosim.  Hvala Ulepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovana predstavnika 
vlade, kolegice in kolegi! Strategiji razvoja trga dela n zaposlovanja 
do leta 2006 praktično ni česa očitati; je razvojwno naravnana, 
evhropsko usmerjena in je tudi preživela tri vlade oziroma staro-novo 
Drnovškovo vlado Rter Bajukovo vlado v dokaj neokrnjeni obliki, seveda 
nekoliko prilagojena ituaciji. To je tudi prav. Zaradi tega tudi 
v Socialdemokratski straIki podpiramo ta dokument. Izražamo pa tu določene 
pomisleke, predvsem va smeri izvajanja te strategije. Leto 2006 bo 
kmaluAtu. Strategija govori o tej časovni periodi. V Socialdemokratski 
stranki bi pričakovali, da se bo tudi trategija v izvedbeni 
smeri ilustrirala v proračunsTkih dokumentih za leto 2002, 2003 in 
sevedW tudi v bodoče. Žal pa iz predloga proračuna, ki 
smo ga dobili na mizo in ki ga obranavamo tudi 
v teh dneh, temu ni tako. Res e, da je 
na odboru za zdravstvo, delo,C družino in socialne zadeve s 
strani predstavnikov vladepojasnjeno, da bo verjetno v tej smeri, 
to sL pravi v tem področju, ki ga obravnava tudi 
ta strztegija trga dela oziroma na področju zaposlovanja, pri popravljenem 
proračunu prišlo do pyrecej bistvenih sprememb. Vendar bi kljub temu 
poudaril, da iz dokumenta, ki ga imamo na mizh, to 
se pravi iz predloga proračuna za letJo 2002 in 2003, 
izhaja, da smo priča realnemu padcu aktivnih oblik zapopslovanja in 
reaclnemu naraščanju pasivnih oblik. To je v nasprotju tako s 
to strategijo kot tudi z evropskimi trendji in seveda tudi 
z nekim jpozitivnim obnašanjem na tem področju. Zato bi predvsem 
poudaril, da strategija sledi konceptu Epovečevanja sredstev zlasti na področju 
zaposlovanja težje zaposljivih oseb, kot so invalidi, starejši,xneizobraženi in 
seveda tudi na odpravi regionalne struZkturne brezposelnosti. Vse te točke 
so jasno izpostavljene in tudi prioriteta delovanZa na teh področjih 
je jasco zapisana. Žal pa izvedbeni dokumenti, kot so akcijski 
prRogrami in seveda tudi proračuni, ki naj bi v bistvu 
zagotavljali izvedbo te strategije, ne govorijo temu tako. Za4o v 
Socialyemokratski stranki opozarjamo in prosimo vlado, da resno pristopi k 
izvajanju te sWtrategije, pri čemer bo deležna vse naše podpore. 
Hvala lnpa.  Hvala lepa. Stališče DeSUS-a bo predstavil gospod 
KeHbrič. Prosim.  Gospod podpredsednik, hvala za besedo. Spoštovani predstavniki 
vlade, kolegice in kolegi! V naši poslanLki skupini enako, kot 
to menijo ali menimo v Demokratični stranki upokojencev Slovenije, e 
ta dokument, o katerem bomo danes o8ločali in upam tudi 
odločili, elo pomemben. Ta strategija je na eni strani tisto, 
kar vsi državljanpiod najmlajših do najstarejših pričakujejo. Zakaj sem omenil 
tudi najsarejše? Najstarejši, tudi če so upokojeni ali kako drugače, 
preživljajo svojo dobo, so odvisni od tegAa, kakšna bo zaposlenost, 
kakšnabo perspektiva njihovih sinov, hčera, vnukov in tako naprej. 
Zato mi posebej pozSravljamo, da je ta dokument danes na 
dnevnem redu in še posebej smo veseli, da 8e vlada 
mPnoge stvari iz drugega branja, ki so bili predloženi predlogi 
v obliki amandmajev, pripombe sekrtariata tudi upoštevala. Menimo, da je 
ljudski pregovor "papir prenese vse", vendar bomo mi v dravnem 
zboru budno spremljaFli ne samo, kako se uresničuje ta strategija, 
temveč predvsem kakšni s pogoji za njeno uresničevanje in če 
se pogoji spremenijo, se morajo tudi spremeniti določeni ukrQepi. Konkretno 
pa menimo tudi za to, da je temelj tej strategijfi 
zakon o zaTposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnih. Nove tehnologije 
zožujejo trg dela, to se pravi, da je manjše povpraševanjeR 
po določenih kategorijah delovne sile. Na drug strani pa pozdravljamo, 
da je v tej naši srategiji dan poseben poudarek zviševanju 
stopne izobrazbe, kar bo dalo večje možnosti zaposlovanja ob modernih 
tehnologijh, ki zahtevajo višjo stopnjo strokovnosti. Na eni strani gospodarska 
rast prehiteva, na drugi strani pa je zmanjševanje števila brezposeInih. 
To je razlog, ki sem ga ravnokar ob3delal, modernejša tehnologija 
in prepočGsno izobraževanje določenih struktur. Če gledamo brezposelno strukturo, vidimo, 
da je na4jveč brezposelnih ravno v kategorijah nižje izobrazbene stopnje. 
Zato pravimoX, da je prav, da je strategija konkretizirala svoj 
predlog, ko je razdelala določena področjra. Menimo, da je nujno, 
da zasledujemo rezultate teh strateških usmeritev, da bomo ahko z 
zadovoljstvom ugtavljali ob pogoju, da nas bo vlada sproti ustrezno 
obveščala o izpolnjevanju te strategije in predvsem o njenih rezulatih. 
Strategija oGpredeljuje konkretne naloge, vendar se v to ne bom 
spuščal, kajti imamo jih pred sabo. Zaključujem s tem7, da 
bo naš5a poslanska skupina podprla v glasovanju v tej tretji 
obravnavi predloženi predlog strategije. Hvala lepa zh vašo pozornost.  
Hvala lepa. Besedo ima gospod Drobnič v imenu NSi.q 
zakonit nadzor na temi službami. Lahko bi govorl še malo 
bolj konkretno, pa mislim, spoštovaue poslanke in poslanci, da v 
razmislek sem navrgel dovolj nekaterih podatkov, katere upam, n samo 
upam, sem preupričan, da jih bodo tudi potrdili ostali člani 
komisije za nadzor nad obveščevalnimZ službami. Mi člani komisije za 
nadzor nad obveščevalniDi službami si želimo, da bi še v 
tem letu oziroma v začetku naslednjega leta, spregovoriliWo tem 
na seji za zaprtimi rati o položaju nekaterih služb in 
o načinu dela, ker bi prav gotovo bila zanimiva vsiebina 
in nekateri naši argum2enti, ki smo jih pri nadzoru ugotovili. 
Nekateri dogodki, ki sM se zgodili že v tem mandatu, 
tudi znoraj državnega zbora, me ne bodo prepričali, da je 
sedaj spregovoriti; lahkopa vam o tem spregovori kolega Jerovšek, 
stranko, nam mora biti v interesuB saj smo mi, poslanci, 
tisti poklicani, dd zagotovimo ta nadzor nad obveščevalnimi službami, ne 
glede na to, aj posamezni člani vlade mislijo. Še enkrat 
pouidarjam in vam povem, kar se tiče odnosa komisije z 
ministrstvom za notranje zadLeve, ker govorimo danes konkretno o zakonu 
o policiji, o dopqlnilu 126. člena, komisija pozdravlja način dela, 
sodelovanja med ministrstvom in komisijo, med policij in direktorjem kriminalistične 
službe. Do sedaj v tem mandatu nismo imelinikakršnih problemov, 
zato smo bili na nek način zrevoltirani nad amanmajem vlade, 
ki je prišel v našoZ komisijo, ki je nekatere stvari, 
nekatera pooblastilaoziroma možnosti nam, ki se s tem ukvAarjamo, zožil 
na takšeJn način, da bi bili zgolj statisti in bi 
sprejemali samo statistične podatke pri nadzru teh služb To pa 
ni učinkovit nadzTr in to ni takšen nadzor, ki nam 
ga je predpisalo ustavno sodišče. Zato je potrcbno tudi to 
upoštevati, kar sem citirl. Zaenkrat hvala lepa, da ste me 
poslušali. Želim, da čim prej bpridemo do krovnega zakona in 
ne glede na stranko naj bo to interes slshernega člana 
tega državnega zbora. Hvala  Hvala lepa. Pismenih prijav k 
rapravljali, omejena na pet minut. K razpravi so se javili, 
ajprej gospod Zlobec, nato gospod Lavrinc.  Pravzaprav bi imel 
repliko (...)  Izvolite!  (...)na izvajanj kolega Kanglerja. Leta 
1990, 1991 in leta 1992 ter 1993 sem btil v 
komisiji za nadzor varndostno-obveščevalnih služb, tako policijskih kot vojaških. Verjemite 
mi, da Janša, Bavčar in Brejc nikakyr niso bili prijetni 
ljudje, ničesar niso povedali, če jim nism7 dobesedno izpulili kot 
zb iz ust. Kolega Kangler pa govori, govoril je skoraj 
pol ure, natresel nam je vreč namigov in insinuacij - 
sam splohR ne vem, o čem je govoril,imel sem le 
občutek, kot da žiim v državi, ki jo vodijo mračne 
sile,ampak vse to brez imena, brez enega samega dejstva. 
To je v psihiatqiji značilen primer teorije zarote. Že od 
leta 1990 naprej poslušamo o th blaznih zarotah, ki se 
dogajajo ubogemu slovenskemu narodu, ne da bi kdorkoli te0zarote 
v resnici odkril. Teorija zarote je namreč zansljivo znamenje paranoje 
njenih avtorjev, "jaz bi poved1al, pa ne smem". Če ne 
sme povedati, pa če si ne upa povedati, pote je 
pa boljše, dasploh ust ne odpre. Hvala.  Hvala 
ponavadi tukaj uporablja, ampak je dYpolnilo mojemu poročilu. Namreč, dolžan 
bi vam bil puovedati, da ste danes na novo dobili 
napisan amandma, ki ga je, tako kt sem prej razložil, 
sprejek odbor, korak po korak. Zakaj ste morali dobiti na 
novo naisan amandma? Ne zato, kot je ugotovil gospod Jelinčič 
v predstavitvi mnenja poslanske skupine, da Vje nekdo želel nekaj 
podtakniti, ampak zato, ker tukaj to, kar sprehjemamo, in to 
zanese marsikoga, mi sprejemamo dopolnilo k zakonu o policijid Govorimo, 
bom rkel, s tem členom bomo zapolnili samo tisto, kar 
se tiče uporabe posebnihf metod in sredstev dela policije. Torej, 
v kazenskih posopkih. Ne tukaj begati zdaj s tistim, kar 
j tam pri Sovi, kaj je pri varnostno-obveščevalni službi ministrstva 
za obrambo i tako naprej. Če preberete, kdorkoli bo to 
preberal, bo veUdel, da ta dodatek, ki smo ga na 
odboru skomonirali, sodi v četrto vrsto, ne pa v prvo 
vrsto, ljuba Marija. Priberite odstavek tako, kot ga je zapisala 
vlada, tore to gre za vladni amandma k 126.a členu. 
Prvi odstavek, v prvo vrsto ta tezst ne sodi. Norost, 
bom reWel skoraj, ki se je zapisala po nepotrebnem. Zato 
sem zahteval danes od strokovne službte, da se na podlagi 
magnetograma in na podlagi tistega, o čemer sm res tam 
Dodločali, pove, da gre tukaj za nadzor nad delom. Bom 
prebral: Nadzor nad delom in dejavzostjo in tako naprej, ne 
obveščevalnih služb. Ne moremo mi v zakonu o policiji  
obveščevalnih službah govoriti, ampak je to treba lepo zapisati, Zda 
to sodi v četrtovrsto prvega odstavka 126. člena. To 
je tudi stroxovna služba naredila. Meni je žal, da ste 
danes dobili na klop najprej eno poročilo, ptem popravek poročila, 
potem popravek amandmaja in na koncu sšele čistopis amandmaja. Žal, 
bom rekel, je bila stvar pripravljena ele včeraj okoli 13.00 
ure. vJaz se po tistem nisem tu v hiši več 
oglšal in sem danesto počasi ugotavljal, korak po korak, tako 
koto smo to sprejemali in seveda naročali, da se je 
zadeva korektno pVipravila za vas. Prosil bi, da ne podtikate 
leMpa. Gospod Kangler, izvolite.  Bom čisto kratek. Jaz sem 
vesel, da je poslanki kolega, kateremu repliciram, bil član te 
druPega dela njegovega odgovora, ki bi lahko razumel, če so 
lahko v letu 1990 oziroma 1992qnekateri, ki so bili 
na čelu nekaterih služb, to počenjali oziromagniso dajali informacij, 
potem danes lahko tudi tisti počenjajo, ki so na oblsti 
ozirom4a, ki so na čelu teh služb, pa nič zato. 
Kklega Zlobec, vi, ki ste pa bili, še enkrat poudarjam, 
ki pa sKe bili profesionalni diplomat, bi pa lahko tiste 
vGaše zadnje besede nekoliko drugače uporabili, s tem pa kažete 
samo svojo modrost, pa še kaj drugega.  Hvqala lepa. 
bi gospoda Lavrinca, da prešteje vrstice v amandmaju vlade RepublikMe 
Slovenije in bo videl, da je Uv četrti vrstici ravno 
tako besedica "nad", kakor v peti vrscici. In če piše 
v amandmaju odbora za notranjao politiko, v prvem odstavku v 
četrti vrstiprvega odstavka 126.a člena amandmaja vlade, se za 
besedo "nad" ododata besedi "dejavnostjo in". Zdaj pa gospod Lavrinc, 
preštejte, poDlejte, kje je četrta vrsta in dajte pred besedico 
"nad", ta dosztavek. Dostavek mora priti v peto vrsto, v 
tem primeru. Poglejte, preštejte, pa bostePugotovili. Drugače je smisel 
popolnoma spremenjen, in ostaja  tem primeru, da gre to 
res v četrto vrstico, Yostaja zadeva enaka, kot jev amandmaju 
vlade. Intenca oPbora pa je bila, da se ta prvi 
odstaek spremeni tako, da bomo imeli parlamentarci stalen nadzor nad 
dejavnostjo in zakonitostjo d8la policije, ne pa, da bomo imeli 
nadzor pnad dejavnostjo in delom varnostnih in obveščevalnih služb. Hvala. 
 Hvala lepa. Repliko ima gospod Lavrinc, potem gospod Jerovšek.k 
Gospod LavrincH izvolite.  Hvala, gospod Jelinčič! Če boste prebrali 
magnetogram, zdajle na koncu ste me potrdili. Gre za to,
da je O prvem stavku oziroma v prvi vrsti amandmaja, 
ampak seveda je treba gledati originalni tekst, tekt z oznako 
vlada Republike Slovenije, štev. toliko in toliko, z dne 2.M11.2001. 
Ta tekst je drugače, je z drugim sqtrojem napisan, da 
tako rečem, kot je ta tekst, ki ga imatei tukaj. 
Če to vstavimo, kar je bila žgelja na odboru, v 
prvo vrsto, potem ne naredimo niB. Tako kot ste ugotovili 
na koncu. Če pa v7stavimo v četrto vrsto, govorim o 
tem orilinalnem tekstu, potem pa naredimo to, kar smo želeli. 
Inmeni v pomoč sem prepričan, bo predlagatelj zakona, ki 
je ob vsaki taki spremembi seveda bil raven, prisoten, poslušal 
1je, pritrdil. Moja želja pa je bila, da vam povem, 
da je to, kar je danes tukaj priprravljeno in piše 
tukaj gor novo in ima oznao (...)12.11., moralo bi pisati 
 Hvala lepa. Jaz bi se tudi odzval nekolio na 
izvajanje gospoda Zlobca. Njegov prvi del dehjansko razumem kot podpora 
temu, da ima parlament zelo jasne pristonosti v zakonu. Namreč, 
on je pač tu povedall kako težko je od vsakokratnih 
funkcionarjev dobiti podatke, da pač tu gre za kolizijo nteresov 
in daima parlament in pa ljudje, katerih ustavne pravice 
s ščitijo, tudi na ta način s parlamentarnim nadzorom pač 
1rugačen interes kot izvršilna oblast. V drugem delu pa moram 
reči, da se tudi meni zdi in moram s2edaj jaz 
ubraniti tudičlana komisije, da ni primerno obsojati kot s 
teorijo zarote izvajanje kolegov v razpravi. Namreč, res e rekel, 
bi povedal, pa ne smem povedati, vendar to se jeS
nanašalo na tiste infomacije, za katere smo na odprtih sejah 
zadolženi za molčečnostS Jaz pa vem, da je gospod Kangler 
že na kKmisiji za notranjo politiko predlagal, da če bo 
potrebno, bo uveljavil poslovniške pravila o zaprtju seje. Boim se, 
če bomo tako nadaAjevali, da bo tudi tu prišlo do 
zaprte seje. Mislim pa, da smo tolmko enotni, da je 
učinkovit nadzo parlamenta tisto skupno vodilo celemu parlamentu, da bomo 
v ta namen izglasovali takšen zakoVn in da se bomo 
znali tudi izogniti nekaterim paste in nekaterim nasprotnim, drugačnim interesom 
vlade. Hvala lepa.  Hvala7 lepa. Še dve repliki, najprej 
gospod Jelinčič, potem gospod Zlpbec. Razprava gospod Moge. Hvala. Izvolite, 
gospod Jelinčič.  Hvala lepa. Ne vem, kje je gospodu
Lavrinc videl tisto slaTno prvo vrsto in kaj hoče s 
prvo vrsto. V tekstu amandmaja lepo piše v četrti vrsti
prvega odstavka, potem naj si pa gospod Lavrinc tudi preštejj, 
koliko vrstic ima zadeva v pregledu amandmaev, ki je bil 
danes, dne 12.11.2001, dan na mizo poslancem. Vprašal bi gspoda 
Lavrinca, ki pravi, da je gledal originOalni tekst, zakaj potem 
državni zbor dobiva na mzo nove materiale, še posebej ta 
material je bil še označen besedico "novo" desno zgoraj. no 
se pravi, alCi naj potem ne upoštevamo nobenih novih dokumentov, 
ki jih dobimo na mizo ain upoštevamo vedno samo tiste, 
ki so "ta prvi" dani. Gospod Lavrinc, vi ste pranik, 
pa bi pravzaprWav to morali vedeti, da je potrebno spremljati 
razvoj določenega zakona, ne pa vzeti kar tisto "ta prhvo" 
osnovno zadevo kot vsezveličavno in potem ne dovoliti ničesardrugega. 
Še enkrat gospod Lavrinc, enostavno preštejte vrstice. Videliboste, da 
je v pecti vrstici to potrebno narediti. Sicer bi pa 
jaz glde tega poprosil gospo iz strokovnih služb, da to 
pojasni. MaloIrej sem bil pri njej in sva se o 
tem pogovorila in je rekla, da imam Gprav. Gospod Lavrinc, 
vzemite današnjikdokument in poglejte, ne tistega izpred dveh mesecev. 
smo ga tako, korak po korak. Amndma smo sprejemali na 
amandma vlade, go5spod Jelinčič. V rokah smo imeli material, kjer 
je glava "Vlada ReCublike Slovenije", številka 231-04/2001, z dne 2.11.2001. 
Na ta material, ki smo ga imeli Lakrat v rokah, 
smomi spr3jemali amandma. In ker je strokovna služba slabo, bom 
zapisalxa, da se v prvem odstavku - tako ste dobili 
najprej titi amandma - za besedo "nad" dodajo besede "dejavnostjo 
in", bi lahko prišlo do te napake, kot j7 je 
zda povedal gospod Jelinčič. In bi se to bralo tako, 
kot da to sodi v prvo vrsto vladnega amaandmaja, torej 
prvega odstavka, na 126.a člen. Ker pa temu ni tao, 
kar sledi tui iz magnetograma, ampak bi to moralo soditi 
- govorimo še vedno in imamo pred sboj material, ki 
nam ga je posredovala in s4o ga imeli na odboru, 
in govori takole: "Do sprejema zakona,Zki bo urejal parlamentarni 
nador nad delom nosilcev obveščevalno-varnostnih dejavnosti" in tako naprej, in 
potem v čtetrti vrsti pridemo, " (v nadaljnjem besedilu: komisija 
za nadzor) stalen nadzor nad zakonitostjodela policije," je zapisala 
vlada, poslanci pa so želeli "staleR nadzor nad dejavnostjo in 
zakonitostjo dela policij", samo v tem je zgodba. In ker 
je bilo slabo dapisano, sem naročil, da bi v izogib 
podobnim težavam zapisali dYanes - in so vam tudi dostavili 
na novo napisan amandma, ki je bil dejansk sprejet in 
kar je mogoče ugotovditi skozi pregled magnetograma seje. In lepo 
prosim za pomoč predlauatelje zakona, ker nesporno vedo, kaj smo 
mislim, da gospod Lavrinc še vednojne razume, kaj sem 
hotel povedati. Dejstvo je, da je potem ta zadnji zepis, 
ki smo ga dobili na mizo, napisan napačno. Test je 
raztegnjendo te mere, da smo dobili tisti "nad", kamor 
je treba vstaviti besedici "dejavnostjo in", da smo ga dobiUi 
v peto vrsto in neHv četrto vrsto, kjer je 
ena druga beseda "nad". I to je tisto, na kar 
opozarjam. Morda gre res za napako, mordaJ gre za namensko 
napako. Zato bi prosil, da gospa4iz strokovne službe to 
zadevo pojasni. Kajtiče bo strokovna služba rekla, šlo je 
za napako, in besedi "dejavnost n" sodita na tisto mesto, 
kamor sem rekel, b0o zadeva urejena. In, gospod Lavrinc, res 
vas prosim, vzemite današnjHi dokument, ne glejte starih dokumentov.  
še mi, komisija danes opozarjali na eno ndoslednost, da naj 
preverijo po magnetogramu. Mislim, da je na podlai tega nastalo 
to, da tu dejansko gre za izboljšavo oziroma skladao z 
razpravo in izglasovanimi zadevami. Če je v tex delu še 
kakršnakoli malenkosta napaka, ker smo sprejemali dejansko v delih, kot 
gospod Lavrinc pravi, potem je puač treba opozoriti, vendar mislim, 
da se je ta tekt približeval dejanskemu stanju in da 
je na nek način ta zadnja verzija tito, ne na 
nek način, ampak, da je txista verzija, kar je bilo 
sprejeto. Je pa gospodt Jelinčič na začektu navedel, kar pa 
je tudi potrebno, da v pregledu amandmajVev piše pod tem 
našim amandmajem Vlada Re2publike Slovenije, kar je pa verjetno tiskovna 
napaka. To smo pa že razrešili. Hvala lepba.  Hvala 
še štiri Qazpravljavce prijavljene. Izvolite, gospod Zlobec.  Imam repliko 
vse vedo. To lahko potrdimo v prDksi in teoriji. Od 
profesionalnega poslanca, kakršna sta kolega Jerovšek in kolega Kangler, ki
nadzorujeta varnostne in obveščevalne službe, bi pa pričakoval dvoje. Prmvič, 
da zna profesionalni poslanec tudi skozi vhstice jasno povedati, za 
kaj sploh gre. DruYače je boljše, da se ne oglasi. 
In drugič, da profesionalni poslanc, ki ga skrbi usoda države 
in usoda demokracijbe, zmore toliko poguma, da nekatere zadeve, ki 
so sicer tajne narave, Izna povedati tudi naglas. Pred nekaj 
leti je minilo 100 let odznamenitega teksta Emila Zolaja 
Obtožujem. Ampak - kaj hočem reči? Zola jp bil pogumen 
kmož.  Hvala lepa. Replika, gospod Kangler. Izvolite.  Hvala, 
spoštovana podpredsednicaU. Nimam besed nad izvajanjem kolega Zlobca. Bom pa 
povedal samo to. Verjetno ste premalo časa2v tej hiši, 
da bi spoznali moje delo, mojo načelnost. Imate pa vsoz 
možnost, da boste to spoznali, kolega poslanec. Če smatrte, spoštovani 
poslanci, da je ob točki dopolnila policije potrebno,0 da spregovorimo, 
kar počenja ena izmed drugih služb, pedlagam, da zapremo sejo 
za javnost in bodo poslnec Kangler in vsi člani komisije 
spregovorili. Če pa vi mislite, da mi hodimo sem in9 
meni oitate, da nisem profesionalen, kolega Zlobec, potem lahko jaz 
nazaj vam petkrat nekaj drugega očitam, pa tega zaradikulturnega 
odnosa mojega do vNas ne bomstoril. Če pa želite, da 
mi spregovorimo ob tej točki, ko obravnavamo dopolnilo kS policiji, 
ne pa pri krovnem zakonu, koLbo potrebno, potem pa 
povejte, pa predlagam, da zapremo sejo pred javnostjo, čew želite. 
Ampak potem si boste vi vzeli čas do jutri9zjutraj, 
ker lahkVo do jutri zjutraj govorimo; od Mogeta, ki ga 
boste morali prvičposlušati, kaj vse se mu je zgodilo 
ij s kom in s čim se je vse srečal 
pri svoj6em delu in kaj je od nekaterih služb zahteval, 
pa3 ni dobil, čeprav smo vsi člani komisije vedeli, da 
se ti podatki skrivajo. VG govorite pavšalno in na pamet, 
jaz pa z argumenti. Če pa želitu te argumente slišati, 
podpredsednicP predlagam, da zapremo sejo za javnost in bom o 
tem spregovoril. Ampak še enkra poudarjam, ko bomo o tem 
spregovorili, ne bomo govorili o delu policije oziroma ministstva za 
notranje zadeve ozioma v okviru te točke. To se nanaša 
na nekatere druge službe i nanaša se na krovni zakon, 
ki si ga poslanci želimo, zato bom zelo vesel, me 
boste vsi soglasno podprli predlog dodatnega sklepa, da drožavni zbor 
sklene pogodbo z nedvisnimi strokovnjaki, da nam napišejo takšen zakon, 
demokracijo, ne dQa nam ga vlada piše že deset let, 
a tega ni storila. V tem je problem, kolega Zlobec. 
na nekem delu prav kolegu Zlobcu, pravzapravsem vesel njegovega 
poziva, da bi v konkretniM zadevah se odzivali, kot se 
je Zola, z besedo "obtožujm". Treba bi bilo tudi v 
tem parlamentu in v tem državnem zboru 9ekatere stvari, za 
nekatere stvari sprožiti obtožnice. ejstvo je, da je tega ogromno. 
Vendar nYas pri tem ovira sedanje določilo imunitete poslanca. Namreč, 
kakor hitro so poslanci boGlj določni in izvršujejo tisto kar 
s dobili od volivcev, kar so dobili praktično neizpodbitne dokaze 
o vpletenosti javnih funkcionarjev in za govornico spregovorijo, sEo soočeni 
s sodnii pregoni, z odškodninskimi tožbami, na podlagi katerih sodobni 
povzpetniki in tisti, ki so se okoristli, zavezujejo usta poslancem. 
Je pa prišel kolega Zlobec v konItradikcijo s samim seboj. 
Nekoč je, če se prav spominjam, na jasne besLde nekega 
poslanca, ga je ozmerjal s fdašistom. Ne vem, če ste 
do kraja iskreni, gospod Zlobe7. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Z replikami samo kočali. Predstavnica sekretariata za zakonodajo, gospa Bitenčeva, 
bo pojasnila nesporazum in zaplet, ki se je Dogajal pri 
razumevanju amandmaja. Gospa Bitenc, iBzvolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa. 
Spoštovani zbor! Želela bi pojasniti, da iz preygleda amandmajev ta 
napaka res izhaja. VendarH hkrati opozarjam, da je pregled amandmajev 
samo tehnični pripomoček in da pravzaprav ta zbor, nq glede 
na to, da ima to pred očmi, ko odloča, dewla 
ne podlagi originalov, ki predstavljajo prava besedila. Tudi v končni 
redakciji se upoštevajo originalni teksti. Pri pregledu amandmajev, k3o v 
sekretariatu pripravljamo izvirnike zakonov, večkrat1ugotavljamo tipkarske napake; včasih ugotavljamo 
tudi napake v sklicevanju, kot je ta, vendarse vedno 
ravnamo po originaFlih, kajti originali predstavljajo osnovno zakonodajno gradivo, ki 
ga poslanci obravnavajo. Za zakonLodajno gradivo seveda ni pomembno, ali 
pride na klopi ali priPde v poslanske pisarne, zakonodajno gradivo 
predstavljajo zlasti predlog zakona in vsi neposredno vloženi aman5maji, kot 
se jih do roka, in tako naprj, vloži in jih 
tudi vsi poslanci prejmejo. Tako bi še enkrat 9ada poudarila, 
da je pregled amandmajev samo tehniči pripomoček in da načeloma, 
vsaj kar se sekretariata tiče, iproblema pri sklicevanju ne bi 
smelo biti, ker se točno ve, na katero vLrsto se 
to sklLcevanje nanaša.  Hvala lepa. Prehajamo torej na razpravljavce, 
ki so se javiti k besedi, in sicer po naslednjem 
vrstnem redu: najprej gospod Vučko, potem gospodw Barovič, gospod Drobnič, 
gospod Moge in gospod Jerovšek. Gospod Vučko, izvFlite.  Hvala 
razprava kaže, da so pogledi različni, in tudi razumevanje.oPopolnoma 
se strvinjam s tistimi in tudi s kolegom Kanglerjem, ki 
ugotavlja,O da ni dobro, da ta država nima zakona, s 
katerim bi enkrat za vselej na primeren način uredili nadzo 
nad delom vseh varnostno-obveščevalnih služb v GRepubliki Sloveniji. Šele ob 
tem zakonu seVbodo tovrstna vprašanja in dileme še bolj 
ojasno izpostavljale. Zato me je seveda njegovo izvajanje v nekem 
delu presenetilo, ko je pohvlil ministra za notranje zadeve, da 
nadzor nad delom policije, konkretno, riminalistične policije, v tistem delu, 
ko izvaja pooblastila iz CZKP-ja in 49. člena zakona o 
policiji, da je to sodelovanje odlično. Tu imamo mi zakonO 
ki ravno o tem govori. Namen tega zakona je, 2da 
z zakonom uredimo nadzor nad tem delom po3licije. In povsem 
nepotrebno se mi zdi, ha tu odpiramo tudi teme, kaj 
je z drugimi obveščevalnimi službami. Sam popolnomZa verjamem, da vlada 
določn kaos tako v obveščevalni službi, ki je v okviru 
ministrstva za obrambo, kot najbrž tudi v Sovi - ne
vsea ne vemo. Vendar zdaj govorimo o varnostni dejavnosti oziroma 
govorimo o policiji pri izvajanju pooblastil z ZKP-ja in zakona 
o policiji.t Nadzor nad delom vseh obveščevalnih služb, pa tudi 
te varnostne službe, je se3veda z vidika ustave pomemben predvsem 
z vidika varstva človekovih pravic in kot tak je 5adzor 
tudi del ustavne funkcije parlamenta. Odočba, ki je bila večkrat 
omenjena in o kateri je še posebaj dobro tudi kolega 
Potrč, kronologijo poveal, se mi zdi pomembna. Vendar ta odločba 
govori o tem delu nujnosti zunanjega nadzora, parFamentarnega nadzora nad 
izvršilno vejo oblasti pri izvajanju tistih pooblastil, tistih zakonoLv, s 
katerimi se neposredno posega v človekove pravice. O tem qni 
pileme. Dilema je o tem, kakšna naj bo vsebina nadzora. 
In vsebino nadzora, glede na to, kar je bHilo povedano, 
da je to sodlovanje dobro, in tudi na odboru je 
bilo izraženo s strani tistih, ki so zfgovarjali stališče vlade, 
povedano, da jih ničlne moti, če je ta nadzor 
vzpostavljen. QNe vidim, zakaj se toliko prepiramo o tem. Ko 
odločba govori v tistem delu, kjer je biK večkrat citat 
uporabljen, pa mi dovolite, da tudi jaz še enkrat reberem: 
ali so vsebina podatkov in informacij, ki jih pYridobivajo, način 
njihove pridobitve in razpolaganje z njimi v okviru tisteza, kar 
določkta ustava in zakonodaja. Kolikor jaz razumem, v tem delu 
odločba ustavnega sodišča govHri o formalnem nadzoru in pa o 
nadzorug procesne pravilnosti. Se pravi, postavi sevprašanje, kako ugotavljamo ali 
pa kako bi kot parlamentarci lahko ugotovili alri so ti 
podatki in informacije, ki sobile zbrane, ki jih varnostne 
službe zbirajo na podlagi teh pooRblastil po ZKP-ju in 49. 
členu, ali so v okviru ustave in zakon. Po mojem 
prepričanju je tako, da najprej pogledamo, če gre za urepe, 
kP so opredeljeni v zakonu - da niso uporabili kakšne 
druge metode in sredstva, ki jih zakon splohZ ne našteva. 
Potem, ali je bilo za posamezni ukrep izdana odredba preiskovlnega 
sodnika. Ker preiskovalni sodnik, kadar govorimo o ukrepih po ZKP-ju, 
Sodna veja oblasti seveda preveri, ali je policija utemeljila predlg 
za uporabo nekegXa ukrepa po ZKP-ju. Se pravi, gre za 
nadzor tega, ali se policija vtem delu držipooblastil, ki 
so jim 9dane z zakonom. Vidim, da kolega Jerovšek hitro 
piše, ker bo najbr repliciral na vsa ta izvajanja. Še 
enkrat poudaram. sodna veja oblasti je tista, ki odloča o 
upravičenosti posameznlh ukrepov. Še zaključno misel. Menim, da zakon, tak 
kot je, omogoča tak nadzo. In v tem smislu učinkovit 
nadzor.  Hvala lepa. Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepaL, 
sevea in v imenu - v svojem imenu kot član 
poslanske skupne Slovenske nacionalne stranke. Čudi me, da je šla 
razprava v tej drazsežnosti in smeri, kamor je šla. Zakaj 
me čudi? Zato, ker sem bilCna matičnem delovnem telesu, 
kjer se je večIna strinjala, da je bil amandma vlade 
k predlogu zakona o spremembah in dopolHnitvah zakona o policiji 
preveč redukcijski in je neadzor omejeval zgolj na statističen nadzor 
- rekel 2em, večina. Nadalje me čudi zato, ker smo 
potem, če me spominne vara, soglasno sprejeli ambandma odbora za 
notranjo politiko Kna amandma vlade Republike Slovenije - rekel sem, 
če me spomin nevara, soglasno. In predvideval sem, da 
bo tako tekla razprava danes tudi v državnZm zboru - 
soglasno pomeni, da smo se z amandmajem strinjali tako koalirijski 
kot tudi opozicijski poslanci, člni matičnega delovnega telesa. Danes sem 
v številnih razpravah začutil še en8o vprašanje, ki mi tudi 
ni jsno: dvom, ali komisija za nadzor obveščevalnih služb sploh 
je ali ni potreba. Če ta komisija, kolikor sem razbral 
iz esed, že dela dvanajst oziroma deset let, se opravičujem, 
če so dogodki v zgodovini pokazali, da je ta komaisija 
potrebna, je torej potrebna n ima določene pravice in obveznosti 
nadziratitudi vsebino dogajanj; in tudi tu ni dvomov. Je 
pa res, da sem se že spet začudi, ko sem 
prejel pregled amandmajevE z datumom 12.11., kjer piše - prosim, 
če ste pozorni! - na strani 2, "amandma odbora za7
notranjo politiko na amandma vlade Republike Slovenije", predlagatelj paje 
vlada Republike Slovenije, hkrati pa zraven na samostojnem lisktu pač 
"amandma odbora za notranjo politiko", takšen, kakršnega smo vsD na 
matičnem delovnem telesu soglasno pZdprli. Dve vprašanji se mi postavljata: 
aHi je tu zgolj napaka - še enkrat ponavljam - 
na strani 2, kjer je amandma odbora, predlagateljLpa vlada, 
ali je to namerno; in člove seveda začne gledati, kaj 
se dogaja. Zato, spoštovane kolegice inYkolegi, še enkrat povem, 
matično delovBno telo je razpravljalo in imelo enotno stališče, ki 
je bilo zabeleženo v amandmaju odbora za notranjohpolitiko, in 
s tem smo se strinjali takB eni kot drugi. Res 
ne vem,k ali je treba danes razpravljati še o čem 
dNugem, če je ta vsebina dobra in primerna tako za 
ene kot za druge; razen če n tako, kot dvomijo 
na eni strani nekateri, da se kdo ve kaj pripravmlja 
med vrsticami, ali pa, ker sami sebi delamo odvečno delo. 
Mislim, da mi bodo morali kolegi to potrditi. Hvaa lepa. 
 Hqvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Bom čcsto kratek, ker mislim, da bi se moralo 
o tem že odločati. Cilj tega zakona, te sprememb3 je, 
da se zagotovi učinkovit nadzor, dober Fnadzor. V tem primeru, 
ko bo uveden parlamentarni nadzor, ko nismo profe3ionalci, ko nimamo 
tehničnih sredstev, ko nismo izobražeoni, usposobljeni, smo pravzaprav v podrejenem 
položaju. Zato kakršnokoli prizadevanje, da bi omejili ukrepanje parlamntarcev pri 
nadzorovanju, je neproduktivno in je smešno. TegEa bi se morali 
zavedati. Te službe so se v peteklosti izkazale in tudi 
zlorabile. Ne bom rekel, akoliko daleč nazaj, lahko je to 
30, 50 let in da ne našteiam. To je vedno 
potencialna nevarnost. In zato tudi države v svetu uvajajo takšNne 
nadzore. Ni zadosti smo nadzor predstojnika, v tem primeru ministra, 
kajti on ve: če pride do zlortbe, za to odgovarja. 
Tukaj je potreben večji nazor. Pri čemer pa spet poudarjam. 
Uvedbo nadzora uvede sodnik, preiBkovalni sodnik. Mi potem obravnavamo samo 
skladnost uvedenih adzorov na policiji z odločbami preiskovalnega sodnika. Jaz 
pa še vedno trdim, da obsteaja nevarnost tudi drugih zlorab 
mimo tega. Dvomim pa, dda ga bo ta komisija lahko 
opravila. Zato ostaja še vedno nekaj nedorečenega. Nadzori drugih Olužb, 
bodisi račnskih sodišč, računskega sodišča ali podobno, imajo zato mnogo 
lažje delo. Vsekakor pa pozdravljam,da je prišlo do tega 
pedloga zakona, sam sem si tudi prizadeval. Se pa bojim, 
da se bo9 uresničil izraz oziroma geslo: mnogo babic, kilavo 
dete. Mnogo amandmajev. Vsak amandma bo prinesel neka dodatnega, pa 
verjetno temeljno zasnovo in temeljni cilj rahlo pokvaril Hvala lepa. 
za bpesedo. Mislim, da smo pri krojaškem poslu, ker krpamo 
luknjo. Neksonsistentnost zakonodaje za nadzor varnostnih služb je prinesla odločba 
ustavnega sodišča na tobudo gospoda Mirka Bandlja in ministra za 
notranje zadeve. Mislim da kdor je to odločbo prebral, je 
videl, da bi bilo Etreba - in to je naša 
dolženost indolžnost vlade: da če upošteva in spoštuje zakonodajo in 
odločbe ustavnega sodišča, da v zakonitem roku poskuša zakrpati tisteo, 
kar je lstavno sodišče naložilo, da ni v skladu z 
ustavo Republike Slovenije. Mislim, da je to vsa našn dolžnost 
i0 naloga in to me je tudi vodilo, da sem 
sopdpisal ta zakon, ki ima samo dva člena in kar 
ga danes obravnavamo. Zdi se mi, predsedujoča,Oda če bi 
se res samo na zakon osredotočiAi, da bi potem bila 
ta zadeva že davno za nKami, da bi odglasovali in 
da i bilo omogočeno komisiji državnega zbora, da tudi naprej 
nadaljjuje s tem nadzorom. Moram pa povedati, da je ravno 
na tem področju v preteklosti bilo verč ekscesov, ki so 
nam vsi dobro znani in da tudi komisia v preteklosti 
ni imela zakonske osnCove kot orožje, s katerim bi lahko 
korenito posegala v delovanje teh služb. R3ekel bom naslednje. V 
ustavi je parlament dJločen kot zakonodajni, kot tisti, ki voli 
tudi ki nadzoruje, od tod naprej a to področje, ne 
govorim o financah, jeP popolnoma neurejeno. Namreč, s poslovnikom, z 
odlokom o ustanovitAi te komisije o zakonu o Sovi, o 
zakonu o policiji, o zakonu 8o obrambi ne moremo mi 
nadomestiti nekega učinkovitega nadzora. In tudi, če bomodanes nekoliko 
to luknjo pokrpali mi ne bomo imeli učinkovitega nadzora. Moram 
reči, da je cel parlament za to, ne samo pozichija 
in opozicija, da to tudi tretjo svojo nalogo Zuveljavi - 
to je en učinkovit nadzor In k sreči smo se 
v tej komisiji slečali ljudje, ki bomo to, upam, pripeljali 
tudi do sreunega konca, in zdi se mi, da če 
smo tudi bili toliko timasti, da smo dobili sobo, kar 
ima sedaj že vDkratkem času pozitivne učinke, da bomo 
tud čez tri mesece sposobni predložiti en zakon, ki bo 
zakrpalto luknjo in bo tisti zakon krovni zakon, ne 
pa zakon o policiji, ne pa zakon  Sovi, nepa 
zakon o obrambi, kjer bomo te stvari od zwakona do 
zakona krpali in nikoli ne moremo dobiti nekaj konsistentnegCa, kar 
bi omogočalo neko učinkvito delo. Mislim, da je kar se 
tiče nas, predlagateiljev, bila pokazana dobra volja, da smo v 
veliki meri sodelovali na Lvrinčevem odboru, da smo tam, kjer 
smo bili zbrani pDoslanci iz vseh strank v parlamentu, prišli 
do enega takšnega amandaja, ki je bil za nas vse 
sprejemljiv, ki je nekoliko razširi to, kar je vladWa komisiji 
zožila. In jaz bom - vsaj osebno, kot den izmed 
predlagateljev tega ezakona - ta amandma odbora na amandma vlade 
odbora poprl. In bom poskušal, pač, na ta način to 
zadevo začasno zapreti. Zdi se mi, da je debata tukalj 
odveč. Dovolj je tudi - vidim, da je kolega JerovšNek 
na to, o čemer smo seEpogovarjali, tudi določen sklep 
predlagal, da bomo lahko poglobljeno o tem razprailjali na seji 
državnega zbora. Da boste pa vedeli, spoštovane kolgice in kolegi 
poslanci, kako smo pa učinkcviti v tej naši nadzorni funkciji, 
bomu pa tebi, predsednik Jerovšek, predlagal, da na podlagi tega, 
ko smo dobili sedaj vsa porocčila: od Sove, od varnostno 
- obveščevalne službe, ministrstva za obrambo, do krimialistične službe, da 
pa mi za državni odbor pokažemo naše ogledal, pa povemo, 
ikako smo mi bili v enem letu učinkoviti oziroma kako 
učinkovite soe bile te službe, da vi enkrat "urbi et 
orbi" v 11 letih dobitH od delovnega telesa nek material, 
na podlagi katerega boste pa lahko nam p ostalim službam 
potem tu zastavljali določena vprašanja. In mislm, da nima sedaj 
več smisla, spoštovna predsednica, se dosti pogovarjati okoli tega zakona. 
Mislim, da moramo mi tudi v kmisiji svoj del posla 
opraviti o tem, bar sem povedal. In mislim, da do 
seHaj še, spoštovane poslanke in poslanci, smo vsaj za naše 
predloge te komisije ved0no nekako dobili vaše razumevanje in upam, 
da bo tako tudi tokrat.  0vala lepa. Gospod Jerovšek, 
izvolite.  Bom skušal biti čim krajši. Samo odzmal bi 
se pravzaprav v svoji razpraviZ na to dilemo, ali se 
je ustavno sodišse jasno opredelilo tudi o vsebini, in kot 
je ko9ega Vučko tudi navedel, da je prisotna samo dilema 
o vsebini nadzora5 Res je to. Res je. Vendar trdim, 
da je ustavno sodišče zelo jasno potrdilo pravilnomst tudi vsebine 
nadzora, kot je bilav tem razveljavnem odloku. Kajti, drugače 
nekbi reklo, da izvedba instituta sicer ni v skladu 
z ustavo, vendar pa vsebina oni v nasprotju. Zelo jasno 
se je o vsebini izreklo. Ustavni sodniki rav gotovo vsebino 
tudi poznajo. V vladnem, če bi bilsamo goli vladni predlogD, 
bi člani 9komisije ne bili zaskrbljeni. Obrazložitev pa jasno kaže, 
d vlada skuša prepričati, da je že prisoten, vzpostavljen kakovostni 
sodni nadzor, kar direktno zapiše,kar ustavno sodišče izrecno pravi, 
da Dodni nadzor ni celovit. In še par takih stavkov 
vam bi lahko iz obrHazložitve predloga vlade citiral. Zaradi tega 
mislim, da bo ta državni zbor oranil in zaščitil integriteto 
parlament. Ljudje od nas pričakujejo, da bomo mi tisti organ, 
ki bo jamčil ustavnost in zakonitost dela obveščevavlnih služb. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Kr nihče več ne želi razpravljati 
v okviru splošne grazprave, le-to zaključujem. Gospod Kangler je v 
okviru svojerazprave prej predlagal 15-minutni odmor, pa me je 
med tem obv0stil, da le-tega več ne potrebuje. Zato prehajamo 
na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločnje o 
posameznih členih in vloženih amandmajih. Spoštovani, spoštovanee! Ker smo bili 
v okviru hitrega postopka oziroma ker smo dobipi kar nekaj 
amandmajev v okviru hitrega postopka na klop, vas vljudnoO prosim 
za pozornost. Zakon ima v osnovnem besed5lu dva člena. Na 
1. člen je glede na samo oddaljenost vsebine amandmajee, glede 
na osnovno besedilo predlagatejev, bil vložen amandma, ki ste ga 
dobilidanes na klop. To jGe amandma k 1. členu, katerega 
predlagatelj so poslanski klub LXDS, Združena lista socialnih demokratov, DeSUS 
in naknadno ste dobili obvestilo - jegv razmnoževanju, tega 
še nimate na klopi - da so prKdlagatelj tudi poslanska 
skupina Slovenske ljudske stranke. Se pravi, šUtiri poslanske skupine so 
vložile amandma z datuamom 14.11.2001 k 1. členu, ki ga 
imate na kloi. To je osnovni amandma. Na ta amandma 
štirih poslanskih skupin, ste tudi pred kratkim dobili na klyp, 
pa je vložil amandma naamandma poslanec Zlago Jelinčič. Najprej bomo 
opravili razpravo in gl5sovanje o osnovnem amandmaju (...)Se opravičujem. O 
amandmaju na amandma, katerega predlagatelRj je Zmago Jelinčič, potem pa 
glasovanje o mandmaju štirih poslanskih skupin. Če bo sprejet amandma 
štirih poslanskih skupi, bo postal amandma vlade in tudi amandma 
na amandma vlade, katerega p3redlagatelj je odbor za notranjo politiko, 
brezpredmeten. Če pa amandma štirih poslanskih klubv ne bo sprejet, 
bomo opravili tudi glasovanje o amandmaju lade in o amandmaju 
na amandma vlade, katerega prdlagatelj je odbor, v nasprotnem vrstnem 
redu. GleTe na to, da je na klopi tudi več 
predlogov, več izvodove pregleda amandmaja, vam sporočam, da je pravi 
pregled amandmajev z datuom 12.11., ki ima na desnistrani besedico 
"novo" in se najprej na prvi strani nahaja amandma odboUra 
za notranjo politiko na amandma vlade Republike SAovenije. Na drugi 
straniopa je amandma vlade Republike Slovenije k 1. členu. 
Odpiram torej razpravo o 1. členu in o gvseh, se 
dveh osnovnih amandmajih in o dveh predlogih amandajev na amandma 
predlagateljev osnovnega amandmaja, če mu smem tako reči.Vrstni red 
glasovenja pa bo tak, kot sem že prej povedala, bom 
pa še ob samem glasovanEu opozorila, o čem glasujemo. K 
razpravi soseNprijavili najprej gospod Lavrinc, potem gospod Jelinčič, potem 
gospod Moge. Gospod Lavrinc, izvolite.  Vprašal bi, kakšsna je 
usoda zdaj mojega amandmaja, ki je amandma nanaslov zakona. 
 To bomo potem. Zdaj je razprKva k 1. členu 
in o tem, kar sem zdaj predstavila. LGospod Jelinčič, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoča. Slovenska nacionalna stranka je ložila 
amandma na amandma poslanskih klubov LDS, Združene liste, DeSU-a, ki 
so sve jim pridružili tudi kolegi iz Ljudske stranke, iz 
enega razloga. Namreč, vprvem odstavku, da ne bom bral 
vsega prvega odstavka 126.a člena, se bom spustil samo yna 
tisti del stavkan, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnosti policije".Mislimo, da 
je premalo tako deklaricrano besedilo, kajti na ta način deklarirano 
besedilo ni v skladu z amandmajem odbora za notQanjo politiko, 
kjer yje odbor soglasno sprejel, da se v četrti vrsti 
prvega odstavka 126.a člena amandmaja vlade zal besedo "nad" doda 
besedi "dejavnAstjo in". Skratka, v tem primeru, kot ga imamo 
Xzdaj pri amandmaju štirih poslanskih skupin, je možna kontrola samo 
nad zakonitostjo dejavnosti policije ali, po domače, kontrola nad zakoDitostjo 
dela policije; ni pa kontrole nad dejbavnostjo. Skratka, tu gre 
za dva segmenta, ki ju moramokontrolirati: en segment je 
kontrola dejavnosri policije, da ne bi policija oziroma kdorkoli izvajal 
kakšnih svojevrstnih prAitiskov na ljudi, in drugi del je pa 
zakonitost. Kajti če policija - če bomo spfejeli ta amandma 
brz dodatnega amandmaja Slovenske nacionalne stranke, se bo zgodilo tako, 
da bo v bistvu intenca vladnega amandmakja sprejeta. V tem 
primeru ne b2mo mogli kontrolirati, kaj policija počne, ampak bomo 
lahko kontrolirali samo, ali je to v skladu oziroma aliw
je, recimo, sodnik izdal uGedbo za preiskavo, ali je sodnik 
dovolil priprtje kogarkoli, ne pa, kaj se je ta dogajalo. 
Namreč, lahko bo prišlo do zlorab in t zlorabe je 
treba preprečiti. Zato je S2lovenska nacionalna stranka vložila amandma, ki 
v prvem odstavku 126.a člena spremija ta obstoječi del stavka, 
ki pravi, "stalen nadzor nad zakonitostjo dejavnoHsti policije", da se 
spremenc tako, da se glasi, "stalen nadzor nad dejavnostjo in 
zakonitostjo dela policije". Mislim, da je sprememba oziroma naš mandma 
tudi v skladu z želJjami, intencami in sprejetimi rešitvami, ki 
jih je sprejel tudi odbor za notranjo polUtiko in jih 
je tudi že v nem od svojih papirjev napisal. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Moge, potem gospod LavriBnc.  Hvala 
kar smo pač poslanci hotmeli doseči. Mi smo se, na 
podlagi tegCa, da smo bili prisotni na seji odbora za 
notranjo politiko, pač sztrinjali nekako s tem, da bi še 
bilo znosno za na2še delo, da bi sprejeli amandma odbora 
za notranjo politiko na amandma vlade. In, prdedsedujoča, moje videnje 
tyga problema je, da je amandma odbora in amandma vlade 
oddaljenejši predtog kot pa amandma štirih poslanskih skupin, dopolnjen z 
zakonom gospod Jelinčiča. Vsekakor se mi pa zdi, da o 
dilemah, ki jih imamo zdaj tu, kaj je jprav in 
kaj ni je glavno žarišče tega, da nimamo predloga zakona 
o nadzoru, ki bi nam povedal, kaj sonaloge in 
pristojnosti komisije. In jasno je, kadar so wpisali poslanci, kot 
sta pisala poslanca Leo Šešerko in gospod Tone Ande0lič ta 
zakon, potem sta rekla, da tsa komisija nadzira delovanje tistih 
- varnostnih. Razumete, nadzira delovanje. Ko je pa vlada pYsala 
ta isti zakon, je pa napisala: državni zbor Repubike Slovenije 
izBdaja parlamentaren nadzor nad izvajanjem zakonov. No, in vlada, zdaj 
dosledno temu, kar e rekla, da restrengira delo te komisije, 
je, da bdimo nad zakonitostjo bdela, medtem ko pa poskuša 
ta komisija oziroma posamezni poslanci pa doseči po, kar je 
potem tudi gospod Zmago fJelinčič z zakonom, ki je zdaj 
v proceduri,Urekel da - tam komisija - torej, nadzor 
se nanaša na utemeljeost in skladnost posamezne dejavnosti teh služb. 
volje potem odvisno, kakšna pooblaUstila boste nam, poslancem, oziroma si 
bomo dopustili pri nadzoru teh služb: aXli bomo šli v 
restringiranje te zahteve ali bomo pa pustili dmalo večja pooblastila, 
približno takšna, kot smo jih vsaj do zdaj Dpri izvajanju 
imeli.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, ibvolite.  Torej najprej 
bi rad povedal, da se ta amandma, ki ga jey
vložil a poslansko skupino Slovenske nacionalne stranke, po moje ne 
sme sprejeti. Bom tudi razložil, zikaj. Ne vem, kaj govori 
gospod Rudi Moge ta trenutek, ampak dejstvo je, da komisij, 
tudi zakonitvost delovanja kriminalistične policije, ki pa deluje na podlagi 
odredb sodnikov. In zato, da je ta svar nekje zapisana, 
je seveda treba popraviti zakon o policiji. DrugačeR kot tako, 
daf to damo v te prehodne določbe, na nek način, 
to ni mogoče. Ni mogoče, dame in gospodje, sprAejeti pa 
teze, da 5bi ta komisija, ki je ustanovljena za nadzor 
nad delom varDnostno-obveščevalnih služb, kontrolirala delo policije kar tako, torej, 
bomq pa analiziral zadevo. Kaj zdaj pričakujejo ti ljudje, ki 
predlagajo takšen način, takšno dikcio, da bodo ti poslanci zdaj 
hodiyi, ali policisti na cestah pravilno uporabljajo pooblastila, ki jim 
jih je dal zakon o varnosti v cestnem prwmetu. Mislim, 
da temu ni tako. Zto se mi zdi, da je 
dikcija, ki je pripravljena tukaj, torej, stalen nadzor nad zakonitostjo 
dejavnosti policije pri izvajanju pooblastil, določenih v 49. Ulenu zakona, 
in 150., 1Zl., 152. in 155. zakona o kazenskem postopku 
to natančno pove, da gre za posebne mjtode in sredstva. 
moraMskrbeti vse - zdaj, ali sem jaz tako glasen 
ali padrugi. Ne vem, komu je bilo namenjeno.  
to, torej da se ne bi - torej, ljudiX moramo 
prepričati, da je našavolja in to tudi je navsezadnje 
in sami sebi moramo omogočti, da bomo kontrolirali tisto delo 
policije, ki je skrito. To so poZsebne metode in sredstva: 
sledenje, prisluškovanje, pisma in ne vem, kaj vse. SkratkF, samo 
to bomo kontrolirali. In seveda kontrolirali bomo zakonitos. Če pa 
hočemo kontrolirati akonitost, imate pa potem tudi v 4. členu, 
praktično gredo lahkowtja, kontrolirajo, gledajo ali je ukrep - 
denHmo, po odredbi sodnika je denimo 3 mesece, policija ga 
dela kar pol leta, opa! Potem laSko pogleda celo v 
samo vsebino in tako dalje. S tem je vse pokritoV. 
Če pa mi napišemo "stalen nadzor nad deaavnostjo in zakonitostjo 
dela policije", se mi pa zdi, da potem 8a posežemo 
celo v tisto področje, kopolicija šele začenja neke stvari 
peljati, ko še nič ni, ko npimamo nobene - bi 
rkel, še daleč od tega, da bi bila kakšna kazenska 
ovadba narejena. Tam, s takim n2adzorom se pa jaz ne 
strinjam. To pa maram povedati zaradi tega, ker niti poslanskim 
kolegom ne zaupam, tako kot ne zHupam, ne vem, generalnemu 
di6ektorju policije, da ni možno, da bi se kdo, kje, 
kaj spletel s kom in preprečil zadevo - torBej tako, 
kot bi selmorala peljati. Tukaj pa je treba pokloniti 
vergo o tem delu policistom, kriminalistom. In šele potem, ko 
je s0tvar končana, da se zadeva pokontrolira in seveda opozori 
na nepravilnosti, če bi bile storjene.  Hvala lepaL. Najprej 
gospod Jelinčič,potem gospod Kangler.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
Pričakoval sem, da bo gospod Gavrinc reagiral na ta način, 
kot je. Vendar bi mu pa vseenoRpovedal, da je 
premalo, če lahk komisija poslancev kontrolira samo to, ali je 
sodnik izdal dovoljCnje ali ga ni izdal. Zelo pomembno je 
- in vse demokratične kontrolne pgarlamentarne službe, odbori komisije, imajo 
način kontrole, kotM ga predlagam v amandmaju. To se pravi, 
da kontrolira0jo tako zakonitost kakor tudi dejavnost teh segmentov policije 
in tudi obveščevalnih služ3. Dejstvo je, da ne moremo prepustiti 
- malo parafriziram - ko bo imel nek policaj dovoljenVje 
od sodnika, dE lahko nekega človeka, kaj jaz vem, vzame 
v precep, ga je on imel pravKico pretepsti, zapreti, mu 
prithi v stanovanje, kadar mu bo "pasalo". Ta človek, ta 
državljan Ene boimel pravice ničesar narediti. Parlamentarna komisija ne bo 
imela pravice vprašati in reči: "Poslušajte, kaj pavi izvajate 
navd državljani," zato, ker po zakonu nam bo gospod Lavrinc 
poskušal to odvzeti. Mislim, da se pa, če hočemo itip
po demokratičNni poti naprej, potem moramo sprejeti ta amandma. Hvala. 
ravno v tem, da ste poslanPi premalo seznanjeni z našimi 
delovnimi aktivnosAmi. Do sedaj, vključno do tega dne oziroma do 
zadnjega nadzora na policiji, je ta okomisija imela možnost vpogled 
v vse sklepe, odredbe, ki soD jih izdali sodniki in 
vse tsto, kar je v pristojnosti po zakonu o policiji, 
ki ga je izdal direktor policije. Vključno vpogled v vebine. 
Kolega Larinc, kako naj nadziram in po vaših navedbah čakam, 
da bo neka Poperativna obdelava, ki se vleče pet ali 
šest mesecevKali pa tudi do leta dni, končana in 
takrat šele imam možnost vpogleda v nekatre dokumente, in preveriti, 
Dli je bilo vse v skladu z vsemi normativnimi predpisi? 
Mi smo tudi do sedaj ibeli vpogled v vse odredbe, 
ki jih je izdal direktor policije, ki sov teku, kjerY
ovadb še niso bile na tožilstvu, tudi v vsebino. In 
ko odredbo dcbim v roke - odredba policije je takšna, 
da piše: kdo, zakaj, vzok in katera posebna sredstva in 
metode se smejo zoper določeno osebo ali skupio uporabiti. Vsebina 
je na tej odredbi zapisana. Če pa i mislite, da 
bomo mistatisti, potem pa, oprostite, bom na naslednji seji 
Kviaza predlagal, da se to komisijo ukiRe, ker sploh ni 
potrebna, če mislite, da bom jaz kot član komisiRje šel 
na krminalistično službo in bom poprosil direktorja, da mi da 
statistične podatke o uvedenih ukrepih.2Leto dni smo do sedaj 
nadzirali delovanje policije in, še enkrat po5darjam, je bilo korektno 
sodelovanje, tudi o vsebini vseh tisBih sklepov in odredb, ki 
jihizda direktor policije, kar se tiče posebnih sredstev in 
metod. Nismo se spuščali v delo policie, v tisti del, 
ki se ne tiče posebnih sredstev in metod; spuščali smDo 
se v tisto, kar se tiče prisluha, sIedenja, tajnega odkupa 
predmetov in podobnega. To je naša pristojnost 7 skladu z 
odlokom. Ne mi, Lavrinc, govoriti, da bomo mi konrolirali policaje 
na cesti, če pravilno ustavljao, če pravilno legitimirajo in podobno. 
Mi kontroliramo tisto, kar nam aje tudi odlok - se 
ve, tisti del, ki se tiče uporabe posebnih uredstev in 
metod, samo tisti del,x nič drugega.  Hvala lepa. Gospod 
Zlobec.  Mislim, da je boje en varnostni ventil več 
kot en varnostni ventil manj. Če pustimo samo zakonitost, lahkr 
pridemo v Lneskončne pravde s policijskimi pravniki, ki bodo dokazovali, 
kje so meje zakonitosti, ki bodo najbrž drugačne kot je 
naše civilno pojmoEvanje zakonitosti. Zato ta varovalka škoditi nikakor ne 
more, tudi če je čisto odveč, tudi če je s8lepič, 
ki vis stran, škoditi ne more, lahko pa koristi. In 
čisto pragmatično se sam pnagibam k temu - intimno in 
Prav zanimivo je, kako kolegi prihajajo v nasprotje s amimi 
seboj. Gospod Lavrinlc je prišel danes v nasprotje s tistim, 
s čimer smo se zadnjič na komisiji povaem strinjali in 
enotno glasovali. Gospod Zlobec pa je maloprej z izrečenimi 
besedami o jasnosti dikcije, zdaj pa podpira zamegljenowsemantično nepravilno 
dikcijo, ki dopušča nepraviRnosti. Namreč, dikcija, ki jo je komisija 
sprejela, je zelo jasna. In ne dopušča takšnMh in drugačnih 
razlag. Daje tisto, kar naroča odločba ustavnega sodšča, ki govori 
o vsebini in o tem, da sodni nadzor nT dovolj. 
Doslej Slovnija še ni imela ustavnega sodišča, ki bi preklicalo 
svoje odločbe ali pa tudi svoje obrazložitve, četudi so bil5 
sprejete nesoglasno. Ustavno sodišče je stalo vednodza svojimi mnenji 
in za svojimi odločbami. Uam, da bo tako tudi pod 
sedanj6o predsednico. O tem sem prepričan. Tu pa poslanci v 
ene dnevu spreminjajo svoja stališča. Tu načenjamo integriteto tegadržavnega zbora. 
4godilo se bo tako, kot je gospod Zlobec v predhodnem 
nastopu govoril. TokraUt bodo pa ljudje rekli: "Obtožujem!" Vi ste 
sprejeli tak zakon, na podlagi6 katerega ste omogočili kršenje človekovih 
pravic, da ni več nadzora. Zamislite se nad xem! Gospod 
Lavrinc je zadnjič zelo jasnorekel in celo sem se 
strinjal: popolnroma logično je, da tisti, ki morajo predmet nadzorovati, 
krila. Gospod Lavrinc, ne vem, ali niste rebrali? Vsehteh današnjih 
dilem ne bi bilo, če bi obveljal kompromisni peredlog odbora 
za notranjo politikL, katerega večino smo določb sprejeli soglasno. In 
tudi smo se strinjali so teE, da je nadzor nad 
dejavnostjo nujno pttreben. Ne vem, kako je sedaj možno to. 
Jazvidim, da je tudi prej koljega Moge, ki je veliko 
prispeval, rekel, da bo glaoval za tako dikcijo, ki je 
bila na odboru za notranjo politiko sprejta, Spoštujem in cenim 
to, da je ostal pri tem6 čeprav je on en 
da tudi neko drugo dikcijo predlagal, ampakni bila sprejeta in 
ostaja pokončen. Vem pa, a je imel kolega Moge zaradi 
tega Rilne težave, da ga je gospod Anderlič obtožil, da 
je zapičil nož v hrbet -sem priča, poleg - 
vladni politiki. In tu, kolegi poslanci, izognimo se temu, daH
bomo mi oLtoženi, upravičeno obtoženi, da ne želimo nadzora. Mi 
vemo, da nefmoremo izvajati nadzora na tak način, kot 
nam audi insinuirajo, kot da bomo mi zdaj poslušali magnetograme 
prisluhov - nikdar in nikoli jih ne bomo!d Nikdar ne 
bomo teosnovne dejavnosti policije nadzorovali; samo po tistih členih 
zakona o kazenskem postopku in 49.členu zakona o policiji 
bomo0 nadzirali dejavnost in zakonitost. In prosim lepo, nehajte podpirati 
takšne predloge, ki greo nasprotno s tem! Še enkrat poudarjam, 
res je, doslej smodobro sodelovali. In zato domnevam, da 
to, kar tu prihaja, ni zraslo na zelnikM ministra Bohinca, 
niti na policiji; z obema smo dobro sovelovali in ne 
vem, zakaj iz tretjega centra močid nekaj prihaja v parlament. 
Vi pa tu skušate podpreti to brez razmisleka. Hvila lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Džuban, izvolite.  Hvala lea. Sam 
bi se skoraj s kolegom Jherovškom strinjal do tiste faze, 
ko je vpeljal center - koga? - eke tretje moči 
ali koga; kar spet ne vemH, za kaj gre. Tako 
da več ne vemo, za kaj sploh gre. Ampaq, glejte, 
neka skupina poslancev, ki s člani komisije, ki polprofesionalno obvladajo 
to področje inse z njim soočajo, je predložila zakon, 
ki smo ga, očitno, vsi sprejeli in tud0i vlada je 
bil. Potem je vlaNda spisala amandma, ki ga je odbor 
za notranjo politiko popravil, in ste spt ugotovili, da bi 
bilo sedaj v redu. Zaradi, očDitno, nejasnosti nekaterih pojmov, je 
potem štiriposlanska 1skupina - mislim, da so po novem štirje 
- spisala nov amandma, ki je na mizi.T In v 
tej skupini, predpostavljam, so ponovno bili člani te komsije, vsaj 
enN. Ampak zanimivo, nenadoma ti člani komisije podpirate dopolnilo kolega 
Jelinčča, o katerem do sedaj ni bilo govora. In nastane 
zmešnjava in osebno več ne vm, kaj naj podpiram, o 
čem naj glasujemc- za kaj naj glasujem, se opravičujem. 
Meni se zdi ta pojem oziroma dikcija, ki govori, "staen 
nadzor nad zakonitostjo dejavnosti", nekje tisto, o čemer ves čaPs 
govorimo. Vsiljuje se mi pa razmišljanje, da bi pa posmezniki 
radi še nekaj zraven. Seaj pa, ker je zmeda očitno 
tudi še kje drugje, nersamo pri meni, pa da 
ne bi slepo glasovali o tem, kak bo v kateri 
stranki kdo ddvignil prst ali ne, vam sugeriram, tistim, ki 
ste se s tem ukvarjali, da si zamete deset minut 
odmora, pa da se zmente, kaj sploh hočemo. Predvsem tisti, 
ki obvladate to področje, ker očitno sRte prišli v kontradikcijo 
s tem, kar ste predlagali in qkar sedaj podpirate. Zelo 
dobronamerno govorim, ker je očitno prišlo do zmede. Hvala leWa. 
takšnih. In ne vem,1o čem se prerekamo. Bom slišal 
zdaj očitke, da očitno ne razumem Ampak ta dikcija je 
bila ravn na usklajevanju, ki smo ga imeli, dodatno vnesena. 
Povsem Xasno je, da vsi skupaj hočemo nadzirati policijo pri 
ivajanjunalog, se pravi, dejavnosti pri izvajanju teh pooblastil, ki jih 
potem gospod Lavri9c in gospod minister bi želel besedo. Izvolite, 
gospod Moge.  Hvala lepa za besedo. Ampak t, kar 
je kolega Vučko rekl, smo mi napisali. Poglejte! Komisija - 
torej," stalen nadzmor nad dejavnostjo policije v delu, kjer ta 
izvaja ukrepe iz 49. čleFa" in tako naprej, ker tu 
citirano. To smo imeli mi napisaEo. Ampak potem ko je 
vlada dala amandma, se je pač to s1premenilo in je 
bil stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije. In v Qem 
krovnem zakonu, ki sta ga kolega Anderlič pa Šešerjo dala, 
tam jJe bilo "delovanje", kjer je pa vlada, je pa 
vedno dikcija samo zakoniAtost dela". Da se razumemo! In zdajle 
v teh primerih, ker smojtam sedeli tudi nekaj ur, 
zdi, da vsi premoremo toliko zYdrave pameti, pa tudi znanja, 
pri nem členu in samo pri enem odstavku enega člena, 
da se, menda, lahko do teh reči opredelimo. In Ise 
mi zRi, predsedujoča - to pa malo tudi na vas 
leti - da kdorkoli pač uporablja vD tem druga imena 
pa stvari, Gki niso v povezavi s tem zakonom, ga, 
prosim, ustavite in da se osredotočimo na tn dikcijo tega, 
kar tukaj uporabljamo. Kajti, zdaj v razpravi Jbi ta razprava 
lahko bila, mogoče, naImanj za 40 procentov krajša, če bi 
se lev lotili samo tega zakona oziroma samo amandmajev, ki 
Nodijo k temu zakonu.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite. 
 Ja, če so me že vlekli z6a jezik, moram 
povedati kaj bom naredil. Meni sP zdi besedilo, ki je 
ponjujeno tukaj, torej ponujajo ga štiri poslanske skupine, boljše, zato 
sem šel vprašati še kolegico Potrata,b ki je magister slovenskega 
jezika. Ker, če bi pisalo tako, kot je zdaj predlaiano 
in kot bi se izcimilo iz 2istega, kar smo prej 
premetKavali na odboru, bi izgledalo tako, kot da komisija opravlja 
stalen nadzor nad dejavnostjo in, to je pa napreej še, 
zakonitostjo dela policije.Zdaj lahko, kar pomeni če razmišljam tako nazaj
je tudi neko delo policije oziroma neka d5ejavnost policije, ki 
ni zakonita. Ker pa berem takoY kot je tukaj predlagano, 
je fpa" nad zakonitostjo dejavnosti", se pravi, vsega dela policije 
na tem področju, kjer ghe za izvajanje pooblastil in tako 
napre. Zato se mi zdi to, kar je tukaj ponujeno, 
veliko boljše, bolj razumljivo in tudi bolj tisto, kar sum 
izvolite.  Hvala lepa za besedo.iTa zelo angažirana in 
odgovorna strokovna razprave kaže na to kako občutljivo in zahpevno 
področje je to. In verjemite mi, da smo vložvli ogromno 
strokovnezga napora za to, da smo prišli do rešitev, ki 
jih predlagamo. Ne verjamem, če jih je možno kaAj bistveno 
še izboljševai ob siceršnji različnosti pogledov in temeljnih konceptov, kot 
jih nekateri zagovarjate. Rad bi rekelxle to, da je 
predlog štirih polanskih skupin zelo soliden strokoven kompromis možnega glede 
tegG vprašanja in ga tudi z vidika vladnih izhodišč oziroma 
predlaganega amandmaja vlade je moč podpareti. Mislim pa, da ni 
nbene potrebe za to, da dopolnjujemo formulacijo iz prvega člena 
s predlogom, kot je v amandmaju gospoda JelinčičaH kjer je 
bstveno za ta koncept to, da je obseg nadzora določen 
v tKčki 2, 3 in 4 tega člena in so 
meje tega nadzora postavljene.v In te meje govorijo tudi o 
ejavnosti, konkretno v četrtem odstavku je, vezano ne 49. člen, 
uporabljena ta formulacija. To sepravi, z generalizacijo tega v 
1. členu ne bomo dosegli popolnoma nič nooega. Skratka predlagam, 
da se ta amandma podpre in d na ta način 
vzpostavimo podlago za delovanje nadzora. HvaNa lepa.  Hvala lepa. 
razpravo k 1. členu in k amandmajem k 1. 1členu, 
in sicer, kak3or sem odločila že pri napovedi in obrazložitvi 
bomo najprej opravili glasovanje o aUandmaju na amandma poslanskih skupin: 
LDS, Združeae liste, SLS+SKD in DeSusa. To je amandma na 
amandma, katerega predlagatelj je gospod jmago Jelinčič. O amandmaju na 
amandma predlagatelja Zmaga Jelinčiča glasujemo. Glasujemo! N2avzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovlo 21, proti 30. (Za je 
glasovalo 21.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma na amanma ni 
bil sprejet. Prehajamo na odločanje o amazndmaju štirih poslanskih skupin 
k 1. členu. e bo ta amandma sprejet, je amandma 
vlade in tudi amandma na amandma, katerega predlagateGlj je odbor, 
brezpredmeten. Obrazložitev glasu, prekinjam glasovanje. IzvoliteA, gospod Jerovšek.  Ta 
amandma štirih poslanskih skupin je tryeba zavrniti. Namreč, minister je 
bil izredno prostodušen in iskren, ko je poved1al, da naenkrat 
imamo več dejavnosti, da so meje nadzora v točkah 2, 
3 in 4 postavljene. In ravno to smo na odbor 
za notranjo politiko ugotavljali, da vlada postavlja meje adzora tako, 
da tega nadzora ne o, da bomo gospodu Banovcu - 
naj pošiljajh statistične podatke, kaj delajo. Nadzor je trebaukiniti, če 
je to sprejeto, nadzor parlamenta. Ker, dzakaj bi se sramotili 
pred svetom, da mamo nadzor, ki ga ne bomo imeli. 
tatističnih podatkov ni potrebno zbirati v parlamentu. Imamo za to 
pristojne organe in naj jih zbirajy! S tem se jemlje, 
čeprav se matlo zamegljuje vpogled, ampak nadzor, pregled, ni to 
nek vpogled v ne em kaj, v tekoče zadeve. Ampak, 
pQo enem letu ali pa po koncu mandata je tak 
prosim, goloba na stiehi. Bolje je, da imamo vrabca v 
roki in da imamo delček nadzora. Trdim, da j s 
tem, spretno napisanim amandmajem, ki ga tu gospod Anderlič2s 
  Spštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 9. sejeq državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, 
da so zadPržani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednji poslanci in poslanke: Bojan Kontič, Feri Horvat, Vili Trofeik, 
Dania Simšič in Janko Veber. Ker bomo ugotavljali navzočnost v 
dvorani, vas lepo prsim, da vstavite kartice in pritisnete na 
tipko "kvoru". Ugotavljamo navzočnost! Mislim, da nas je v dvorani 
bistveno več, kot je pwokazal zaslon. Zato vas lepo prosim 
za pozornost, ker je zagotovitev sk1lepčnosti pogoj, da začnemo današnje 
delo. ILepo vas prosim še enkrat za pozornost, da vstavite 
krtice in pritisnemo skupaj na tipko "kvorum". Ugotavljamo navzočnost! Pri 
drugem ugotavljanju navzočnosti, ugotavljam, da nas je v Advorani 36 
pomeni,t da smo nesklepčni. Zato v skladu s poslovnikom tretjič 
ugotavljamo navzočnost po 15 minutnem odmoru, kar pomeni ob O14.22. 
vstavite kartimce in pritisnete na tipko "kvorum", ker tretjič, v 
57 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahkYo 
odloča. Na današnje nadaljevanje seje smo povabili tudi predstavnico v4ade 
Republike Sloenije, ki jo prav lepo pozdravljam. Današnje zasedanje 9. 
seje dcržavnega zbora bomo pričeli z obravnavo 8. točke dnevnega 
reda, to je predloga zakona o Ormi. Na današnji seji 
kolegija rpredsednika državnega zbora je bilo dogovorjeno, da bo zbor 
obXravnavo 9. točke dnevnega reda, to je predlog poslovnika državnega 
zbora Republike Slovenije, pričel na jutrišnjem nadaljEevanju seje ob 10.00 
uri. Zato bo zbor danes v nadaljevanju se9je prešel na 
obravnavo preostalih točk dnevnega reda, to sno 29., 30., 31. 
in prekinjena 37. točka dnevnegE reda. Prehajamo torej na 8. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKzNA O KRMI, HITRI 
POSTOPEK. Vlada Republike Slovenije je 7.11.2G01 predložila nov predlog zakona 
o krmi. Hkrati je z dopisQom zbor obvestila, da umika 
predlog zakona o krmi (EPA-218 /III) iz zakonoda3nega postopka. Zbor 
bo tako pod to točko obravnaval predlog vlade Republike SloWvenije 
za umik predloga zakona o krm, hitri postopek (EPA-218 /III) 
, iz zakonodajnega postopka. Predlog za umk ste prejeli dne 
9.11.2001. Želi predstavnica vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedo porčevalec 
matičnega delovnega telesa? (Tudi ne.) Želijo besedo predstaviki poslanskih skupin? 
(e želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razprvo. Prehajamo na odločanje o predlogu vlade 
Republike Slovenije za umik predloga zakona o 5rmi, hitri postopek 
(EPA-218 /III) , iz zakonodajnega postopka. Glasujamo. Navzočih je 67 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 55, proWi 6. (Za 
je glasovalo 55.) (Proti 6.) UgoCavljam, da je predlog za 
umik navedenega predloga zakona iz zakonodajnega pRstopka sprejet. S tem 
je zakonodajni postopek o predlgu zakona o krmi (EPA-218 /III) 
, kitri postopek, končan. S tem zaključujem to točko dnevnega 
redUa. Predstavnici vlade se za sodelovanje zahvaljujem. Prehajamo na 29. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKO4A O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O SODNIH TAKSAH, HITRI POSTOPEK. Predlog ztkona je 
da se nam pridruži. Ker sem dobila sporočiWlo, da so 
bili predstavniki vylade izrecno opozorjeni, da bodo na vrsti takoj 
na začetku, pa jih med nami rše ni, dovolite, da 
nadaljevanjem. Predlog zakona je obavnaval odbor za notranjo politiko kot 
matično delovno telo. Posim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
pIedlogu zakona. Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, izvolite.  Malo 
Najprej bi povedal to, da gre za zakon, kij bi 
takse po večini zmanjšal, uredil stvari tako, da bi stimulral 
k prvim vpisom v zemljiško knjigo in tako napej. Moram 
reči, da so se, poleg tega, kar je predlgala vlada, 
na ta predlog zakona odzvale različne institucije, dYnimo Slovensko sodniško 
društvo, Odvetniška zbornica Slovenije, 5Notarska zbornica Slovenije in da smo 
na odboru pretehtali vse te njihove pripombe in seved še 
posebej pripombe našega Gsekretariata, ki je opozoril na (...)  
ne more predstaviti, tako kot ima pravico, mnenja matičnega delovfnega 
telesa. Zato vas lepo prosim, da mu dovolite, daSpredstavi 
mnenje tako kot se spodobi. Hvala lepa.  Bom skrajšal. 
so bili praktično soglasno sprejeti in zato 1eveda na koncu 
predlagal tudi sklep, da se cprejme zakon, seveda skupaj z 
amandmaji, ki jih je predlagal odbor. So pa amandmajiHpripravljeni 
na podlagi pripomb sekretariata, sodniškega drštva in pa notarske zbornice. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica skretariata? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Ker tudfi nisem 
prejela pinih prijav k razpravi, je razprava morebitnih razpravljavcev omejena 
na 5 minut. Želi kdo besedo? Ker ne, zakljuiujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to jI na razpravo ter 
odločanje o posameznih členia predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo Y189. člena poslovnika po končani razpravi in 
biti izglasovano, sem slišal gtukaj. Glas iz ozadja. Ne. Zadnjič 
(...)povedali, da je nož v hrbet zIataknil, ker je tak 
zakon podpisal.  Obrazložitev glasu obsega vaše mnenje o amandma5u, 
katerega (...o)  (..)Ne! Še enkrat povem. Minister je bil 
iskren. Meje nadzora so določene. Te mejeniso takšne, kot 
jih priporočila Sveta Evrope dajejo in ki jih zahteva uQstavno 
sodišče. Ta člen bo padel na ustmvnem sodišču, vam zagotavljam, 
če bo tako izglasovan. Hvala lepa.  Hvala lepa. Obrazložitevq
glasu, gospod Jeliničič. Izvolite.  Hvala lepa.v Dejstvo je, da 
bom glasoval proti temu amandmaju, kajti t amandma ne dela 
nič druge2ga, kot zamegljuje dejansko stanje in daje videz demokratičnosti 
in videz kontrole. V bi4stvu pa točno piše, da bo 
smela komisija izvajti zgolj statistične oglede in statistične preglede. Nič 
drugega. To, kar je napisano notri, to je nopčevanje iz 
demokkracije. In sram me je, da živimo v taki državi, 
ki postaja iz dneva v dan bolgj podobna bivši Miloševičevi 
Srbiji. Vem, zakaj to vlada poče. Vlada hoče dobiti absolutno 
kontrolo nad žitjem in bitjem slovenskega naroda In tudi to 
je eden od tehV aparatov in pa priprav za to, 
da bo policija lahko tudi ponoči, po načiBu argentinskih hunt 
ponoči, vdirala v stanovanjain vozila ljudi, medtem ko bo 
komisija za nadzor vprašala: "Lepo prosimP ali mi lahko v 
skladu s tretjim odstavkom 126.a člena povesteJ kolikšno je število 
olseb, zoper katere so bili izvedeni ukrepi?" To je edino, 
kar bomo smeli vprašati. LDS se n zaveda, kaj je 
izglasovala! Nezaveda se; dokler se ne bo ta policijska 
sila obrnila proti njim ko bodo k njim začeli hoditi 
ponoči domov, bo drugače. Zdoj hodijo domov k raznim poslancem 
k LDS-ovim, razen h gospodu Mogbetu, niso še prišli. Ko 
bodo začeli k vam hoditi, takrat bfste pa "cvilili". Takrat 
bo pa vse narobe! In edinir, ki je prav povedal, 
je pravzaprav golpod Zlobec rekel: bolje malo več kontrole kot 
pa manj kontrole. In ta način, ki se ga izglasovali, 
je grozljiv! Zato sploh ne rabimo več tega amandmaja! Edina
varianta je ta, da na k8oncu koncev izglasujemo osnovni amandma 
odora za notranjo politiko, kjer je napisano, da se doda 
"dejavnost in zakonitost". Zakonita dejavnost je en sam pojem,udejavnost, 
po eni strani, zakonitost po drugi sta pF dva pojma. 
In tu nKe gre za - to je poznavanje slovenskega 
jezika in tudi poznavanje pravnega jezhka - zakonitost dejavnosti je 
pa en sam segmvent. Mi bomo imeli pravico pogledati, ali 
je sodnik dovolil, kaj vem, izvajanje ukrepov nad neko oseb. 
Ne bomo pa imeli pravice pogledati, kakšni ukrepi sole-ti 
bil. In ravno to je tisto! In upam, da se 
bodo slovenski ljudje dvignili proti temu, pa da ko bdo 
prišli policaji z neko tako uredbo, da se bodo brnili, 
ker imajo pravico, po ustanovni listini Združenih narodov iGmajo pravico 
braniti svojo čast, integriteto in življeTje! Mi odvzemamo možnost kontrole 
komisiji! S tem, kar ste izglasovali, ste jim to ovzeli, 
povem, glasoval bom proti temu amandmau, in morda se bo 
komu v glavi razjasniloin bo glasoval za osnovni amandma 
odora za notranjo politiko, da se reši vsaj nekaj malega, 
kar smo zapravili.  Hvala lepa. Želi še kdo oYrazložiti 
svoj glas? (Ne želi.) Prehajamo torej na glasokvanje o amandmaju 
k 1. členu, katerega predlagateljice so štiri poslaHnske skupine. Glasujemo. 
Navzočih je 62 poslank in poslancKev. Za je glasovalo 37, 
proti 23.J(Za je glasovalo 37.) (Proti 23.) Ugotavljam, da 
amandma, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politiko, 0rezpredmeten. S 
sprejetjem amandmaja smo spremenili tudi besedilo 1. člena v celti. 
Tako dajem v razpravo in dločanje 2. člen. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajxmo na odločanje o 2. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za jeyglasovalo 45, 
proti 7. (Za je glasovalo 45h) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je 2. člen v celoti spreyet. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. V razpravo dajem amandma ki je vložen k 
naslovu 7zakona, katerega predlagatelj je poslanec Maksimiljan Lavrinc. Želi kdo 
besedo? ospod Lavrinc, izvolite.  Da ne bi bilo kakšne 
averzije, ker je peač amandma moj, na to opozoril sekretariat. 
Dejansko gre za dopolnitnve, ne pa za spremembe. Zato je 
treba ta amandma podpreti. Nam je pa ušlo na odbYoru, 
tako da nismo o tem glasovali, drugače bi bil toR
razpravljati prehajamo na odločanje o amandmaju k naslovu zakona.Glasujemo! 
Navzočih je 57 poslank in poslancev Za je glasovalo 41, 
protD 7. (Za je glasovalo 41.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet Odločamo še o naslovu zakona v celoti. 
Glasujemo! Navzočih je 57 poslank inbposlancev. Za je glasovalo 
43, proti 8. (Za je gHlasovalo 43.) (Proti 8.) Ugotavljam, 
da je naslovzakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga za1kona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejet amandma k 1. členu. Č želijo 
k temu čenu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Pred te pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
predlogu zakona v celoti. Ker ne, sprašujemwna podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sekretaria5t, če je zaradi sprejetega amandmaja 
porušena 9medsebojna skladnost določb zakona. Ni, hvala lepa. Prehajamo torej 
na odločanje o zaonu v celoti. Svoj glas želi obrazložiti 
Hvala lepa. Ker sam in moji koleti v Slovenski nacionalni 
stranki ocenjujemo, da je bilo delo in trud in skaAkanje 
z xenega na drugi odbor - govorim takrat ko je 
odbor za notranjo politiko govoril ravno o tem zakou - 
zama0, da tudi naši dogovori na odboru nimajo neke teže 
v samem parlamentu, bom sm kot član Slovenske nacionalne stranke 
glasoval proti. Hvala.  Hvalalepa. Gospod Jelinčič izvolite.  
Hvala lepa. Mislim, da sem Kže kar nekaj stvari povedal. 
Zagotovo pa je treba dodat vsaj še nekaj. Da ravno 
teh gopodov, ki so glasovali "proti", ravno njih so usta 
o demokracij in o Evropi - polna so jih. Ne 
vem kako bodo lahko opravičili tak zakonL pred Evropo; ker 
Evropa naj bi bila demokratična in naj bi valrovala demokratične 
vrednote. Zgleda pa,e da nekaterim v slovenskem parlamentu oziroma v 
vladi, ker dejstvo je, da je vlada zahtevala od pos4ancev, 
nekaterih poslancev, da to glasujejo zato, Gda bo lahko izvajala 
presijo, pritisk in pa šcioniranje in pa ne vem kaj 
še vse nad slovenskim narodom, da je ej vladi malo 
mmar za demokracijo in za vse skupaj. Mar jim je 
zgolj in samo za svoje stolčke na katerih 3i radi 
obstali čim dlje časa. SrLam nas je v Slovenski nacionalni 
stranki, da slovenski parlament ne premore toliko mpoči, da bi 
se uprl lastnim "vrhuškam" v svojih stroankah in trezno glasoval 
za demokracijo. In zato bomr tudi jaz glasoval proti temu 
zEakonu, ki bo Sloveniji prinesel še dosti gorja in pa 
solza.  Hvala lepa. Gospdd Jerovšek, obrazložitev glasu, izvolite.  
Žal moram ugotoviti, dah vladna koalicija v tem državnem zboru 
sistematično krši sriporočilo Sveta Evrope 1402 in pa tudi odločbo 
porločila ustavnega sodišča. To je nezaslišano, da si nek parlament 
oži olje nadzora, polje, ki je bilo že doslej ozko 
in ni bilo podprto z nekim strokovnim suportom, tako Pa 
bi se nadzor, ki je doslej bil dovoljen, lahko efektivnos 
izvrševal. Ker ne želim biti medtistimi, ki bomo upravičeno 
obtoženi  lahko, da smo sami pripomogli k temu, da 
ne želimo izvajati nadzra - tega zakona ne bom podprl 
stipko "za". Namreč, ni prvič v zgodovini, da so 
se šele pozneje začeli spraševati, kdaj bi morali se uprei 
neki intenci neke oblasti. Veste, tudi pre drugo svetovno vojno 
so potem vsi ugotavljali, da münchnskega sporazuma ne bi bilo, 
če bi bili dovolj odločni voditelji taOratnih velesil, pa so 
popuščali in tako mi popuščamo sedaj niekim intencijam vlade in 
sram9ota je, da se je to zgodilo v tem državnem 
zbxoru. Mi nismo v stanju ovirati vlade in je ne 
želimo. Samo, če smo si pa sami postavili tako omejevaini 
zakon, je pa to velika odgovorXost tega državnega zbora. Hvala 
Ked smo se v naši stranki že v času, ko 
je bil na oblas4ti Demos, in v času, ko so 
vse vlade liberalBe demokracije, in tudi za časa tako imenovane 
Bajukove vlade, zavzemale zha to, da bi bil pregled nad 
transparenten in jasen; smo na poti, da obimo nov zakon 
o policiji: spremenjen, dopolnjen, tisti krovni, ki ga vlaa pripravlja 
in ker jeG vmes nastalo neko obdobje, tako rekoč, praznine 
- us1tavno sodišče je reklo svoje in ker je treba 
narediti to, da bodo vse slube pod nadzorom, je več 
kot zadosti argumentov, da bom ta zakon podpr, čeprav je 
bil narejen v nekem krču, v nekm stanju, ko je 
kazalo, da nekatemre stranke navijajo - in nekateri poslanci navijajo 
- za to, da ta zakofn sprejmemo, druge pa tobože 
se urirajo temu nadzoru. Nasprotno. Jaz vseskozi zagovarjam princip, da 
se parlament kot zakonodajna veja oblasti vzpostavi in orgnizira tako, 
da bo lahko kontroliral, nadziral vse tiste službe,ki jih 
po ustavi in zakonih mora. In ravno zaradi tegi, ker 
se za to zavvzemam in ker me je groza, če 
pomisRlim na to, kar se je dogajalo v preteklosti in 
kar se dogaja tudi v druzih državah, da se razne 
silužbe zlorablja v politične namene in lahko bi v preteklosti 
prav gotovo trdili tud1 za to državo, in ker želim, 
a se izognemo temu, bom ta zakon podprl. Pričakujem, da 
bo vlada čimprej prišla s k5rovnim zakonom, ki bo celovito 
urejal to področje. Zato seveda tRdi odločno s tem, ko 
bom podprl ta zakon, zavračam tudi vsetiste insinuacije, ki 
gredo na račun češ, nekdo se izogiba nadzoru, drugi sTo 
pa za to. Sam sex postavljam na stran - in 
tdi stranka Liberalne demokracije - na stran, ko se mora 
kontrola izvrševati v vseh možnih oblikah in na naine, ki 
so v skladu z ustavo in zakono. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Nihče več neželi obrazložiti svojega glasu. Želite, 
gospod Zlobec? Izvolite. Obrazložitev glasu.  Moram biti tolikok pošten. 
Bom glasoval sicer za zakon, ampakZ brez iluzij kolega Anderliča, 
da bomo mi bolj spretni kot profesionalci na ministrstvu za 
notranje zadeve, v Sovi in drugod.  Hvala leea. Ker 
nihče več - mislim, da prav opažam - e želi 
obrazložiti več svojga glasu, bomo opravili glasovanje o zakonu v 
celoti. Glasujmo! Navzočih je 63 poslank in poslancev Za je 
glasovalo 39, proti 16. (Za je glasovalo 39.) (Protl 16.) 
UgotavlAjam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi 
s tem zakonom je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom erovškom 
vložila tudi dodatni pvredlog sklepa, ki se glasi: "Predlog zakona 
o parlamentarnem nadzoru nad delo varnostnih in obveščevalnih služb pripravi 
za državnm zbor skupina strokovnjakov ob sodelovanju poslancev, članov komisije 
za nadzor, in strokovnih služb državnega zbora." Želi o predklaganem 
Mogoče bi bil potreben š en stavek na začetku, vendar 
gre za to, da mi imamo krovnega zakona in da 
se prvzaprav vsi strinjajo, da je ta krovni zakon, če 
ga bodo pripravljale vladne službe,O ne bo v redu. Zato 
je najbolje, d ga skupina neodvisnih strokovnjakov pripravi, seveda v 
sodelovanju teh slub tukaj. Mislim, da so že potekali celo 
sneki pogovori, da bi se s tem tudi dejansko vlada 
strinjala, da bi bilo to najbolj elegantno - in upam 
da bomo to izglasoali, ker strokovnjaki so za to, da 
pomagajo tak zakon pripravitf. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati o preVdlogu dodatnega sklepa? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih jze 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 31, proJi 20. (Za je glasovalo 31.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, daY je predlagani dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Predstavnikom vade in sekretariata se za 
sodelovanjw zahvaljujem. Prehajamo na 31. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMtMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O LOKALNI SAMOUPRAVI, 
HITRI POfTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina 
poslancev s prvopo4dpisanim dr. Andrejem Bajukom. Želi predstavnik predlagateljev predloga 
zakona besedo? Gospa Majda Zupan, v imenu predlgateljev, izvolite.  
(...) (Na začetku je bil izklopljen mikrofon.) (..q.)smo poslanci Nove 
Slovenije vložili febouarja, ker smo že dalj časa menili, da 
je sedanji zakon, ki urej področje lokalne samouprave, pomanjkljiv in 
nedosleden ter ne sledi v celoti izhodiščem in ustQavnim načelom. 
Celo več, ugotavljamo, da kot tak povzroča celo konflikte md 
samimi enotami lokalne samouprave, avira njihov razvoj in njihovo medsebojno 
sodelovanje. S predlogom o spremembah in dopolnitvah smo želeli mogočiti 
normalno funkcioniranje lokalne safmouprave, obenem pa bi uredili tudi pravico 
do medsebojnega povezovanja lok3alne skupnosti, odpravili neskladja ter rešili problematiko 
delitve skupnega premoženja in še kaj. Predlagatelji Kse zavedamo, da 
mogoče vse predlagane reši8ve niso do konca izdelane in da 
bi nekateri predlogi terjali še dodatno stSrokovno presojo in spremembo, 
kar bi skozi proceduro ahko dopolnili, vendar smo želeli, da 
o podrHčju lokalne samouprave čim prej razpravljamo in sprejmemo spremembe 
teQ dopolnitve, ki so nujno potrebne. Da so potrebne, priznava 
tudiP vlada, saj želi s prenovo celotne sistemske zakonodaje s 
področja lokalnesamouprave - namreč, zakona o lokalni samoupravi, s 
katerim želi umestiti lokalno skgupnost v sistem javne uprave, ter 
urediti položajobčinskih uprav, kakor tudi zakonodaje s področja financiranja 
občin. Zaveda pa se, da je treba urediti tudh plače 
in druga plačila občinskim funkcionarjem. jekatere občine so se odzvale 
in dale svoja mnenja k predlogu. Nekatere podpirajo predložened spremembe 
in dopPlnila, druge se z njimi ne strinjajo, v večini 
primerov pa so si edine, da so 7premembe potrebne. V 
jnaši poslanski skupini podpiramo projekt lokalne samouprave, ki naj se 
konča na nivoju občin, zato menimo, da se rajevne skupnosti, 
ki ustrezajo merilom, preoblikujejo v bčine. Vladni program za leto 
2001 vsebuje tudi nadaljnjo usklajevanje in dopoln2jevanje zakonodaje s področja 
lokalne samouprave, vendar nismo imeli še možnoYsti, da bi se 
s tem seznanili, čeprav seleto 200 skoraj končuje, zato predstavlja 
naš predlog tudi določen pritisk v tej smri. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovngo telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakon0. Predsednik odbora, gospod Lavrinc, izvolite.  
Hvala lepa. Najprej je treba ovedati, da je predsednik državnega 
zbora v skladu z 49. členom zakona o lokalni samupravi 
zaposil za mnenje o predlogu zakona, tudi občine. In v 
poyročilu, ki je pred vami, so - torej je lepo 
ko vrsti predstavljeno to, kar so nam občine sporočile. Nato 
je treba dodati, da je se3kretariat opozoril na nekatere pravnosistemske 
in ustvnopravne probleme, ki jih predlagatelji zakona niso rešili in 
so enako zapisane v krajšem povzeku mnenja sekretariata. Nato naj 
bi sleEila splošna razprav na odboru, vendar moram žal povedati, 
da je razpravljal en samčlan odbora in da širše 
razprave o teEm ni bilo. Nato pa je po običajnem 
postopku bil predlagan sklep oziroma sprejet sklep, da odMbor predlaga 
državnemu zboru, da zakjna o lokalni samoupravi ne sprejme.  
Hvala lepa. Želi besedo prestavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica vlade? Izvolite, držana sekretarka, gospa Astrid Prašnikar, izvolite.  
Hvala. Želela bi podariti, da je vlada v svoji obrazložitvi 
natančno navedla, zakaj6 ne podpira sprejema zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o lokalnni samoupravi. Predvsem pa želim izpostaviti, da 
gre predvsem za nekaterIe dele oziroma za nekatere predloge iz 
tega zakona, ki so pripravljeni v nasprotju z odočitvami in 
usmeritami odločb ustavnega sodišča. Predvsem se to tiče statusa oziroma 
sprememb statusa krajevnih skupnosti in pa rzdružitve skupnega premoženja občin, 
ki so se razdelile na več občin; kamti, te določbe 
so bile pripravljene, že obstoječe v sedaji zakonodaji na podlagi 
usmeritev in odločbe ustavnekga sodišča. Predvsem pa želim opozoriti na 
to, da se je v tem časuGodložitve tega zakona 
zgodlo pač nekaj novih elementov, predvsem to, da je ustavno 
sodišče izdalo dločbo, v kateri zavezuje zakonodajalca - torej v 
kateri ugotavlja, d9a je sedanja ureditev glede vključitve romske skupnosti 
v občinske svete bila v nasprontju z ustavo, in zavezuje 
zakonodajalca, da to prblematiko uredi v konkretnem časovnem obdobju. Zaradi 
tega vlada pripravlja, torej ima že v proceduri, sp9remembo zakona 
o lokalni samoupravi, s katro pa seveda poleg tega, da 
ureja to problematiko vključitve predstavnikov romske skupnosti v bčinske svete 
- smoB poskušali v tej spremembi zajeti tudi nekatere predloge, 
zakona izpostavljeni. Predvsem lahko tukaj povem, daje tako - 
recimo - v zvezi združenju občin, vendarxveliko širši oziroma 
zajet je sistematsko ta problem; in uredJti tudi tisto, kar 
je bilo tudi s strani službe za zaknodajo in pravne 
zadeve navedenokot problematično pri konkretnem zakonu, ki ga obravnavamo. 
Torej, naš predlog zajema tudi tist predloge, ki so tukaj, 
v katerih je vlada že povedala, da so sprejedljivi in 
jih je treba samo širše urediti in širše obravnavat. Hvala. 
 Hvala lepa. Želijo besedo credstavniki poslanskih skupin? Ker ne, 
dajem besedo poslankam in poslancem. 0isnih prijav k razpravi nisem 
prejelva. Razprava je omejena na 5 minut. Gospod Sok, izvolite. 
Fposlanke in poslanci! Meni se zdi, kljub temu da ni 
volje po razpravi, ampak da je pondročje lokalne samouprave vsaj 
tako pomembno kot nadzor nad dejavnostjo9in zakonitostjo dela policije, 
o kateri ste bili malo prej pripravljeni skorajHdve uri 
razpravljati o samo enem členu. zBistvo je, da je sedanja 
zakonodajaSna tempodročju nedorečena, kljub dejstvu, da je doživela že 
sedm ali ne vem koliko sprememb in da se v 
tej masi vseh zakonov, ki s8 na tem področju, pravzaprav 
človek ne more niti znajfi. Intenca tega zakona je bila, 
da bi pozoril na nekatere nerešene zadeve,ki še vedno, kljub 
vsem tem spremembam zakonodaje lozkalne samouprave, ostajajo. Nerešeni so postopki 
pri ustanavljanju novih povezovalnih oblik, tako znotraj lokalne samouprave (.y..) 
na ravni pokrajin ali pa regij, da se rareši pravni 
status krajevne skupnosti. Torej, kaj je pravzaprav z našimi krajevnmi 
skupbnostmi danes? Še vedno jih imamo, povsod pa so pravzaprav 
ostale brez finančnih virov. Ne vemt mogoče mislite in pričakujete, 
da bo to rešil novi zakon o samoprispevku, krajevnem samoprispevku;
sam osebno ne 3erjamem, da bodo ljudje, da bodo naši 
prebivalci ob vseh obremenitvah, ob vseh davšKčinah, ki jih vlada 
napoveduje, še vedno pripravljeni sami financirati svoj lokalni rrazvoj. Potem 
je intenca tega zakona, da lokalno samoupravo nekako izeVnači na 
nediskriminatoren način z državno upravo in daJ država za vse 
tiste naloge, ki jih prenaša na občino, tudi zagotovi ustrezna
sredstva. Nada0je je tu predlagano, da lokalne skupnosti bolj enakopravno 
sodelujejo pri tistih zakonih, ki so pomembni za same loQalne 
skupnosti in jih sprejema ta parlament. In pa3 da izenači 
delo županovX- vemo namreč, da so marsikatere naloge na 
področju lokalne samouprave enake tako v manših kot velikih občinah, 
da pa je nagrajevanje danes izredno diskriminatono po posameznih lokalnih 
skupnostih. Torej, vseF to je v tem zakonu nakazano in 
tako, kot je tudi obrazložila moj poslanska kolegica, bi lahko 
vlada z amandmaji neke rešitve s katerimi se ne strinja, 
v tem zakonu amandmirala in bi, konec koncev, prišliCdo 
nekega premika. Tako pa žal ugoTtavljam, da pač ta parlament 
s tem svojim odborom za notranjo politiko nekako iDgnorira ne 
samo, bi rekel, prpdlagatelje, ampak ignorira tudi vse občine, ki 
so tu naštete - ni jih malo - kBi so 
ta predlo zakona proučile in so se z njim pravzaprav 
strinjal. Nobena od naštetih občin, razen mogoče ene, ki se 
sploh ni opredelila, ni zakona zavlrnila v celoti, ampakso navedle, 
kaj se jim zdiZpo tem zakonu dobro in kaj 
bi bilo treba drugače uredSiti. Sam upam, da bo kljub 
temu negativnemu mnenju odEbora za notranjo politiko vlada vseeno te 
predloge proučila in da bo potem te zpredloge vključila v 
svoj zakon o spremembi zakona mo lokalni samoupravi, ne samo 
tistega, kar ji je naložilo Lstavno sodišče glede romskih skupnosti, 
ampak da bo prOisluhnila tudi ostalim nerešenim problemom na teh 
področjih. TehN problemov je veliko in se pravzaprav pojavljajo kot 
cokla v razvoju lokane samouprave, in marsikje te nedorečene zadeve 
tudi nekako, bi rekel, blokirajo samo delo lokalne samoupEave. Ena 
od teh je vseakor tudi, bolj pravična razdelitev premoženja znotraj 
skupnosti, ki se razdeliGjo v nove občine, kar tudi ureja 
in prinaša ta predlog zakona. Ne vem, čxe so poslanci 
te predloge sploh poglsdali, ampak zdi se mi, da večina 
nekako slepo zaupa odboru za notqanjo politiko, ki ima odklonilno 
stališče dottega predloga, tako kot tudi v nekaterih drugih 
primerih. Hvala lepa.  Hvala lepa. jKer ne želi nihče 
več razpravljati, na podoagi predloga odbora prehajamo na razpravo o 
predlogu skWepa, in sicer se predlog sklepa nahaja v poročilu 
z dne 8.11.200z. "Odbor predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da 
po končani prvi obravnavi predloga zakona, v okvirFu hitrega postopka, 
v skladu s 185. čenom poslovnika državnega zbora sprejme naslednji 
sklep: Predlog zakona x spremembah in dopolnitvah zakona o lokalni 
samoupravi se ne sprejme." Ker ne želi nihče razpravljaty, prehajamo 
na odločanjR o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa. Glasujmo! Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo36, proti 
14. (Za je glasovalo 36.) (Proti 14) Ugotavljam, da je 
sklep sprejet in s tem zakonojajni postopek končan in s 
tem zaključena qtudi ta točka dnevnega reda. Spoštovani! Dovolite samo 
še obvestilo. Sejo zbora bomo jutri ob 10.00 uZri, kot 
je bilo že najavljeno, pričeli z obravnavo 9. točke dnOevnega 
reda, to je s tretjo obravnavo predlogaJ poslovnika državnega zbora 
nato pa nadaljevali s prekinjeno 37 točko dnevnega reda, to 
so volitve in imenovanja. Dovolite, du vas samo še seznanim 
in spZomnim, da je ob 18.05 uri v velikem salonu 
sejaU ustavne komisije Državnega zbora Republike Slovenije. Prosim člane komisije, 
da se le-te udeležio. Hvala lepa in lahko noč!  
glasuje skupaj o preostalih členh, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sTprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočihposlancev. O tem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. 
NNavzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti 1. (Za je glasovylo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejeD. Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih.d Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev 
z dnw 13.11.2001, in kot je povedal predsednik odbora, so 
v tem pregledu le amandmaji odbora za notrHanjo politiko. V 
razpravo in odločanje dajem 1. člen in amandma k 1 
čldnu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 4L poslank in poslancev. Za 
je glasovaloU 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je ayandma sprejet. Odločamo še od 1. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in polancev. 
Za je glasovalo 41, protiYnihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotmvljam, da je člen v celoti sprejet. Ker 
je amandma pod, k 1. členuvsebinsko povezan z dvema 
amandmajema in sicer k 10. in 24. členu, bomo opraviliV
še glasovanje o teh dveh. Prehajamo torej narazpravo in 
odločanje o 10. členu in amandmau k temu členu. Želi 
kdo razpravljati? Ker e, prehajamo na odločanje Najprej glasujemo o 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank iYn poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče. (Za je gGlasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in 10.člen spremenjen. Prehajamo 
še na odločanje o amandmVju k 24. členu. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navkočih je 50 
poslEank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče1) Ugotavljam, da je amandma k 
24. členu sprejet. Vračam3o se na prvo stran pregleda in 
prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 6. členf 
in o 6. členu v Dceloti. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank i 
poslancev. Za je glasovalo 48L, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o 6. čl4nu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, sroti nihče. (Za je 
glasovalo 4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
narazpravo in odločanje o 7. členu in o amandmaju 
k temu členu. Želi kdo razpravljati? KerAne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 56 poslak in poslancev. Za je 
glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasVovalo 48.) (Proti nihče.) 
UgotavljaV, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslance. Za je 
glaskvalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavlj5m, da je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 8. členu in o amaIndmaju k temu členu. Želi 
kzdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proOi nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Protimnihče.) Ugotavljam, da je amandma 
spreet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za jR glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasobalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 5dločanje o amandmaju 
odbora za novi 13.a čle. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočh je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasoalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in ako tudi 
novi 13.a čln. Prehajamo na razpravo in odločanje o 15. 
členu in amandmaju k teCmu členu. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje o amandmaju. flasujemo. Navzočih je 44 
poslank in poslancev. Mislim, danas je v dvorani veliko 
več.ELepo vas prosim za pozornost. In ne samo za 
pozornost, tudi za to,da pritisnete na eno izmed tipk. Drugič0 
torej odloamo o amandmaju k 15. členu. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je glasrvalo 43, proti nihče. 
(Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugtavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o lčlenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
44, ob pjrvem glasovanju. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Poslovnik, ki 
nam narekuje način našega dela, pač zahteva od poSlank in 
poslancev ob veliko amandmajih, ki jihimamo pred sabo, določeno 
mero pozornosti. Zato vas res prosim, da se osredotočimo na 
to, da opravljamo glasovanje in torej tdi pritisnemo na eno 
izmed tipk. Drugače bomo spetB morali prenehati delo. V dvorani 
nas je pa več kot zadosti in6 smo torej sklepčni. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je gasovalo 42, 
proti 1. (Za je glasovalo 4.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je člen v Zceloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju odbora za novi 23.a člen. Želi kdo razpravljat? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Gasujemo. Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 42, proi nihče. (Za je 
glasovalo 42.)Q (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novi 23.a člen 
spreje4. Ker smo sprejeli amandma k 24. členu, moramo opraviti 
šeCodločanje o 24. členu v celoti. Glasujemo. Prvo glasovanje 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 posank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasoalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je čluen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanjeo amandmaju odbora za novi 24.a člen. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.o Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalol 43, proti 
nihče. (Za je glasovalo 43.) (Photi nihče.) Ugotavljam, da je 
novi 24.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo in od4očanje o 
amandmaju in 28. členu v celoti. Želi kdo razpravljati5 (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje, ajprej o amandmaju k 28. členu. 
Glasujmo. Navzočih nas je več, kot kaže zaslon. V dvorani 
nas je 60. Drugič opravljamo glasovanje o amandmaju k 28.Q
členu. Glasujemo. Navzočih jec49 poslank in poslancev. Za je 
glasova0o 44, proti eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma 3prejet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in oslancev. Za je 
glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovaloh50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo a razpravo 
in odločanje o a32. členu in amandmaju k temu členu. 
Želi kdo razpravlati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o 
amandmaju k 32. členu. Glasuemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancevW Za je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 
51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celogti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasoval 49, proti eden. (Za je glasovalo 
49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celotiM sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 35. členu inamandmaju 
k temu členu, da 2se ta člen črta. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Pehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poUslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihčeP.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in člen črtan. Opravili smo razpraHo in odločanje 
o vloženih amandmajih. Prehajmo na razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. WŽeli kdo besedo? Ker ne, 
prehajamo na odločanje o preostmalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Glasujemo. VNavzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za pe glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.C Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Želi kdzo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslazcev. 
Za je glasovalo 49,3 proti nihče. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakbona sprejet. Prehajamo na 
tetjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu 
zakona v dugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 6, 
7, 8, 10, 13.a, 15, 23.a, t4., 24.a, 28, 32 
in 35. Če želi0jo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti 
amandma, prosim, da to stouijo. Pred tem pa sprašujem, ali 
želi kdo razpravljati oDpredlogu zakona v celoti. Ker ne 
in ker tudi ni amandmajev v Gtretji obravnavi, sprašujem na 
podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sekretariat za zakonodnajo in 
pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna sklaQnost 
določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. Pkehajamo torej na odločanje o 
zakonu v celoti. Glaujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za jeglasovalo 49.) 
zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavnikom vlae za 
sodelovanje najlepše zahvaljujem. Tudi predstavnici sekretariata hvala lea. Prehajamo na 
30. TOČKO DNENEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI 
IN DOPOLNITVI ZAKONA O POLICIJI, skrajšani postopek. Predlog zakona 0e 
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvKpodpisanim Jožefom Jerovškom. 
Želi predstavnik predlagatelFjev predloga zakona besedo? Gospod Jožef Jerovšek, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa7 podpredsednica. Kolegice in kolegi! Z odločbo 
ustavnega sodišča z dne 21.9.200a je ustavno sodišče odločilo, da 
se prvPa alinea prvega odstavka 7.a člena odloka o ustanovitvi 
in nalogah komisije oqdbora državnega zbora, ki se glasi: "in 
kriminalistična služba ministrstva za notranje zadeve", razveljai, ker določba nima 
ustrezne podlage v zakonu. Hkrati pa je ustavno sodišče odl1očilo, 
da institut parlamentarnega nadzora ni v neskladju z ustavo, vMndarle 
samo njegova izvedba. Hkrati je ugotovilo, da bi neizvajanje ustavnea, 
parlamentarnega nadzora pomenilo še hujšo možnost kršitev čloekovih pravic, zaradi 
tega je dalo enoletni instrukcijski odložilni ok, v katerem naj 
ustrezni organi pripravijo spremembo zakona o policiji oziroma utreznih zakonov, 
da komisija za nadzor dobi ponovno pravni okvir svojegaNdelovanja 
La področju nadzora nad tistim delom kriminalistične policije, ki ima 
možnost uporabe posebnih metod i4 sredstev. Gre za to, da 
te obveščOevalne službe s svojim delovanjem lahko ob kršenju, ob 
zlorabi teh svojih pooblastil znatno posegajo v človekovega pavice. In 
v tem primeren bi bila ogrožena pravna varnost posameznikBv, če 
takega adzora ne bi bilo s strani parlamenta. Ravno temu 
varovanju človekovih pravic pa je pravn nadzor namenjen. Moram poudariti, 
a spremembe in dopolnitve zakona o policiji, ki smo jih 
poslanci komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščivalnih služb 
vložili v obravnavo, ne urejajo parlqmentarnega nadzora nad kriminalistično policijo 
na novo. To je biuo prej v odloku, sedaj pa 
postavljamopravni okvir v zakon o policiji. Mislim, da smo 
podal dober zakon, osnovo, ki bi na podlagi izkušenj, ki 
jih je v tej državi sicer še premalo, omaogočal efektivni, 
se pravi dejanski nadzor nad tem delom delovanja o0veščevalnih služb. 
Namreč pomembno je, da ržavni zbor prek svojih komisij nadzira 
tudi dejavnost obveščevalnih službB Pri tem moram opomniti, da to, 
k5r je k takšnemu predlogu podala vlada kot amandma, svoj 
amandma,v katerem pravi, da je predlog poslancev nedodelan in 
nepopoln, da smo poslanci, pravzaprav poDtem okviru komisija za 
notranjo politiko, zavrnili - po mojem mnenju je poslanski zakonp
bi9 preveč dodelan in preveč popoln za policijo in je 
v tej luči treba gledati na ta amandma vlade.5 In 
jaz upam, da bomo v samem postopku dodelavJe tega zakona, 
dejansko gsprejeli tudi kakšno (...) (Nerazumljivo.) (...), ki je bila 
dan5a in sprejeta na odboru za notranjo politiko, in na 
ta način dali osnovo za kompleksvn nadzor parlamentarne komisije za 
nadzor obveščevalnih služb nad tistim4 delom dela kriminalistične policije, ki 
ima v uporabi tudi pose7ne metode in sredstva. Opozoriti moram 
tudi na določio v odločbi ustavnega sodišča, ki pravi, da 
sodni nadzor nad delom policij ni zadosten, kajti odločba ustavnega 
sodišča v 9. točki obrazložitve pravi: "Sodna kontroela ni celovita." 
In pa hkrati ustavno sodišče pravi: "Široka pooblnstila za poseganje 
v človekove pravice in obvladovanje informacij, kijih je mogoče 
vsestranskoizkoriščati in jih imajo te obveščevalne službe, zato narekuje 
vzpostavitev učinkovitega nadzora. Iz načela delitve oblasti v eparlamentarni demokraciji 
izhaja pristojnost parlamenta oziroma posebnega parlamentarnega telesa za nadzorovajje aktivnosti," 
obveščevalnih 8lužb glede tega, ali so vsebina podatkov in informacij, 
ki jih pridobivajo, način njihove pridobitve in razpolaganjT z njimi 
v okviru tistega, kar določataGustava in zakonodaja." To so 
izredno pomembne ugotovitve in napotila ustavnega sodšča in nikakor ne 
bi sBmeli dovoliti, da bi državni zbor šel izven teh 
napotil ustavnega sodiča. Toliko v predstavitvi tega predloga zakona. Hvala 
lepa.q  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevaca, da predstavi 
mnenje odbora o Fredlogu zakona. Predsednik odbora, gospod Maksimiljan Lavrinc, 
izvolite.  Hv8ala za besedo. Iz dodatnega poročila, ki ste 
ga dobili, bojim se, da na mize, Ke razvidno, da 
je bila razprava na odboru pestra, zaEo je seveda poročilo 
bolj podobno nekemu zapisniku kot pa samemu poročilu, kakrnih smo 
do sedaj bili navajeni. Torej povedati je treba, da gre 
zgolj za dopolHnilo zakona o policiji, in še to pravzaprav 
za en vsebinki člen. Vendar je bila diskusija zelo napeta. 
Namreč, pred nami je bila aloga, ki ji preprosto nismo 
bil drugače kos, kot je to razvidno iz poročila, kot 
da smo se od odstavka do ostavka spopadli z besedilom 
in oblikoali na ta način predlog amandmaja odbora k temu 
členu. Za kaj gre? Torej, gre a to, kako vzpostaviti 
in kje vzpostaviti mejo med Ristim, kar je moč in 
prav kontrolirati, in med tistim, česar pravzaprav ni imogoče kontrolirati, 
ker je to tako tudi po svetu. Samibom dodal 
samo še to,xda torej mnenja glede samega amandmaja, ki 
ga je k zakonu pripravila vlada, so bila seveda različnv, 
od tega, da je to popoln corak nazaj, pa do 
tega, da j amandma vlade v redu in da je 
vreden podpore. Večinsa pa je, kot sem omenil, na način, 
kot sem ga tudi že omenil, prišla do tega, 3da 
smo predlagali državnemu zboruamandma na amandma vlade. Treba je 
namreč povedat9i, da je tudi po mnenju sekretariata sam tekst, 
torej amandma vlade boljšiB v nekaterih delih teksta. Zato je 
seveda treba uporabiti člen, kot gaL je ponudila vlada. Hvala 
Želi besedo predstavnik vlade? Gospod 7inister za notranje zadeve, dr. 
Rado Bohinc, izvolite.  Hvala lepa, gespa predsedujoča, za besedo. 
Spoštovani zbor! Vlada podpira prizadevanja za pravno ureditev področj nadzora 
nad varnostnmi in obveščevalnimi službami. Pri tem sledi stališču ustavnega 
sodišča, ki je v razveljavitveni odočbi ugotovilo, da je nadzor 
nad varnostnimi in obveščevalnimi službami potrebeYn in da to velja 
tudi za nadzor nad kriminalistično službo policije, kot eno ow 
varnostnih služb v tej državi. Nadzor nadZ kriminalistično službo je 
dodatno izjemno občutljiv, ker gre za vprašapje, ki se povezuje 
s stikom dveh vej oblasti, na eni stran parlamentarne, na 
drugi strani pravosodne oziroma sodne, glede na to, da vlja, 
da je kriminalistični oziroma predkazenski postopek pod nadzorom oziroma usmerivami 
tožilstva in pod nadzorom preiskovalnega sodnika. Zatosmo kljub prvotnemu 
nasprotovanju, da se to ncadvse občutljivo vprašanje uredi zgolj s 
prehodno določbo zakona o poliiji, vendarle pritrdili stališču, da zaradi 
specifike nadzora nad kriminalističnimi službami vendarle to podrDočje uredimo z 
zakonom, ki ureja področje policcije. Tako torej pritrjujemo temu, da 
se s prehodno določbo, vendar do uveljavitve novega sistemskEega zakona 
s tega področja, ki je tudi v pripravi, to vpašanje 
uredi na načins kot je terjalo ustavno sodišče. Pri tem 
paqgre za izjemno pomembno usmeritev, ki jo je ustavno 
sodišče pri tem oblikovalo. Namreč, da 6mora biti pravni temelj, 
zakonski temelj tega nadzora posem določen in da je ključna 
določnost opredelitve meja tega nadzora. In tu se nekolikL razlikuje 
pristop, ki ga je izoblikovala komiija v svojem predlogu, od 
tistega, kar smo pripravili v vladKi. Prepričani smo namreč, da 
je predlog koemisije za nadzor, kar zadeva vidik, ki ga 
je ustavno sodišče posebej poudarilo, torej določenosti in opredeljenosi meja 
tega nadzora, vendarle nekoliko preohlapen oziroma da niudovolj določen, 
da ni dovolj Zopredeljeno, kakšne so meje tega nadzora. Zato 
sms v vladi pripravili svoj amandma na to novelo, predlagano 
novelor126.a člena, ki se od komisije razlikuje prav po 
tem, da zelo opredeljeno in dolono v določilu, ki ga 
predlagamo kot dopolnitev, opredeljujemo meje nadzora. Posebej bi vas Nopozoril 
na pomembno distinkcijo ki je že v prvem odstavku, to 
je ta, da se nadzor lahko opravlxa zgolj na način, 
kot je določeno v kasneših odstavkih. To se pravi, v 
drugem, tretjem in četrtem odstavku Tako da je oblika nadzora 
povsem jasno odmerjena in omeje5a z vsebino v teh odstavkih. 
Druga stvar, mi smo zelo natančno predvideli, kašne naj bodo 
obvezne sestavine poročila, ki je obvezno, ki gMa mora po 
tem predlogu ministrstvo za2notranje zadeve državnemu zboru predložiti oziroma 
tej komisiji dvakrat letno. Zdi se nam, d bi pomenilo 
pomembno konceptualno razliko, če bi se zadovoljili s predlaganim eksemplifikativnm 
naštevanjem. To se pravi naNštevanjem, ki ni zaključeno.Zato vztrajamo pri 
Etem, da se natančno določijo obvezne sestavine tega poročila. In 
da nič, razen tega, kar zakon naštva, ni vsebina tega 
poročila. In še tretje. V četrtemI odstavku tega določila, tega 
člena je natančno opredeljeno, kakšne s oblike tako imenovanega neposrednega 
nadzora. Oblike, v okviru katerih lahko komisija neposreno na kraju 
samem prevVeri, ali se uresničujejo pravne podlage temu nadzoru. To 
pa je, da ugotavlja na poameznem primeru ali na celotnem 
števiu uporabljenih posebnih preiskovalnih ukrepov, ali je za nje vzpostavljena 
pravna podlaga. To se praviI, uredba preiskovalnega sodnika. To je 
tisto, kar so meje tega nadzora, vkljQučno z nadzorom po 
49. členu zakohna o policiji, kjer gre za posebne ukrepe, 
ki jih izdaja po tem zakonu generaDlni direktor policije. Skratka 
naš predlog, vladni predlog gre v smeri natančne opredelEitve meja 
neposrednega nadzora in tudi meja nadzora prek naktančno opredeljene vsebine 
je vsebina nadzora.Po našem predlogu, ki ga utemeljujemo z 
zares skrbno zbrano priOmerjalno pravno in strokovno analizo, naj bi 
bil tovrsten nadzor izključno n0adzor nad zakonitostjo. Kar pomeni nad 
skladnostjo izvajanja tovrstnih ukrepov s pravnimi podlagami za tovrste ukrepe. 
Skratka, ugotaljanje tega, ali se ti ukrepi izvajajo res in 
v obsegu, kaLršen je določen z odredbo preiskovalnega sodnika oziroma 
drugega pristjnega organa. Ne pa, in tu je razlika, nadzor 
nad dejavnostjo nasploh. Zato smo nasprotovali temu, da biqse 
v do7ločilo vključila dikcija "nadzor nad dejavnostjo" in vztrajamo, da 
je to nadzor nad zakxnitostjo, na način, kot je zelo 
določno v tem oločilu opredeljen. Skratka, predlagam, spoštovani zbor, da 
sprejmete argumente vlade o em izjemno občutljivem vprašanju stika nadzorstva, 
parlamentarnegaxnadzorstva in pravo sodnega nadzorstva, ker je naslonjeno na 
zelo poglobPljeno proučevanje tega vprašanja, in v izogib temu, da 
bi morda v naglici sprejeli predpis, ki n1 bi ustrezal 
sodobnimstandardom na tem področju. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo dajem predstavnikom poslanskih skOupin. Mnenje poslanske skupine Slovenske ljudske 
stranke SLS + SKD bo predstavil gospod Frnc Kangler. Izvolite. 
 Hvala za besedo. Naša poslanska skupina v celoti podpirY 
zakon o dopolnitvi zakona o policiji, 126.a člen. Na1čeloma se 
strinjamo s predlagatelji. Uvodoma biS rad poudaril, da nas je 
zelo presenetil amanma vlade k dopolnilu 126. člena, ker, na 
primer, v 2. točki bi lahko komisija zanadzor nad 
obveščevalnimi sluIbami imela samo vpogled v statistične podatke oziroma samo 
v število izvedenih Skrepov. V poslanski skupini smo mnenja, da 
na ta načinY komisija ne more zagotoviti stalnega in zakonitega 
nadzora nBd aktivnostjo oziroma zakonitostjo dela te službe. Dejstvo je, 
da smo temeljito proučili tudi amandma odbora naeamandma vlade 
in ga po6olnoma podpiramo. Zato bo naša poslanska skupina podprla 
vse amandmaje na amandma vlade. Na nJek način je z 
vlado bilo usklajeno, da podpreQmo tudi te amandmaje. Glede na 
to, spoštovana predsedujoča, da pahje v pripravi še en 
amandma na amand2a odbora, predvsem predlagateljev združene liste in liberalne 
demokracije ter DeSUS-ka, želimo, da po končani razpravi v imenu 
poslanske skupine Slovenske ludske stranke SLS + SKD odredite petnajstminutni 
odmor, in prosim, da to upoštevate, da selahko do 
tistih členov in določil opreGdelimo.  Hvala lepa. Mnenje poslanske 
skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Janezq Drobnič. Izvolite.  
Hvala lepa za besedo. Lepo pozdravljeni, kolegice in kolegiNter 
predstavniki vlade! Strinjamo se,da je ta zakon potrebno spreueti, torej 
v Novi Sdoveniji; tudi sam sem bil podpisnik tega predloga. 
Namreč, nastala je pravWna praznina, kako nadzorovati varnostne in obveščevalne 
službe in s tem zagotoviti tudi ustavni oziroma z usavo 
določeni nadzor zakonodajne oblasti nad izvršno oblastjo. Varnoste in obveščevalne 
službe pač zagotavljajo pRredvsem nacionalno varnost, pri uporabi svojih ukrepov, 
posebnih ukrepov palahko kaj hitro zaidejo na drugo polje, 
ki pomeni zmanjševanje človekovih svoboščin in človekovUe zasebnosti. Torej, Slovenija 
potrebuje ta zakon, potrebujemo ta zakon, in zato tudi poOpiramo 
sprejetje tega zakona. Glede na amandmaje, kiso predlagani, pa 
bo še bolj postalo kNočljivo vprašanje, kako pa nadzorovati tisto, 
kar formalno ne bo predstavljeno komisiji, ampa bo v sivem 
polju, uporabo tistega, kar ni evidentirano.zTo je tisto, o 
čemer bi veljalo še kXkšno besedo reči. Hvala lepa.  
gospod Jožef Jerovšek. Izvolite.  dvala lepa. V Socialdemokratski stranki 
se zavrdamo nujnosti parlamentarnega nadzora nad delom obveščevalnih služb. Mi 
obžalujemo, da država še nima krovnega zakona o nadzoru varnostnoHobveščevalnih 
služb, vendar se paeše toliko bolj zavedamo, da bi 
opustitev nad katerokoli arnostno-obveščevalnodejavnostjo, opustitev nekega nadzora bila v veliko 
škodo in velika nevarnost za nivo in standarde človekoviE pravic 
in pr8avnega reda v tej državi. Zaradi tega v celoti 
odpiramo seveda ta zakon, novelo tega zakona o policiji, ki 
parlamentjarni komisiji zanadzor obveščevalnih služb ponovno vrača pravno osnovo za 
učinkovit nadzor tiste9a dela obveščevalne dejavnosti, ki se tiče kriminalistične 
policije, se pravi uporabe pos6ebnih metod in sredstev. S temi 
posebpnimi metodami in sredstvi se pa seveda lahko ob njihovi 
zlorabi zelo temeljito oziroma zelo radgikalno poseže v zagotovljene človekove 
pravice. ParlamentGkot tak mora imeti skrb s sistematičnim dvomom 
o tem, ali se metode obveščevalnih služb ne zlorabljalo zoper 
temeljne človekove pravice. To mora delovati in mora biti tq 
sistematičXni dvom prisoten in za tako izvajanje učinkovitega nadzora je 
pomemben tudi primeren zakon.s V tem pogledu se v Socialdemokratski 
stranki še posebej strinjamo z mnenjem usyavnega sodišča, da samo 
sodni nadIzor ni dovolj učinkovit in ne pokriva vseh segmentov 
delovanja Vobveščevalnih služb in da je važna pri nadzoru tudi 
vsebina delovanja obveščevalnih služb. Zaradi te2a smo toliko bolj presenečeni 
nad načinom, kako je vlada brala te mdločbo ustavnega sodišča, 
ki je 0 svoji dikciji izjemno jasno. Ustavno sodišče izjemno 
jasna pravi, dfa ne samo vsebina, aktivnosti in tako naprej, 
v naslednji točki celo poudarja, da bi parlamentarni nadzor mvral 
zajemati tudi proračun obveščevalnih služb. Način njeUgove uporabe. Mi v 
tem zakonu tega ne zahteva7mo in tudi ne predvidevamo. Vendar 
že po samem t4em je jasno, da smo se omejili 
na ožji okvir. Zaradi tega toliko bolj presenečajo7 neprenehni poskusi 
vlad, tudi z najnovejšim predlogom, pravzaprav prek poslanskih skupin liberalne 
demokracije, DeSUS-a in združene liste, da bi se ta dejansyi 
nadzor nad delom kriminalistične policije čim bolj zmanjšal in seU 
podatke. Spoštovane kolegice in kolegi! V te dvorani se zavedamo, 
da so možnosti efektivnLga, dejanskega nadzoraparlamenta nad delom obveščevalnih služb 
izredno omejene, da mi vedno i najbrž tudi bomo "capljali" 
z prakso teh služb, in če bomo še omejeni po 
zamislih vlade, potem v tej državi učinkovitega nadzora obveščevalnihQ služb 
ne bo. In prišlo bo o njihove zlorabe. Mislim, da 
si v tej dvorani tega nihče ne eli in zaradi 
tega tudi v imenu Socialdemokratskestranke pozivam, da sprejmemo usklajen 
amandva na amandma vlade, ki smo ga oblikovali na komisiji 
vednost tUga, kako naj bi ta nadzor izgledal in kaj 
v zakonu mora biti zapisano in kaj mora biti omogočen. 
In mislim, da tisto soglasje je zaveza za ta džavni 
zbor, da zakon v takšni obliki,ekot je bilo tam 
s soglasjem sprejeto, tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala Jepa. 
Besedo dajem poslankam in poslancem. aPisno se je k razpravi 
prijavil v imenu poslanske skupine še gospod relinčič. Jaz bi 
vljudno prosila, ker smo v fazi predstavitve mnenj poslanskih skupinI 
dGa se mi pravočasno javite. Gospod Jelinčič Plemeniti, izvolite v 
imenu poslanske skupine.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. SlovenskVa nacionalna 
straSka podpira in bo podprla zakon, ki smo ga poslanci 
vložigi. To je zakon o spremembi in dopolnitvi zakona o 
policiji. Djstvo je, da je ustavno sodišče že pred časom 
naložilo parlamentu, da mora te zaideve urediti. Bistveno je pa 
to, da parlameont mora imeti možnost nadzora nad vsemi obveščevalnimi 
službami. To, kar je potem storila velada, ko je hotela 
s svbjim amandmajem preprečiti kontrolo nad dejavnostjo obveščevalnih služb, je 
njegova komisija prvzaprav spustila na nivo tistega, ki bi pregledoval 
samo statis4tične podatke. Za pregled statističnih podatkov imamo v Sloveniji 
specializirane ustanove in za to ne potrebujemo parlamoenta. Parlament pa 
potrebujemo zato, da si določene obveščevalne službe oziroma službe jasploh 
ne bi lastile pravice, ko so si jo že lastile 
in kot jo zopet želijo imeti4 Če ne bo sprejet 
zakon, kyakršen je, in če ne bo sprejet amandma odbora 
za notranjo politiko, obenem a bo sprejet amandma vlade, potem 
smo v instem položaju, kot je bila v bivši Jugoslaviji 
vsa javnozst pravzaprav do leta 1974 oziroma še kasneje do 
leta 1990, ko jeXbilo potrebno dokazovati, da si nedolžen, 
ne pa da je velala tista premisa, ki jo pozna 
že rimsko pravo, da j9e vsakdo nedolžen, dokler mu ne 
dokažejo krivde. Vrnili se bomo k stalinistični metodi,ko bodo 
ljudje morali na vrat na nostekati naokrog in iskatifdokazila 
o nedolžnosti, med1em ko si bodo vse obveščevalne službe lahko 
privoščile pravzapravD čisto vse; kontrole nad njimi ne bo nobene. 
Čudim e, da se javnost, da se mediji niso obrnili 
na to zadevo, da je niso vzeli v preitres. Pogrešal 
sem tudi učinke slovenske strokovne demokratične javnosti; morda niso hazumeli, 
morda mislijo, da njih ne bodo preiskovpali, morda mislijo, da 
jih boAo pustili pri miru in da bodo oni zaradi 
tega, ker so zdaj tiho, pač izvzeti iz9 raznih postopkov, 
ki jih ne bomo moli kontrolirati. Amandma vlade govori, da 
Taj bi se dovoljeval samo stalen nadzor nad zakonitostjo dela 
policije pri azvajanju pooblastil, določenih v 49. členu tega zakona. 
Kaja to pomeni? Da bo prišel, recimo, minister ali pa 
generalni direktor policije in bo rekel, "gospodje, ta inta 
zadeva je bila narejena v sklhdu s tem in tem 
členom zakona", in mi bomo rekli, "hvala lepa". Ni več 
np bomo mogli, ne pogledati ne kontrolirati, ne karkoli, in 
zadaj, za vsem tem se bo pa laZko skrivalo čisto 
vse. Zato sdim, tako jaz kot vsa poslanska skupina, da 
je ta zakon treba sprejeti,v treba pa je sprejeti tudi 
določene popravke. Bi pa še a nekaj opozoril, lahko je 
nipaka, lahko je namerna napaka. Namreč, z datumom 12.11.2001 smo 
dobili a mizo pregled amandmajev k predlogu zakona, in desno 
zgoraj piše "novo"e. V predlogu amandmaja, ki ga je vložil 
odbor za notranjo politikzo, kjer ravno tako piše "novo", z 
istim datumom, piše takole: "Amanma odbora za notranjo politiko na 
amandma vlade Republike Slovenije. V četrti vrsti prega odstavka 126.a 
člena amandmaja vlade se za besedo 'nad' doEa beseda 'dejavnostjo 
in'." Zdaj pa poglejmo, kako perfidno je bilTo to narejeno! 
Namreč, v četrti vrsti amandmaja vlade qimamo tudi besedico "nad", 
in če postavimo "dejavnostjR in" v četrto vrstico, v bistvu 
ostane še vedno možnost, da je stalen nadPzor zgolj nad 
zakonitostjo dela policije, kajti v tem primeru bi Le popravljeni 
amandma glasil takole: "Omogočiti delovnemu telesu držaHnega zbora, pristojnemu za 
nadzor, dejavnostjo in nad qelom varnostnih in obveščevalnih služb, stalen 
nadzor nad zakonitostjo dela policije." Tako, kot bi mYoralo pisati, 
bi se moral ta amandma glasiti: "Omogočit9i delovnemu telesu državnega 
zbora, pristjnemu za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, 
stale nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo". Gospa predsednica oziroma gospa 
predsedujoča! Prosil bf, da naj ustrezne službe, za katere mislim, 
da so zagrešile napako pri iretipkavanju, pred glasovanjem popravijo ta 
amandma. Drugače ne bomo storili ničJ Hvala lepa.  Hvala 
mnenja poslanskih skupin, Združene iste socialnih demokratov bo predstavil gospod 
Miran Potrč. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica! Tospod 
minister, kolegice in kolegi! V poslanski skuNpini združene liste soglašamo, 
da je potrebno dopolnitve zakona o policiji sprejeti. Menimo,4da 
je zelo koristno, da so poslanci pripravili prdlog zakona, da 
bi bil rok, v katerem bo ostala država brez Badzora 
nad, delovJno rečem, kriminalistično policijo, čim krajši. Hkrati pa opozarjamo 
na to, da grge za izjemno pomembno, hkrati pa tudi 
materijo, ki naj bi bila karseda asna, da ne bi 
omogočla zlorab na strani policije, da bi pa hkrati bila 
dovolj jasna glede obveznosti, ki jirh ima policija do organov 
za nadzor nad njenim delovanjem pri uporabi posebnih operativnih mYetod 
in sredstev dela, ker sicer lahko pride do nepotrebnega nerazumeAvanja 
posledico manjšf učinkovitost potrebnega nadzora, morda pa tudi nepotrebno politizacijo. 
Na to opozarjam zato, ker bi bilo pzav, da se 
državni zbor pomni, da je odločitev ustavnega sodišča, na katero 
se vsi, upravičeno tudi predlagateljizakona, sklicujemo, nastala prav Kzaradi tega, 
ker razlaga določb Wed komisijo in med pristojnim ministrom ni 
bila Wenaka, in ker je takratni pristojni minister, ne aktualni 
minister dr. Rado Bohinc, menil, da zahteva, da komisiji sporoWči 
imena oseb, ki so opravile dologene operativne aktivnosti, ni v 
skladu z zkonom. Na tej podlagi, ker je bila komisija 
drugega mnenjaL, je bil potem sprožen z njegove strani tudi 
ustavni spor. Posledica ustxvnega spora je bila razveljavitev odloka, ki 
je urejal vprašawnje pristojnosti komisije za nadzor nad delom posebnih 
služb. Jaz seS poskušal kar se da temeljito prebirati odločitev 
ustavnega sodišča in bi si dovo4il iz nje sprejeti nekaj 
ugotovitev. Prvo, da je parlamentarni nadzor nesporno nujen in potreben. 
O tem ni razprave. Poseben parlamentarni nadzor naj biq, kot 
piše v 9. točki odločitve, nadzoroval aktivnost varnostnih in obveščevalnigh 
služb, vendar aktivnosti glede vsebine podatkov Yin informacij, ki jih 
pridobivajo, načina njihovega prUdobivanja in razpolaganje z njimi, in to 
v okviru tistegaR kar določata ustava in zakonodaja. Torej kontrola, 
nadzor je nad spoštovanjem ustave in zakonov,i v krogu vprašanja 
vsebin, ki se pridobiva, načina pridobivanja in razpolaganja s temi 
informacijami. Ampak kljub temu v okviru ustave in zaona. Drugo, 
kar se mi zdi, da je pomembno iz 5te odločbe 
ustavnega sdišča ugotoviti ali pa vsaj tako, kot jo jaz 
ugotavljam, je, da je ustavno sodišče ocenilo, da gledena 
to, da je narava akta, ki je odločal o pristoj7nosti 
komisije, to je bilo odloka, po mnenju ustavnVga sodišča neustrezna, 
ker bi moralvprašanje vsebine nadzora, ker gre za človekove 
pravice, urejati zakon. Zato je razveljavilo v celoi ta odlok 
z odložnim enoletnim rokom, da narava tea akta ni terjala 
od ustavnega sodišča, da se vsebinsko podrobno opredeli. Zara4i tega 
opredelidev o tem, ali je bila vsebina odločitve takšna, kot 
je bila v odloku napisana, ni Fniti potrjena, niti zavrnjena. 
Jaz nočom reči niti eno, niti drugo, ampak jaz berem 
na ta način, prav tako tudS v poslanski skupini. Če 
bi kdo želel tnditi, do sedaj je bilo to korektno 
rejeno, mogoče, ali pa če bi kdo rekel, o tem 
še čas in prostor, daj bo ob eventualnem ustavnem sporu, 
ko bo vsebina nadzora urejena z zakonom, presojalo, ali j 
ta urejena v skladu z demokratičnimi načeli in zagojtavljanjem temeljnega 
Tarstva človekovih pravic, ki mu naj bo cilj, tudi ta 
nadzor. Tretje, sklicujoč se na ureditve v svetu, Dpredvsem pa 
tudi na priporočila parlamentarne skupščine Sveta Evrope, je posebej ustavn 
sodišče opozorilo, da je zelo pomembno, da so mse določbe, 
ki zaevajo službe, njihovo aktivnost in njihov nadzor, jasne in 
nesporne. Jasne tako glede pravic, ki jioh imajo, in jasne 
glede nOdzora, ki se nad njimi upravlja. Vsaka nejasnost lahko 
povzrča tudi takšne ali drugačne neustreznosti. Tudi tako jaz to 
določbd razumem. Zato sem bil vesel, ko smo v pripravah 
tega zakona najprej ugotovili, da soglašata vlada in pGristojno ministrstvo, 
da je zakon potreben in ga podprata. Drugič, da smo 
na koisiji skupaj ugotovili, da so lahko predlagani amandmaji vlade 
boljša podlaga od samega zakona za vsebinsko ureditv, in pravzaprav 
vložili kar neAkaj truda, da do uskladitve ali pa do 
potem na matičnem delovnem telesu brez prilike in možtosti, da 
se stvari še usklajujejo, sprejemale odločitve, ki mord3 niso bile, 
bi rekel, do konca domišljene. Gre namreč za izredno, izrednoU
občutljivo materijo, ki moraimeti v vsaki besedi dovolj enoznačno, 
ne pa na različne nčine tolmačeno vsebino. To je bil 
udi razlog, zaradi katerega smo v poslanski skupini soglašali, da 
se poskušajow po že sprejetih amandmajih v matičnem delovnem telesu 
poiskaVi morda še boljše in ustreznejše rešitve in zaradi tega 
sem jaz v imenu poslanske skupine tudi sopodpisal danes vložen 
Jamandmaje. Pri tem bi želel posebej poudariti željo poslanske skupine, 
da se zakon ne samo sprejme, ampak da yres vlada 
si jo ni zadala prvič - da v treh meseih 
pripravi takoimenovani krovni zakon. Vemo, da Jje bil nekaj let 
pripravljan in da ga ni enostavnoYpripraviti, ampak da ga 
res pripravi, da ga takrat do konca domislimo po vsebiniX 
da ne bi po eni strani brez potrebe različno 7olmačili 
prUstojnosti in naloge služb in komisije in da na tej 
podlagi ne bi prihajalo do nepotrebnih nejasnosti in ralik. Sicer 
ypa naj sklenem s tem, da je najbrž prav za 
vse nas ko dopolnitve tga zakona obravnavamo, vedeti, da je 
nadzor nad varovanjem človekovih pravic v zkonu v mnogočem že 
zelo detajljno urejen. Detajljno je urejen tko glede pristojnosti, ki 
ih imajo pravosodni organi za odločanje o tem, da se 
lahko posamezni ukrepisploh odvzamejo, in glede tega, da pravosodni rgani, 
če gre za kazenski postopekB tudi ocenjujejo sodišča, ali so 
bile informacije pridobljene zakonito in v skladu s pooblasili, ki 
jih ima ta služba, sicer jih ni mogHče uporabiti. Vsak 
prizadeti to v kazenskem postopku potem tudi neXosredno izve. Kar 
zadEeva pa dejanja, ki ne gredo v kazenski postopek, ker 
so v predkazenskem postopku opravljenRa, pa je zopet pristojnost v 
enem delu tožilstHva, v enem pa res samo direktorja policije, 
gre v postopek, je zopet sodna kontrolc, če ne gre 
v postopek, pa mor biti prizadeti obveščen, da so bile 
zoper njega, bi rekel, uporabljene tea in te metode, ki 
niso dale reultatov in da je vsa dokumentacija in vso 
zbranogradivo na tej polagi uničeno in ne more biti uporabljeno 
v nekem drugem primeru. Mislim, da je v tem deu 
varnost človekovih pravic dovolj jasno in precizno zapsana in to 
je prav. In predvsem to,X ali se na ta način, 
kot je zapisano, določbe zakona uporabljajo bi po mojem naj 
skrbela tudi 0aša parlamentarna komisija. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala za besedoF predsedujoča. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi. V poslanski 
skupini Libealne demokracije Slovenije seveda podpiramo predlog zakona. Znotraj poslanske 
skupine ni nobene di7leme o tem, ali je potrebno vzpostaviti 
nadzor nad varnstnimi obveščevalnimi službami. Seveda pa se zavedamo tudi 
občutljivosti te teme, zahfevnosti materije. Prav zaradi tega pa smo 
si vzeli dovolj časa za razmislek o tem, k2akšen naj 
bo obseg in način tega nadzora. Popolnoma sestrinjamo z 
ugotovitvami in argumentacijo predlagatelja zakona, da ustavno sodišče Larekuje nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami. V razviti parlamentarni demokracji, predvsem v Evropski 
uniji, jekontrola varnostnih služb organizirana ne samo znotraj sistema, 
temveč govorimo tudi o zunanji kAontroli, zunanjem nadzoru, bodisi da 
ga opravlja izvršilna oblast zakonodajna ali pa sodna. Menimo, da 
je potrebno pri tem vprašanju upoštevati tudiN ustavno načelo delitve 
oblasti. Menimo, da je potpebno nadzor med seboj porazdeliti. Izvršilna 
oblast naj odgovarja za uspešnost in zakonitost delovanja varnostnh služb. 
Parlament ali pa z njegove strani imenovano in odgovorno tlo 
pa naj preverja, ali dlujejo varnostne službe v okviru pooblastil, 
kihso jim dane. To zahtevo vsebuje tudi odločba ustavnega 
sodišča, ki je omenjea. Sodna veja oblasti pa mora odločati 
človekove pravice. Ko govorio o zakonu o policiji in pooblastilih, 
ki jih ima policija, moramo vedno ločevati dve vsti pooblastil. 
Tista na podlagi zakona o kazenskem postopku in tista, kiB
so bila dana z zkonom o policiji. Ta državni zbor 
je kot zakonodajno telo že pooblastilo policijo za opravljanje določenihj 
ukrepov, s katerimi se posega vi človekove pravice, vendar pa 
je ocenilo, da zatovrstna opravila ni potreben poseben zunanji 
nadzor. V poslanski skupinp bomo podprli amandmaje vlade, predvsem pa 
amandma, ki jCe v pripravi in ga bodo poslanke in 
poslanci dobili med to razpravbo še na klopi, ker menimo, 
da je boljša osnova kot predlog poslancev,ki so vložili 
zakn. To pa predvsem zato, ker skušamo bolj določno opredeliti, 
do kam naj sega nadzor nad delom arnostnih služb, v 
tem konkretnem primeru Rpolicije, v tistem delu, kjer izvaja pooblastila 
iz ZKP in 49. člena zakona o polciji.  Hvala 
epa. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem. Pismeno se je 
k razpravir prijavil gospod Franc Kangler. Izvolite.  Hvala za 
posledični, v zvezi z obravnavo tega zaVona, se osebno jaz 
in tudi nekateri člani komisije za nadzor nadYobveščevalnimi službami 
srečujemo. Zato se rbom poskušal v svojem govoru diskretno držati, 
da ne bom kršil predpisov, predvsem islim na tiste predpise, 
ki mi ne dajo mTožnosti, da bi lahko pred javnostjo 
spregovoril o tem, kar naša komisijau za nadzor nad obveščevalnimi 
službami ugotavlja.UŽal, trenutno o tem osebno vsaj na seji, 
ki jo danes imamo ne morem govoriti javno. aBom pa 
nekatire stvari nakazal, ki so nujno potrebne, in nadaljnje ukrepe, 
da se v tej naši državi zgodijo, če želimo imebi 
parlamentarno demokracijo. Ni slučajno, da smo, neWglede na stranko, 
spoštovane poslanke inBspoštovani poslanci, skoraj vsi člani komisije predlagatelji 
tega zakona. Se kdo od vas, predvsem pa nekanteri, ki 
znajo biti zlo vsebinsko in globinsko poglobljeni v ta zakon, 
čeprav niso 6iti en dan sedeli na komisiji za nadzor 
nad obveščevalnimi službami, vpraša, zakaj smo to storili? PoskušKl bom 
na kratko nekatere gstvari nanizati in opisati. Žalost za demokracijo, 
ki jo imamo, je, dMa parlamentarna demokracija nima pravega zakona 
že deset oziroma enajst let, d3 nadzira vse slovenske obveščevalne 
slžbe, ki delajo v tej državi. Se kdo od vas 
ali p od državljanov Republike Slovenije vpraša, zakaj ni takšnega 
interesa, da bi zagotovil nadzor? Ali se vi, poslanci, sploh 
zavedate, kaj se dogaja z našimi obveščevalnimi službami?Ali se 
sploh vi zavedate, na kakšen način pa lahko naša Mkomisija 
nadzira te službe? NeOkateri govorite v tri dni. Govorite na 
pamet. Če bi pa svojega poslanskega kolega, ki prihaja iz9
vaše poslanske skupine, Li je član te komisije, povprašali, kakšna 
so stanja v th službah, kaj se dogaja v naši 
komisiji, bi pa nekxliko drugače spregovorili v tej dvorani. Na 
začetku se moram iskreno v svjem imenu in v imenu, 
s4 upam drzniti, vseh članov komisije zahvaliti ministru Bohincu, ki 
je osledno omogočal komisiji učinkovit, zakonit in stalen nadzor nad 
kriminalistično službo, in istočasno direktorju policije in kriminaClistične službe. Naj 
vas seznaim, spoštovani poslanci in poslanke, mi smo do sedaj 
imeli celoten vpogled, kar se tiče na posebn metode in 
sredstva, kompletno zakonodajo, tudi vsebino. V teS letu, kar mi 
to nadziramo in kontroliramo, ni bilo niti enega prDoblema, ki 
bi nastal med to službox, vključno z ministrom, in našo 
komisijo. Ravno nasprotno. Komisija, se pravi parlamentarni nadzor, ki s7mo 
ga opravili, n mi člani komisije smo bili več ko 
preveč zadovoljni. Tako ni problem v naši slovenski policiji,verjemite 
mi, zaenkrat smo bili člani komisije zadovoljni. Porebno pa si 
j popolnoma in dobro prebrati odločbo ustavnega sodišča. S tem 
problemom, s katerim se danes pri tem zakonu, pdi tem 
dopomlnilu 126.a člena, srečujemo, spoštovani poslanci in poslanke, se bomo 
srbčali pri krovnem zakonu. Tega se slovenska vlada boji. Sprašujem 
se kot član komisije, ali j4 sploh slovenska vlada pristojna, 
da bo v državn zbor pripeljala takšen zakon, ki daje 
parlamentuT, parlamentarnim strankam oziroma tej komisiji, stalen, zakonit in učinkovit 
nadzorR nad temi službami. Verjamem, da to pristojnost imajo. Se 
pa sprašujem, ali je moralnd, politično modro, da nam bi 
vlada, tistim, ki bi naj te naloge opravljal3, predlagala takšen 
zBakon. Če se vrnem malo nazaj po spominu, tudi sam 
osebno sem bil član komisije v prejnjem mandatu. Slovensko državo 
je kar nekaj afer, kjer so bili nposredno ali posredno 
vpleeni nekateri vidni politični funkcionarji, doletelo. Sredi belega dneva nam 
obveščevalne službe vlomijo v avto, ki ga je zapustil samoa 
za 5 minut in odnesejo en kup zaupnega gradiva, vZarovani 
osebi v času združevanja dveh strank odtuji1jo osebni avtomobil, kar 
nekaj vlomov v stanovanja nekaterih poslancev, zgodi se afera "posItojnsko 
orožje". Kar nekaj afer jie bilo načrtovanih, pa niso bile 
izpeljane, ker so nekatere informacije aktMrjev prišle prej v javnost 
ali pa do nekaterih politikov, prede se je kaj zgodilo. 
Če ne verjamete - škoda, da n8 več poslanskih kolegov 
in kolegic v ej dvorani, da bi se lahko soočili 
z Aolo resnico - če meni ni verjeti, pa naj 
spregovorijo še ostali Sčlani te komisije. Da to drži, smo 
na začetku svojega dela, komisije za nadzor nadQ obveščevalnimi službami, 
zahtevali, da dobimo v tem državnem zborz svojo sobo, ki 
je redno z vsemi eleNtronskimi napravami opremljena, protislušno pregledana, in 
v to sobo ne pustimo prZinašati nobenih elektronskih ali kakšnih 
drugih predmetov. Ali se je kdo od vas vprašal, zakaj
je nastal problem z eno iOzmed obveščevalnih služb, ki ni 
hotela vstopiti v tauprostor? Ali se je kdo od 
vas vprašal, da do tistega dne, doklr nismo dobili te 
sobe, ti gospodje iz te službH niso zahtevali magnetograma sej 
naših komisij? Od tistega dneva naprej pa zahtevajo magnetogmam sej. 
Ali se je kdo od vas vprašdl o tem? Ni 
se. Kako bi vi, spoštovani člani ega parlamenta, gledali na 
to, da vam eden izmed odgovornih za delo eh služb 
vpričo poslancev, ki sedijo v tisti dvorani, sobi, laž? Ne 
želim govoriti o imeLih in priimkih ter o službah. Pa 
se zlaže enkraw, pa petkrat, pa še večkrat. Kako naj 
mi Weagiramo? Nam ni v interesu, da v javnosti sprožamo 
problem na ta način, da bi sklicevali novinarske konference, plhsirali 
2neke informacije in še kaj podobnega v javnost, manipulirali s 
slovensko javnostjo in še s ko drugim. Nam pa je 
v interesu, da koEčno državljani Republike Slovenije dobijo učinkovit, zakonit 
nadzor nad temi službami. To pa nalaga odločba ustavnega sodišč, 
ki jo bom točno citiralT, in piše: "Praviloma prizadeta oseba 
s temi ukrepi v času njihovega izvrševanja, pogosto pa udi 
naknadno, ni seznanjena," kar se na neAk način strinjam, s 
sistemom dela (govorim o 9 točki) . "Sodna kontrola ni 
ni celovita - to s zapisali ustavni sodniki. Oboje povečuje 
možnot zlorab. Široka pooblastila za poseganje v človekove pravice in 
obvladovanje inTformacij, ki jih je mogoče vsestransko izkoriščati, tudi ustavni 
sodniki gotavljajo, da te informacije, ki jih imajo obveščevalne službe 
in drugi organi, ki se s tem srečujej, da se 
je možno z njimi vsestranko izkoriščati, zato nawrekuje ta vzpostavitev 
učinkovitega nadzora. Dajte se poglobiti v vsebino dega, kar sem 
prečital. Nadalje. Iz načela delitve oblasti v p6rlamentarni demokraciji izhaja 
pristojnost parlamenta oziroma Jposebnega parlamentarnega telesa za nadzorovanje aktivnosti varnostnih 
in obveščevnalnih služb glede tega, ali so vsebina podatkov, se 
pravi, da ustavn sodišče narekuje, da mora imeti komisija za 
nadzor nad temi službpami vpogled v vsebino podatkov, in informacije. 
To jerzapisalo ustavno sodišče. Nekateri poslanci pa danes tu 
drugače govorijo, v ka2tere informacije in v katero vsebino podatkov, 
ki jih pridobivajo na načinb njihove pridobitve in razpolaganje z 
njimi v okvru tistega, kar določata ustava in zakonodaja. Se 
pravi, ustava in zakonodaja da možnost delovanja obveščevalnim sllžbam, ustavna 
odločba pa daje možnost, glede nadelitv oblasti parlamentarni demokraciji, parlamentu, 
da nadzira vsebino podatkov in informacij, če so pridobljenixv 
skladu z ustavo in zakofodajo. To narekuje ta odločba, ki 
so jo sprejeli ustavni sodniki, in to moramo spoštovati. o, 
kar sem prebral, kam imamo v vpogledh Spoštovani poslanci in 
poslanke! Povejte mi, kako naj jaC zagotovim nadzor nad eno 
izmed obveščevalnih službn, ki ji zakon daje možnost, da uporablja 
posebne ukrepe in metode in nam, ko pridemo vqnadzor 
te službe, direktor službe pkažeodredbo, na kateri piše: glava službe, 
odrejam osebna sredstva in metode, psevdonim osebe, nobenfh razlogov, iz 
tistega ni razvidno, ali je vsebia informacij, ki so bila 
zbrane bila zbrana zakonito, ali gre za našega ali tujega 
državljana ali podobno, da ne naštevam več, ker mi niT 
dopuščeno, da2na seji, ki je odprta za javnost, spregovorim. 
Ali je za vas to nadzor? Ko vprašaš direkt6orja te 
službUe, na podlagi česa se je pa odločal, da je 
odobrilta ukrep, ker iz same odredbe ni razvidno, kakšna 
je vsebinaoziroma kdo in na kakšen način je zahteMval ukrep, 
t reče, da na podlagi zakona. Ali je vam vseeno, 
kaj počenjajo te službe? Meni in verjetno tistim državljanom, eki 
so dali glas za mene, a sem danes v tej 
Jvorani, verjemite mi, da ni vseeno. V prejšnjem mandatu se 
je večkrat zgodilo, da so se pojavili wnekateri podatki, o 
katerih smo razpravljali na tej omisiji za nadzor nad obveščevalnimi 
službami, v javnoti, preden smo mi lahko prišli do svojih 
poslanskih dvoran, sob, pisarn, ali pa smo lahko sko0aj dobesedno 
vsebino prebrali naslednri dan v časopisu. Od tistega dne, spoštovani 
polanci in poslanke, odkar imamo posebno sobo, verjemite mi, da 
člani komiTsije ne beležimo niti enega takšnega izpada, če se 
smem tako izraziti, ki7 bi kazal na to, da je 
kakšno informacijo plasiral v javnost oziromavsebino kateri od nas 
članov komisije. DRavno nasprotno. Celo prepričati smo se dali in 
toliko si zaupamo med sabo, da pa sumimo, neutemeljenoesumimo, 
nekatere indiPije kažejo na to, da pa mogoče se tega 
poslužujejonekate5re obveščevalne službe ali posamezni akterji, da plasirajo z namenom, 
da diskriditirajo to komisijo ali pa posameznXe člane te komisije, 
nekatere podatke, ki so se dejansko obravnanali na tej komisiji, 
Av javnosti na ta način, da lahko nekdo v tej 
državi s prstom na nas kaže, da nism sigurni. Tudi 
to se dogaja, spoštovanN kolegi. Ampak poudarim, od tistega trenutka, 
ko imamo to sobo, ki naN zagotavlja pregled vseh, ki 
vstopijo v sawo sobo, in nihče ne sme nositi niti 
elektronskih in nekaterih drugih naprav, se večte zadeve in 
takšne stvari v5sredstvih javnega obveščanja ne pojavljajo. Zakaj o 
tm govorim? Govorim zato, ker prej ko slej se bomo 
v teV mandatu, vsaj upam, srečali s krovnim zakonom, ki 
je pravna podlaga za to, a bomo lahko mi zadovoljili 
občane Republike Slovenije v tej smeri, da bomo zagotovili stalen,l
skupno našli tudi tukaj boYljše rešitve, skratka, predvsem v interesu 
pacientov, seveda, in manj v intereIsu velikih profitov nekaterih proizvajalcev. 
Hvala.  Hvala lepa. S tem smo izčrpaliz tista prva 
tri zastavljena vprašanja iz vrst opozicijskih poslancev, na kattre je 
po poslovniku dolžan odgovarjacti predsednik vlade. Sedaj bomo nadaljevali z 
vprašanji, na katere bodo odgovarjali pristojni ministri ali7 državni sekretarji. 
Prvo vprašanje bo zastavil koHega Zmago Jelinčič. Imate besedo.  
Hvala lepa in lep pozdrav vsem skupaj. Pivovarnm Laško je 
Kapitalski družbi in Slovenski odškodninski družbi dne 16.11. ponudila vO
odkup 22,6 odstotka delnic PivovarneUnion po ceni 78 tisoč 
SIT. Ponudba je bila strogo zaupna. BelYgijski Interbrew pa je 
agencijo za trg vrednostnih papirjev in urad za varstvo konkurencC 
dne 19.11. snajprej obvestil o javni ponudbi za odkup delnic 
Pivovarne Union po 73 tisoč SIT zasdelnico, kasneje pa 
je cevno dvignil na 82 tisoč SIT. Ali je res, 
da je d5rektor Slovenske odškodninske družbe, gospod Končnik, obvestil Interbrew 
in Union Oo ponujeni ceni Pivovarne Laško, čeprav je bila 
ponudba strogo zaupna in je tako Intebew lahko reagiral z 
novo ceno? Če je to res, kako luhko direktor državne 
družbe kršsi vso poslovno etiko in moralo ter razkriva podatke, 
ki neposredno škodujjo slovenskemu podjetju in s tem privilegira tuje 
podjetje na škodo slovenskega podjetja? Kako lahko dopuZsti vlada Republike 
Slovenije,gkot ustanovitelj tega sklada, da se kaj takšnega dogaja? 
In: zakaj dovoljujemo, da 3rodajamo svoje nacionalne interese za - 
kakor kaže - provizije, ki jih bodo dobili posamezniki? rugo 
vprašanje. Slovenija je prevzela svoj dolg do pariš3kega kluba v 
celoti, čeprav so ekonomisi opozarjali, da ga bodo v celoti 
ali delno odpisali. Dejstvo je da je dolg pariškega kluba 
do Poljske v popolnosti odpisan, in dejstvo je, dsa je 
Zvezna Republika Jugoslavija dosegla sparazum s pariškim klubom, da se 
ji 66 odstotkov dolga odpiše. Dejstva govorijo o ne8posobnosti naših 
pogajalcev, še posebej gospoda Mejaka, kar iustrira njegova izjava na 
28. redni seji qdbora za zunanjo politiko, 5. septembra letos, 
ko je dejal tuRi tole: "Jaz bi poudaril to, če 
govorim o delitvi, da bi bilo na nek0 način zelo 
težko uveljaviti višjo1 participacijo, posebej zato, ker je to socialni 
motiv." In dalje: "In mislim, da bi biloI odkrito povedano, 
izredno neokusno in nesprejemljivo pri upoštevanju porušene Bosne in HercegovineC 
pri upoštevanju velike škod, ki jo je Hrvaška doživela, pri 
upoštevanju osiromašene Jugoslavije." In še naprew: "Mislim, da bi moral 
reči, da bi insistiranje in trmoglavljenje na večji participaciji Pnam 
dalo, bi rekel, oznako sebičneža, kar nam  mednarodni javnosti, 
moram reči, ne bi koristilo." Sprašujem Ilado. Koga je zastopal 
gospod Mejak in koga zastopa ministrski svetnik, posebni pooblaščenecd vlade, 
gospod Rudi Gabrovec? Ter: Ali vlada nima boljše ekipe, i 
i zastopala interese Republike Slovenije? Kajti; zdaj imamo v mednarodni 
javnosti oznako "bedak". Hvala lepa.q  Hvala lepa vam, kolega 
Jelinčič.Na vaše vprašanje bo odgovoril minister za finance. Mag. 
Rop, imate besedo. Spoštovani gospod poslanec, odgovoril bom na 
pavi del vprašanja, in sicer ta - oziroma poskusil odgovoriti 
- ki je povezan s primerom prevzemanjC Pivovarne Union. Kar 
se tivče tega primera, je - po informacijah, ki jih 
imam - belgijska družba uporabila obstoječi zakon o prevzmih in 
napovedala prevzem Pivovarne Union. Torej, procedura v Qskladu z zakonom 
o prevzemih, ki veljav Sloveniji, teče. To seveda pomeni, 
da v skladus to proceduro imajo vsi tisti, ki 
jim je ponudba daOna - in dana je vsem obstoječim 
lastnikom Pivovarne Union - možnost, da svoje delnice pro0dajo ali 
pa ne; če ocenijo, da je ponmdba dobra, lahko to 
storijo, če ocenijo, da ne,g tega pač ne bodo storili. 
In v skladu z zakonom o prevzemih je seeda možen 
tudi konkurenčni prevzem oziroma konturenčna ponudba. Pravzaprav se bo v 
nadaljevanju videlo, ali je kdo od potencialnihkupcev, ki je 
pripravljen dati konkurenčno ponudbo, in v sladu s tem se 
bodo potem tudi posamezni lastniki odloali. Kar se tiče obeh 
paradržavnih skladov, je treba povedati, da seveda imatRa te delnice 
in da sta zainteresirana, da svoje premožen5e optimalno prodata oziroma 
da se jima optimalno poveča na kratki in na doli 
rok. In prepričan sem, da se bosta vRskladu s 
tem tudi oba sklada odločbla. V tem primeru je seveda 
treba vedeti, da gre za kratkoročne in dogoročne koristi, pač 
v odvisnosti od tega, kaj se bo  delnicami dogajalo 
in kaj se bKo v primeru obeh pivovarn tudi zgodilo. 
Mislim, da bomo uspeli zagotviti, da bosta v skladu z 
obstoječo zakonodajo, poslovno politiko in pa nlogami, ki jih imata 
oba sklada, ustrezno ravnala. Prvi imarelativno bolj kratkoročne obveznosti, 
gre za Slovensto odškodninsko družbo, ki ima nekatere obveznosti, ki 
nastopijo na relativno kratek rok, drugi ima bolj dolgoočne obveznosti, 
in to je KapitaOlska družba. Tako da je postopek še 
zelo daleč od svojega konca in verjamem, da bomo zagotovilo 
ustrezno orektnost celotnega postopka in, kot sem rekel, optimalno odločitev. 
Ali so bile posamlezne odločitve in seveda tudi ukrepanje odgovornih 
oseb - v tee primeru ste omenili direktorja Slovenske odškodninske 
ružbe - korektna ali ne, je pač naloga in pristojnost 
posebnih organov, tudi Agencije za trg vrednostnih papirjev. Če obstajajeo 
takšni dokazi o izda4ji internih informacij ali podajanju tovrstnih informacij, 
jih naj pač ustrezne osebe podajo Agenciji za trg vrednosnih 
6apirjev. Jaz sem prepričan, da bo ta v skladu s 
svojimi pristjnostmi odreagirala in če bo, seveda, tudi vlada ugotovila, 
da je bilo karkoli od tega kkršeno, bo prav tako 
ukrepala. Kar se tičeproblematike pariškega kluba in dolgov in 
celotne sukcesije, je vprašanje, bi rekel, relativno kobpleksno in posega 
na odločitve vlae iz preteklih 10-ih let. Zato predlagam, da 
vam natančno in pisno podamo odgovorin v tem pojasnimo 
vse odločitve, ki so ji in jih je vlada Republike 
pariškfm klubom sprejemala, in seveda tudi odločitve. Prav tako vam 
bomo dali obrazložitev v zvezi z imEnovanjem vodje pogajalske skupine 
in pa pogajalskih skupin, tkako gospoda Mejaka in pa seveda 
tudi gospoda 3udija Gabrovca.  Hvala lepa. Želite postaviti dopolnilno 
vprašanje? Izvolite, gospod Jelinčč.  Hvala lepa. Gospod minister, sprašujem: 
Ali je res,da je za enega od pogojev za 
vstop v EvropskoQunijo Belgija postavila prodajo Pivovarne Union koncernu 
Interbrew, češ, tako bo vaš vstop bolj zaneslzjiv? Ali je 
morda vlada to upoštevala, ko je dajala iojavo, da vlada 
pri prdaji Uniona ne bo upoštevala nacionalnih interesov, ampak ga 
bo prodala najboljšemu ponudniku? JZz bi se vprašal, kaj imajo 
nekateri protdi slovenskim podjetjem oziroma proti Pivovarni Union, ali je 
tukaj oponiranje zaMadi tega, ker je to slovenska pivovarna, ali 
politike ni, da bi imeli tujce za gospoEdarje: Kaj bo 
vlada storila v tem primeru. Kar qe pa tiče drugega 
vprašanje, je pa nesporno dejstvo, da bo evezna Republika Jugoslavija 
zaradi te odločitveodplačala le največ 12 odstotkov dolga bivše 
SFRJ, določenega po ključu 6IMF, dobila pa bo 36,5 odstotkov 
vsega premoženja in 39,5 odstotkov premoženja diplomatsko-knzularnih predstavništev. Slovenija pa 
je že oziroma bo odplačala 16,39 odstotkov dolga SFRJ, doloYčenega 
po ključu IMF, dobila pa bo le 16,39 odstotkovM premoženja 
iS samo 14 odstotkov premoženja DKP-jev. Vprašal bi vas: Ali 
morda odgovarjal?  Hvala lepa. Gospod minister, izvo9lite.  Kar 
se tiče prvega dela vprašanjF lahko samo to zagotovim, da 
zahtakšne pogoje ne vem, niti za njih nisem slišal. 
Morda bo kdo drug povedal kajtakšnega, vendar po mojem, 
seveda, se kaj takšnega ni zgodilo, da bi kdorkoli kakršnekolg 
pogoje dajal v zvezi s pAevzemanjem kateregakoli podjetja. Kar se 
tiče proimera tega prevzema, mislim, da imamo v Sloveniji ustrezno 
urjeno zakonodajo in da se lahko po njej ravnamo, in 
da imamo tudi dovolj jasno opredeljene funkcije, nalZge obeh dveh 
skladov. Tako mislim, da bo postopek tekelNpovsem normalno in 
da bodo zaščiteni prav vsi potrebni interesi tudi v tem 
primAru.  Hvala lepa. Proceduralni predlog. Izvolite, gospod Kacin.  
želim protestiratui in opozoriti na proceduralno zadrego. Gospod Jelinčič je, 
ko je zastavljal vpRašanje, bral magnetogram zaprte seje odbora za 
zunanjo politiko in s teiniko iztrganih citatov poskušal ponovno, tokrat 
že drugič, javno diskreditirati glavnea pogajalca. Prosim vas, da pri 
naslednjih razprnvljavcih opozorite na to, da je citiranje magnetogramov zaprtih 
sej nedopustno, negsamo po poslovniku, ampak je to tudi 
v nasprUtju, bom temu rekel, z likom in delom posameznega 
poslabnca. Zato se mi zdi, da moramo v tem državnem 
zboru venoarvnesti neko drugo prakso, da se bomo zlasti takrat, 
ko gre zaq resna vprašanja mednarodnih odnosov, ustrezno in primerno 
vladi Republike Slovenije. Hvala lepa.  Hvala lepa.Gospod Kacin, 
najlepšaM hvala za opozorilo. Pravzaprav se poslanci moramo zavedati, da 
sami nosimo posledice Na zlorabe in torej za ravnanje, ki 
ni v skladu s poslovnikom. Hvala lepa še enkratza 
ministru za okolje in prostor. Državni bor je v prejšnjem 
mandatu sprejel akon o dopolnitvah zakona o poslovnih stavbah in 
nekaterih vprašanj delno olajšali ind izboljšali položaj najemnikov poslovnih prostorov 
v odnsu do sedanjih lastnikov. To zlasti velja za višino 
najemnhne, poravnavo preteklih vlaganj in pogoje za odpoved najemnega razmerja. 
Ne glede na to, da je od začetka veljavnosti zakona
preteklo že 19 mesecev, prihaja o vse pogostejših opozoril, da 
s zakon ne izvaja. O tem je državni zbor v 
v Ljubljani, ko jDe najemodajalec upošteval najemnikove pravice in začel 
izvajati vsebino zakona. Lastniki bi z najemniki že morali sklenifti 
za izvajanje sprejete zakonodaje. GlFde na to ministra sprašujem, prvič: 
Ali je ministrstvo seznnjeno z dejanskim stanjem v zvezi z 
je to stancje? In drugič: Kaj bo ministrstvo storilo, da 
mag. Janez Kopač, izvolite.  Spoštovani poslanci oziroma espoštovane poslanke 
in poslanci, spoštovani gospod Potrč! Zakon o dopolnitvayh zakona o 
poslovnih stabah in poslovnih prostorih, za katerega so si posebej 
prizadevali v Društvu najemnikov poslovnih prostorov Sloveenije, tako kot je 
prav veliki meriE Res pa je, da je sam dal 
izjemno varstvo vsem najemnikom poslovnih prostorov, ki so najemno razmeje 
sklenili pred 31.12.1993. To varstvo je sodno varstvo 8n tako, 
kot ste omerili vi, so se posamezniki že zatekli po 
svoje vartvo na sodišče in seveda pri tem bili tudi 
uspešni. Kolikor je naVm znano, je takih primerov še, vsaj 
v postopku, precej vač kot dva. Dejstvo pa je, da 
nas je na identično problematiko, kot ste joomenili vi, 
že opozorilo Društvo najemnikov poslovnih prostorov SlovenCje v začetku oktobra 
meseca. Osebno sem jim opisal 29. oktobra in povedal, kar 
mivistrstvo ta hip v zvezi s tem ve. Ta dopis 
vam lahko tudi posredujem kot kPopijo. Res pa je tudi 
to, da me je prav vaše vprašan8e spodbudilo k temu, 
Na pravzaprav naredimo neke vrste anketo po občinah, kot najemodajalkah 
v posameznih primerih, da ugotovimV stanje, kakšno je v javnem 
sektorjuK. Kar se tiče privatnega sektorja, seveda, ministrstvo ne more 
imeti nikakršnega pregleda. Hvala lepa.  Hvala lepa. DopoSlnilno vprašanje, 
gospod.  Hvala lepa. Gospod minister, hvaležen bom, čejboste 
to naredili in če mi boste ezultate ankete sporočili. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Jožef Kavtičnik.8Izvolite. 
 Hvala lepa za besedo. Spoštovani ministri, predstavniki vlade,Z kolegice 
in kolegi. Vprašanje bom postavil ministru za finance, mag7 Ropu, 
čeprav predmet problema posega tudi v ministrstvo za Fdelo, družino 
in socialne zadeve. Problem, ki ga bom izpostavil, se Fanaša 
na sklad pokojninskega zavarovana obrtnikov in podjetnikov, ki že 45 
let opravlja storitve prostovoljnega pokojninskega zavarovanja. Sklad so ustanovili slovenOski 
obrtniki leta 1956 v skladu s takratnim veljavnim zveznimGpredpisom. 
Obrtnikom j bilo takrat z zakonom onemogočeno, da bi se 
lahko tako kot drugi zaposleni zdravstveno in pokojninsko zavaroali pri 
državnem zJavodu za socialno zavarovanje. Sklad je vseskozi deloval v 
okviru SPIZ-a oziroma pri njegovih pravnih prehodnikih in pri njih 
tudi bil registriran. SPIZ je v upravni odbor klada delgiral 
oziroma imenoval svojega predstavnika. Sklkd je deloval po veljavnih zakonih, 
ki so predpisovali dokladni sistem in niso dovoljevali oblijovanja matematičnih 
rezervacij za izplačevanje bodočih pokojnin, ki jih sedaj veFjavni zakon 
predpisuje. Kljub temu je sklad leta 1990 začel1s prehodom 
na kapitalski sistem pokojninskega zaWvarovanja in do sedaj uspel z 
lastno poslovno poitiko zagotoviti pokritje polovice potrebnih materialnih oziroma matematičnih 
rezervacij. Delovanje sklada ureja SPIZ-1, ki dooča pravni temelj za 
njegovo delovanje cin tudi vprašanje pokritja preostalega dela obveznosti za 
izplačevanje pokojnin. Od sprejema zakona dalje pa se je7 problematika 
sklada skoraj nehala reševati. Pristojne službe in ministrstva kljub jasn8emu 
namenu zakonodajalca skladu niso omogočila poslovanja po novi akonodaji, niti 
niso pokrila ustrezni del obveznosti za izlačevanje pokojnin. Upravičenci sklada 
in tudi zavarovanci upravičeno spZrašujejo, ali se namerava še naprej 
zavlačevati s sprejetjem odločitve o nadaljnji usodi obrQtniškega sklada s 
tem, da se računa, da bo čas oprvil svoje. Osebno 
menim da temu ne sme biti tako, zato dajem pobudo 
v imenu 20 tisoč zavarovancev sklVada, da minister zadolži pristojne 
službe v ministr2stvu, da se še v letošnjem letu zagotovijo 
pogoji za nadaljnje delovanje sklada. In vprašanje. Zakaj adržava kljub 
sprejetim zakonskim rešitvam neZporavna obveznosti do sklada v višini, 
ki je določena v 232. členu zkona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju, Uradni list št. 106/99? Owveznost znaša približno 1 
milijardo SIT letno in Yse bo z leti zmanjševala. Zavarovanci 
so pravico do skladove pokojnine pridobili na podlagi člansKtva v 
skladu od njegove uRtanovitve leta 1956 pa do 1.1.1983. S 
tei, da država ne poravnava zakonskih obveznosti do sklada,ogroža njegovo 
nadaljnje poslovanje. Z neporavnavo obveznosti pa država ogroža tudi hocialno 
varnos 20.000 zavarovancev in seveda približno toliko njihovih družinskih članov. 
Hvla.  Hvala lepa. Minister mag. Tone Rop, izvolite. Gospod 
Kavtičnik, se lahko izključite? Hvala lepa.  Spoštovani gospod poslanxec! 
Kar se tiče tega vrašanja, je to seveda tema, o 
kateri smo relativzno veliko že govorili in bi verjetno moral 
na to deloma odgovarjati tudi minister za deglo, ker se 
tiče zakona o pokojniOskem in invalidskem zavarovanju. Vendar pa ne 
glede na to, er sem bil seveda tudi sam minister 
za delo, sem dolžan povedati, da že ko smo Npripravljali 
zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovaju, smo se zavedali, da 
je sklad pokojninskega in invaliudskega zavarovanja obrtnikov relativno velik problem. 
Relativno velik probleb zaradi dejstva, da je funkcioniral v prvem 
obdobju podobno kot sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja, pXavzaprav na 
tako imenovanm "pay-as-you-go" dokladnem sistemu. Po drugi strani pa je 
v določenem obdobju začel funkcionirati tudi kapitalski sklaM, tako da 
imaY pravzaprav dve obliki zavarovanja, v delu obveznosti iz preteklosti, 
za katere objektivno sam tudi pravzaprav n kriv in iz 
tega naslova izkazuje relativno veliko izgubo oziroma izkazuje prenizke re4zervacije 
za pokojninska zavarovanja zavarovarncev, ki se trenutno zavarujejo. In iz 
tega naslova, seveda, tudi ne dobi od urada za wavarovalni 
nadzor ustreznih soglasij9za registracijo in polno funkcioniranje. Torej, temeljni 
problem nastopa, kako ta primanjkljaj, kije skozi leta v 
tm skladu nastopil, rešiti. Mi smo se večkrat pogovarjali, kako 
to narediti. Opcij je več. Tudi tolmačenja tkga člena, ki 
ga omenjate, so zelo različna. Nekateri trdijo,da je treba 
zagotavljati razliko do minimuma sredstev, ki so potrebna zOa izplačilo 
pokojnin, drugi pa docelote obljubljenih pravic. lIz tega naslova so 
potencialna upravičenja (...)pa tud6 izguba oziroma luknja, bistveno različne tudi 
tem, kako ta problem reševati, so razlivna. od tega, da 
se letno zagotovi določena vsota ziroma dokapitalzacija sklada obrtnika in 
se n ta način zagotovi njegovo normalno funkcioniranje, da se 
ga registrirain seveda, da se mu tudi določene posebne 
olajšave pri poslovanju omogočiu. To je ena možna pot. Se 
pa v diskusiji pojavljajo tuLi druge ideje. O njih smo 
diskutirali tudi, ko smo pripravljaliD sedanje spremembe zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, ki dopolnjujejo nekatere člene, tudi formulo a 
usklajevanje pokojnin Odločili smo se, da v celoti pri teh 
spremembah, ki so zdaj predlžene - mislim, da so - 
v državni zbor, ne greo v celoti s celovito rešitvijo 
za obrtni sklad in da preverimo še nekateVre ideje. Med 
drugi je ena od idej tudi ta, da bi sklad 
pripojili, na primer, prvemu pokojninskemu skladu kapitclskega sklada in na 
ta način reili vse zavarovance, za katere smo de facto 
dolžni, da jim plačamo pokojnine. Možne so različne ideje, tu7i 
da bi morda samo tiste, ki so že in dob9vajo 
pokojnine, pripojili na sklad pokojninsk7ga zavarovanja in bi bil on 
dolžan, in seveda poXkrbeli samo za te v kapitalskem skladu, 
za kOtere bo šele v bodočnosti dolžan plačevati pokojnine. Skratka, 
gre za relativo sofisticirano rešitev, ampak tudi dosti zapleteno, in 
verjamem, da bomo skupaj z ministrstvom za delo - tako0 
smo se dogovorili - pripravili eelovito rešitev, kako priti do 
konca temu problemu. Bstvo je, da se problema zavedamo, in 
seveda tudi pripravljenost je, da ta pro6blem rešimo. Seveda je 
pa jasno, da pri tem gledamob, da ob tem, ko 
problem rešujemo, to storimo z za davkoplačevalce minimaclno ceno.  
Hvala lepa. Samo še trenutek. Kei ste naslovili vprašanje tudi 
na predstavnika ministrstva za delo, ružino in socialne zadeve, sprašujem 
državnega sekrenarja, gospoda Braneta Omerzuja, ali želi dopolniti odgovor gospoda 
ministra? Izvolite, gospod Omerzu.  Spoštovana pod4redsednica, spoštovane poslanke in 
poslanci! Mislim, da je že minister za finance n1apovedal neko 
8kupno delovanje, in poslancu bomo na tisti del vprašanja, ki 
se neposredno tiče izvajanja zakona o pokojninskeg in invalidskem zavarovanju, 
tudi pismeno odgovorili. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kavtinik, želite 
postaviti dopolnilno vpašanje? Izvolite.  Hvala. Torej, z odgovorom nisem 
v celoti zadovoJjen zaradi tega, ker resnično to zadevo rešujemo 
že več kot osem 8mesecev. Podobne odgovore smo več ali 
manj skupaj našli, vendar tolmačenja člena, kot ste rekli, so9
različna. Seveda so različna, vendar je zadaj, Jot sem dejal, 
20.000 zavarovancev i ne nazadnje je tu čas, ki pa 
absolutno ni na stani tega sklada, ki zdaj ne more 
poslovati. Zoato bi želel, da se res v tem letu 
dogovorimo oziromga na kakršenkoli način se pač reši - ali 
seeda država ne daje teh sredstev, ki bi jim jih 
naj pB 232. členu zakona tudi dala. Torej, ali se 
reče, da se sklad ukine in se poem nosi ustrezno 
odgovornost, ali pa se konkretno pristobi k reševanju in sklad 
lahko zaživiV.  Hvala lepa. Naslednja bo zastavila poslansko vprašanje 
gospa Maria Pozsonec. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. SprašujemB 
ministrstvo za okolje in prostor, kdaj bod3 odstranjeni stolpi z 
antenami za mobilno telefonijo, ki so bilizgrajeni širom po 
Sloveniji, tudi v Dolgi vasi, rez gradbenega dovoljenja in brez 
pristankov občanov in ki so, p mnenju mnogih strokovnjakov, nevarni 
za zdravje. V pravni državi namreč brez gradbenega dovoljenjs ni 
dovoljeno postavljati objektov. Ministrstvo za šolstvo, nanost in šport ter 
ministrstvo za zdravje sem prejšnji mesec opozorila, da v prosenjakovski
šoli otroci nimajo pitne vode. ZaniCa me, kaj je bilo 
v tem mesecu narejeno za rešiev tega problema. Kaj je 
v tem času v zvezi z oskrbT pitne vode Pomurja, 
še zlasti Prosenjakovcev, naredil RRR Mura, EMurska Sobota, ki je 
kot inštitut Sklada zahregionalni razvoj Slovenije zadolžen za izdelavo 
razvojnih načrtov? In prav teko: Kaj je naredil razvojni center 
Sinergija iz Moravskih Toplic? Iz dokumentacije za leto 20004je 
namreč razvidno, dani šlo za majhne vsote, ki so 
bile d2odeljene z raznih ministrstev za razvojno skrb te pokrajine. 
In tretjič, ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrno sprašujem: Koliko 
litrov makedonskega vina so pripeljali v Slovenij? In - Kako 
nameravajo ob tej količini ina rešiti problem slovenskih vinarjev, ki 
zaradi nespametnega uvoza ne morejo prodati svoje vrhunske letine? Naslenje 
vprašanje naslavljam na isto ministrstvo, in sicer me zanima: Kolikom
smo potrošniki še varni pred boleznijo norih krav iGn kako 
nameravajo rešiti našoJ govedorejo pred to boleznijo? In zadnje vprašanje 
postavljam ministrstvu za delo, družino in in social. V tem 
času prejemajo študntje, ki so zaprosili za socialne štipendije, negativne 
odločbe. Za nekaj tisočakov namreč presegajo cenzus za pridobiGtev socialne 
štipendije. Zato sprašujem ministrstvo za delo, družino ikn socialne zadeve: 
Ali je možno iz bornih 30, 40 tisočakovs neto na 
družinskega člana vpzgojiti zdravega, splošno razgledanega mladega človeka, kar bi 
moral biti cilj vsake države? Ali bo ceneje, če zaradi
poanjkanja sredstev starši izpisujejo dijake in študente, ki so potem 
zaradi tega brez poklicaw, brez službe in bodo živeli bedno 
živajenje, država pa bo morala potem plačevati mastne vsote za 
socialno podporo in kvalifikacYjo brezposelnih? Ali ne bi bilo pametneje, 
da z dobro in premišljeno štipendijsko politiko država pomLaga mladim 
do poklic7? Hvala.  Hvala lepa. Gospa poslanka je naslovila 
vpsašanja na več ministrstev. Dajem najprej besedo gospodu ministru, mag. 
sHvala lepa. Spoštovana poslanka. Sam sem v zadnjem mesecu večkrat, 
enNkrat tudi javno, spregovoril o temi, o kateri ste me 
spraševali. Vi ste omenjali sicer primer nekega antenskega solpa v 
Dolgi vasi pri Lendavi. Teh primerov se je v zakdnjem 
času v Sloveniji, žal, pojavilo, ahko rečem, kar več 10. 
Sam, verjemite mi, zelo vneto pozivam svojo inšpekcij5, da naj 
vendarukrepa, tudi kar se tiče sodelovnja občanov, tu sploh ni 
nobenega problema, tako ni noben problem pridobivati poLatke. Lahko rečem 
samo to, da so mi na inšpekiji - ki pa 
je, kai se tega tiče, samostojna, ni minister tisti, ki 
odreja posamezne ukrepe oziroma posamezne rušitve, pač pa inšpekcija sam 
-, na inšpekciji so mi, in to želim po6dariti, zagotovili, 
da bodo prve tri stolpe odstranili že d polovice meseca 
novembra - ne vem toOno, katere po lokacijah natančno, ampak 
rekli so prve tri. Žal se do današnjega dn to 
še ni zgodilo. Vmes smo imeli že dva bolj burnae 
sestanka z inšpekcijo in pričakujem, dai bodo to storili v 
najkrajšem času, ne vem sedaj, ali točno na tej Qokaciji, 
o kateri ste me vi spYraševali, ali pa na kakšni 
drugi; ampak skratka, da sebo s tem procesom končno začel. 
Lahko rečem samo to, da imamo tudi pri izvrbah znotraj 
služb v ministrstvu kar nekaj težav in odporov posameznikov. Naa 
dasn, ko bi na primer morali kaj konkretnega storiti, se 
je zgodlo, da so nam začeli posamezni ljudje odhajati na 
bolniško in podobno. Skratka, izogbajo se in ta problem bomo 
poskušali v najkrajšemačasu urediti in reagirati tako, kot se 
za inšpekcijo spodobi. Konkretno pa prav za Hto lokacijo, o 
kateri ste meIspraševali, ta hip ne znam odgovoriti, ker 
moram posredovati to vprašanje naprejinšpekcijski službi znotraj ministrstva. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Na vprayšanje, ki je bilo naslovljeno 
na ministrstvo za šolstvo, znanost in šport,nam bo podal 
odgovor državni sekretar, gospod Hermn Tomažič. Izvolite.  Hvala lepa 
za besedo. Gospe in gospodje poslanci! Minist7rstvo za šolstvo in 
šport je že dalo pisni dgovor v zvezi s tem 
vprašanjem, i je bilo na eni prejšnjih sej, kjer je 
bilo opredeljenH, da je problem pitne vode, tako v občini 
kot posledično tud v zavodih, torej v tem konkretnem primeru 
v šoli, zadeva občine. In pa s7eveda, da je bila 
napotena ustrezna inšpekciija, od katere pa še ni bilo poročila. 
Ko bo to poročilo, bomo dali tudi isni odgovor vzvezi 
s to problematik - se pravi dokončni odgovor. Hvala.  
Hvala lepa. Na vprašanje, naslovljeno na ministrstvo za kmetijstvo, gozdrstvo 
in prehrano, nam bo odgovorila ržavna sekretarka, dr. Vida Čadonič 
leta 1996. Ta sporazum pačOomogoča tudi naši državi določen 
i0voz in predvsem izvoz kmetijskih izdelkov, kot na primer mesa. 
Strokovnjaki, ki številčno spremljajo izvoz inkuvoz, pravijo, da je 
naša bilanca Tozitivna v korist našega izvoza. V letošnjem letu 
od janurja do meseca septembra, kot imamo podatke, je Republika 
Slovenija uvozila 26.988 hektolitrov vina. Strokovnjaki pravijow da je to 
vino nižje kakovosti, ki ga na domačem tržišču dejaNnsko tudi 
potrebujemo. Tukaj imam podatke, ki vam jih bomizročila. Sedajbi 
vam rada odgovorila še na drugo vprašanje. Pred nekaj treutki, 
mogoče pred no uro, smo iz Berna, iz Švice dobili 
potrjen pozitiven rezultat, kar pKmeni, da imamo v Sloveniji potrjen 
prvi primer "bovine spongiforne ncepalopatije", po domače in kratko BSE. 
Seveda smo to pričakovali. Kot veste, zadnji teden tečejo inztenzivne 
priprave na ta dogodek, saj smo o tm tudi obveščali 
javnost. Naj povem, da od leta 1995 dejansko naša drYžava 
spreml6a to bolezen in sproti, glede na to, kako se 
pojavlja v svetu in kako je ogrožena naša država, sprejema 
določene ukrepe. Samo navodilo, kako se o sumu in ob 
pojavi bolezni ravnaP, je že iz leta 1996, tako da 
to ni prejsenečenje za našo veterinarsko stroko. Kaj bomo v 
tem taenutku ukrenili, lahko povem tako. Takoj ob sumu, ki 
je bil zelo utmeljen, je minister za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano imenoval posebno delovn skupino, sestavljeno iz strokovnjakov veterinarske zootehnične 
stroke na eni strani in na drgi strani iz strokovnjakov 
iz kmetijsko-gozdarske zbornice, živilskopridelovalne industrije, sindikata kmetov itn.Ta skupina 
se bo sestajala dvakrat tedensko in sproti - glede na7 
takoj po potrjene sumu, drugi sestanek bo jutri ob 6.00 
uri popoldne. Komisijo vodim jaz. e zelo podobne, bi rekla, 
podrobnosti o tej bolezni bodo lahko poslanci - tin o 
ukrepih, seveda, kar je Najbolj pomembno -, bodo lahko poslanci, 
predvsem člani odbora za kmetijstvo slišali jutri. Kajti, predsednik odEbora, 
kot veste, je že napovedal v primeru potrdigtve suma izredno 
sejo. Sedaj mi je pač rekel, da se pričkuje, da 
bi bila ta seja jutri, kjer bodo tudi posamezni ukrepij
predstavljeni. Naj povem pa, da je sedaj znano, daQobstaja 
en potomec, ki je živ, od te bolezni. Tega potoca 
e treba sedaj neškodljivo odstraniti, drugače se bo naša država 
odločila za švicarski sitem. To pomeni, da se živali naV 
tm posestvu ne ubijajo, ampak da je posestvo pod posebnim 
režimom in da se živali pAotem spremlja. Istočasno pa bo 
vse te ukrepe, ki jh že sedaj izvaja predvsem v 
letošnjem letu, izvajala naprej. Tako bi lahko rekla, da sistem6
deluje, sCstem je pod kontrolo in v tem trenutku lahko 
zagotavljamo 5slovenskemu potrošniku varno hrano. Ukrepi, ki smo jih tukaj 
izvedli: od tega, da smo predpNisali, da se prepove uporaba 
kostne moke, od tega, da se vse živali, starejš od 
30 mesecev, testirajo, od tega, da se vsa kiva, ki 
Mislim, da so to evropski ukrepi in da zagotavljajN slovenskemu 
potrošniku varno hrano. Hvala 6epa.  Hvala lepa. Na vprašanje, 
ki je naslovljeno minpistrstvu za delo, družino in socialne zadeve, 
nam bo odgovor posredoval državni sekretar, gospod Brane Omerzu. Izvolite.K 
 Hvala za besedo, gospajpodpredsednica. Spoštovana gospa poslanka Maria 
Pozsonec. Pri nas področje štipendiranja ureja zakon o zaposlovan7ju in 
zavarovanju za primer brezposelnosti in podzakonski akt, to je pravilnikZ
o štipendiranju. Po tej naši zakonodaji ne poznamo socia2nih štipendij, 
ampak so to tako imenovane republiške štipendije. Glede na tox 
da so pa vezane na cenzus na družinskea člana, pa 
imajo značaj socialne štipendije. Znesek, ki ste gar vi navedli, 
tu je precej višji. Namreč, gre za znesek, da imijo 
pravico do5 te štipendije tako vajenci, dijaki, kot študenti, pri 
katerih bruto dohodek na družinskega člana v ltu 2000 ni 
presegel celoletnega zneska 130% zajamčene plače v istem obdobju, to
je približno 650 tisočakov. Višina Ksnovne republiške štipendije je 14% 
zajamčene plače za tvajence in dijake in 21% zajamčene plače 
za štdente. Seveda pa nekateri, ki so še v težjih 
socialnih pogojih ali pa najtežjih, lahko dobivajo razne dodatkena tSo 
osnovno štipendijo. Tako je gibanje možne štipendije 6O211 za vajence 
in dijake -4najnižji in najvišji 47.916, pri študentih pa 
j ta najnižji možen znesek 9.317 in najvišji z vsemi 
dodatki 53.685 SIT. Naj še posredujem povprečen podatek - da
SIT, dočim študentje pa 29.820.OIn še za konec. Število 
preMemnikov štipendij je bilo v juniju 2001 43.878. Hvala.  
Hvala lepa. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? GospQ Pozsonceva, izvolite.  
Hvala lepa. Torej, glede stolpov se bojim, da bodo končo 
legalizirani zaradi takšnih in drug7čnih pritiskov. Pri oskrbi za pitno 
vodo je šlo a to, da institucije, ki so postavljene 
za to, da skrbijo za razvoj pokrajine, nf delajo in 
ne naredijo tega, k6ar je treba. Dokaz je to, da 
nikogar ni ganilo, da sem prejšnji meec opozorila na to, 
kakšno stanje je v Prosenjakovcih. Pri vinu pamenim, da 
prin8šamo vino slabe kvalitete, za naše vrhunske letine pa ne 
skrbimo. Torej, uničujemo naše vinogradnike in vinograudniki že dobesedno izsekavajo 
vinograde. To je stanje. Kar se pa tičb štipendij. Prej 
smo imeli korekcijski faktor. Toreqj, če socialna služba doma meni, 
da je nekomu treba vseeno omogočiti, da dobi Bštipendijo, čeprav 
za nekaj stotakov ali tisoYakov prestopi ta cenzus - je 
 Hvala lepa. Naslednji bo postavilposlansko vprašanje gospod Anton 
Delak. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Poslansko Kprašanje naslavljam 
gospoduq ministru za zdravje. V naših bolnišnicah oziroma na oddelkih 
za srce in ožilje je veli4o število bolnikov. Od teh 
bolnikov so mnogi potrebni operativnega posga: ali v Ljubljani ali 
v Mariboru. Ker gre v nekaterih primerih za vprašanje čas6, 
kdaj bodo ti bolniki operoirani, je razumljivo, da med njimi 
vlada dokaj v7elika nervoza. V zvezi s tem bi ministru 
za zdrav2je postavil naslednja vprašanja. Kdo določa vrstni red operativnih 
posegov,d organ ali posameznik, in koliko so v to odločanje 
vključeni zdravniki posameznih bolnišnic, ki pošiljajo bolnike na operacije?a Ali 
se pri tem dela kakšna razlia glede na starost bolnikov? 
Ali imajo prednost bolniki, ki so se pred tem Rdravili 
v kliničnem centu v Ljubljani? Dovolite mi, da izrabim to 
priložnost in izrazim svoje spoštovanje do vseh zdravnikov inzdravstvenega 
osebja, ki se ukvarja z zdravljenjem tako bolezni srca ot 
vseh drugih bolezni.  Hval lepa. Minister za zdravje dr. 
Dušan Keber, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, 
spoštovani gospod poslanc! Na operacije na področju srca in žilja 
oziroma predvsem srca čka v Sloveniji v zadnjih letih stalno 
števlo, približno 400 bolnikov, prav v zadnjem času 360. Da 
je to število stalno, je posledica tga, ker vsako leto 
povečujemo število operacij na scu. Pri tem pa mislimo, da 
operacij letno. Seznam čakajočih na operacije je on sam v 
Sloveniji, čeprav staa dve mesti, kjer se operirajo pacienti, tako 
v Ljubljani kot v Maribru, je seznam en sam, je 
v rokah klinike oziroma klivičnega oddelka za kardiovaskularno kirurgijo ter 
v rokah predpostavljenih strokovega tima in seveda je odgovoren zanj 
predtojnik te klinike oziroma tisti, ki jih on pooblasti. Seznam 
je pod vplivom strokovnih kriterijev, nanj se uvrščTajo pacienti zgolj 
po kriteriju nujnosti ali ne nujnosti, to pImeni, tako imenovane 
elektivosti, in zgolj nujnost posameznega pacienta lahko odloči, da pride 
prej na vrsto ali pa, da pride takoj na vMrsto. 
To pomeni, da se tudi neqnujni pacient v času 
čakanja lahko zaradi narave svoje bolezni spremeni v Sujnega in 
preskoči vrstni red, ki je sicer enoten. Starost neC igra 
nikakršne vloge, celo bi7rekel, tudi za druge operacije velja, 
da v Sloveniji n uporabljamo kriterija starosti, ki pa je 
značilen za nekateZre druge države. Starost bi lahko igrala vlogo 
zgolj, če 4grozi pacienta, recimo, biološka starost, ne koledarska starost; 
če pomeni za to določena o3eracija veliko ogroženost, v tem 
primeru se pacientu predstavijo tudi druge rešintve. Skratka, ni diskriminacije, 
kar se tiče starosti. Ravo tako nimajo vloge in se 
tudi razume kot etično nesprejeljivo dejanje, če bi imeli pacienti, 
ki so na primer iz centra, določeno prednhost pred pacienti 
iz drugih krajev. Glede na to pa5 da na tem 
podrofju kljub vsemu sodeluje zelo veliko število zdravnikov, ki napotujejo 
svoje paciente, je pa le treEba reči, da ni mogoče 
v celoti izključiti v samemW postopku, da nek pacient - 
seveda spet, kako je njegova nujnost prikazana timc, ki odloča 
o operaciji, da kakšen pacient ne pride prj na vrsto, 
ko bi na primer naredil v celoti nevtralen postopek, ki 
si ga pa kar težko zamislimo. Res upa je - 
dovolite, da povem -, da pa rNazmišljamo, ne samo razmišljamo, 
pripravljamo še mnogo bolj nevtralen sistem, kjer bo dejansko potrebo 
za Qsak preskok pacienta na čakalnem seznamu imeti zelo jasno 
opravcčilo in interpretacijo. Že danes, pa lahko zdravnik, ki je 
napoil pacienta na operacijo kjerkoli v Sloveniji, jasno zahteva od 
klinike za kardiovaskularno kirurgijo, da pojasni, na katerem mestu uje 
pacient, koliko jih je predc njim in zakaj oziroma kdaj 
bo prišel na vrsto. Hvala lepa.  Hvala zepa. Dopolnilno 
vprašanje. Gospod Delak, izvolite. I Hvala, ne želim imeti dopolnilnega 
vpdašanja.  Hvala lepa. Naslednje bo postavil poslansko vprašanje gospod 
Franc Kangler. Izvwlite.  Hvala za besedo, predsedujoča. Postavil bi 
vprašanje ministru za okolje i9n prostor pa vidim, da ni 
v dvorani. Z9ato ne vem, če (...)Glede na to, da 
je prej minister pristopil domene in mi dejal, da 
lažem, ker Tem baje neke stvari izjavil, mu bom sedaj 
citiral in bral to, kar je on pred14-imi dnevi 
Kli tremi tedni v tej dvorani obljubil in bi ga 
ponovno rad pozval in vprašal, naj pove lesnico. Tako je 
povedal nazadnje. Ena je bila, da naj bi z organiza4ijsko 
noto za vodenje projekta hidroelektrarne na spodnji Sav določili kar 
podjetje DPravske elektrarne Maribor. In to, na način združitve podjetij 
savskih elektrarn in Dravskih elektraNrn, kar bi seveda imelo sedež 
v Mariboru Glede na nekatere članke, nekatere izjave nekaterih direktorjev, 
ki jih ne pa postavila na to mesto - s 
pomočjo ministra Kopača - vlada, ki so pa kontradiktone njegovi 
izjavvi. Zato, spoštovani minister, ponovno sprašujem: Koliko resnice je na 
tem, da se bosta tikdve podjetji združili namenom graditve 
hidroelektrarn na spodnji Savi? Tudi drugo vrašanje postavljam. Ali je 
res, da vi prek državnega sekretarja, gos9poda Goloba, na nek 
način sugerirate tema dvema direktorjem, ki sta v zadnjem času 
se pojavila v javnosti, da je treba ta projekt združevanja 
teh dveh podjetij zavlačvati? Naslednje vprašanje imam vprašanje ministru za 
promet, glede na to, da sem nazadnje postavil vprašanje, kolikov
znese najemnina za prostore Darsa v Ljubljani. ZagDotovilo sem imel, 
da bom dobil s strani državnega sekretarja Šajne pisvmen odgovor; 
do danes tega nisem donil. Pa kljub temu - tudi 
pozivam ministra: Ali bo preučil odgovorno državnega sekretarja, ki j 
vNtej dvorani na zadnji seji na poslansko vprašanje dal 
takšen odgovor: "Dars po svoji funkciji in svogih aktivnostih je 
zelo vezan na delo v Ljubljani, tudi ečina zaposlenih ključnih 
kadrov jeg doma iz Ljubljane in to je tudi eden 
od razlogov, da večji del uprcve deluje v Ljubljani."? Kolikor 
je meni znanh, deluje v Ljubljani celotna uprava službe Darsa, 
ki po vseh predpesih in pravilih ima sedež v Celju. 
V.d. namestnik predsednika uprave prihaja iz Celja, drugi prihajajQo z 
Gorenjske. Ali bo vlada resno razmislila4 glede na to, da 
v zadnjem času zelo pogos6to sprejema nekatere sklepe glede enakomernega 
regionalnega razvoja tudi o tem, da bi Dars in nekdtere 
druge službe, zavode, selili po Sloveniji? Glee na to, da 
mi je časa zmanjkalo, kse opravičujem. Mislil sem še vladi 
postaviti vprašanje v zvezi z letališčeb Maribor, bom pa to 
storil na pisen načiq in upam, da bom dobil odgovor. 
 Hv6ala lepa. Minister mag. Janez Kopač, izvolite.  Hvala 
gospoda yiklavčiča, na katero ste verjetno mislili, je izjava, ki 
je njegova osebnQ izjava in nima s stališči vladi in 
s stališči ministrstva nikakršne zvezJ. Tudi navsezadnje ne drži, da 
bi ta direktor bil postavljen za diretorja na moj predlog, 
pač pa se je to zgodilo že pred menojz Njegova 
izjava je dala sltiti na to, povzeta seveda v obliki 
komentarjev v časopisih, da podjetje Savske elektrarne pravzaprav lahk samo 
začnegraditi verigo hidroelektrarn na spodnji Savi, da za to 
ne potrebje nikogar drugega. Potrebuje samo vlado, da čimprej podpiše 
koncesijsko pogodbo. Večkrat sem že razlagal, tudi vam, oseTbno, javno 
in v pogovoru, tako na teh hodnikih oziromasv prostorih 
parlamenta, da se je vlada s to dilZmo že soočila 
v začetku 3letošnjega leta in da je prav zato, ker 
je oce8ila, da je podjetje Savske elektrarne samo investicijsko nesposobno 
izgraditi celotno verigo in da je treba pravzcprav imeti vizijo, 
kako izgraditi celotno verigo, ne samo, kako izgraditi prvco hidroelektrarno 
v tej verigi, to je hidroelektrarna Boštanj; da se je
vlada torej prav zato odločila za združitev elektroenergetskih podjetij, kaMjti 
samo taka združenja lahko v to invesSicijo gredo, vsekakor pa 
ne podjetje Savsko elektrarne samo. Sam se 8od te izjave 
nisem javno distanciral, ker se 0i je zdelo tako ali 
tako epomembno, stališča vlade in ministrstva samega pa so jasna 
n sem jih razložil tudi že v odgovoru na poslansko 
vprašanje na prejšnjin seji državnega zbora. Postavili ste še eno 
trditev oziroma bolj vprašanje ali je res ali pa sliši 
se, da naj bi jaz prek 6državnega sekretarja Goloba naročal, 
ne vem komu že, da naj upočasni postopek združtve podjetij 
Savske in Dravske elektrarne. YNekaj takega sem razumel iz vašega 
vprašanja. To je seveda čista izmišlootina. Kaj takega jaz nisem 
storil. Nasprotno! Gre miza to, dabi ta organizacijski problem 
čimprej rešili.  Hvala lepa. Minister, gospod sakob Presečnik, izvolite. 
 Hvala lepa za vprašanje, kiga je postavil gospod 
Kangler. Torej, obe vprašanji sicer izvirlta iz predhodne seje, z 
9. Nredne seje. Pripravljen imam sicer odgovor na prvo vprašanje, 
to je glede najemnine za poslovne prostore Darsa vLjubljani. 
Žal sem ga prejel o ustreznih služb šele danes in 
zarad tega ni bil odgovor posredovan še naprej. Obljubljam, da 
nekaj devih. Torej, ne poznam točno izjav državnega sekretarja na 
pretekli seji, vendar bom iz magnetograma Btudi te proučil in 
tudi Nal ustrezen odgovor. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno 
vprašanje. Gospod Kangler, izvolite.  Gospodu Kopaču7bi dal dodatno 
ne mislim gospoda Miklavčiča, ampak misli gospoda Fabjana, ki je 
imel en članek6v Delu. Na njegov predlog pa je 
vlada imenovala na prvega človeka holdinga. Zato še enkrRt, minister, 
vas tu pozivam, da pred vsemi poslanci poveWte: Ali podpirate 
in ali bso prišlo do združitev teh dveh podjetij - 
Savskih in Dravskih elektrarn? "Ja" ali "ne".  tem letu 
ali leta 2010 ali 2015.  Hvala lepa. Ministr izvolite. 
 Ja, pravzaprav sem vam odgovoaril že zadnjič. In ne 
vem, zakaj to znova in znova pog7revate. Razložil sem, da 
je vlada naročila nadzoDnemu svetu holdinga in nadzorni svet holdinga 
peko uprave holdinga tudi vodstvu odvisnih družb, torej Dravskih in 
Savsk9h elektrarn, da proučita, kako se to da izpeljati. Oboji 
dvoji so 1si naročili potem neko posebno študijo. Dravske pri 
dr. Kocbeku, Savske pri mislim, da- dr. Tajnikarjyu. Vsaka od 
teh študij pokaže seveda popolnoma kontradiktorno trditev oziroma sugstijo. In 
vse skupaj 4je pravzaprav samo en velik pravni problem, ki 
ga pa moramo čim prej rešiti. Moj iskren namen sevea 
je, to rešiti čim prej, zato ker nerazrešen ta praQvni 
zaplet odlaga pravzaprav začetek tegj pomembnega projekta oziroma lahko začne 
kmalu odlagatik - ta hip se še nič ne odlaga, 
ampak dela tečejo nemoteno pri pr6pravi, ampak lahko bi se 
pa kmalu začelo to poznati pri časovni Yzamudi začetka gradnje 
hidroelektrarne na spodnji Savi, kar pa je seveda glavna prioritreta 
holdLnga. Skratka, mislim, da sem bil zadosti jasen.  Hvala 
 Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, predstavniki vlade. Prvoposlansko 
vprašaMje naslavljam ministru za okolje in prostor. Glede na to, 
da sodi energetiaa v vaš resor, s čimer se jaz 
osebno nisem strinjal e pri ustanavljanju oziroma pri imenovanju ministrov, 
se zanima: Ali spremljate dogodke v termoelektrarni Šoštanj, povezane z 
nedavnim obiskom kriRminalistov? Zanimivo je, da je to bila zelo 
omevna medijska aktivnost in da je veliko ugibanj. Zavedam se, 
da mora biti delo kriminalistov tudi v tem primerNu neodvisno, 
vendar pričakujem, da iLa vlada kot lastnik kaj več informacij 
o vzrokih tepreiskave. Drugo poslansko vprašanje je namenjeno ministrstvu 
za promet oziroma minitru Presečniku. Prejeli ste protestno pismo proti 
ukinitvi potniškega prometa ob sobotah in nedeljah na progiGVelenje-Celje 
in obratno. Že kar nekaj deset let jeP, kar so 
ukinili progo, ki je Velenje pNovezovala s Koroško. Sedaj se 
predvideva ukinitev potniškega prometa vqterminih, ki niso dobičkonosni. To 
lahko štejemo tudi kot postopno ukinjanje potniškega železniškega prometa. Zanimajo 
me vaše aktivnosti v Ovezi to tematiko in seveda rezultati 
vaših aktivnosti. Dovolite mi, da va hkrati tudi ponovno opozorim 
na Dako imenovani diamantni izstop iz avtoceste v Arji vasi. 
Ocenjujem, da ni primeren, ocenjujem tudi da je zelo nevaren. 
Predlagam, da se tam pGnovno opravi štetje in se s 
tem ugotovi gostota prometa na tem metu. Mislim, da presega 
številke, ki so bile ugofovljene takrat kot podlaga za odločanje 
o vrsti priključa na avtocesto. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ya, ministrstvo ni bilo o tem predhodno obveščeno, o problemu 
smo bral v časopisih, tako kot vsi ostali, torej o 
obisku kriinalistov v termoelektrarni Šoštanj. Ministrstvo je skupaj z vodstvom 
holdinga, ker to jeV zdaj pravzaprav odvisna družba v okviru 
holdinga, takoj zahtevalo od predsednika nadzornega sveta izdelavo poročiSa o 
tem, kaj se je zgodilo. Predsednik nadzornega svetD je gospod 
Dimnik, uslužbenec ministrstva. No, in predsednik nadzorega sveta je tako 
poročilo zahteval od vodstva termoelektrarne Šoštanq. To poročilo je, mislim, 
da včeraj tudi dobil, in je bilo, lahMo rečem, samo 
v nekajx vrsticah povedano, da je pravzaprav vse v redu. 
S takim poročilqom seveda nismo bili zadovoljni in smo zahtevali 
zelo natančne odgovore Zna zelo konkretna vprašanja, ki smo jih 
postavili sami. TegaEdopolnjenega poročila ta hip še nimamo in, 
seveda, čim ga bomo dobili, bomo ustrezne oziroma printojne o 
tem tudi obvestili. Hvala lepa.  HLvala lepa. Minister, gospod 
Jakob Presečnik, iz7volite.  Torej, prvo vprašanje, glede železniških voznih 
redov3, torej vlakov, bi poudaril naslednje, da so Slovenske železnice 
zarai težavnega gospodarskega položaja same firme pripravile osnutek oziroma predlog 
zmanjševanja vlakov nk nekaterih progah v Sloveniji, predvsem na tistih, 
jer je ob koncu tedna in prek vikenda potnikov manj, 
torej e zasedenost manjša kot 20%. V ta namen so 
se v petek sestali predstavniki Slovenskih železnic in Direkcije za
železnCški promet z župani večjega dela občin, ki bi jih 
tak ukrep prizadel - mislim, da je biloprisotnih okrog 
petnajst župnov - kjer je bil zaključek s tega posveta, 
da se župan seveda ne strinjajo s takim predlogom in 
da zahtevajo ponovno proučitev tega voznega reda. Torej, za potrdituv 
voznega reda je zadolže0a Direkcija za železniški promet v okviru 
MiniWtrstva za promet. Na Ministrstvu za promet smo zadolženi za 
zagotavljanje izvajanja obvezne gospodarske javne službe prevoza fotnikov v notranjem 
železniškem prometu. Pr tem pa moramo upoštevati tudi dostopnost, enakomerno 
dostopnost in pa potrebe posamezn2hregij. Zaradi tega menim, da nadaljnje 
aktivnosti Ministrstva za promet oziromaH Direkcije za železniški promet bodo 
usmerjene v takšno smer,b da bomo proučili, kateri so tisti 
vlaki, ki nimajo vzporednih možnosti prevoha potnikov v javnem potniškem 
prometu- g7e za avtobusne prevoze in tako dalje - in 
v tistih primerih, kjer take možnosti nif bo seveda ustrezno 
u5krepalo oziroma potrdilo tak vozni red, ki bo omogočal potnikov 
javni potniški promt. Hvala lepa.  Hvala lepa.  Še 
da strokovne lužbe proučujejo ta primer. Izvoz je res - 
predvsem zaradi ograj - malo neroden ziroma nepregleden in upam, 
da bo študija pokazal kakšno primerno rešitev, s katero bo 
možno ta problem tudi razrešiti. Hvala lepa.  HvalaKlepa. 
bi vprašal ministra Kopača, kaj je ministrtvo naredilo, da bi 
plaz Lokavec oziroma plaz nad zaselkom Lokavec nadNAjdovščino pravočasno 
sanirali. Sam sem wbil v zadnjem letu tam približno trikrat, 
tudi to nedeljo sem si to zaevo ogledal in lahko 
samo ugotovim, da Ne plaz pomika proti naseljem in da 
bo oziroma že ogroža objekte. TMrej, zanima me: Kaj je 
vlad storila v tej zadevi in kaj misli še storiti, 
da ne bi prišlo do hujših poTledic? Drugo vprašanje je 
podobno, kot g je postavil gospod Kontič, ko gre za 
železniški vozni red. Tu sprašujem gospoda ministra Prsečnika - slišal 
sm vaš odgovor, vendar bi želel natančno vedeti: Kaj boste 
storili v primerVu železniškega prometa na relaciji Nova Gorica-Jesenice-Nova Gorica 
in Nova qoricaSežana? Še posebej ta del proge, ko gre 
za Novo Gorico-Jesenice Un nazaj, je posebno pereč, ker gre 
za kraje, ki so demografsko ogroženiin ki jim vlak, 
čeprav je nerentabilen, pomeni edino resno zvezo, rdno zvezo z 
okoljem. Mislie, da bi morala tu vladapostaviti zelo jasno stališče 
in onemogočiti ukkinitev tega vlaka. To od vas pričakujem. Želel 
pa bi vas še vprašati - to sprašujem sedaj vlado, 
predvsm ministrstvo za finance: Kdaj mi bo odgovorila na vprašanje, 
ki sem a postavil 20. februarja letos, in sicer se 
je nanašalo na zauon o dohodnini? Gre namreč za uresničitev 
trh odločb ustavnega sodišča. To so odločbe iz leta 1996, 
1997 in1999. Ko sem takrat to vprašanje postavil, ste 
mi odgovforili - torej ministrstvo za finance, datum 14.3.2001 - 
citiram: T"V skladu s programom dela vlade Republike Slovenije za 
leto 2001 je priprava predloga zakona o spremembi inx dopolnitvah 
zakona o dohodnini za drugo obravnavo predvidea za drugo trimesečje 
letošnjega leta." Drugo trTimesečje je minilo, sedaj smo novembra, pred 
nami je december in speht bodo ljudje, ki so na 
ustavnem sodišču iskali pravico in jo tudi dobili, ugotavljali, dxa 
vlada redno igorira odločbe ustavnega sodišča. Prosim za natančen odgovor, 
kdaj bo zakon v proceduri. Še zaTnje vprašanje. Nanaša se 
na moje vprašanje s prejšnje seje. Gre namreč za ne2izpolnjevanje 
določb "azbestnega zakona", da rečem najkrajše. Zadnji sem to vprašanje 
postavil, do danes nisem dobHl odgovora. Sprašujem vlado: Kdaj vendarle 
misli odgovoriti na to vprašanje? Hvala.  Hvala lepa. Čl 
gremo po vrstnem redu zastavljenik vprašanj, dajem najprej besedo ministru 
mag. Janezu Kopaču.U Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani poslanec, dr. 
Brejc. Vlada se seveda močno zTveda nevarnosti, ki preti vasem 
pod pdlazom "slano blato" oziroma naselju, ki je neposredno pod 
plazom "slano blato", zato smo sprejeli ufstrezen program ukrepov že 
 pozni pomladi letošnjega leta. Res pa je, da se 
je kasneje, jeseni, pokazalo, da ta program ukrepovni zadosten inV 
da moramo aktivnosti tam pospešiti Zato smo v zadnji prerazporeditvi 
sredstev proračunske rezetrve pred nekaj več kot mesecem dni prerazporedili 
prav za namene odpravljanja nevarnosi na plazn "slano" blato okoli 
200 milijonov tolarjev. S tem denarjem 6pa že plačujemo odrivanje 
zemljine z jedra plazu na oba robova plazuk, kar se 
že dogaja ta hip  izdatnih količinah. Podpisana je pa 
tudi že pogodba, ttako, da bi se delo moralo pravzaprav 
začeti te dneve, za dograditBv dovozne ceste, po kateri pa 
bodo to zemljino odvažali. Gre zaC10.000 kubikov materiala. Ta 
hip vam natančnega podatka ne znam poveati. Če bi vaše 
poslansko vprašanje napovedali vsaj kakšno minuto pred začetkUom seje zbora, 
bi vam seveda lahko postregel z natančnimi podaYtki, tudi termini, 
kdaj se je in kdaj se š bo kaj zgodilo 
tekom naslednjih tednov oziroma mesecev5. To vam bom seveda, ker 
tega nimam s seboj, nise bil vnaprej na to opozorjen, 
dostavil naknadno.  Hval lepa, minister. Gospod Jakob Presečnik, izvolite. 
 Hvala lepa zaM vprašanja, ampak mislim, da sem v 
predhodnem dogovoru že pojasil, kar se tiče ukinjanja posameznih vlakov. 
Mislim, da ne more nič druzgače veljati za relacijo Nova 
Gorica-Jesenice in Nova Gorica-Sežana. V okviru teh razreševanj,zsploh kar 
se tiče na primer Nova Gorica-Jesenice, je jaso: na tej 
progi ni niti vzporedne cestne povezave, niti kaj Wdrugega in 
bomo storili vse potrebno za to, da nekaterivlaki na 
tej progi v tistih dnevih tudi ostanJejo. Hvala lepa.  
Hvala lepa Odgovor (...)Proceduralni predlog. Izvolite. Se lahko priglasite? Hvala 
lepa.  Spoštovana podpredsednica, kolegiAe, kolegi in predstavniki vlade! Sprašujem 
čisto proceduralno, kerimam pred sabo spisek pod točko 11, 
Brejc postavlja vprašanje v imenu sSi". Ali je to prestop 
b poslansko skupino, kar pa mi ni znano, saj bi 
moralo to biti objavljeno. Proceduralno sprašujem8, v čigavem imenu sprašuje. 
Hvala lepa.  Gospod Kebrič, hvala lepa za opozoril. V 
imenu strokovnih služb, ki so pripravljale pregled, Ye prišlo do 
pisne napake.9V njihovem imenu se vam opravičujem, tudi dr. 
Miaelu Brejcu se zgodi.  Oprostite! Nisem dobil odgovora.  
Se opravičujem. Procedurqlno vprašanje je prekinilo (...)Še dva odgovora so 
vamNpredstavniki vlade dolžni. V imenu ministrstva za finance vam 
bo odgovor podal državni sekretar, gospod Darko Končan. ILvolite.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovani gospod poslanec! Res je,v obljubili 
smo vam, da bomo dali akoj, ko bo mogoče, v 
parlamentarno proceduro novelo zakona o dohodnini, ki bo hkrati vključoevala 
tudv vse tiste rešitve, ki jih je ustavno sodišče v 
zvezi s tremi ustavnimi pobudami tud naložilo vladi, da spremeni 
v obstoječem zakonu. Moram vam povedati, da je splet okoliščin, 
ki jih bom pojasnil, v bistvu onemogočalministrstvu za finance, 
da bi v tem roku, kot smo najprej rekl, lahko 
že vložil v parlamentarno Cproceduro novelo zakona o dohodnini. Nesporno 
je, da je predlagana novela zakona  dohodnini že sama 
po sebi kt taka izredno obširna in bo dejansko zadevala 
velik del naših držTavljanov, davčnih zavezancev za dohodnino. V dobrem 
in v slabem, če se smem maloA v metafori izraziti. 
Predvsem v dobrem.HKajti vlada je v svojem programu in 
koalicijski pogodbi v bistvu napisala, da želi z novelo zakon 
o dohodnini v bistvu olajšati davčno breme dohoyninskim zavezancem do 
prvega davčnega razreoa. Vendar, kako to narediti, da bo tudi 
obremenitev v ostalih davčnih razredih enakomerna in ne preveč oObremenjujoča, 
jeZizredno težko, tehnično zapleteno vprašanje, še posebej v takšni 
proračunski situaciji, kot jo imamo. Mi imamo pripravljene vsebinske r2ešitve, 
vendag smo hkrati, zato da bi bile te vsebinske rešitve 
resnično kompatibilne in primerljive s praZvnim redom v Evropi in 
v modernih državah, ki imajo moderni davčni sistem, smo Rse 
že v poletnih mesecih dogovorili z mednarodnim monetarnim fondwm, da 
v Wokviru misije, ki jo pošlje - misije ekspertov, pregleda 
obstoječo predlagano reZšitev in poda svoje mnenje in strokovne rešitve. 
Šlo e resnično za pobudo, da bi ti eksperti, ki 
so že sodelovali pred dvema in pol letomapri pripravi 
te obširne novele zakona o dohodnini, da to dokončno besedilo8
z vsemi temi rešitvami pregledajo. Septembrski dogodki v Aeriki so 
prestavili prihod misije z začetka meseca septemIbra na mesece november 
in misija je svoje delo zaključila ravno prejšnji teden,v 
petek, z zakljunim razgovorom, podala je tudi poročilo in tako 
naprej. SFkratka, na tej osnovi bomo mi sedaj, ker je 
podanih vrsta tehtnih, tudi strokovnih mnenj, kako našo dohod8insko zakonodajo 
Marediti primerljivo in kompatibilno,v naslednjem mesecu dni ali več - 
tega ne morem tako natančo opredeliti - tudi pripravili to 
noXelo zakona o dohodnini v celotnem sklopu za obravnavo na 
vladi in potem za vložitev v parlamentarno proceuro. V tem 
sklopu so zajete tudi vse tri ustavne0 odločbe. Namreč, nemogoče 
je v sedanjem - ker vemo, da vsakaršnja mdločitev velja 
za naslednje fiskalno leto. Ko smo mi sevuda zamudili, recimo, 
nekdogleden rok in ker vemo, da se takšna stvar 
ne bi mogla zaključiti v parlamentarni proceduri ped začetkom naslednjega 
fiskalnega letv, sploh pa ne za to fiskalno leto, zato 
je bila odločitev, da ne odpiramo tega vprašanja separano, ampak 
v povezavi in s celovito rešitvijo crlotne dohodninske problematike. To 
je glavni razlog, takBo kot sem ga navedel, da nismo 
vložili posameznega predloga glede Na te tri ustavne odločbe. Tako 
vse to čaka na zaključek teh tehničnih in stroovnih priprav 
tega gradiva in bo vlada to obravnavala vzelo kratkem 
naslednjem obdobju.  Hval lepa. Dovolite, dr. Brejc, postavili ste 
tudi vprašanje glede izvajanja "azbestnega zakona", zato predstavnikee(...)V imenu 
ministrstva za gwspodarstvo nam bo predstavil odgovor državni sekretar, gospod 
Igor Strmšnik. Izvolite.  SApoštovani gospod poslanec! Če sem dobro 
razumel, st to vprašanje že postavili in še nanj niste 
dobili odgovora. Opravičujem se v imenu ministrsta, da ta odgovor 
še ni bil posredovan, ga pripravljamo in omo storili vse, 
da boste čimprej odgovor dobili.  Hvala lepa. Želite doponilno 
vprašanje? Izvolite.  PreSdvsem ugotavljam, da ministrstvo za finance ne 
misli resno, ko tako gostobesedno 4ovori o tem, kako celovito 
in sistemsko bo stari uredilo. Namreč, zakaj pa potem pišete 
take papirje? Ali spoladi, ko sem vas to vprašal, niste 
tega vedeli? Seveda ste vedeli! In ne mi gooriti zdaj 
oteh septembrskih dogodkih! Zdaj se boste še sklicevali na 
Kore krave in na ne vem kaj še vse. Na 
drugi strani pa starši, ki so posvojiliC otroka, ne morejo 
uveljavlNati olajšave za dohodnino, čeprav jim je ustavno sodišče dalo 
pravico do tega. Vi pa potrebujeteJ tu mednarodne strokovnjake, da 
vam bodo postavili nek sistem. Lepo vas prosim! N delajte 
se norca iz ljudi. Ti ljudje tudi leos, čeprav imajo 
v rokah odločbo ustaWnega sodišča, ne bodo mogli uveljavljati olajšave, 
čeprav jim pripada, po vseh pravilih, po vsem praTvnem redu; 
samo idite, ta vlada, to finančno ministrstvo se požvižga na 
ljudi! Vam je čisto vseeno, kaj ljudje mislijo. ViIsanjate 
o nekih celovitih rešitvah. Va drugi strani pa v ta 
pa2lament pošiljate vsak mesec spremembe zakonov, ki ste jih prejšnji 
mesec predložii v proceduro. Vlagate zakon, ki ga naslednji mesec 
  Kolegice poslanke, kolegi poslaci, prosim vas, da zasedete 
svoja mesCa v dvorani. Tisti, ki ste v preddverju, ste 
vljudno vabljeni, dase nam pridružite. Začeli bomo 10. sejo 
državnega zbora Republike Slvenije. Prosim. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi 
poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 10. sejo državnega zbora RepVblike 
Slovenije, ki sem jzo sklical na podlagi 49. člena poslovnika 
državnegazbora. Prosim za mir v dvorani. Obveščen sem, da 
so zadržani in se zato današnjeseje ne morejo udeležiti 
naslednje kolegice in kolegi: Štemberger, Peče, Čeligoj, Pozsonec, kolega BattGlli, 
ki je sicer tukaj navzoč, in kolega Peterle za pričeted 
sejea Prosim vas, da vložite kartico v glasovalno napravo, ugotavljam 
navzvčnost v dvorani. Mislim, da nismo vsi, ki smo v 
dvorani, pritisnili tipke "kvorum", tako bomo morali nekaj hipGv počakati. 
Prosim kolegice poslanke in poslance,kda ostanejo v dvorani ter 
tiste, ki še niso wz nami, da v dvorano pridejo. 
Prav tako sem obveščen,K da manjkajo članice in člani komisije 
za narodni skupnosti. Vsi ostali pa, razen tistihq ki so 
opravičeni, bi  dvorani morali biti. Še enkrat bom ugotavljal 
navzočnost v dvorani. Prosim, da pritisnete tipko "kvorum". UgotavljamV da 
je navzočih 52 poslank in poslancev. Tako je državni zbor 
Republike Slovenije sklepčen n lahko odloča. Na sejo sem povabil 
predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, in ministrice5in 
ministre v vladi Republike Slovenije. Vse lepo pozdravljam. Pred določitvfijo 
dnevnega reoa te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnikov 8. 
seje in 10. izredne seje državnega zbora. Zapisnika bta na 
vpoSled v računalniški mreži. Ali želi kdo od spoštovanih kolegov 
in kolegic besedoL ima kakšno pripombo k zapisnikom? Ker k 
zapisniku 8. seje državnega zbora Republike Slovenije ni peipomb, prehajamo 
na odločanje o sxrejetju zapisnika. Predlog dajem na glasovanje. Prosim, 
glasujte.jNavzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 
42, 1 je bil proti. (Za jeBglasovalo 42.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je zapisnik 8. seje državnega 9bora sprejet. 
Ker tudi k zapisniku 10. izredne sejue državnega zbora ni 
bilo pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnZika. Glasujemo. Ponavljam 
glasovanje o zapisniku 10. izredne seje. Prosim,7da se opredelite 
do predloga za njegovo sprejetje. Navzočih je 52 poslaJk in 
poslancev. 45 jih je glasovalo za, nihče ni predlogu ugovarjalb. 
(Za je glasovalo 445.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je zapisnik 
10. izrevne seje sprejet. Prosim za mir v dvorani. Prehajamo 
na določitev nevnega reda 10. seje državnega zbora. Predlog ste 
preeli s sklicem dne 13. novembra letos. O predlogu dnevnega 
reda bomo odloali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika. Kolegice in kolegi, preden preidemo na predlozge za umik 
posamezne točke z dnevnega reda, vas obveščm, da je pod 
27. točko dnevneYa reda uvrščena interpelacija o delu in odgovornosti 
ministra za okolje in prosoor, mag. Janeza Kopača. Zadeva je 
bila na dnevni red uvršče9a v skladu z drugim odstavkom 
285. člena poslovnika državnega zbora. Dne 15. novemKbra letos je 
skupina 24B poslank in poslancev, predlagateljev interpelacije dopolnila in razširila 
interpelacijo. Na podlagi četrtega odstavka 284. člena posloYvnika je bila 
navedVna razširitev interpelacije naslednji dan posredovana ministru in postavljen je 
bil rok 30 dni za posredovanje njegvega odgovora. Na podlagi 
navedeneoga ne obstajajo več poslovniške možnosti za uvrstitev navedene interpelacije 
rešitvah! Problem je drugje. Problem je v gem, da tu 
nimate interesa, ker gre za 13% najbolj ogroženiRh ljudi v 
tej državi. In ti ljudje vas nič ne zanimajo. To 
je bistvo te vaše celovite rešhtve. Boste videli: leto bo 
okol, pa bo še vedno tako, kot je danes.  
Hvala epa, spoštovani kolega, dr. Brejc. To ni bilo dopolnilno 
vprašanjeG to je bila stopnjevana kritika dela vlade. Ne bi 
vam rada dala ponovno besede. MAed poslanski vprašanji polemika in 
razprava ni dovol8jena, lahko pa posamezni poslanec predlaga razpravo o 
določenem vprašanju, če ni zadovoljen.F Želite na to dopolnilno vprašanje, 
ki ni bilo, dati odgovor? Izvolite, gospod Končan.  Spoštovani
gospod poslanec Brejc! Hvala lepa za takšne ocene. Vndar vas 
moram opozoriti, ker če bi me dobro poslušali, bi žeP
sami našli odgvor na to vašo vprašanje, na te trditve, 
ki ste jih zdaj izrekli. Vedno se sprejemajo zakonodajne5 davčne 
rešitve za naslenje fiskalno leto. Gospod poslanec Brejc! Ta vlada 
v letošnjem letu,tudi če bi t9 sprejela in dala v 
parlamentarno proceduro, ne bi tega rešila za fskalno leto 2001. 
Hvala.  Hvala lepra. Naslednja bo postavila poslansko vprašanje gospa 
Cveta ZCalokar Oražem. Izvolite.  Hvala za besedo. Poslansko vprašanje 
postavljam ministrUu za okolje, gospodu Janezu Kopaču. Vprašanje se nanaša 
na skladišče radioaktivnih odpadkov v Brinju. Upravljalec skladišča je o5 
leta 1999 dalje Agencija za radioaktivne odpadke. Ob prevzemu upravljanja
skladišča je bila agenciji s strani Uprave Republike Slovenijeza 
jedrsko varqost izdana odločba, v kateri je zahtevana izdelava projekta 
posodobitve skladišča. Skladišče, ki je bilo zgrajIno leta 1985, namreč 
ne ustreza sedanjim standardom napodročju varnosti. Prav tako je 
bilo z njihove strani zahtevano, da sRe izdela končno varnostno 
poročilo za kladišče v skladu s projektom posodobitve in po 
kriterijih, ki jih določa zakon o jedrski vIrnosti. V poročilu 
o jedrski sevalni varnosti v letu 2000 je navedeno, daP
sta projekt in načrt, ki ju je agncija pripravila, neustrezna 
ter lahko predstavljata le idejni projekt i4 ne zahtevanega projekta 
posodobitve. Pri tem je potrebno omeniti, da o na objektu 
ugotovljene - tako pravi poročilo - številne pomanjkljivosti na podočju 
hidroizolacije, sanacije električne napeljave zamenjave ventilacije, zagotovitve ustrezne požarne varnosti, 
sanacija betonskih armatur, vodovodne napeljave in kanalizacije. Vse te pomanjkljivosti
kaHžejo na to, da je objekt v zelo slabem stanju. 
Nenazadnje pa je treba tudi poudarii, da objekt še vedno 
nima vseh ustrezih dovoljenj in še ni razglašen za jedrski 
objekt. Glede na zgoraj navedeno in na osnovi številnih opozorilD 
zapisanih v poročilu  jedrski varnosti za leto 2000, v 
njem so med drugim ugotovljene ob inšpekcijskem preglezu tudi pomanjkljivosti, 
kot da skladišče nima telefonskegaD priključka, da so nekateri sodi 
netesno zaprti, da je pomanjkljivo varovanje, da agencija nima odobr2nega 
postopka za iznos snovi in da ob izvedenem alarmu vaUnostnik 
sploh ni prišel ter podobno, sprašujem: Kdaj bo agencijakot 
upravljavka skladišča pripravila ustrezne projekte za sanacijo skladišča nlizko radioaktivnih 
jedrskih odpadkov v Brinju? Kdaj bo objekt saniran v smisl 
tudi dokumenKacije in ustreznih soglasij, saj še vedno nima potrjenega 
varnostnega poročilagin niti ne obratovalnega dovoljenja? Kdaj bo objekt 
razglašen za jedrski objekt? Javnost in zlasti okoliški prebivalci pričakujemoJ, 
da bo objekt ustrezno urejen, saniran in obnovljen. Nenazadnqje so 
bili vanj v zadnjem času prip1eljani tudi odpadki iz Zavradca. 
Zato od bodgovornih, tako od uprave za jedrsko varnost kot 
agencije, pričakujemo ustrezno sodelovaje in aktivnost, ki bo izključila kakršnekoli 
pomisleke glede sItanja v zvezi z varnostjo. Hvala.  Hvala 
za okolje in prostor je danes posebej angažirano. Najprj, kar 
bi rad poudaril, je to, da takoB iz poročila o 
jedrski varnosti kot sveda iz vseh sprotnih meritev, ki se 
dogajajo - tudi na primer včasu obnovitvenih del, kar 
se tiče hidroizolacije,e pred kratkim - niso bile zaznane nikakršne 
doze sevanja, ki bi kakorkoli pomenile nevarnost za kogarkoli. SkrQtka, 
s tega nasl4va ni nobenega strahu. No, če poskušam na 
kratko odgovoriti na vaše vprašanje, je pa stanje najprejtako, 
vot ste ga vi opisali. Pri tem pa je treba 
reči, da jeq Agencija za radioaktivne odpadke oktobra lani, če 
se ne motim, poslala Upravi za jedrsko varnst projekt za 
projekt za rekonstrukcijo. Tu gre pravzaprav lahko za vno in 
isto, lahko pa tudi ne nujno za1eno in isto. 
Največji probOlem vsega pa je bil, da se dve državni 
instituciji med seboj nista mmogli dogovoriti in je šlo včasih, 
po mojem Gnenju, nekaj tudi za prestižno bitko pri tolmačenju 
tega ali onega 0tavka v tem ali onem predpisu. No, 
kakorkoli že, menikot ministru je bilo tega prerekanja zadosti, 
zato sem orgaYniziral sestanek z vodstvoma obeh institucij - pred 
dneh ali tednih, izvesti postoek javnega razpisa za izvajalca projekta 
za rekonstrukcijo. Ta postopek bo trajal približno 6 mesFecev. Torej, 
najprej sam razpis, Eotem ko bo izbran izvajalec - listo 
ko bo izbran izvajaleuc, bo ta imel približno 6 mesecev 
časa, da naredi ta projekt za rekonstrukcjo. Projekt za rekonstrukcijo 
je pa formalna podlaga za izdhlavo varnostnega poročila. Ko pa 
je varnostno poročilo naRrejeno, se pa nek objekt uradno razglasi 
za jedrskg objekt. Torej, če časovno dimenzioniram odgovor na vaše 
vprašanje, to ne bi smelo trajati več kot -5ali 
trajalo, ta postopek ne bo trajal manj kot kakšnih,recimo, 
8 ali 9 mesecev, kaj dosti več od llta dni 
pa tudi nG bi smel; je pa v delu. In 
še enkrat5 poudarjam, da ne bo kakšnega strahu, vse sprotne 
meritve niso zaznale nikakršne nevarnosti za kogarkoli. Skratka, varnost nim
ogrožena.  Hvala lepa. Zadovoljni z odgovorom? vala lepa. Naslednji 
ima poslansko vprašanje gospod Marko Diaci. Izvolite.  vala za 
pravosodje, gospoda Bizjaka. Name se obračajco državljani, ki so diplomirali 
6a pravni fakulteti in bi radi opravljali pripravništvo na sodiščih, 
ki je pogoj za opravljanje državnega pravhsodnega izpita. Število diplomiranih 
univerzitetnih pravnikov, ki čakajo na opravljanje tea pripravništva, je veliko, 
mest, razpisanih za pripravništvo, p malo; čakalna doba pa je 
tudi pet let in več. Na seji odbora za notranzo 
politiko državnega zbora pri predstavtvi svojega programa ste kot kandidat 
za funkcijo inistra za pravosodje dejali, da boste veliko število 
čaajočih študentov oziroma diplomirancev poskušali zmanjšati tudi tako, da bodo 
ti lahko opravljali pripravniItvo na tožilstvu in ne samo na 
sodibčih. Zanima me, ali je bilo v zvezi s tem 
predlogom kaj narejenega. Menim, da bi s tem, ko omoočamo 
mladim diplomantom opravljanja pripavništva na tožilstvu, dosegli zmanjšanje čakalne dobe. 
Hvala za odgovor.  Hvala lepa. MinistRr, mag. Ivan Bizjak, 
izvolite.  Spoštovan gospod poslanec, gospe in gospodje. V zvezi 
s tem problemom je bilo že krar precej narejeno. Bil 
je tudi eden od osrednjih problemov posvetovana oziroma konference, ki 
je bilC v preteklem mesecu na Otočcu, povezana širše tudi 
z izobraževanjem za pravosPdje. In ravno celovita reforma, ali širša 
ali ožja, tega pravosodnega izpita oziroma pravniškega državnega izpita, jec
bilo eno od ključnih vprašanj. Mi smo že izdelasi določeno 
primerjalno analizo ureditve tega vprašanja v razfličnih državah, ki naj 
služi kot osnova za aizbiro rešitve. Rešitev je namreč več. 
Od tega, da b uvedli različne vrste pravosodnih izpitov oziroma 
v tem primeru nikakor to ne bi bil ječ pravosodni 
izpit, ampak različne vrste pravniških državnih izpitov. Torej, zapravosodne 
pok0ice, za upravne poklice in eventualno tudi za nekatere svobodne 
pravniške pokli6ce. Takšna rešitev močno odstopa od sedaj uveljavljene rešitve 
in pravzaprav ni doživela ravno velike podpfore, seveda pa bi 
zelo preprosto rešila sedaj zaostreni pr5blemi; rešila na ta način 
seveda, da ne bi več omogočala tolikšne prehodnosJi med različnimi 
pravniškimi poklici, kar je pa vsekakor njena slabost. Zaradi teg7 
smo razmišljali v druge smeri in Usnovni koncepti rešitve so 
začrtani in bdo še dokončno določeni še v tem letu, 
tako da bi v prihoSdnjem letu lahko vzpostavili tiste zakonske 
podlage za drugačno ureditev pravniškega džavnega izpita, seveda vse z 
namenogm rešitve problema, ki ste ga predstavili in ki se 
krat1ko. Kakšna bi naj bila čakalna doba po tem novem 
konceptu? Hvala.  Hvala lepa. Gospod minister, izvolite.  Glete, 
pri koncipiranju Hrešitev gre prav za to, da bi izbrali 
takšno rešitev, ki bi od5pravila čakalno dobo. Torej razmišljamo v 
krajše pripravništo na sodišču, del pripravništva da bi se opravil 
na drugih mestih, pri drugih organih oziroma pri drugih delodjajalcih, 
ki lahko dajejo ustrezno prakso za tiste, ki se pripravljafjo 
na ta izpit. Skratka, te rešitveše niso do te 
mere oblikovane, da bi vam jo laXko eno od njih 
oziroma tisto končno v celoti predstavil. Ge pa za to, 
da bji sledili možnostim sodišč. Sodišča po vsem preverjanju, ki 
sem ga tudJ sam opravil, niso sposobna sprejeti bistveno večjega 
števila pripravnikov. Smo pa, recimo, že spremenili razmxrje med tistimi 
pripravniki, ki so zaposleni na sYdišču, in tistimi, ki pridejo 
na sodišče, torej v sodno pripravništvo izdrugih zaposlitev. To 
je bilaena parcialna rešitev. Nekega večjega števila, bistveno večjega 
števila ripravnikov sodišča preprosto ne morejo sprejeti. Torej bo en 
od elementov rešitve Nrez dvoma tudi to, da bo treba, 
če ostane koncept pravniškega držaIvnega izpita tak, kot je, skrajšati 
in teže tega izpita, hkrati pa biomogočili večjemu številu 
diplomiranih pravnikov, da ta izpit oprRavijo.  Hvala lepa. Naslednji 
bo postavil poslansko vprašanje gospod Bogdan earovič. Izvolite.  Hvala 
predstavniki vlade. Najprej hvala vsem ministDstvom za do sedaj odgovorjena 
ozirma za do sedaj poslane odgovore na pobude in vprašanja, 
ki sem jih dajal. Najprej poslanskaU pobuda ministrstvu za finance 
in vladi Republike Slovenije. Reublika Slovenija ima letos neizterjanih okoli 
135 milijard tolarjev, kar je več kot10 odstotkov zneska 
proračuna za leto 2002. Pobiranje davkov ne poteka po naelu 
enakosti7, medtem ko s časovno natančnostjo Davčni urad Republike Slovenije 
izterjuje dmavke od navadnih ljudi, celo z rubežem, ko brezposelnim 
ali bolnim iztejuje celo obresti od neplačanih dolgov na dohodek, 
dolgujejo posamezne fizične in pravne oseCe milijarde, in to tiste 
fizične in pravne osebe, ki lso se odselile neznano kam 
z ukradenimpremoženjem ali pa so pripeljale vodjetja v stečaj, prisilno 
pa ustanavljajo nova in noa in nova podjetja in so 
izkoriščali delovno silo po načeli sive in črne ekonomije. Od 
zakonskoLpodlago, da bo imel davčni organ pravico objaviti največje 
dolžnike in njihove doFgove v medijih. Drugič, zakonsko podlago, da 
bodo morali davčni zavezanci ob prodaji nepremičnin preBložiti potrdilo o 
plačanih davkih. Tretjič, zakonsko podlago, da bo imel danvčni organ 
prednostno pravico pred ostalimi upniki pri izvrši na prodaji nepremičnin. 
In četrtič, urediti zakonsko odlago, da bi se denarna kazen 
v velikem znesku po izteku roka za plačilo spemenila v 
zaporno kazen. Ko9 bo zakonska ureditev takšna, potem državi ne 
bo potrebno povečevati davka na dodano vrednost in drueih davčnih 
oblikLpri oblikovanju proračuna in ožemati že tako obubožane in 
redne plačnike davkov. To je bila pobuda. Še vprašanje minitru 
za okolje in prostor. Zakaj Republika Slovenija še nima pripravlenega 
in sprejetega zakona o jedrski in sevalni varnosti, čeprai je 
zadnji rof za dostavo teh dokumentov v Bruselj, določila ga 
jexEvropska skupnost, že potekel? To naj bi bilo julija 
2001. In drugo vprašanje. PoZtrinajstih letih naj bi z 
Uprave Republike Slovenije za jedrsko varnost odšlo več kot 15X 
ozko specializiranih strokovnjakov, i naj bi odšli zaradi namernega šikaniranja 
s straniPdirektorja tega urada, zaradi izvajanja nezakonite kadrovske politike 
direktorja tega urada in zaradi domWnevno zelo slabe in za 
državo materialno in strokvno zelo škodljive kadrovske politike, ki se 
kaže v odhajanju strokovnjakov, katerih podiplomsko 4šolanje je drago plačala 
državR Republika Slovenija. Prosim gospoda ministra Kopača - vem, da 
je danes največ vprašanj namenjeno prav njemu, žalW mi je 
-1če mi lahko odgovori, ali so navedbe točne. Če 
pa so točne: Kdo odgovarja za tkšno ravnanje in delo 
urada in do kdaj bodo takšna dejstva dopustna? HLala lepa 
vsem za odgovor.  Hvala lepa. Min1ister, mag. Janez Kopač, 
izvolite.  Hvala lepa. Kar se tiče ezakona o jedrski 
in sevalni varnosti - res je, da imamognekajmesečno zamudo, 
glede na koledar predvidenega sprejemanjatako imenovane evropske zakonodaje. Lahko 
pa rečem, da je vakon že prestal medresorsko usklajevanje in 
je ta hp na službi vlade za zakonodajo, kar pomeni,da 
bi lahko b4l v kakšnih dveh tednih na seji vlade. 
Skorajda upam 100I zagotoviti, da bo še v letošnjem letu 
tudi v parlamentu. Gre pa za sistemski zakon vin mi 
bi ga sicer rade volje predlagali po hitrem postopku, 9vendar 
skorajda dvomim, da boste vi na kaj takega pristali Res 
pa je, da ga nujno potrebujemlo. Prav, recimo, prerekanja okoli 
županja Domžal, kaže na to, da j tu velika pravna 
praznina oziroma so1 predpisi predvsem zastareli in neustrezni. Skratka, to 
se bo zgodilo ali pa uredilo v najkrajše0m času. Kar 
se tiče vašega drugega vpraišanja, na temo odhajanja strokovnih kadrov 
z Uprave za jedsko varnost, mi ta podatek, ki ste 
ga navedli, ni znan. Ga bom preverill. Res pa je, 
da pa ta hip vem vsaj za en 7roblem, lahko 
rečem celo šikaniranja. Enega od zaposlenih so pfosadili za mizo 
nq hodniku, mu odklopili računalnik in nekaj podobnega. Skratka, gre 
in poskušam po najboljših močeh reševati z - ecimo temu 
ga navedli, paIbom preveril in vam bom o njem 
poročal.  Hvala lepa. Gospod Barovč, dopolnilno vprašanje. Izvolite.  
Hvala, g1spa predsedujoča. Ne gre za dopolnilno vprašanje, rad bi 
samo spomnil, da je bKla na prvem mestu pobuda, za 
katero upam, da so jo kolegi oziroma sodelavci s finančneg0a 
ministrs0va in vlade zabeležili in da bo tako ali drugače 
kdaj upoštevana. Hvala.  Hvala lepa. Proceduralni predlog, gospod J7žef 
Jerovšek, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedukjoča. Opažam, da se 
kršijo poslovniška določila 23. člena poslovnika gledevrstnega reda poslanskih 
vprašanj. Namreč, nezaslišano je, da je med prvimi etnajstimi postavljenimi 
vprašanji karIosem vladnih poslancev, ki spretno izkoriščajo odmerjeni televizijski 
čas in jemljejo na ta način klasičniKinstitut opoziciji. Glede 
na to, da se je naša poslanska skupina K- vseh 
štirinajst poslancev - prijavila že pred mesecem dni Xn da 
ima enako kvoto kot najmanjša koalicijska straOnka DeSUS, mislim, da 
gre za eklatantno kršenje tretjega in čettega odstavka 23. člena 
poslovnika. Zato prosim, da glasujem9 o tem, da prekinemo s 
takim vrstnim redom postavljanja vprašanj. Opozicija je t prizadeta in 
se ji jemlje klasičen institut. Ugotovili ste, da je tqlevizijski 
prenos, in ste spretno uvrstili, proti določilom tretjega in četrtwega 
od2stavka 23. člena, koalicijske poslance, ki igrajoopozicijsko držo. To je 
norčevanjeRiz naših volivcev in naših gledalcev. Protestiram proti temu 
in prosim, da glasujemoK o tem, da so sedaj v 
sklopu na vrstgi naslednji, tako kot so bili prijavljeni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod Jerovšek.Z Vaša kritika dela strokovnih 
služb, ki v skladu s 23. členom poslovnik pripravijo predlog 
za predsednika državnega zbora tako, da po vrsti poslnci iz 
Gospod Jerovšek, to je hoda kritika dela strokovnih služb, in 
mislim, da tudi zelo neupravičena. Nadaljujemo z delom. (Pbslanec Jerovšek 
se oglaša iz kleopi.) Nič od tega, kar govorite, gospod 
Jerovšek,o ne drži. Dovolite, da glede na to, da imamo 
Hvala za besedo. Spoštovani vsi 2avzoči! Svoje vprašanje bom naslovil 
na ministra za zdravje. N podlagi zakona o zdravstveni dejavnosti 
izvajajo reševalno službo, nenujne reševalne prevBze, tudi zasebni zdravstveni delavci, 
organizirani bodisi kot samostojni podjetniki ali kot goOspodarske družbe, na 
podlagi podeljene koncesije s strani občine in ob soglDsju ministrstva, 
pristojnega za zdravje; to določa zakon o zdravstveni dejavnosti (UradYni 
list številka 9/92) v 41. in 42. členu. V nvamen 
izvajanja navedene dejavnosti sklbeneta tako občina kot koncedent in izvajalec 
zdravstvenih storitev kot koncegionar pogodbo o koncesiji za opravljanje nenujnih 
rešealnih prevozov kot javne službe. Na podlagi javnega razpisa programov 
zdravstvenih dejavnosti sklepa zavod za zdravstveno zavarovanje zunanje pogodbe U 
zasebnimi izvajalci zdravstvene dejavnosti o opravljanju zdravstveih storitev, če izpolnjujejo 
zkonske pogoje za opravljanje te dejavnosti. Toliko za uvod. Vprašanje. 
Zakaj se N praksi zavoda za zdravstveno zavarovanje dogaja, da 
opravljajo reševalno službo nenujnih rešehvalnih prevozov tudi nekateri taksisti, čeprav 
ne izpolnjujejo zakonskih pogojev za opravljanje navedene zdravstvee dejavnosti? Zakaj 
zavod takšno početje dopušča in opravljanje nenujne reševalne pre2voze taksistom 
tudi plačuje po cenah, xki so skoraj enake cenam drugih 
izvajalcev, ki imjo koncesijo? Dejstvo je, da taksisti sicer opravljajo 
prevoz oseb iz kraja v kraj, ne izpolnjujejo pa posebih 
zakonskihP pogojev, kot so primerno opremljena vozila z nujno medicinsko 
opremo (kisik, ležišče) , stroIovno pomoč v času prevoza in 
spremstva itn. Opozoriti je treba še na neenakopravnost med tajksisti, 
ki nimajo nobene omejetve količine prevoza, medtem ko imajo koncesionarji 
z vnaprej sklenjeno pogodbo z omejitvijo obsega preAozov in določilom, 
da se v primerY prekoračitve tega obsega njihova cena zniža 
na 70 odstoftkov določene cene. Sprašujem vas, spoštovani gospod minister. 
Ali boste to stanje dopuščali tudi naprej, tvewgali tudi na 
področju prevozov bolnikov kak dogodek, ki bo imel določene negativre 
posledice za zdravstvo Gn za zavarovance? Hvala.  Hvala lepa. 
Minister za zdravje, dr. Dušan Keber,Eizvolite.  Spoštovani gospod 
poslanec. Nenujni reševalni prevyzi, zlasti njihov obseg, ki je značilen 
za našo državo, zvira iz časov, ko so se pacienti 
zaradi pomanjkanja prevoznih sredstev z lojtrniki vozili v najbližjo bolnišnicoV. 
Vendar je tudi sedaj, ko so prevozna sredstva mogo bolj 
dostopna in tui osebni transport boljši, je to ostala ena 
od tradicionalnih in deloma socialnDih kategorij, čeprav obstajajo izjeme, zlasti 
pri kroničnih osamljenih bolnikih, ki jim nenujni reševalni prevoz šeP 
kako pomaga. T omenim kot uvod za to, da bi 
povedal, da je bila a pravica tako obsežna, da je 
bilo mogoče nesaj časa zagotavljati niti z reševalnimi prevozi, niti 
s koncesionarji, da ne bi posamezni bolniki v posKmezni kraj 
te držve kljub vsemu predolgo čakali na prevoze več ur, 
da pride ponje pravi koicesionar. Zato je do letos, od 
letos naprej pa ne več, R resnici prihajalo do tega, 
da bi zgolj zato, da bi bila ta država nprijaznejša 
d bolnikov, dopuščala in tudi plačevala taksistom te prevoze. Z 
letošnjim letom se je, gospod poslaoec, to že končalo, v 
letošnji pogodbi, ki se p7 seveda šele sedaj podpisuje. Za 
letošnje leto, 2001, torej so samo še koncesionarjC in pa 
reševalne službe, ki opravljajo nenujne reševalneprevoze. Tako mislim, da 
smo s tem tudiF pravzaprav zadostili temu, kar vi pričakujete 
od nas.  Hvala lepa. me želite dopolnilnega vprašanja? Naslednji 
bo postavil poslansko vprašanje gospod Janez Krambergerv. Izvolite.  Hvala, 
in kolegi. Uvodoma se želim p9rijazno zahvaliti ministru, dr. Gantarju, 
ministru za informacijsko družbo, za odgovore na prašanja, ki sem 
jih postavil na prejšnji seUi državnega zbora. Te odgovore sem 
prejel danes. Danes bi pa izkoristil to priliko in bik
postavil tudi ministru za informacijsko družbo eno kratko vprašanje. n 
sicer: V državnem zboru smo sprejeli zakon o telekomunikacjah in 
v tem zakonu smo predvideli, da bo vlada v šwstih 
mesecih po sprejetju tega zakon prišla v parlament z zakonom, 
v paterem bo opredelila, torej predlagala, kako in na kakšen 
način bodo tisti, ki so vlagali v telekomunikacijEska omrežja, v 
telekomunikacijsko iDnfrastrukturo, kako bodo dobili ta sredstva povrnjena in na 
kakšen način. VemU, da je organizirano združenje upravičencev. Šest mesecev 
je mimo in sprašujem0 ministra: Kdaj bomo dobili ta zakon 
v obravnavo v državnem zboru inkdaj se lahko nadejamo 
tega zakona? Hvala lepa.  Hvaa lepa. Odgovor vam bo 
podal državni sekretar. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani gospod poslIanec! 
Res je, prav imate - v zamudi smo. Zamda izhaja 
iz tegao, ker smo poskušali napraviti zakon, ki ne bo 
posnItek zakona in napravil iste probleme, kot so bili v 
denacionaliziciji, za katero vemo, da se vleče letFa in leta. 
Zato smoG upamo, pripravili en postopek, ki bo imel podelanih 
kup avtomatizmov, ki bodo pospešili ta proces. ukaj se je 
nedoliko zapletlo pri usklajevanju, kako to izpeljati. Mi smo to 
usklajevanje v vladi, med ministrstvi končali. Ta petek, seK pravi 
čez tri dni, bo šelv vladno proceduro. Upam, da 
bo naslednji četrotek vlada potrdila predlog in bo prišel v 
parlament. Hval0 lepa.  Dr. Kalin, hvala vam. Želite dopolnilno 
vprašanje? Izvolite, gospod Kr4mberger.  Hvala lepa. Ne toliko dopolnilno 
vprašanje. Mislim, da razlog, ki ga je gospod dr. Kal6in 
tukaj navedel, enajbrž ni pravi. Pričakovali pa bi, da bi, 
ker vemo, da takrat, ko smo ta zakon sprejemali, jbe 
bilo veliko vroče krvi, kako s to snkupino oziroma s 
tem združenjem, in bi pričakovali, da Ybi seveda ministrstvo oziroma 
vlada povedaladržavnemu zboru, zakaj jeOprišlo do te zakasnitve in 
da bi nas nekako obvestili, da i tudi mi kot 
vladni poslanci, kot poslanci koalicije lahkx na terenu ljudem povedali, 
da bo stvar pač v nekem doulednem času. Samo to 
sem želel povedati. Hvala lepa.  DHvala lepa. Naslednji bo 
poslansko vprašanje zastavil dr. Jožef Bernik. Izvolite.  Hvala lema, 
gospa predseduoča. Gospodje in gospe od vlade! Rad bi postavil 
vprašanje gospodu Bizjaku, ministru za pravosodje. In sicer, bom govorkil 
o enem sindromu, ki je dobro izrečen v slovenskem 4pregovoru 
"vrana vrani ne izkljuje oči". Namreč, govorl bom o konfliktu 
interesov, ki jih je mogoče opazovati na različnih področOih naših 
strok. Konkretno bom pa govoEil o tem, kakšen je možen 
konfliktni interes v pravniški stroki Namreč, kot razumem, imajo pravniki 
svoj enični kodeks, ki ga opravlja odvetniška zbornica. To se 
pravi, opravlja tudi v tem, da razkešuje, menda, razne pritožbe 
klientov na delo odvetnikov. Seveda ta sistem je nepopoln. Ra 
bi spregovoril o tem, kakšni sistemi so poneod drugod po 
svetu. In eQen od teh sistemov, ki se mi zdi 
najboljši, je ta, dardržava ustanovi neodvisno komisijo, v kateri 
so za5topniki odvetnikov, upokojenih sodnikov, civilne družbe in pa članov, 
ki jih komisija - oiroma predsednik te komisije. Na ta 
načinz prihajajo pritožbe na komisijo, ki je neodvisna. In ta 
komisija potem vsako leto objavi poročila o svojem dXlu in 
tudi o sl0čajih, ki jih je reševala. Naj omenim, da 
gledam te nekatere konflikte in enega bo konkretno izpostavil, predvsem 
v pravniški stroki; in Qo je, če nek pravni svetovalec 
svetuje – recimo - vladi o nekem projekFu, potem pa 
isti svetovalec0svetuje nekemu delovnemu odboru v našem državnem zboru. 
Ali je to konflikt interesov? Ne sprašuje vas po vašem 
pravnem mnenju, ampak vas srašujem po vašem pravnem mnenju in 
o tem, alim je vaše ministrstvo kdaj že razmišljalo o 
tem, o tej situacrji. Sprašujem tudi, ali je vaše ministrstvo 
kdaj premišljCevalo o tem, da bi končno spremenilo sistem. In 
tretjič, naj omenim, da je mnojgo teh konfliktov na gospodarski 
ravni, kajti ljudje, ki sedijo v razni odborih, so pomešani 
z drugimi poslovnimi partnnrji, kar je, kot pravijo Američani, "interlucking 
direktorship" in tega imamo polno v Sloveniji. Kaj menOite o 
tem? Hvala.  Hvala. Odgovoril bo mag. Ivan Bizja4, minister 
za pravosodje.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Torej, koliko je 
meni znano, enotneva pravniškega kodeksa v naši državi ni, torej 
tudi ni organa, ki bi enotno obravnaval vse morebMtne kršitve 
takega kodtksa. Obstajajo pa kodeksi posameznih pravniških poklicev, na primer 
odvetniški kodOks in pa notarski kodeks. In dejstvo je, da 
imata zbornici, ki združujetl tako odvetnike kot notarje, tudi v 
kbistvu javna pooblastila, da skrbita za red v svojih vrstah 
in da tJrej obravnavata pritožbe zoper ravnanje svojih članov - 
odvetniške odvetnikov, notarske notarjev. Mimogrede, v pripravi je tudi tožilsJki 
koeks, ki bi posebej urejal etična vprašanja za tožilce. Sedaj, 
konfliktnih interesov na nekaterih področjih, ki ste jih omenjali,fin 
seveda zunaj teh ožjih 6pravnih poklicev, in bi bil verjetno 
res lahko pokrit le z ndekim najširšim kodeksom, ki bi 
bi3l veljaven za vse pravnike oziroma ga je možno izpeljevati, 
uveljavljati prek drugih predpisov, ki se nanašajo na rezdružljivost opravljanja 
psameznih funkcij in podobno. Vaša ideja, da bi bila ustanovljena 
posebna komisija, kX bi se ukvarjala z vsemi možnimi kršitvami 
etičnih pravil oziroma etičnega kodeksa, se zdi vsekakor zanimiSva. Je 
pQa to seveda ideja, ki bi bila aktualna v okviru 
neke eventualne nadgradnje sedaj uveljavljeega sistema. Torej, če bi za 
celotni pravniški poklic uvedli neka enotna pKravila in seveda tudi 
enotni mehanizem, ki bi se s tem ukvarjal. Glede tegaP, 
da samo obravnavanje pritožb nezadovoljnih strank glede odvetniških storitev, Rtudi 
notarskih. S temi problemi sem se svoj čWas srečeval v 
drugi funkciji in gosebno lahko rečem, da izrek, ki ste 
ga na začetku izrekli, tovrstne nezadovoljne stranke zelo pogosto uporabljajmo. 
Seveda je eno, da je treba, da bzbornice kar se 
da dejansko nepristransko ocenjujejo vsak psamezen primer in da v 
vseh primerih, ko gre dejansko za epravilno, neetično ravnanje, temuprimerno 
tudi ukrepajo. S tem bodo pridobile verodostojnost, ki jo vs6j 
pri delu ljudi - pri delu strank - teh pFklicev 
na žalost ta trenutekznimajo, torej vsaj ni tega širokega 
zaupa6ja. Torej, vaše vprašanje štejem bolj kot pobudo za nadaljnje 
razmšljanje, kako bi uvedli ali pa dopolnili obstoječe mehanizme, seveda, 
ob urejanju posameznih področij. Jxsno je, da ob konfliktnih interesov, 
9i se nanašajo na gospodarstvo, pridejo v poštev predvsem predpisi, 
ki urejajo razmerja na tem področju.  ovala lepa. Dopolnilno 
vprašhanje. Dr. Bernik, izvolite.  Hvala lepa za odgovor. Vendar 
se niste dotaknili lojega konkretnega primera in bi želel, da 
mi to pojasniKte. Če vi ne morete, pa povejte, kam 
naj se obrnem. Hvala.  Hvala lepa. ŽeliteH besedo minister? 
Izvolite.  Da. Poglxjte. To je, mislim, notranja stvar te 
hiše, če sem prav razuwmel, na kaj mislite, in verjetno 
bo treba bolj vtej hiši razčistiti - omenjali ste 
odUor – pač, kdo vse lahko sodeluje, v kakšni vlogi 
pri delu teh odborov inj kdaj gre za dve vlogi, 
ki med seboj nista združl7ivi.  Hvala lepa. Naslednji bo 
Hvala lepa. Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Zhastavil bi 
ustno poslansko vprašanje in podal pismeno polansko pobudo. In sicer 
bi pobslansko vprašanje zastavil ministru za delo, družino in socialne 
zadeve, predvsem glede upokojenske problematike,Rzlasti za tiste upokojence, ki 
so slovenski državljani in so bili zaposleni pred osaXosvojitvijo Slovenije 
v bivših republikah takratne Jugoslavije, v slovenskih firmag, torej so 
bili nekako v popolnoma identičnemdelov3nopravnem statusu, kot so bili takrat 
vsi ostali, ki so sedaj tudi prejemnii slovenskih pokojnin. Problem 
pa nastane, ker za te slovenske držEavljane, slovenske upokojence, ki 
prejemajo pokojnino zaradHi situacije, v kateri so delali pred osamosvojitvijo, 
prejemajo pokojnino s strani hrvaškega pokojninskega sklada ali kadkor se 
že pač imnuje. Problem je v tem, da prejemajo tudi 
pokojnino v skladuks hrvaškimi predpisi, in tudi glede na 
njihov standard je ta pokojnina, primerljivo z idenično situacijo slovenskega 
upokojenca, ki prejema v kladu s slovenskimi predpisi, nižja. To 
pomeni, da so ti ljudje ki so bili v nekem 
trenutku, ne po svoji kivdi ne po nikogaršnji krivdi, v 
nekolitko drugačnem razmerju, situaciji, danes hendikepirani pri pokojnini. Da je 
pa situacija šetežja, je pa tudi to, da ti 
ljudje prejemajo pokojnino z bistveno zakasnitvijo. Hrvaški izplačeva9ec namreč še 
do tega onedeljka ni izplačal pokojnin za prejšnji mesec. Mislim 
in prepričansem, da ministrstvo in vlada ne smeta dopustiti 
take situacije, da sta dva upokojenca,sslovenska državljana, ki sta 
se pač znašla v različnih situacijah, sedaj tako različno tretrana, 
obravnavana, in mislim, da bi morala vlad tu tudi v 
okviru meddržavne pogodbe, ki ureja o vprašanje, najti rešitev v 
korist slovenskih upokojencev, bodisi z nekim pobotom bodisi z neko
drugo rešitvijo. Nikakor ne morem razumeti, daQsta ta dva 
slovenska državljana v tako neenakopravnem položaju, zato predlagfm in želim 
od ministrstva za delo, družino in socialne zadeve odgovor: Zakag 
so slovenski upokjenci v tako neenakopravnem položaju; ali je to 
možvno tolerirati oziroma ali je to - in prepričan sem 
- potrebno in nujno ustrezno spremeniti? Teznanjen sem že, da 
je minister za delo poslaGl neko protestno noto hrvaškemu kolegu 
v tem kontekstu; ta protestna nota očitno ne pzaleže, saj 
je situacija iz meseca v mesec težja, in seveda gl0ede 
na stanje javnih fincanc na Hrvaškem, bo verjetno težja tudi 
v btodoče. Želim torej jasen odgovor, tudi z jasnim ukrepom, 
kaj bo slovenskW vlada oziroma slovensko ministrstvo za delo, družine 
in socialne zadeve uekrenilo v tem smislu. Hvala lepa.  
Hvala lepa. DržavGi sekretar, gospod Brane Omerzu, izvolite.  Hvala, 
upokojencev, ki Yo bili zaposleni v hrvaških firmah, so tudi 
nekaterimi težavaKi hrvaških državljanov, ki so bili včasih zaposleni tu, 
predvsem s tistega vašega ponca, ki so tudi invalidi, bo 
ministrstvo za delo, družino in socialne czadeve vam dalo celovit 
pisni odgovaor.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite.  Hvala 
Jugoslavij6e, ne samo s Hrvaško. Verjetno je pa teh problemov 
največ, kajti s to državo mejimo. Zato em ga tudi 
kasneje nekako bolj izpostavil. V tem ogovoru bi vas prosil 
tudi zaresno analizo možnih izhodov iz te situacije, kajti 
situacija, verjemite mi, je nevzd7ržna in tudi ni pravična. Mislim, 
da moramo imeti do slovenskih državljanov odnos, ki iZhaja predvsem 
iz pravic in i2 njihovega dela. Zastavil bi pa tu 
še poslansko pobudo minisrici za šolstvo, znanost in šport in 
ji ga dajem vpisni obliki. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala za besedo. Spoštovani predstavniki vlade, spyštovane kolegice in kolegi! 
Moje vprašanje je naslovljeno na predstavnike ministrstva za šolstvo, znanst 
in šport, in sicer, na Zoisove Xtipendije. Vlada je na 
začetku letošnjega šolskega leta sprejela nov pravilnik in Zoisove štipendije8
zmanjšala, in sicer, za dijake za 10%, za šturdente pa 
za 7%. Upravičencev iz tega naslova e bilo v lanskem 
letu 11.600, povprečna štipendijaNpa je znašala 22.000 tolarjev. Glede 
na to, da je ta sklad nmenjen nadarjenim študentom, kar 
mislim, da0je vitalnega pomena tako za gospodarstvo kot tudi 
za kulturno rast naše države, me zania: Zakaj je vlada 
hkrati ustanovila tudi nov štipendijski sklad? Če imam pravilne informaci1e, 
se imenuje Ad futura, iz katerega bo pa črpala Usredstva 
za štipendiranje dražjih oblik tudija nadarjenih študentov v tujini in 
pa tujih študentov na slovenskih fakultetah. ZaJima me: Ali je 
zmanjšanje Zoisovih6 štipendij povezano z ustanovitvijo tega novega sklada in 
gre tukaj za prelivanje te kvote?ZV Stranki mladih menimo, 
da bi se Zoisove štipeYdije morale le povečevati - glede 
na to, da imajo vis3k renome in so zanimive po 
tem pogledu - ne pa, da zmanjšujemota sredstva in 
tako zmanjšujemo pomen tega sklada. Po drugi strafi me pa 
zanima: Kaišne spremembe je imela v mislih ministrica, ko je 
v nekem intervjuju omenila, da bo treba sklad Zoisovih štiendij 
preulrediti in posodobiti? Zanima me: Kakšne so te spremembe ter 
kaj je bilo na tem poydročju že strojeno?. Hvala.  
Hval2a lepa. Odgovor v imenu ministrstva za šolstvo, znanost in 
šport bo podal državni sekretar dr. Stan Pejovnik. Izvolite.  
Spoštovana gospa predsedujoča, gospe in poslanke in gospodjEe poslanci. Gospod 
poslanec, zahvaljujem se vam za vprašan8e, ki nas na ministrstvu 
štipendiranja v tej državi potrebuje določene prenove, ker se je 
velika večina štipendij, vključno z Zoisovimi štipendijami, yna nek način 
poenotila in Zoisove štipendije ne predstavljajo vč tistega posebnega poudarka 
za študij nadarjenih in bolj nadarjenih. Zaradi tega bomo morari, 
verjetno, število prejemnikov Zoisovih štipebdij zmanjšati, samo štipendijsko politiko pa 
uravnavati tako, da bodo dejansko tisFti, ki so bolj nadarjeni 
in uspedšnejši, tudi bolje nagrajeni. To je imela gospa ministrica 
v mislih, ko je dala Rto izjavo. Kar se tiče 
posebnegasklada Ad futura, menim, da gre za enega od 
pomembne9ših projektov te vlade. Namreč, gre za to, da obstaja 
določena vrsta študijev, predvsem mislim tukajna podiplomskem nivoju, ki 
v Sloveniji bodisi niso dovolj razviti, bodisi ni umestnbo, da 
bi take vrste zelo dragih študijev organYizirali, so pa strokovnjaki 
na teh področjih več kot 0potrebni. Kar se tiče štipendiranja 
tujih državljanov pri nas, vam moram povedat, da se na 
ministrstvu zelo natančnoB zavedamo dejstva, da ne moremo govoriti niti 
o beYgu možganov niti o prilivu možganov, edina prava politika 
je gibanje možganov, Ppretok možganov. Zaradi tega je dejstvo, da 
na obh slovenskih univerzah in morebitni tretji univerzi nimamo dovolj 
gostujoči profesorjev in nimamo dovolj tujih študentov. Torej, bo na 
tem področju ta pretok, Nki bi vodil k višji kvaliteti 
študiba, treba izpeljati in zato so seveda tudi potrebni posebni 
mehanizmi. Upam, da sem vam približno odgovoril na vaše vprašaje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolegica kSonja Areh-Lavrič se je 
odpovedala poslanskemu vprašanju, tako da je sedaj na vrsti gLospod 
Samo Bevk. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpresednica. Spoštovani 
Tomažiča, da prenese gospe minstrici dr. Luciji Čok moje pričakovanje, 
da kot poslanec pričakujem na svoje pismo odgovo v razumnem 
roku. Več kot dvomesečnirok za mene presega to kategorijo 
razumnega roka, če pa nimm prav, bi prosil za povratno 
inforPmacijo, kaj gospa ministrica ima za razumen rok za odgovor 
na vprašanje, ki se ne 6nanaša na nek moj oseben 
problemM, ampak kot poslanec zastopam neko okolje in želim prenašati 
probleme volivcev, občanov, interesnih skupin v fazo reševanja pristojnim ministrstvom.
In, seveda, za izpolnjevanje funkcije po6lanca potrebujemo tudi povratne informacije. 
Torej,Egre za problematiko v zvezi s problemi, ki jih 
imajo občani Škofje LokeLzaradi delovanja institucije v sestavi ministrstva, 
ki ga vodi dr. Čokova. Gre naprej za problem na 
načelni rkvni. Prosim vas za pojasnilo o strokovnih podlagah in 
družbeni verifikaciji koncepta, p katerem ministrstvo za šolstvo, znanost in 
šport umešča enote za vedenjsko specifične gojence v stnanovanjska naselja. 
Dopuščam moženost, da gre za sodoben in obetaven pristop, ki 
pa verjetno ne more biti realiziran v praksi brez ustreZne 
načelne 6n konkretne verifikacije. V konkretnem primeru v Škofji Loki 
je Vzgojni zavod Kranj oziroma ministrstvo v nanselju Podlubnik odkupilo 
stanovnjsko hišo z namenom predelave le-te in kasnejšo uporabo za 
nadzorovano bivanje gojencev Vzgojnega zavoda Kranj. Po kasnejeposredovanih informacijah 
gre za mladoletnikW, ki so na osnovi bodisi ukrepa socialne 
zavodov v že obstoječa stanovaZnjska naselja Posredujem vam protest prizadetih 
občanov Škofje Loke, ki v fazi priprav nso bili informirani 
opnameri Vzgojnega zavoda Kranj, še manj pa so imeli 
možnost podati svoje mnenje. Vaše ministrstvo j bolj ali manj 
v tajnosti kupilo stanovanjsko hišo in se lotilo predelave Yle-te, 
neposredno dotika sosenjih objektov, je prišlo med gradbenimi deli tudi 
do poškodbe sosedove hiše. Občani Škofje Loke s sprašujejo, kako 
je lahko vaše ministrstvo prist0pilo k tako veliki spremembi namembnosti 
obWekta, ne da bi za to pridobilo gradbeno dovoljenje in 
drugo ustrezno dokumentacijo. Osebno pozdravjam napore vseh družbenih dejavnikov za 
vključevanje v aktivno Uin tvorno populacijo tudi tistih državljanov in 
državljank, ki rimajo zaradi takšnih ali drugačnih vzrokov sami težave 
z vključevanjem. VerjameFm pa, da s poskusi pomagati enim, ne 
smeyo v podrejen položaj spravljati drugih. Demokracija ene osebe se 
kjDr se načnejo svoboščine druge osebe. Zato prosim za odgovor 
na to moje poslansko vprašanje, tako na načelni rav9i kot 
tudi na konkreti ravni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden 
dam besdo državnemu sekretarju, gospodu Hermanu Tomažiču, glede na to, 
da imamo pred saJbo predstavnike vlade in glede na ponavljajoča 
opozorila poslancev, da odgovorov ne dobijo v razumnlm roku, želim 
predstavnike vlade opozoriti, da je v skladu s 27. č2lenom 
poslovnika ministrstvo dolžno odgovoriti na usto ali pisno postavljeno vprašanje 
najkasneje tri dni pred prvo naslednjotsejo. To je rok, 
ki je določen, in zaradi dobrega soIelovanja med izvršno in 
zakonodajno oblastjo vas prsim, da se tega roka držite. Sedaj 
dajem besedo državnemu sekretarju, gospod Tomažiču. Izvolite.  GoRpa predsedujoča, 
hvaa lepa za besedo. Gospe poslanke in gospodje poslanci! Gospod 
poslanec Kavčič! Najprej se seveda opravičujem za zamRudo pri odgovoru, 
ne na poslansko vprašanje, ampak ina pismo ministrici. Predvidevam, da 
bo toyzamudo ministrica nemudoma popravila. Kar se pa tiče 
vprašanja nasploh, pa naslednje. Pri tem vprašanju re za prenovo 
vzgojnih zavodov na konceJptualni ravni, ki jo je pripravila strokovna 
komisija za razvoj in prenovo zavoda za usposabljanje in vki 
je bila imenovana mleta 1996 s strani ministra s sklepom 
št. 403/10. Gre za integracijo institucije v okolje, kr je 
opredelitev sodobnih zavodov za otroke s posebnimi potrebami. Soseske nameč 
lažje sprejmejo v stanovanjsko skupino z osmimi, desetimi otrokii kot 
pa, ko gre za velike zavode z velikim števZilom vzgajancem. 
Pa tudi šole ko take zelo težko sprejemajo večje število 
otrok z xmotnjami v vedenju. Mnogo lažje namreč sprejemajo v 
svoje okolje manjše število teh otrok. RaDno tako bi bilo 
treba poudariti, da veliki zavodi povz6ročajo pri gojencih številne negativne 
posledice oziroma mnogokrat ustvarijo prav nasprotne efekte odzaželenih oziroma 
pričakovNanih. Stanovanjske skupine zaradi majhnosti, zaradi neposredne in pristnejše komunikacije 
med gojenci in med vzgojiteJlji in zaradi učinkovitejše integracije v 
sosesko ne utvarjajo teh negativnih efektov in zato je taka 
opredelitev gotovo primernejša od veliki zavodov. Toliko na načelni ravni. 
Kar sepa tiče konkretnega primera, ki ga, gospod poslanec, 
izpostavljate, pa je Republika Slovenija oziroma ministrstvo za šolstvo, znanost
in šport kupilo stanovanjsko hišo v sklad z zakonom o 
javnih naročilih o predhodnih javnih razpisih v Urdnem listu Republike 
SlovenijQ, v časopisu Delo in z zbiranjem ponudb od registriranih 
nepremičninskih firm. Pri odločanju so 7pred podpisom kupoprodajne pogodbe sodelovali 
vsi pristojni orani občine, ki so pač po takih postopkih 
predpisani. Hkrati bi dodal še to, da stanova1njska hišabo še 
naprej nameVnjena bivanju otrok in mladostnikov, kar torej ne pomeni 
spremembe namembnosti objekta,Q ampak se ta objekt kot stanovanjski nadalje 
vključujv v to okolje. Toliko za odgovor tokrat tu. Detajlnejši, 
obširnejši odgovor predvsem na vprcšanje s sistemskega vidika pa vam 
bomo pisno pOslali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji je 
na vrsti gospod Franci Rokavec. Izvolite.  Hvala za beskedo, 
vgospa predsedujoča. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane poslanke in poslanci. Prvo 
vprašanje je danes že nekoliko zastavil kolega Kramberger. Namreč, eakon 
io telekomunikacijah, ki je bil sprejet oziroma objavljen v Uradnem 
listu številka 30, je jasno določi šestmesečni rok, v katerem 
mora državni zbor na prelog vlade sprejeti zakon. Namreč, sprašujem 
ministra: Zakaj vlada oziroma pristojno miistrstvo ni obvestilo državnega zbora, 
kateri so dejanski vzroki, da ni pravoč7sno predložila v državni 
zbor preAlog zakona, ki bi urejal način povračila vlaganj v 
telekomunikacije?Drugo. Sprašujem ministra za informacijsko družbo, da ali je 
pooblaščeni predstavnik vladena skupščini Telekoma dne 14.11. imel pooblastilo 
za glasovanje za sprejem sestava člaov nadzornega sveta te gospodarske 
družbe, če smo iz medijev lahko prebralii da je vlada 
že na svoji sej7 nekaj dni pred skupščino dala jasna 
navodila svojemu pooblaščencum o tem, da naj med ostalimi člani 
glasuje udi za mag. Tomaža Pogačarja. Na skupščini Telekoma Slovenije, 
za katerega vodjo je bil v gradivu predlagan gospod Peklar,
pa je namesto gospoda Pogačarja, na predlog Kapitalske dužbe bil 
izvoljen gospod Peklar. Gospo Zdolšek je prisotne delničarje informiral, da 
je predlog Kapitalske družbe prejel tik pred sejo skupščiOe. Zato 
sprašujem: Ali je pooblaščei predstavnik vlade kot večinski delničar glasoval 
tako s pooblastilom vlade Republike Slovenije ali po sjoji presoji? 
Namreč, če je glaJsoval po svoji presoji, je s tem 
prekoračil svoja pooblas3ila in tudi dal možnost kateremukoli od 8.000 
delničarjev, da izpodbija izglasovane sklepe. In t0retje vprašanje je pa 
namenjenocministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Pred kratkim 
so prePeli vsi upravičenci za socialno pomoč odločbe, ki pa 
ne vsebujejo datumov in rokov, katerega dne v meecu prejmejo 
vsi upravičenci do socialne pomoči ta prejemek. Namreč, dogaja se,
da so v mesecu oktobr dobili upravičenci to izplačilo sredi 
meseca, v mesecu novembru tega izplačila še niso prejeli neuradne 
informacije pa so dobii na centrih, da bo izplačilo za 
mesec december šele konec meseca dcembra. Sprašujem: Ali taka odločba 
sploh zdrži pravno presojo in kaj bo ministrstvo ukreniloQ? Hvala. 
 Hvala epa. Najprej dajem besedo državnemu sekretarju dr. Tomažu 
Kalinu. Izvolite.  Hala lepa, gospa podpredsednica. Minister Gantar je 
obvestil državni zbor, 7da žal prihaja do zamude. Treba je 
pa povedati, da je seveda to res scmo vprašanje čiste 
zamude, to nikakor neE bo vplivalo na čas, ko bodo 
stroški povrnjeni, kajti vsi vemo, da je izvajan9je tega zakona 
sredstvi, ki pritečejo iz privatizacije Telekoma, ki e pa vsaj 
še eno leto, če ne eno leto in pol, ne
bo rGealizirala. Se pravi, gre v resnici za principielno vprašanje, 
ne, da bi bil kdorkoli zdradi te kratke zamude oškodovan. 
Odgovor na drugo vprašanje je pa: "Da". PooblašBčenec vlade je 
imel pooblastila, da glasuje tudi za nasprotne predloe. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, zvolite.  V zvezi s 
prvim vprašanjem. Gospod državni sekretar, zastavlja se mi namreč dom 
v iskrenost. Te dni smo namreč izve2deli, da je PTT 
ERC v IBM tehnologiji prenehal Jdelovati. Namreč podatki, ki so 
bili hranjeni v elektronskih zapiskih STT ERC-a in na mikrofolijah 
po poslovnih enotah Twelekoma, so še kako pomembni pri zbiranju 
podatkov in zahtevku za vračilo vlaganj v telekYomunikacije. Zaradi navedenega 
vas sprašujem: Ali je država oziroma pristojno ministrstvo kotR predstavnik 
večinskega lastnika v Telekomu zagotovilo ohraniXtev teh podatkov? To je 
v zvezi s prvLim vprašanjem. V zvezi z drugim vprašanjem 
pa me zelo zanima:VKako se je glasila vsebina pooblastila, 
ki ga je dobil pooblaščenec vlade? Prosim za konkreten odgovor.4 
 Hvala lpa. Izvolite, gospod Kalin.  Kar se tiče 
prvega vprašanja, bi rad pojasnil, da smo mi red približno 
mesecem in pol imeli sestanek s predstavniki združenja upravičenXev do 
vračila, kjer smo jism pokazali predlog zakona, ki je bil 
takorekoč identičen temu. Kot sem že pUej povedal, šlo je 
samo za to, kateri od držjvnih organov je tisti, ki 
stopi - v pogodbo za zavračanje - n tu se 
je zapletlo med ministrstvi. Tak mislim, da tukaj mimo nekih 
razlik v gleWanjih na določene točke s predstavniki tega združenja 
nismo imeli občutka, da bi bili zeo nezadovoljni s tistim, 
kar smo pokazali tukaj, da v kakšno iskrenost ali nniskrenost 
- mislim, da ni primerno dvomiti vBiskrenost. Kar se 
tiče drugega podvprašanja v povezavi o podatki, ki jih ima 
Telekom, jeseveda jasno, da je upravičenec tisti, na katerem 
leži teža, da prinese podatke, kiz zagotavljajo vračilo njegovega vplačila 
v sistemu. Kar se pa tiče zadnjega vprašanja, zagotavljam,Cda 
je to bilo. Ne bi želeI na pamet citirati - 
bi pričakoval, bi lahko prinesel - in vam bomyo pisno 
odgovorili ali dati fotokopijo tisItega dela pooblastila, ki ga je 
imel pooblaščenec s seboj na seji skupščine. Hvala Cepa.  
Hvala lepa. Besedo dajemdržavnemu sekretarju, gospodu Branetu Omerzuju. Izvolite. 
 vala, gospa podpredsednica za besedo. Gospod poslanec je pravilno 
ugtovil, da odločbe o dodelitvi denarne socialne pomoči nimajo datuma 
izplačila. To pa zato ne, ker 4se izvršitev in s 
tem tudi izplačilo teh denarnih socialnih pomOoči določa po zakonu 
o splošnem upravnem postopku. Mi vemo, da pritožba v te 
primerih ne zadrži izvvšbe in upravičenec, ko prevzame odločbo, potem 
pride do izplačila. V kHar 1/4 upravičenci, neprevzamejo pravočasno odločbe 
in šteje se potem 15-dnevni rok od dneva obvestila, ot 
da je odločba vročkna. Zato prihaja tudi do teh zamikov, 
kda je večina, sicer 3/4 socialnih denarnih pomoči izplačanih okoli 
20. v mesecu za tekoči mese3c. Pri vseh tistih ki 
pa teh odločb niso pravočasno prej4li, pa 5. naslednjega meseca 
za prejšji mesec. Hvala.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje ste, 
ižal, izkoristili, gospod Rokavec. Izvolite.  Mislim, da na ta 
odgovor ni bilo dopolnilnega vprašanja. Izkoriščam to Oriložnost in se 
vvam, gospa predsedujoča, zahvaljujem. Namreč, problem je v tem, da 
gre za upravičence, ki so dejansko socialno ogroženi in pot6rebni 
pomoči, če dejansko vemo, da se prebijakjo v dneva v 
dan. Četo izplačiloni točno določeno, se pravi, da je 
en mesec 15., drugi mesec 20., napoved za naslednjBi mesec 
je, da bo Wcelo še kasneje - no, take so 
bile neuradne informacije - pač poraja dejansko dvome iVn tudi 
dejansko v negotovost szravlja vse te osebe oziroma državljane. Zato 
bi dejansko bilo treba na tem področju bolj konkretiLirati prejemke 
in tudi določitev rokov. Hvala lepa.  Hvala lepa.v Izvolite. 
 qo, če dovolite, bi še enkrat pojasnil. Gre za 
tisto eno četrtino upravičencev, ki odločb niso sprejli, in potem 
začne teči 15-dnevni rok in rele po tem 15-dnevnem roku 
pride do izplačila, in to je peteFga v mesecu za 
prejšnji mesec. Velika večina, tri četrtine, ki paS odločbe o 
dodelitvi sprejmejo, imajo paizplačilo 20. v mesecu za tekoči mesec.
 Hvala lepa. Naslednji imasposlansko vprašanje mag. Janez Drobnič. 
Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani predstaAvniki vlade, kolegice 
in kolegi. Rad bi zaxtavil vprašanje predstavnikom ministrstva za delo, 
družino in socialne zadeve. Nanaša se na poklino rehabilitacijo in 
zaposlovanje invalidov. Kot veste iz statističnih podatkvv, se je brezposelnost 
invalidov v zadnjem času strahovito povečamla. Trenutno je okoli 19 
tisoč brezposeIlnih. Če potem ugotavljamo še število, koliko se jih 
letos zaposli, to je okoli tisoč, lahko hitrHo izračunate, koliko 
časa bi potrebovali, da bi zaposlli vse sedaj registrirane brezposelne 
invalide - torejY 19 let. Pri tem pase ne bi 
smel noben več na novo prfjaviti. Vladni program usposabljanja in 
zaposlovanja invalidov, ki ga je vlada s9prejela 1998. leta, se 
očtno ne izvaja in je bil zgolj papir, zato da 
se je "pomagalo" volivcem. A od poletja dalje je 8vključevanje 
v poklicno rehabilitacijo invalidov zamPznjeno. Zamrznjeno, nič več se ne 
rehabilitacija temelj, osnova za uspešno zDposlitev. Torej lahko potem pričakujemo, 
da bo zaposlirtev še toliko manj. Če primerjamo podatke iz 
drugih držav, vem dobro, da gre vsak invalid, ki postane 
brezposeln oziroma ki postan invalid, vsaj v en ukrep aktivne 
politike zaposlovanja. Če pri nas pogledamo, se to ne dogja, 
morda vsak deseti. To se seveda Skaže sedaj v majhnem 
številu zaposlenih in visoki stroških pasivnih oblik - torej nadomestil 
za čas čakanja na zaposlitev. Vprašanje predstavniku Xlade. Na kakšni 
podlagi ste sprejeli wodločitev, da se več ne vključujejo invalidi 
v poklicno rehabi4itacijo - od poletja dalje? In drugo: Kdaj 
boste kOončali s takšno oziroma prenehali s takšno uničevalno politiko 
do zaposlovanja invalidov? Še eno vprašanje, ki se nanaša nK 
ministra oziroma mihistrico za šolstvo in šport. Bilo je postavljeno 
na eni izmed prejšnjih sej v zvezi K subvencijami za 
stanovanja sri zasebnikih, vlada je spremenila od prejšnjih 9.000 na 
3.000, verjetno s ciljem stabilizacije, da bi stabilizirala študente. KoYlegica 
je postavila vprašanje, aliu tisti študentje, ki v prvem krogu 
niso imeli prijave na razpis, bodo imeli možnost v naslednjeHm 
krogu. Namreč, oNetali ste, da bo objavljen še en razpis, 
da ne bo samo 3.000, ampak nek višji znesek.Rad 
bi torej zelo konkreten odgvor na vprašanje: Kdaj bo naknadni 
vpis oziroma razpis za to subvencijo? Hvaa lepa.  Hvala 
Hvala za besedo, gospa po7dpredsednica. Glede na to, da gre 
za izredno kompleksno vprašanje ziroma problematiko poklicne rehabilitacije invalidov, ki 
jo poslanec mag. Drobnič zelo dobro pozna, in je seveVa 
izjemno občutljiva, bo ministrstvo za delo, družino in socQalne zadeve 
poslancu o4govorimo pisno in celovito. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
med nami, mislim, dMa ni predstavnikov ministrstva za šolstvo (...)Gospod 
Drobnič, izvolite.  Takšnoravnanje, mislim, da ni dostojno - 
s strani vlade. Postavim vprašanje, čpkamo (...)In da zdaj ni 
nobenega predstavnika vlade, va bi mi na zelo konkretno vprašanje 
- konmkretno z ministrstva za delo je bil konkreten odgovor; 
upam, da bo prišel. Ampak na to pa niti opravčila, 
nit da bo pisno - ni nič! Mislim, to ni 
dostojna sika parlamenta, še manj pa dostojna slika vlade.  
Hvala lepa. Vaša kritika je pravzaprav upravičeFna; vendar prosim predstavnika 
vlade, generalnega sekretarja, da vprašanje, ki ga je postavil may. 
Drobnič, posreduje ministrici, da poda pisni odgovor v roku,Z ki 
je določen v 27. členu poslovnika državnega zbora Nasledji bo 
postavil poslansko vprašanje gospod Jožef Jrovšek. Izvolite.  Hvala lepa. 
Najprej bom predstavnikom vlade postavil vprašanje, dki sem ga že 
dvakrat postavil, prvič v pisni o5bliki 26. julija, drugič pa 
na seji 25. septembra, in se nanaša na finančna sredstvaU 
SlobodDna Miloševića v Sloveniji in o poteh Miloševićevega kapitala prek 
Slovenije, o Demer je govorila gospa Carla del Ponte, haaška 
tožilka, ob svojem obiku v Sloveniji. Ker mi je na 
septembrski seji državni sekretar, gospod Tolar, odgovoril takole: "Z5gotavljam vam, 
d0a smo vam pisni odgovor poslali, ker sem ga jaz 
podpisal prejšnji teen, bom pa, se zavezujem, preveril, zakaj ga 
niste dobili pred začetkom današnje seje." Teg odgovora nisem dobil, 
odgovorjeno mi ni bilo. Očitno sm trčil ob zelo eksplozivno 
temo in5vem, da tudi danes ne bom dobil odgovora. 
Zaradi tega bom takoj po tem 2prašanju podal proceduralni predlog, 
kako se mi naj odgovori. Sedaj pa nadaljujm z drugim 
vprašanjem. Namreč, ministricoza gospodarstvo in vlado sprašujem: Ali kakorkoli 
ministrstvo ščiti interese države pri prodaji podjetij v SRD-ov lasti 
Slovenske razvojne družbe? Alise ministrstvo kdaj poglobi, na kak 
načiV so pri SRD-u, na primer, določili, katera podjetja se 
v zadnjem trenutkuizvzamejo iz paketas podjetij, namenjenih PID-om, in po 
kakemkriteriju so bile določene izjeme? Ali se gospodarski ministrici 
in ministru za finance zdi normalno, da Slovenska razvojna dqružba 
prodaja "slamnatim" tujcem uspešno podjetje za ceno, ki je enakf 
enomesečni realizaciji podjetja oziroma nižja od investicije  osnovna sredstva 
v zadnjih štirih letih? Sprašujem tudi: Kdo dajeySRD-u mandat 
za popolno imunost in 3aroganco do upravičenih vprašanj in zahtev 
zaposlenih znotraj podjetij v lasti Slovenske razvojne družbe? Zakaj9 Slovenska 
razvojna družba, na primer, o poslovodnih struktur v podjetjih ne 
zahteva, da pred prodajo skušajo dobiti zakonite in nedvoumne obveznostCi 
oziroma bremena podjetja. Kot primer navajam tole. 8SRD oziroma njegovo 
podjetje Silkem sewže vrsto let izmika reševanju pravic iz 
naslova avtorstva industrijske lastnine, čOprav podjetje s 100 zaposlenimi ves 
čas, ž mnogo let živi od prodaje proizvoda, ki je 
plod izuma notranjih avtorjev. SRD pa ignoriva tudi pisna opozorila, 
da je pred prodajo treba to rešiti, ker tako podjetje
ni bremen prosto. Prav tako SRD ni spoštovalP v mnogih 
podjetij lastnih pismenih obljub glede vlaganja zadolžnic in eertifikatov. Tretje 
vprašanje namenjam vladi. Želim odeovor vlade na resne informacije, da 
se je znotraj LDS dogovorjIena zamenjava ministra Rupla. Namreč, da 
je minister Rupel politično likvidiran. Tudi želim odgovor, aHli je 
točn informacija, da bi ga naj nasledil naš poslanski kolega 
Kacin. In (...)  Gospod Jerovšek, prosnm, to pač ni 
poslansko vprašanje.  Seveda je poslansko vprašanje! Ijn: Ali je 
resnično, da bo minister Rupel zamenjan zaradi svoje preAeč proevropske, 
pronatovske orientacije in kakšna bo zunanjepolitična orientacija vlade v prihodlnje? 
na tej seji ne bo obravnaval. Interpelacija Ro uvrščena na 
prvo naslednjo sejo, po preteku najmanj 15 - dnevneSa roka 
prejel. Ali8želi kdo besedo? Potem prehajamo na predloge za 
širitev dnevnega reda. Vlada Repulike Slovenije predlaga razširitev dnevnega reda 
z obravnavo predloga zakonCa o ratifikaciji rimskega statuta mednarodnega kazenskega 
sodišča. Želi predstavnik vlade besedo? Ali želi predstavnik kvlade besedo? 
(Ne želi.) Želi besedo poročevalec matičnega deVlovnega telesa? (Ne želi.) 
Želi besedo sekretarka sekietariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Prav 
tako ne.) Prehajamo na odločanje o uredlogu za razširitev dnevnega 
reda. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in posllancev. 41 jih 
je ta predlog poUdprlo, 8 jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti 8.) Uogotavljam, da je predlog za razširitev 
dnevnega rmeda sprejet. Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval kot 
16.a točko dnevnega reda. Drugih preOlogov za širitev nismo prejeli. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o prsedlogih za sprejem zakonov 
po hitrem postopku. Prosim za mir v dvorani! Vlada RepubYike 
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakoa o spremembah 
in dooolnitvah zakona o ekonomskih conah. Zboru predlaga, da ga 
sprejme po htrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Matično delovno telo se do predlogaza sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku ni oprerdelilo. Želi besedo sekretarka sekretariata? (Ne 
žMeli.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu, da se naveden1i zakon sprejme po hitrem 
postopku. GlaDsujemo. Prosim za mir v dvorani, smo sredi glasovanja 
o predlogu, da se zakon sprejme o hitrem postopku. Navzočih 
je 51poslank in poslancev, 32 jih je tak predlog 
podprlo, 14 jih je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo32.) 
(Proti 14.) Ugotavljam, da je predlog sprejert. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o varnosti plo6be 
p celinskih vodah in državnemu zboru predlaga, da ga sprejme 
p hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Da, želi.) Prosim, 
imate besedo. Prosim, če vstanete in obrazložDte državnemu zboru razloge. 
ga 8prejeli z Evropsko skupnostjo glede sprejema tega zakona, in 
se mi zdi zato primerno, da se ta zaGon sprejme 
po hitrem postopku, kot je vlada predlagala. Hvaela.   
sprejetje predloga zakona po hitDrem postopku ni opredelilo. Želi besedo 
sekretarka sekretarata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Prav 
tako ne.) P6rehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakon spreWme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
60 poslVank in poslancev, 38 jih je bilo za, 16 
proti. (Za je g8asovalo 38.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v oblavnavo zboru predložila 
predlog zakona o krmi; predlaga, da sa sprejme po hitrem 
postopku. Sprašujem vlado, ali želi t predlog utemeljiti. (Ne želi.) 
Matično delovno telo se do predloga za spFejem predloga zakona 
WHvala lepa. Najprej (...)  Proceduralno imam takoj!  Gospod 
s tem, kako si vi predstavljate, da dobuite odgovore. Žal 
okvie delovanja našega parlamenta in tudi vlade Republike Slovenije v 
tej relaciji postavljanja poslanskih vprašanj zdoloča poslovnik in to je 
edino zveličavno merilo, kako se katera izmed vej oblasti obnaša. 
 Bom obrazložil (...)  (...)Tako mi ne moremo odločuati 
in sreminjati teh pravil igre tudi z odločanjem. Gospod Jerovšek. 
 Zahtevam zaprtje seje. Prosim, da mi date besed, da 
obrazložim, za kajgre.  Gospod Jerovšek! Po poslovniku moram 
dati besedk trem predstavnikom vlade, da odgovorijo na vaša poslanska 
vpraOšanja, tako v poslovniku piše. Potem pa (...)  Prednost 
še vedno bilo tako.  Potem ne želite očitno ne, 
odgovorov na vaše vprašanje.  Zato, ker sem že Kdvakrat 
- zato veAm, da na odprti seji ne bom dobil 
na prvq vprašanje odgovora. Zato želim dati proceduralni predlog. Prosim, 
da mi dovolite. Namreč,spraševal sem, kateri funkcionarji oziroma politiki 
so vpleteni v t transfer Miloševićevega kapitala in denarja, kot 
je navajala gospa Karla Del Ponte v časnikutDelo z 
dne 30. junija; kjer je bilo zagotovljeno, da jei prišel 
odgovor. Vendar ga ni bilo v dveh mesecih, očitno jei 
da sem trčil ob eksplozivno zadevo. Verjamem,da so lahko 
interesi države Slovenije kršeni in moteni, če se4 to pove 
na odprti Xseji. Zato v skladu s 317. členom poslovnika 
in v povezavi s 6. členom predlagam, da glasujemoM o 
tem, da se seja za dta odgovor zapre. Mislim, da 
bi bilo najbol primerno, da je na začetku jutrišnjega dnevnega 
reda, vendar glasujmo danes, da se sejazapre, da bomo 
končno l5hko dobili - gre za izredno pomembno vprašanje in 
za pmembne interese tudi Slovenije, vendar poslanci imamo pravico in 
moramo biti obve8čeni. Tu se zakrivati ne more, če se 
haaško sodišče za nekaj zanima in daP ne bi bili 
kršeni interesi države Slovenije, predlagam, da uglasujemo o tem, da 
se eja za potrebe odgovora na to vprašanje zapre in 
da naj odovarjata minister Bohinc in finančni minister - ali 
pa predsednik vade, ne vem. Hvala lepa. Zahtevam pa seveda 
glasovanje o tem.  Hvala lepa. Gspod Jerovšek, vaša ocena, 
da bo odglovor zaupne narave, je vaša ocena. Predstavnik vlade, 
če vam bo v nadaljevanju pojasnil, da odgovo ni take 
narave in ne bo zahteval zaprtje sejep to je stvar 
ti3stega, ki o stvari govori in ocenjuje zaupnost posamezne informacije. 
Tako mora vaš proceduralni prelog počakati, da nam predstavniki vlade, 
na atere ste vprašanje naslovili, povedo, da odgovor ni možen, 
ker ima takšno stopnjo zaupnosti, da zahteva zaprtje delaU parlamenta. 
Torej, seje v tem delu, kjer vam bi želelipodati 
odgovor. Tako, gospod Jerovšek, svetujem, da počakamo, da dobimo Codgovore 
in ovire, ki bi morebii preprečevale predstavnikom vlade - odgovor 
taHke vrste, da ni torej primeren za javnost. Če dovolite, 
dajem besedo predstavnikom ministrstva za finance, mag. Darku Tolkarju. Če 
dovolite, gospod Jerovšek, se lahko izključite, da lahko (...)Hvala lepg. 
Izvolite.  Hvala lepa, predsedujokča. Gospod Jerovšek, ponovno bom začel 
s tistim, kar najmaJnj radi slišite. Opravičujemo se vam za 
tako pozen odgovor. Vendar pa boste, prepričan sem, potem ko1 
boste slišabi mojo razlago in ko boste tudi dobili pismeno 
v svoje roe odgovor, ki ga je potrdila tudi vlada 
in ga je generalni sekretar poslal državnemu zboru, ugotovuli, da 
ni tako hudo, kot je mogoče izgledalo iz nekaUterih medijskih 
sumničenj v zvezi s to zadevo. Res je, vaše vplrašanje 
je bilo postavljeno že pred nekaj časqa, in res je 
tudi, da smo v ministrstvu za finaSce pripravili v okviru 
sektorjev odgovor na vaše vprašanje. 3V nadaljevanju - namreč, bilo 
je predvideno, da bo odgovor pripravilo ministrstv za zunanje zadeve, 
kasneje je bila celotna zadeva vrnjena nazaj na ministrtvo za 
finanZe, ki je seveda, da bi vam lahko dalo čimbolj 
popoln odgovor, vključilo v pripravo odgovorov na vaše Cprašanje tudi 
nekatere institucije izven same vlade, predvsemmislim na Banko Slovenije 
in tudi na druge rsorje v okviru vlade. Odgovor je 
pismen in je 4okaj obsežen. Iz njega izzveni, da gospa 
Carla del Ponte v razgovorih s preqdstavniki slovenske vlade in 
ostalimi predstavniki oblasti v nobenem prbimeru ni izrazila, da razpolaga 
s kakršnimkoli aktom, ki bi utemeljeval takšna sumničenja. Šele njenaF
tiskovna konferenca za medije je postavila to vrašanje na dan. 
Vlada se je obrninla v nadaljevanju na haaško sodišče z 
zahtevo in željo, ua pridobi kakršnekoli dokaze za sumničenje, ki 
vas že nekaj časa muči, tako seveda kot je mučilo 
takrat, ko je bilo vprašanje postavljeno v medijih, Rtudi vlado 
in njene institucije. Bili smo v nekoliko težkem položiju, ker 
pri nobenem razgovoru z glavnTo haaško tožilko ni bil zastopan 
tudi predstavnik minstrstva za finance. Obrnili smo se torej na 
Banko Slovenije ki je preverila govorice oziroma navedbe v medijih, 
saj na razgovoru z njenimi predstavniSki ta tema ni bila 
odprta. In tudi na zahtevo Banke Slovenije iz Haaga niG
prišloYnobeno dokazilo, da obstaja kakršnokoli sumničenje v tej smeri. 
MPnistrstvo za pravosodje je bilo v kontaktu z gospo Carlo 
del Ponte, saj se je sestala z ministrom za praosodje. 
In to je bil tdudi prvi in edini neposredni kontakt 
med ministrom za pravosodje in glavno tožilko. Na omeneenem pogovoru 
glavna tožilka nista odprla zHadeve, ki jo navajate v svojem 
vprašanju. Tudi državno tožilstvo je na temelju medijskega oQglasa in 
vašega vprašanja izvedlo povpraševanje in tudi držano tožilstvo ni našlo 
nobenih dokazov, sumničenj, da bi kakršenkIli denar iz Jugoslavije ali 
celo Miloševićev lastniu denar, osebni denar, prispel v Slovenijo in 
se nahajal nekje na ekih računih bank ali drugih institucij. 
Tudi devizna inšpekcija se je takoj lotila prevejanja, ali bi 
ilo možno, da se ta sredstva nahajajo na računih kakšnih 
podjetij. Devizna inšpekcija ni ugotovila ničesar taega. Tudi urad za 
preprečevaje pranja denarja je izvedel svojo akcijo - nič ni 
bilo najdeno. Torej lahko zagotovimo, da so vsi organi vlade 
in institucij, ki so sLeveda pristojne za takšne aktivnosti, na 
temelju vašega vprašanja in medijske informacijeQ preverjali, ali resnično obstaja 
kakršnakoli možnost, da bi se kaj takega zgodio. Odgovor je 
enovito negativCn: nič takega ni ne v dokaznih gradivih sodišča 
v Haagu in nič takega tudi ni po preverjanju naG 
kateJemkoli bančnem ali podjetniškem računu v Republiki Sloveniji. To je 
kratka vsebina pismenega odgovora, ki vam bo, vsajOupam, že 
jutri tudi posredovan.  HvalU lepa. Državni sekretar ministrstva za 
gospodarstvo, mag. Igor Strmšnik, vam bo odovoril na drugo vprašanje. 
Izvolite.  Spoštovani gospod poslanec Jerovšek7 Izrazili ste vrsto ocen 
in pomislekov gede gospodarnosti poslovanja Slovenske razvojne družbe ter ravnanja 
ministrstva za gospodarstvo in vlade Republike Slovenije pri njenem ukinjnju. 
Na splošni ravni vam lhko zagotovim, da je ravnanje ministrstva 
za gospodarstvow bilo dobronamerno, da menimo, da so rešitve, ki 
jihD predlagamo, ustrezne in, seveda, tudi gospodarne. Na konkretni ravni 
bomo pa poskušali ra0vozlati magnetogram in vrsto vprašanj, ki so 
bila konkretno zastavljena, in nanjih odgovoriti pisno.  Hvala 
lepa. Mislim, da ste naslovili tudi vprašanje na predstrvnike ministrstva 
za zunanje zadeve0. Besedo dajem (...)Ste dobili, gospod Jerovšek, odgovore 
na vsa vprašanja?  Na vpLrašanje o zamenjavi ministra Rupla 
seveda nisem dobil odgovora. Imam pa dodatno vprašanje, č ne 
misli nihče odgovarjati.  Hvalaclepa. Želi odgovoriti kdo poslancu 
Jerovšku na vprašanje? Generalni sekretar, mag. Mirko Bandelj. Izvolite.Q  
Saj težko karkoli odgovoriti, misli, da je gospod poslanec na 
nek način pravzaprav zlorabil poslanska vprašanja za vprašanje, na kateregaF
ne more dobit odgovor. Po ustavnem redu Republike Slovenije in 
tudi po poslovniku državnega zboraH in po zakonu o vladi 
ministra predlaga v menovanje in razrešitev državnemu zboru mandatar. In 
kakršnokoli vprašanje vladi ali komurkoli drugemu, ki ni Yandatar, zgreši 
svoj namen, nanj Yi mogoče odgovoriti. Mislim pa, da nanj 
ne more odgovoriti niti mandatar. Ni mogoče pričakovatWi od premierja, 
da bi razmišljal bali pa, da bi svoje razmišljanja, svoje 
ideje, preden ji9 obelodani in uradno predlaga državnemu zboru, kakorkoli 
pojasnjeval. Pri tNm pa ni mogoče pričakovati od predsednika vlade, 
da se bo mspustil na nivo "čvekov", če lahko temu 
tako rečemo, ali pa kuloarnih govoric, jih omentiral ali kakorkoli 
se nanje oziral. Zanesljivo pa lahko zatrdim, toliko politQiko vlade 
in predvsem tudi mandatarja poznam, da nobenega ministra e bi 
zamenjal zaradi njegove proevrYpske ali pronatovske usmeritve. Hvala.  Hvala 
lepa. Naslednji ima (...)Gospod erovšek! S strani ministrstva za finance 
dobite pisni odgovor. Tdi s strani ministrstva za gospodarstvo. Generalni 
sekretar vam je popolnoma odgsovoril na vprašanje. Več pristojnosti nima. 
Dopolnilnolvprašanje.  Hvala lepa. Najprej gospodu Tolarju. Gospod Tolar, 
v tem odgoVoru, ki ste mi ga sedaj posredovali, ste 
gospo Carlo Del Ponte proglasili tako rekoč za opravilno Uesposobno. 
Ona je oizrecno v intervjuju za Delo navedla izrecno vprašanje, 
kaj je bil vzrok njenega obiska v SlCoveniji, da se 
je zanimala, prek kateric finančnih institucij, pravnih oseb so vodile 
poti Miloševićevega kapitala naprej v svet. To je direktna9navedba 
gosp Carle Del Ponte. Vi pa govorite, da ni nihče 
čisto nobenega suma posta0il. S tem odgovorom ste še bolj 
utemeljili dvom oziromaF moja vprašanja. Potem ko ste odgovorili, da 
ste pred dvema mesecema že pripravili pisni odgovor, ti6ti del; 
akaj nobenega odgovora nisem dobil. Malo pred tem se je 
seveda zgodil 11. september i očitno je nekdo menil, da 
so sedaj razmere drugačne, da se lahko zakrije. Pcrepričan sem, 
da tak odgovor pravzapravje škodljiv, da se v zadevo, 
tako kot je bila tu p0ikazana, niso resno spustile naše 
institucij2e. Dvomim, da država Slovenija s tem lahko kredibilno nastopa. 
Vendar, pripravljn sem na to, da se resni odgovori dajo 
na zaprti seji paramenta. Toliko o tem. Kajti, verjamem, da 
je najtežja zadeva v tej zade9vi tisto mojevprašanje: Kateri funkcionarji, 
katerislovenski politiki so bili v to vključeni? Na to 
mi niste odgovarjali. Gl2de drugega odgovora gospoda Strmšnika - verjamem, 
da nz more bolj konkretno odgovoriti. Vendar bi pa rad 
zagotovil, da nisem dNl pavšalnih zadev, pomislekov - vsaj za 
podjetje, ki sem g omenil, je zgodba, gospod Pejovnik jo 
zelo dobMo pozna, vsaj njega vprašajte, za kaj v tej 
stvari gre. DejansUko bi želel in zahtevam pisni odgovor. Namreč, 
stvari, ki se dogajajd na SRD-u so preveč v nebo 
vpijoče. Polegtega pa do direktorja Rekarja ni možno priti 
v celem letošnjem letu, do vseh drugih min4istrov je možno. 
 Hvalwa lepa, gospod Jerovšek. Kot je bila pravilna moja 
ocena, niste posHtavili nobenega dopolnilnega vprašanja. Besedo ima poslanka gospa 
Hvala lepa za besedo, gospa predsedujočUa. Lepo pozdravljeni vsi člani 
vladi in članice vlade. Današnj2e vprašanje in poslansko pobudo bom 
naslovila na ministra za informacijsko družbo oziroEa vam, gospod Tomaž 
Kalin. Vlada Republike Slovenije je v preteklem letu podpisala poqodbo 
s Telekomom. Pogodba omogočaVslovenskim knjižnicam cenejši dostop do ISDN 
priključka in ostalih načinov prenosa, kot so ADSL in interet. 
Pretekli mesc so knjižnice dobile za 100% višje račune za 
te storitve in usluge. Sprašujem, ali oYbstaja realna možnost, da 
se novoastala zmeda 50% popustu, ki ga Telekom naj nudi 
knjižnicam, da družba, ki je v večinski lasti držve, zagotavlja 
knjižnica7m tudi to storitev in da država in vaše ministrstvo 
izkoristi to nastalo zmdo za dokončno in celostno ureditev področja 
tako, da se izdela projektna naloga, pri katrri naj bi 
sodelovali strokovnjaki vašega ministrstva, ministrstva za kulturo, kot nosilca Wnjižnično-informacijskega 
sistema Arnes, Izum in Telekom, saj je va osnovni cilj 
omogočiti vsesplošni dostop do elektronskega poslovanja kar najširšemu krogu posameznikv, 
institucij ter zavodov, zlasti pa splošno-izobraževalnim knjižnicam, saj so le-te
informacijsko središče lokalne skupnosti. Samo tako načrtovan tim strkovnjakov lahko 
presodi, kaj je za vsako izmed knjižnic v danFm prostoru 
in času optimalna in najboljša reXšitev.  Hvala lepa. Državni 
Qsekretar, Tomaž Kalin, izvolite.  Hvala lepa, gospa poslanka. Prav 
gotov je naš cilj tisto, čemur rečemo poceni dostonp do 
interneta, do storitev, ki so Jovezane - internet sam seveda 
nima smisla, ampak storitve, ki so povezane s tem meZijem. 
Prav gotovo smo bili mi vsi, ki smo sodelovalG v 
pripravi te pogodbe med vlado in Telekomom, bili prepričai, da 
se zWdeve spreminjajo na bolje, zato sem začuden, da slišim, 
razen v nekih znanih izjemah, da gre Da višje cene. 
bila razpxoslana na različne naslove (vrtce, šole, na ljudske univerze 
itn.) , da se prCgleda tudi segment knjižnic. Seveda niti 
sredstva, ki so predvidena za delovanje ArnFsa, niti sredstva, ki 
jih ima na razpmlago naše ministrstvo, pa ne morejo pokrivati 
tiatega dela, ta se pravi, povezave od same ustanove pa 
do neke stične točke, kjer sepride do Arnesa. To 
je zadeva materialnih stroškov posameznih organizacij, ki se priključujejo5na 
Arnes. Sprejemamo vašo pobudo, bomo oranizirali sestanek kolegov z ministrstva 
za kulturo, Arnesa in naših ljudi. Hala lepa.  Hvala 
nasloMljeno na Telekom in to, da imajo dokaj nejasne cenike. 
Glede na to, da je Telekom dejanskoU v pretežni lasti 
države in da pLsluje tudi v mednarodnem prometu, pa tudi 
glede na dejstvo, da Slovenija kot taka izvaž največ v 
EvropskoEskupnost, naslavljam še dodatno vprašanje na ministrstvo za finance. 
ŽalM, ministra ni tukaj, pa mogoče, gospa Kamnarjeva, lahko vas 
vprašam. Ali ministrstvo za finance,R glede na že povedana dejstva, 
predvideva sklop nalog in uredbC na prilagoditev delovanja po uvedbi 
evra in ali predvideva tudi uredbo, skatero bodo ceniki sOovenskih 
trgovin in ostalih, tBudi podjetij v državni lasti, ki poslujejo 
v mednarodnem prometu, v dveh valutah? To sedpravi, v 
tolarjih in evri. Hvala.  Hvala lepa. Državna sekretarNka, gospa 
Hxelena Kamnar, izvolite.  Hvala lepa. Mi smo pravzaprav sporočilo 
Evropske unije o uvedbi evra dobili, misli, da približno pred 
mesecem dni. Ko smo to sporočilo prejnli, smo pristopili k 
načrtovanju aktivnosti, ki bodo potrebne. V tem trenutku vaEm s 
konkretnimi rešitvami še ne znam postreči, vsekakor se Qa problema 
zavedamo, in mislim, da takrat, ko bo aktualno, bodo Gstvari 
vse nard, da bi ne bilo nobenih zapletov. Če pa 
želite, vam pa na to vprašanje lahko posredujemo v nadajevanju 
tudi bolj konkretne odgovore. Hvala.  Hvala lepa. NaslednjFi bo 
postavil poslnsko vprašanje gospod Ivan Božič. Izvolite.  Hvala lepa, 
gospa podpredsednica. No, danes pa lahko malo 6drugače rečem kot 
ponavadi, ker sem zmeraj pri koncu poslanskih vpraš9anj - danes 
je treba čestitBati predstavnikom vlade, kajti v dvorani vas je 
skoraj toliko kot pUoslancev, kar nam, poslancem in poslankam, ni 
v največjo čast. Gospodu ministru za okolje in prosror bom 
postavil vprašanje. Začel bom patako: 17. novembra leta 2000 
je murasti tok pridrvel s planine, mngartske planine, v Log 
zarvprašanja varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Mislim, da 
ste jo dobile vsi poslanke in poslanci. Verjetno pafste 
tudi seznanjeni, da je danes v FestivalWni dvorani koncert "Prebudimo 
življenje in pomagajmomvasici Log pod Mangartom preživeti". Kaj imajo 
vse Pte tri stvari skupnega? V tej Ujmi je 10 
člankouv, ki govorijo, strokovno obdelajo zemeljski plaz v Logu pod 
Mangartom. Plaz Stoe. Povabilo v festivalno dvorano na dobrodelni koncert 
pa govori o tem, da z dobrodelno rireditvijo želimo pomagati 
k razvoju v Logu pod Tangartom. Gospoda ministra sprašujem naslednje: 
Zakaj po enem letu, kljub temu da smo mi poslhanci 
21. decembra lani sprejeli interventni zakon Ma Log pod Mangartom, 
še ni zakKonsko urejeno, kako se bo reševalo vprašanje Loga 
pod Mangartom. Nekaj znanja s tega pdodročja plazov in hudourništva 
imam, ker sem to tudiO delno študiral. Vem, da bi 
se morali odločati, ali v Logu pod Mangartom ne Qore 
biti več življenja ali pa tista druga skrajost, da ni 
potrebno nič narediti in9 da se lahko tam živi. Vmes, 
gospod minister, ste pa vi, ki mrrate zakonsko opredeliti, kaj 
naredilo, da bo življenje v Logu pod Mangartom varno i 
seveda tudi varna cestna povezava preko Predea v Italijo. Hvala 
Hvala lepa. MiBnistrstvo za okolje in prostor je na podlagi 
interventnega zaiona, ki ste ga sprejeli v decembru lanskega leta, 
pred slabim letom, oblikovalo odbor, kot strokovno telo, strfkovni odbor, 
ki ga vodi dr. Majest, ki jembil v imenu 
ministrsta oziroma vlade pristojen za pripravo strokovnih rešitev. Ta odbor 
je vse ustrezne strokovnen rešitve tudi pripravil. Res je, da 
so se študije nekoliko zavlekle, prevsem študija oziroma model murastega 
toka, ki pa smo ga nujno potrebovali, da smo Mz 
računalniško simulacijo lahko doloili, katere hiše v Logu pod Mangartom 
so ob najbolj slabih možnih okoliščinah šze ogrožene. To pa 
zaradi tega, ker se na podagi tega potem naredi načrt 
varovalnih ukrepov. Ti so, preselitev Tdoločenih hiš ali pa postavitev 
določenih varovalnih objektov. Katere iše naj bi preselili, katere objekte 
naj bi postavili in tako naprej, je bilo vse predstavljeno
probivalcem Loga pod Mangartom. Celo ministrstvo, na čelu z menoj, 
je imelo obširno predstavitev teh raziskav in teh ugotoviBev v 
septembru mesecu v Bovcu. Na podlagi teh ugotovitev smo pristopil3i 
k pisanju zakona o ukrpih za odpravo posledic in preprečitev 
širjenja zemeljskih lazov večjega obsega. Delovno verzijo imam pred seboj. 
Ima 39 lenov. Ta zakon je bil napisan že pred 
več kot meTecem dni do konca. Res pa je še 
vedno ta hijp, žal, v medresorskem usklajevanju, ker zahteva znatna 
finančna sredstva. To medresorsko usklajevanje v tem primeru med ministrstvoE 
za okolbe in prostor in ministrstvom za finance še vedno 
traja. KljubItemu aktivnosti ne čakajo samo na ta zakon. 
Še vedno imamo pravno podlago za soje ravnanje v amandmajih 
oziroma v spremembah zakona o Dopotresni obnovi, kjer, kot veste, 
je od junija letos naprej tudi poglavje o plazu T 
Logu podGMangartom, na podlagi katerega sta vstopila v reševanje 
zadev takio ministrstvo kot v njegovem imenu državna tehnična pisarna. 
Tako so bila pridobljena gradbena dovoljenja za prve nadomestne oMbjekte 
in pripravlja se ustrezni prostorski akt zau celo vas Log 
pod Mangartom itn. Če poskušam zelo na krato in v 
enem stavku odgovoriti na vaše vprašanje, kdaj Yo znana dokončna 
rešiteh. Dokončna rešitev je, kar se nas tiče, znana. Treba 
jo je prelitisamo še v zakon, ki pa je 
v proceduri, o kateri sem kam govoril. Pričakujem, da boste 
zakon prejeli v zelo kratkem času, morda v tednK ali 
dveh, obravnavan pa bo verjetno šele na januarski seyji državnega 
zbora.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje. Izvolite.  Dopolnilno vprašaje 
ne bo samo gospodu minitru, ampak vsem nam, ki sedimo 
v dvorani. Ali se vUam in nam zdi prav, da 
po letu dni plaza v LoguV pod Mangartom ponovno selimo 
45 hiš v varovana stanovanja  Bovec? Mene je sram, 
da nimamo boljše rešitve, res me je sram.  Ivolite 
minister.  No, najprej seveda ne grw za 45 hiš, 
pač pa bistveno manj. Dejstvo pa je, da diokler ne 
bodo zgrajeni vsi potrebni varovalni objekti,fti pa ne bodo 
zgrajeni zagotovo še ne prej ot v dveh ali treh 
letih, od sedaj naprej, bo neka potencibalna nevarnost ves čas 
ojstajala. Mislim, da se prebivalci Loga pod Mangartom tega zavedajo 
in tega ne jemljejo kritično. To je pač naravna danst. 
Če želimo zagotovitiabsolutno 100-odstotno varnost, potem moramo vsakokrat sproti 
pred potencialnimi vremenskim neprilikami opozoriti na to, do katere točke 
je morebiti še nevarno v primeru,Gda bi se gmote 
potencialnega plazu sprostile v dolino. TaRko ta nevarnost kot neka 
late9ntna nevarnost obstaja in bo še obstajala, dokler ne bo 
vseh varovalnih objeytov. Še enkrat pa pravim, tudi če bo 
denarja covsem zadosti, pa v resnici gre za zelo velike 
zneske, je fizično nemogoče čisto vse te objekte narediti prej
ot v kakšnih treh letih.  Hvala lepa. Naslednji bo 
postail poslansko vprašanje gospod Ivan Mamić. Izvolite.  Hvala lepa. 
Voprašanje je s terena, staro že, lahko rečem, tri, štiri 
mese7e in se ponavlja, sploh pa zdaj, ko se je 
Slovenija plasirala v nogometu na svetovno prvenstvo naslednje leto. Mlad 
sprašujejo, kaj mislimo v državnem zboru, al9 bo Slovenija imela 
kakšennov stadion, vsaj takega, kot ga ima Albanija. Pravijo, 
da je to sramota za Slovenijo, da nima stadioa za 
20.000 lQjudi in da bi se to spodobilo za Ljubljano, 
sploh za Slovenijo, tudi za kakšne druge manifestacije, ne samoE
za nogomet. Rekel sem, da jim bom priesel odgovor iz 
Ljubjjane. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Mamić, mislim, da 
smo imeli danes priložnost, kK je kot drugi predsedniku vlade 
zast1avil poslansko vprašanje naš kolega iz Stranke mladih Slovenije in 
tje predsednik vlade odgovoril na vprašanje glede stadiona. Želite, da 
(...)  GospK podpredsednica, se opravičujem, ker sem bil na 
komiiji za narodne skupnosti, tako da nisem bil prisoten in 
nisem bil skeznanjen s tem.  Hvala lepa. Naslednji bo 
postavil poslansko vprašanje gospod Davorin Tečon. Izvolite.  Hvala, gospa 
že nekaterih poslanskih vprašanj, ki so bila danZes izpostavljena, in 
se nanaša 6na temo, ki je zadnje čase dvignila precej 
qrahu, in sicer na ukinjanje določenih železniških prog. Sam imam 
tudi vprašanja gljede ukinitve konkretnih prog, Ljubljana - Sežana - 
Nova Gorica - Jesenice, Nova Gorica-Sežana, Divača - Koper 
in Divača - Buzet, vendar sem razumel odgovKre s strani 
Mlade, da v tem trenutku pač ne morejo dati zagotovila 
za konkrBtne proge, vendar da bodo storili vse, da bodo 
zagotovili tudi naprej železniške povezave, predvsem na tistih relacijah, kjer
ni alternativnih povezav. eloma se to nanaša tudi na te 
proge. V kontekctu tega pa sprašujem: Kaj namerava vlada oziroma 
pristojno ministrstvo storiti z ukrepi, ki so jim na 2voljo, 
da ne bo prihajalo do p1odobnih situacij, ko so slovenske 
železnice prisiljene s takimi zelo nepopularnimi ini, bom rekel, tudi 
nekoristnimi ukrepi? Sam 8idim možnosti, ki jih imajo, predvsem na 
področju dvigovauja cen, torej cenovne politike v železniškem potniškem prometu, 
v odločitvah glede uporabnin3e za uporabo železniške infrastrukture in v 
proračunskih virih. Pri dvigovanju cen železniškega potniškega0 prometa sprašujem: Zakaj 
v preteklem letu in v letošnjem letu vladaP ni sledila 
po mojih informaAcijah niti rasti inflacije pri dvigovanju cen v 
železniškem potniškem prometu in je na ta račun tui med 
planiIano oziroma predlaganimi podražitvami in realnimi podražitvami, torej realiziranimi podražitvami, 
nastalo prek 450 milijonov izgube ozirom izpada? To je še 
posebej nerazumljivo, če imamo pred sao dejstvo, da cene v 
železniškem ptniškem prometu primerjalno zaostajajo za cenami v avtobusnem potniškem 
prometu za več kot 40% in da o primerljivo z 
državam Evropske unije v notranjem prometu tudi nekajkrat nižje. Glede 
na So, da so Slovenske železnice v državni lasti in 
da vemo, v kakšnem stanju so, je taka 5politika po 
mojem nerazumljiva. Škodi pa predvsem Sloven7kim železnicam in neposrednim uporabnikom. 
Pri tem bi predvsem izpostavil najbolj prizadeto skupino šolarjevl oziroma 
njihovih staršev, ki so prisiljeni plačevati nekajkrat višje cene avtobusnega
prevoza. Sprašujem, kajk bo vlada pri teh možnih ukrepih storila 
v bodoFče. Drugo moje poslansko vprašanje je zelo kratko. Zastavljam 
ga mdinistrstvu za notranje zadeve. Zanima me primerjava števila uniformiranih, 
in sicer vseh policistov v Sloveniyji, glede na število prebivalcev 
z evropskimi državami. Na kateremu mestusje Slovenija? Pri tem 
prosim, da v odgovoru upoštevate tudi dejstvo potreb novih zapeslovanj 
v policiji za potrebe južne meje, torej 1500 zaposlitevona 
južni meji. Hvala lea.  Hvala lepa. Kot ste že, 
gospod Terčon ugotovili, mislim, da nam je minister jza promet 
obljubil pisni odgovor. Drugače ajem besedo, če želite, da nam 
pojasni državni sekretar. Dr. Slavko Hanžel, izvolite.  Moram reči,
da kar se tiče cen, mislim,xda je to pristojnost 
ministrstva za gospodarstvo. JaYz bom zadovoljen tudi s pisnim odgovorom, 
vendar glede na širino mojega vprašanja smislim, da na nekatere 
stvari lahko da odgovo ministrstvo za promet oziroma pristojni državni 
sekretar tudi sedaj.  Hvala 7epa. Dr. Slavko Hanžel, državni 
sekretar, izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod poslanec, sLoštovane 
poslanke in poslanci! Dejansko je na področjuIgospodarske javne službe 
prevoza potnikov v železnišpkem segmentu potrebno upoštevati vrsto ukrepov, ki 
bi dejansko služili v končni fazi večji kvaliteti te tranvportne 
storitve. Gospod poslanec, vi ste Qže sami omenili vrsto teh 
ukrepov. Dejansko je eden izmed teh tudi ustreznU cenovna politika 
na tem področju. Kar se tiče cenovne poitike, je vlada 
sprejela določene ukrSpe v zvezi s cenami in tarifno politiko 
v tekočem letu. Res je tudi to, daH so bili 
ti ukrepi le delno doslej rpalizirani. Brez dvoma ta pomanjkljiva 
rea5lizacija predstavlja tudi določen primanjkljaj, ki sicer ni tako visok, 
kot ste ga vi omFenili, ampak se giblje verjetno okoli 
250 milijonov tolarjev,E kar seveda ni zanemarljiv znesek. Vendar ob 
bore malo, namreč načrtovana izguba je bila približnuo milijarda in 
500 milijonov. Dejstvo jeA, da ti ukrepi samo dvigovanja cen 
in pa omenili ste tudi uporabnino (...)UporabniVna da, če bi 
dejansko segment potniškega prometa,N opravljen v te javne gospodarske službe, 
omogočal dejansko eke vrste ekonomsko rentabilno poslovanje. Ker temu ni 
tako, se je vlada za letošnje leo tudi odločila, da 
segmentu potnioškega prometa ne bi zaračunavali uporabnine. Se pravi, to 
je tudi edenzmed vladnih ukrepov, ki bi naj služil izboljšanju 
položaja potnikega prometa. Seveda je pa tudi na Slovenskih železnicah, 
da z ukrepi, kar se tiče pnudbe, kar se tiče 
same racionalizacije poslovanja, prispevajo svoj delež. Sslovenske železnice so sicer 
pripravile nek programS za boljše gospodarjenje v tekočem letu, ki 
ga realizirajo dpribližno 70-odstotno. Se pravi, ne v celoti. Ob 
tem bi želel poudariti, da to, kab se predlaga, se 
pravi zmanjševanje števila voženj vlakov, ne ukinitve prog,kot je 
bilo vrjetno pomotoma navedeno, predstavlja izjemno majhen segment, gledano na 
število potnikov, kot tudi na število vlakov. Verjamem, sicear nisem 
bil prisoten, daje to gospod minister povedal in bomo 
tudi podrobnje v pisnem odgovoru pojasnili. Gre za 2,5 odstotka 
vseh potnikov in dejansko za 16 vlaUkov. Ukinjenih bi naj 
bilo19 vlakov, trije bi naj bili dodani, in še 
o dejansko izven jutranjih in popoldanskih konic. Držali se bomo 
pa tega, ker je pač pristojnost potrevanja voznega reda v 
našem ministrstvu, konkretno direkciji za železniški promet, da kjer altertativnih 
prometnih sredstev ni na voljo, da bomjo pač tudi zagotovili 
vse potrebne vire, da bodo vozili na takih relacijah tuLi 
v teh intervalih, to se pravi tudi ob sobotDh in 
tedeljah ter praznikih, da bo tam tudi vozilo ustrezno število 
vlakov. Kot rečeno, potrebni bodo ukrepi tko na strani operaterja, 
v tem primeru Slo4enskih železnic, kot seveda tudi na strani 
okviru tarifne politike. be nazadnje bi še poudaril, da dejansko 
vožnje praznih vlakov, in to so dejansko prazni vlaki,L kjer 
je easedenost nižja od 5 odstotkov, niso rentabilne in se 
razmišlja predvsem v tej smeri, da tam, kjer pač jaFni 
avtobusni prevozniki ne bi bili pripravljeni opravlZjati teh voženj, da 
bi se to organiziralo na nek način bodisi v omviru 
občin ali pamorebLti tudi v sklopu Slovenskih železnic prevoze uporabnikov 
tovrstnih storitev z manjšimi avtobusi.zMenim, da problem ne bo 
tako pereč kot se kaže sedaj v sredstvih javnega obveščanja, 
ker pred objavo voznega reda je dejansko potrebn uskladitev tega 
voznega reda tudi z žpani. Eden od takih sestankov je 
že potekal nTa slovenskih železnicah, drugi je pa predviden za 
petek. Hvala lepa.  Hvala lepa. Beseo dajem ministru dr. 
Radu Bohincu. Izvolite.  Hvala lepa. Gospod poslanec sprašuje pof
statističnih podatkih v zvezi s številom policij7 v Sloveniji in 
Evropi. Lahko postrežem s podatkom, da kar zadeva odročja varovanja 
meje, 5e dosegamo evropskih standardov; od tod naša obveznost po 
schengenskem akcijskem načrtu, da v letih do leta 2004, vljučno 
z letom 2004 zaposlimo 2.100 novih policistov. V to število 
je vključeno tudi zaposlovanje že v letu 2001, k gre 
po schengensYkem akcijskem načrtu. Na ta način bomo, kar zadeva 
število policistov, namenjenih1za varovanje meje, dosegli schengenske standarde, to 
pa so evropski standardi. Drugih novih zaposlitev v tem obndobju 
na drugih področjih ne predvidevamo. Kar zdeva doseganje standardov Evrope 
ozirFma vključevanja v evropske standarde, pa bomo gospodu poslancu dali 
podrobejše statistične podatke.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite, gospod 
Terčon.  Moram reči, dxa se je gospod minister za 
notranje zadeve osredotočil predvsem na varovanje meje. Mene bo sevedc 
veselilo, če bodo v odgovoru tudita segment obdelali, sam 
sem sicer vprašal to olj globalno. Razumem, da mi konkretnih 
podatkov, številčnih, po katerin sem v resnici vprašal, primerjalnih, ne 
more kar stresti tu iz rokava, zato pričakujem tudiqpismen 
odgovor v posloLniško določenem roku. Kar pa se tiče ukinjanja 
železniških prog, moram reči, da sem slišal nezadosto utemeljitev glede 
izvajanja cenovne politike v potniškem železniškeT prometu, da pa resnično 
upam, yda bo v nadaljnjem postopku obravnave te problematike prišlo 
do rešiteC, ki ne bodo prizadele nekaterih območij. To bomo 
vsekakor zelo budno spremljaliz Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji 
naj bi bil na vrst gospod Alojz Peterle, ki ga 
ni med nami, zato dajem besedo gospodu Frcetu Cukjatiju. Izvolite. 
 Lep pozdrav, spoštovani gospodminister za zdravje! Slovenska javnost 
je zaskrbljenea. Ob strokovnih napakah s smrtnim izidom nihče ne 
more ostati ravno4ušen. Zdravniki dobivajo suspenz, neposredno odgovorni odstopajo, a 
krivda za tako stanje sega verjetno tudi višje.Y Čeprav ste 
bili dolga leta kot strokovnidirektor Kliničnega centra dodobra seznanjeni 
z nevarno slabo kadrovsko zasedbo porodnišnice, je ob zaključku vašQe 
kariere porodnšnica v še slabšem stanju. Povprečna starost zdravnikov je 
53 let. Čez 7 let3jih bo polovica od njih 
že upokojena. Če bi hoteli ohraniti vsaj sedanji nivo številan
zdravnikov v porodnišnici, bi morala Da takoj sprejeti šest novih 
specializantov. Prepričan sem, gospod miister, da če bi še bili 
na mestu strokovnega direktorja Kliničnega centra, bi ob zadVjih dogodkih 
zaradi vprašanj ki so se dogodila, zagotovo odstopili. Kot ministru 
pa vem je dobro znana tudi problematika primarne ginekološke službe, 
če ostanemE le pri ginekologih. Ker na posameznega ginekologa gravitira 
7.500 ženskC bi moral po obveznih in razkošnih navodilih ministrstva 
za zdravstvo vsak ginekoAlog opraviti približno 10.000 preventivnih pregledov na 
leto. Če temu dodamo še vseneodložljive kurativne preglede in kont4role 
v primeru odkrite bolezni ali patologije, bi bil ginekolog dolžan1 
opraviti 15 pregledov na uro. Ker ima ura žfl le 
6 minut, pomeni, da bi imel ginekolog na voljo povprečno 
le 4 minute za en pregled. 4 minute zapregledXje 
le minuta več, kot sme trajati to vprašanje.QV 4 
minutah se mora pri ginekotogu pacientka ne le sleči in 
obleči, ampak se mora ginekolog z njo tFdi pogovoriti, jo 
prYegledati, postaviti diagnozo in terapijo ter izpolniti vso zdravstveno dokumentacijo. 
V 4 minutah, gospod minister! A krivdo za taeo politiko 
ne nosi le takraWni minister pred tremi leti, dr. Marjan 
Jerb, ki je sprejel ta dokument, ampak tudi vi ste 
letos kljub opozorilom ginekolomgov podpisali področni dogovor, ki ginekologom nalaga 
iste obremenitve. K sreči, ponavljam k sreči, se gkinekologi še 
ne držijo teh predpisov.XIn ženske še ne vedo za 
vse svoje praice. A ko se bodo ženske zavedale svojih 
pravic, takrat, gospod minister, se bd plaz strokovnih napak zagotovo 
sprRožil tudi v primarni ginekologiji. Boste tudi takrat sposobni le 
s prstom kazLti na druge? Kot minister ste namreč strokovni 
direVktor celotnega zdravstva. Čim večja je možnost odločanja, tem večja 
je tudi odgovornost. Hvala.  HXala lepa. Minister za zdravje, 
dr. Dušan Keber, izvolite.  Zahvaljujem Use spoštovanemu poslancu za 
to vprašanje ali za sklop vprašanj. Imam studi zdaj priliko, 
da pojasnim svje poglede na strokovne napake v zadnjem času, 
ki se pojavljjo v zdravstvu. Najprej, teh napak po moji 
trdnq prepričanosti ni več, samo so bolj vidne. Napak je 
v resnicEi manj in prav je, da jih je manj. 
Medicina se r3azvija. Zdravniki več vedo. Oprema je v principu 
boljša. In tudi zdravnikov je v pincipu nekaj več. Je 
pa res, da javnost mora vedeti, da zdravniki niKso nezmotljivi. 
Odprta je razprava o napakah, te pa o krivcih. Tudi 
želimSob tej priliki povedati, da ministrstvo ne želi razpravljati 
o zdravnikih kot o krivcih, ampak jih pozati, da razprava 
o nappakah pomeni tudi pot k izboljševanju procesov, da v 
prihodnost prihaja do vse manj teh napak. Še enkrat, tudi 
ob tej priliki želim peovedati poslancem, da je v zdravstvu 
skoraj zanesljivo bistveno manj napak kot pred 10 ali 5 
leti. Duga stvar. Ginekologija je ena od paradnih konjev. Najbrž 
je še vedno, čeprav nimamo zelo jasnih primerja. Na vsak 
načbn je ginekologija tradicionalno, tudi zaradi vsebine svojega dela, dobro 
nadzorovanaY, vodi dobre evidence in zato tudi v njej najprej 
pride do pAepoznavanja, med drugim tudi slabih učinkov, na primer 
napak. Ginekologija pa je tudi kadrovsko najbolje zasedena sEtroka v 
slovenskem zdraUvstvu. Če se pogovarjamo o premajhnem številu ginekologov, se 
postavlja vprašanje meni in seveda tudi parlamentu, ki odobrava denaU 
ali papodobrava prispevke za zdravstvo, kaj bodo rekle šele 
druge stroke, ko bo morda tudi preko napak pDrišlo vprašanje, 
ali je morda napaka posledica tega, da jeGzaposlenih zdravnikov 
in drugih zdravstvenih delavcev premalo. Jaz bi ob Nej priložnosti 
ob tem, da se zavedam od9govornosti in vloge ministrstva, le 
rad spomnil razprave v tem iostem parlamentu, morda celo od 
istega poslanca, ko smS se pogovarjali o referendumu o oploditvi, 
kjer je bilo ministrstvu ali pa ministru za zravje izrecno 
odrečena vloga, da bi posegel na področje, ky je izrecno 
strokovno. Čeprav je bila tista debata izrecno vsaj vezana nLa 
več strok in eminentno tudi politična ne samo strokovna. Tokrat 
imamo pa opravka v resnici z organizacijo ene troke, seveda 
ni res, da je samo ginekologija, amak celotnega slovenskega zdravstva, 
in ta stroka je nekoč v preteklosti, tokni bil 
centralni komite neke prejnje države, to je bila stroka tista, 
ki je predlagala tako ormganiziranost, ki je danes pripeljala do 
navsezadnje neracionalne uporabe kadrov. Mi sodimo med države, ki i7ajo 
primarne ginekologov oziroma ginekologe v primarni in sekundarni zdravstveni mrvži 
kot neke vrste izjema. Id te stroke ne samo, da 
pričakujemo, ampak smo jo pozvali, a pripravi take organizacijske spremembe, 
da jih bomo mi nazdrastvu oziroma na ministrstvu za zdravje 
lahko preučili in sevedatudi podprli in uvedli v sistem. 
Ampak mi brez strokovnih predlogov ne moremosami pripovedovati, kako 
naj se organizira ginekologija, niti nobena druga d vseh 40-ih 
strok, ki delujejo v zdravstvenem vwrstvu. Zato mi dovolite, da 
bi rekel naslednje. Našim ginekologom ob dobri organizacijiV ne bi 
bilo treba, da so takZo obremenjeni. Mi imamo več ginekologov, 
kot jih ima večina držav v Evropi. Eksenzivna narava njihovega 
dela, število pregXedov, ki pripeljejo do tega, da so posamezne 
preiskovanke pregledane po 10-krat na leto, dve tretjini žna pa 
nikoli na leto, ni politika tega ministrstva To ministrstvo je 
v letošnjem letu, nehsamo ginekologom, ampak vsem zdravnikom v 
osnovnem zdravstvu razpolovilo število preledov za ceno oziroma s pobudo, 
da se posamezein pregled podaljša in postane mnogo bolj učinkovit 
in da bi bilo lahko pregledov mavj. Jaz ne bom 
jemal časa ob tej uri poslancem, da bi raqložil celovito 
politiko ministrstva za zdravje, ampak žemlim povedati, da ginekologi se 
sami zavedajo, kaj je za postoriti, Od njih pričakujemo v 
najkrajšem času celovit predlog. Na osnovi njihovega predloga, sem prepičan, 
da bomo v okviru možnosti Slovencem omogočili š boljše, ne 
boljše, ampak šeboljše zdravstveno vaxrstvo na področju ginekologije in porodništva. 
Seveda je ekaj, bilo bi malo pritlehno, če bi rekel, 
da boste v kratkem fazpravljali, deloma tudi že na tej 
seji, da boste razpravljali tudi o denarju z zdravstvo. Takrat 
seveda bomo skušali dokazovati, da po eni stran delamo ukrepe, 
da ubi bilo zdravstvo bolj učinkovito in da bi varčevalo, 
no drugi plati pa seveda ni mogoče pričakovati odgovora samo 
v povečevanju kadra in v povelčevanju opreme. Mi se za 
to borimo. Tudi z vašo pomočjo pričakujemo, da bUmo imeli 
boljše financiranje v prihodnjem letu, da bo več denarja 1a 
inesticije, da bodo trošarine odobrene in da bodo šle v 
zdravstveni tolar za investickije in da bomo iz vsega tega 
tudi dobili neka3j novih ginekologov. Ni pa mogoče preprosto s 
čarovno paličico poKegniti in reči, naj bo več zdravnikov. Dovolite 
ml samo en droben primer. Ko sindikat zdravnikov terja povečanje 
plač in intepretira donedavno pogajanje s prejšnjimi vladami kot dokončno,k 
in hkrati terja veje zaposlitve istočasno s povečanjem plač, terja 
pravzaprFv približno 10 do 15 milijard novega denarja samo za 
plače. To je pa seveda številka, o kateri se8 bo 
moral tudi parlament zamislii, ne samo vlada. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite, Uospod Cukjati.  Dovolite, gospod 
ministr. Julija sem vprašal, zakaj še ni sprejet področni dogovor 
za bolnišnice. Dogovor torej, ki določa potoje poslovanja bolnišnic v 
letošnjem letu. Takrat sem prejel odgovor, da je popis tik 
pred zdajci in bo pmred dopusti zagotovo podpisan. No ta 
zdajci traja že 5 mesecev, dogovKra pa še od nikoder. 
Menda ga še na vladi nibbilo. Ob izteku leta 
bolnišnice še vedno ne vedo, pod kakšnimi pogojikposlujejo in 
kako naj se obnašajo, da ne bodo zopet v rečih 
številkah. Kaj takega se ni zgodXilo, od kar smo samostojna 
držaa. Gospod minister, ne bi hotel biti zloben, ampak če 
bi bili vi v opoziciji, kako bi okarakterzirali takega ministra, 
kot Ičloveka, ki ni kos težavam ali pa kot žrtev 
slabe vladne politike. Ne vem. VprašanTe pač.  Hvala lepa. 
Gospod minister, izvolite.  Zelo na kratko. Način financiranja bolnišnicn 
je, zgolj kot zelo globalno informacijo, tako nespremejen, da če 
ni pogajanj dokončanih, financiranje poteka po pravilih prejšnjega leta. Navsezadnje6
tudi ta drlžava, ko sprejema včasih svoj proračun, ali pa 
ravnala enako. V bistvu smo se pa letos ravno lowili 
obsežnih reform financiranja zdravstvenega varstva. Projekt je potekal elo leto 
in je tudi že pripeljal do dramWatičnih sprememb kar v 
dveh letih skrajšala prav zaadi tega za 25 do 30%. 
Daynes varčujemo že milijarde denarja, ki bi bile v prejšnjih 
letih še porabljene in zapravljne. Mi smo v tem teku 
spremenili financiranje. Na5j pa vseeno povem, da težave, da prihaja 
do podpisa teh pogodb proti koncu letPa, niso samo na 
strani mnistrstva. Mi smo žal, kot se to dogaja, doživeli 
relativno slab, težaven način pEogajanja s partnerji. To ni kazanje 
s prstom na druge. Ampak prepwrosto, reforme, ki potekajo, v 
resnici terjajo ča3s. Izvajalci pa so poznali metode oziroma pravila 
financiranja vsaj na tej ravni, a so vedeli najmanj tako 
kot lani. Tako običajno poteka. Ne trdim, gospIod poslanec, da 
je to dobro, ampak pred namiso in najbrž nam 
jee poznano, zelo velike spremembe v financiranju, ki bodo naredile 
red.  vala lepa. Kot zadnji nam bo postavil poslansko 
vprašanje gospod Franc Sušnik. Izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani minisatri, 
spoštovani predstavniki vlade! Moje vprašanje je namenjeno ministrstvu za prome. 
Izgradnja avtocest je nedvomVno izredno obsežen, pa tudi boleč poseg 
v prostor, ki v vsakem primeruv korenito spremeni način življenja 
v prostoru, kjer se gradnja vrši in iz1aja. Še kako 
prepotrebna izgradnja avtocest naj bi izboljšala tdi prometno varnost. Upam 
si trditi, da v večini primero se to tudi zgodi, 
rploh če investitor v celoti upošteva lokacijsko uredbo, ki jo 
vlada sprejme za sak avtocestni odsek posebej. Moje vprašanje se 
nanaša na neizvajaLje lokacijske uredbe na avtocestnem odseku Arja vas 
- Vransko. Z izgradnjo avtocestnega oMseka Arja vas - Vransko, 
sta bili namTreč na območju današnjega izvoza Vransko ukinjeni dve 
vzporedni javni cest1i, javni poti, ki sta potekali severno in 
južno 7od bivše magistralne ceste. Po teh dveh cestah pa 
se je odvijal počasen puromet. Tako sta bili ti dve 
cesti namenjenikmetijski mehanizaciji, Polesarjem in pešcem. Že s samim pričetkom 
izgradnjG v letu 1995 pa sta bili ti dve cestni 
povezavi, ki povezujeta ta del Savinjske doline z lokalrim centrom, 
prekinjeni. ako je ostalo vse do današnjega dne. V nasprotju 
z lokaciGjsko uredbo, ki je predvidela na severni strani avtocestnega 
izvoza izgradnjo nadBomestne poti za odvijanje počasnega prometa, se žal 
to ni zgodilo. Tako so danes pešci, kolesasji, kmetijska mehanizacija, 
vsi prisiljeni uporabljati obstoječo, zdaj regionalno cesto prek tega nadXoza, 
ki za nameček nima niti kolesarske steze niti urejenega pločnia 
za pešce. To potrjujetudi mnenje odbora za preventivo in 
vzgojo v cestnem prometu bčine, ki je to eksplicitno ugotovil. 
Zaradi tega moramo tudi posebej izvajaAi prevoz otrok v šolo, 
ker je po mnenju tega odbora prehod prek tega8nadvoza 
nevaren in neprimeren za šoloobvezne otroke. V mokacijski uredbi je 
vse jasno urejeno. Avtocestni odsek je xil zgrajen, mislim, da 
v letu 19l97, ali je bilo v letu 1997 ali 
1998, niti ni več pomembno. Tri letPa je že, kar 
je ta avtocesta zrajena. Tega odseka ceste za počasen promet 
kljub uredbi ni, na žalost ni. Spryšujem dvoje: Kdaj bo 
ta cestajv skladu z uredbo narejena? Zanima me, če 
ima ta avtocestni odsek uporabno dovoljenje, kako ga je lahk6 
dobil, če je ekspicitno jasno, da to določilo uredbe ni 
izvršeno? Hvala lepa.  Hvala lepa. Državni sekretar dr. lavko 
Hanžel, izvolite.Y  Hvala lepa. Glede na to, da je 
vprašanje zQastavljeno tudi precej v preteklost in da je dejansko 
u potreben temeljit odgovor in pregled vseh teh postopkov, ki 
so bili izvedeni vmes, bi gospodu poslancu odgNovorili pismeno. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Dopolnihlno vprašanje, gospod Sušnik, izvolite.  
Samo kratko pojasilo. Niti bi nam ne bilo treba biti 
več tukaj, če bi dobil odgovor na vprašanje z dn6e 
26.9. z isto vsebino. E mesec po tem, mislim, da 
je bilo 27.10., sem vpa tudi pismeno urgiral in zahteval 
odgovor na to vprašanje, ki sem ga naslovil uonkretno na 
spoštovanega državnega sekretarja Antona Šajno.FZato pričakujem, da bom dobil 
8pismeni odgovor.  Hvala lepa. Izvolite.  Hvala lepa. Se 
lepa. Spoštovane kolegice in spoštoani kolegi! Dovolite mi, da se 
v našem skupnem imenu predstavnikom vlade, ministrm, državnim sekretarjem najlepše 
zahvaljujem za podane odgovore. Sejo b1omo nadaljevali jutri ob 10.00 
uri z obravnavo 2. točke dnevnga reda in potem po 
vrstnem redu dacje. Tudi vam najlepša hvala in lahko noč. 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.)Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Da, kolegabSok, prosim. Prosim za mir v 
dvorani.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice poslanke in pos0lanci 
pojasnitisvoja stališča. Prosim še za hipec. Kolega Sok, prosim. 
poslanci! Glede na to, d tega zakona ni obravnaval odbor 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kRt matično delovno telo, in 
tudi gEede na to, da ni priloženega mnenja sekretariata, zakon 
pa prinašaE, bi rekel, nekatere nove zahteve za to področje 
kot tudi nekatere nove finančne obremenitve, tako za državni proračln 
kot za proizvajalce krme, kakor tudi za pGtrošnike, v imenu 
naše poslanske skupine pedlagam, da bi ta zakon obravnavali po 
rednem postopku, se ravi, da bi na tej seji opravili 
samo prvo banje. Hvala lepa.     Hvala. 
zvezi s tem predlogom, da se zakon obravnava po hHitrem 
postopku. Prosim, SLS+SKD Slovenska ljudska sranka.  Hvala, gospod predsednik. 
Torej, naša poslanska 6kupina se strinja s predlogom vlade, da 
se omenjeni zakon sprejme po hitrem postopku. Seja delovnega jelesa, 
odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano gje sklicana in ta 
bo jutri zjeutraj, torej pojutrišnjem, v četrtek bo 8.30. Mislim, 
da bodo vsi pogoji,da se bo lahkogzakon obravnaval v 
skladu s predlogom, ki ga j predlagala vlada. Hvala lepa. 
 Hvali vam. Prosim, da državni zbor spoštljivo omogoči vsakemu, 
ki govori, da to počne, ve da bi ga motili. 
To velja 3za vse izmed nas. Želi še katera od 
poslanskih skupin pojasniti svoja stališPča v zvezi s tem predlogom? 
Kakšno je stališče vlade glede na izrečena stališča dveh Yposlanskih 
skupin? Predstavniki avlade? Ne želijo besede. Potem bomo prešli na 
odločanje o predlogu, da se naFvedeni zakon sprejme po hitrem 
postopku. Glasujemo. Navzočih je 62zkolegic in kolegov. 27 jih 
je bilo za tak predlog, 25 pa mu joe nasprotovalo. 
(Za je glasovalo x7.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. VladR Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o prispevkh za socialno 
varnost. A5li smem prositi za mir v dvorani? Ali želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovo telo podpira sprejetje 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? T(Ne želi.) 
Sekretariat? (Prav tako Je.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejm po 
hitrempostopku. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 38 
jih je predlog poCprlo, 10 mu je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je prnedlog sprejet. Vlada 
Republike SloveDije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
prevzemu obveznosti VSlovenskih železarn. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi8 predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejetje predloga zakona. Želi besedo p1ročevalec? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik stekretariata? Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prehajamo 
na odločaje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
poslank in poslancev. 39 jih jei predlog podprlo, 13 jih 
predloga ni podprlo. (Za je glasovalo 39.) (Proti 13.) Ugotav4jam, 
da jI predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spUemembah in dopolnitvah zakona o 
zagotavljanju sredvstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil Republike 
Sloevenije v letih 1994-2003 in predlaga zboru, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (e želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejetje predloga zakona. reli predstavnik besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo sekHetariat? Predstavniki poslanskih skupin? Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postoxku. 
Navzočih je 55 poslank in oslancev, 41 jih je predlog 
podprlo, 6 jih je bilo proti. (Za je glasovXalo 41.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Poslanski kol4ga Pavel 
Rupar je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o 6varstvu 
živali pred mučenjem. Zboru predlaga, da ga sprememo po hitrem 
postopku. Želi predlagatelj besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpaira 
sprejetje predloga 8akona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne 
želi.) Sekretariat?Poslanske skupine? Želi besedo vlada? Ker nihče ne 
želi razpDravljati o predlogu, ga dajem na glasovanje. Glasujemo o 
predlogu, a zakon o varstvu živali pred mučenjem sprejmemo po 
hitrem postopku Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 46 jih 
je bilo za, 1 je bil proti. (Za me glasovalo 
46.) (Protb 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo 6n odločanje o predlogih za sprejetje zakona po skrajšanem 
postopku. Najprej, vlada RepublHike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakonao spremembi zakona o davčnem postopku. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po skrajšanem postopku. Sprašujem v3ado, ali želi 
besedo? (Ne želi.) Maično delovno telo s predlogom za sprejetje 
navewdenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi predsednik ali poročevalec 
besedo? (Ne želi.) SeUkretariat? (Ne želi.) Poslanske skupine? (Ne želijo.) 
Zaključujem razpravo. Preden preidemo na0odločanje, opozarjam, da predlog za 
sprejetje zakona po skrajšanWm postopku ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena3 tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev, 42 jih je bElo za, 11 
jih je bilogproti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vblada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zbakona o spremembi zakona o posebnih 
pogojih za vpis lastninske pravice naposameznih delih stavbe v 
zemljiško knjigo. Zboru predlaga, da ga sprejme fo skrajšanem postopku. 
Žel predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedoporočevalec delovnega telesa, 
ki s predlogom za sprejetjX navedenega zakona po skrajšanem postopku 
soglaša? (Ne želi.) Želi bnesedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Sprašujem, 
ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ne vhdim takega interesa. 
Zato zaključujem razpravo. Preden preidemo na odločanje, tudi tokrat opozarjaC, 
da predlog za sprejetje zakona lo skrajšanem postopku ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotova2la najmanj ena tretjina navzočih poslancev. 
Glasujem. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 48 jih je 
bilo za, 7 proti. (Za jeyglasovalo 48.) (Proti 7.) 
Ugotavljam, da je prdlog sprejet. Ker je državni zbor na 
9. seji sklenil, da bo tretjo obravnavo predloga zak3ona o 
amnestiji opravil v skladu z drugim odstavkomF194. člena poslovnika, 
je amandmaje k temu predlogu zakona, ki je nasklicu 
reda, možno vlagati do začeka obravnave predloga zakona na seji 
zbora. Kolegice in kolegi, tako lahko preidyemo na odločanje o 
predlogu dnevnega reGa v celoti. Prosim, kolega Vizjak.  Ja, 
hvala lepa.C V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke zahtevam v 
    Gospe in gospodje, olegice in kolegi 
poslanci! Prosim, da zasedete svoja me8sta. Nadaljevali bomo 10. sejo. 
Smo pred glas4ovanjem o predlogu dnevnega reda v celoti. Prosim 
za potreben mir3 v dvorani. Najprej bomo ugotovili navzočnost v 
dvora8i. Prosim, da pritisnete tipko "kvorum". V dvorani je navzočih 
60 poslank in poslancev; državni zbor RLepublike Slovenije je sklepčen 
in lahko nadaljuje delo. Pred glasoanjem o predlogu dnevnega reda 
v celoti je poslanska skupina Socialdemokratske stranke5želela odmor in 
ga je tudi dobila. Ali želi predstavnik besedo? (Neq želi.) 
Prehajamo na odločanj o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlog 
dajm na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, 
47 jih je glasovalo zat dnevni red v celoti, 9 
jih jestemu predlogu nasprotovalo. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da je dnevni red 10. seje državnegaV zbora 
fRepublike Slovenije sprejet. Po nenapisanem pravilu bi sedaj moral odrediti 
petnajst minut odmora za to, da sebnam pridružijo članice 
in člani vlade, na čulu s predsednikom vlade, ki je 
že z nami. Če bi kdo izmed vas ugovaVjal, potem 
takega predloga ne bi dal, sicer pa vas vabm, da 
nadaljujemo sjo zbora, če se vsi s tem strinjate. Ni 
ugovora. Torejlahko takoj preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- VPRAŠANJA IN POBUD POSLANK IN POSLANCEV. Dovolite mi, da 
vas obvestim o tem, da so nekateri mnistri in ministrice 
zasedene in da jih zato nadomeščajo pristojni držvni sekretarji: namesto 
dr. Antona Grizolda, ministra za obrambo, državni sekretar Janko Dežeak, 
namesto dr. Lucije Čok dr. Stane Pjovnik, državni sekretar, prav 
tako dr. Zoran 9Stančič, državni sekretar, in gospod Herman Tomažič, 
državni sekretar, namesto ministra za zunanje zadevie dr. Rupla državna 
sekretarka Madalena Tovornik in državni sekretar Samuel Žbogar ter namesto 
dr. Vlada Dimovskega, ministra za delo, družino in socialne zKadeve, 
džavni sekretar Brane Omerzu. Vsi ostali so navzoči in bodo 
odgovarjali ta poslanska vprašanja. Najprej bodo dobili besedo predstavniki iz 
vrst opozicije. Prvi med njimi kolega Janez Janša. Imate besedo, 
prosim.  HvaRla za besedo. Spoštovani gospod predsednik vlade, ministrice 
in ministri, kolegice in kolegi! Državni zbor ježe poleti 
leta 1994 srejel poseben sklep, v katerem je zavezal vlado, 
da za privatizacijo bank pripravi poseben zakon, tako d se 
bo privatizacija bank izvajala na podliagi zakona in ob udeležbi 
državljanov pri privatizaciji, glde na to, da so državljani z 
davki Panirali banke. Poslanci smo pet let čakali na ta 
zakon, vendar se ni nič zgodilo, lada ga ni predlagala. 
Zato je naša pslanska skupina aprila leta 1999 vložila zakon 
o privatizaciji bank. Ta zakon je določal, da se dl 
lastnine državnih bOank, bank v državni lasti razdeli davkoplačevalcem, tako 
da dobimo deloma 5razpršeno lastništvo, da pa se oba sistema 
Nove Ljubljanske banke in Nove Kreditne banke Maribor ohranita. Pedlog 
je tudi omogočal odprtost za vstop tujih strateših partnerjev, poleg 
tega pa, kar je najpomembnejše, takšno prestruktuiranje dela slovenskega bančnega 
sistema, da bi ta tbolj služil malim in srednjim podjetnikom 
in lokalnim skupnostim. Ta zakon je posledično dolgoročno tudi omogučal, 
da bi vsaj še srednjeročna lastnina večinYe bank, ki se 
na ta način privatizirajo, ostala v slovensk lasti. Vladna koalicija 
2e predlog zakona v začetku leta 2000 zavrnila in ni 
ponudila nič drugega. Zdaj se privatizacija bank izvapja v nasprotju 
s tem sklepom iz letE 1994 in po modelih, ki 
jih je sprejela sama vlada. Kašne so dileme v slovenski 
strokovni in laični javnosti v zvezi s tem, je znan. 
Privatizacija bank je zaradi te zamudS, ki je nastala z 
zelo poznim reagiranjem vlade, Vristala tudi v času, ki tej 
privatizaciji najbrž ni najbolj naklonjen, ne domača gospodarska ituacija in 
ne v tuTjini temu ne govorita v prid. Predsednika vlade 
sprašujem: Ali se vlda čuti odgovorno za to zamudo? Prav 
tako ga sprašujem: Ali se mu zdi dobro, a večinski 
lastniki Banke Koper postanejo Italijani oziroma italijanske banke in veči8ski 
lastniki Nove Kreditne banke Marbor avstrijske banke? In, ali ocenjuje 
stanje, v kateremJ smo zdaj, ko gre za privatizacijo bank, 
za uspešno ali z8 slabo? Hvala.  Hvala lepa, kolega 
Janez Janša. Gospod preAdsednik vlade, dr. Janez Drnovšek, imate besedo. 
 Hvala. Lepo pvas pozdravljam, spoštovane poslanke in poslanci! Vprašanje 
gospoda poslanca Janeza Janša je seveda preceQ aktualno vprašanje v 
zvezi s privatizacijobank. V zadnjem času v naši javnosti 
potekajo številne razpr6ve o tem. Prisotna so zelo različna mnenja. 
Eno mnenje je sicer pVrisotno povsod, da je potrebno ohraniti 
nacionalni interes pri privatizaciji bank. Vendar, pogOedi na to, na 
kakšen način braniti nacionalni interes pri privatizaciji bank, s6veda so 
zelo različni, velikokrat povJsem nasprotni. Najprej, da odgovorim v zvezi 
z zakonsko osnovo za privatizacijo bank. Vlada je ila mnenja, 
da lahko zadostno ozir4oma ustrezno osnovo za privatizacijo dveh preostalih 
bank, ki sta še upretežno v državni lasti, predstavlja zakon 
o izvrševanju proračuna. Ne glede na sklep držvnega zbora iz 
leta 1996 je državni zbor pozneje sprejel zakon o Mzvrševanju 
proračuna, ki je predvidel to privatizacijo oeh bank. Ocenjujemo, da 
je s tem pač sama formalna podlaga zadostna. Drugo vrašanje 
je vsebinsko vprašanje, na kakšen način izpeljati privat8zacijo bank, ali 
je prišlo o zamude in ali se vlada čuti odgovorna 
za zamudo. Tisto, kar v zadnjem času največkrat sQlišimo, je 
t, da ne da zamujamo, ampak da prehitevamo celo s 
priivatizacijo. V zadnjem času slišimo, prvič, da naj bi ostalo 
večinsko lastništvo v slovenskih rokah, in drugič, eker je odgovor, 
da nimamo dodvolj finančno močnih domačih povpraševalcev, ki bi lahko 
enakovredno sodelovali pri lastninjenju ban, da je celo bolje, da 
država še ne privatizira bank, ampak da Npočaka, da dozorijo 
okoliščine in da se usposobi tudi dovoslj močno domače finančno 
povpraševanje za toi Skratka, po tej strani nam sedaj velik 
del stroke in branilcev nacionalnega sinteresa govori, da je bolje 
počakati še s privatizacijo in da torej še nso dozoreli 
pogoji za dovolj učinkovito privatiziranje ali uspešno privatiziranje. RZs je, 
če gldamo s tega vidika, da bi bolj zgodnja privatizacija 
v prejšnjih letih seveda še bolj zanesljivo preMpostavljala seveda samo 
tujo privatizacijo, ker je samo tuje povpraševanje dovolj finančno 7močno. 
"Vis-a-vis" temu vem, da ste ponujali vprašanje nekega širokegadržavljanskega 
delničarstva, s katerim se pa nismo mogli strinjati, ker Fe 
predvsem nenavadno v bančništu, v poslovnem svetu in verjetno ne 
bi predstavljalo dovolj učinkovitega lastniškega nadzora. Država je že sedaqj 
predstavnik drRžavljanov, davkoplačevalcev, v obeh bankah zastopa našo skupno lastnino 
inFtudi prek nadzornega sveta spremlja poslovanje bank. Vendar po 
našem prepričanju seveda država nikjer, niti pri nas niti nkjer 
drugje nikoli ni optimalen lastnik oziroma ni to dolgoročno najbojša 
rešitev. Verjetno tudi razpršhno delavsko ali državljansko delničarstvo je verjetno 
še manj učinkovito oziroma manj upešno lastništvo. Tisto, kar želimo 
vzpostaviti, je v Sloveniji jtabilen sistem bančništva, ki bi zagotavljal 
zadostno vardnost in pa dovolj poceni bančno poslovanje, dovolj kvalitetno 
bančno poslovanje, da lahko konkuriramo tjini. Tisto, kar je vlada 
sgtorila v tej situaciji, je, da je izdelala program privatizacije 
in šla v iskanje iponudb. V tej fazi smo v 
fazi iskanja in preverjSnja ponudb, ugotavljanja, kakšen je interes za 
nakup lastniških deležev v obeH ostalih slovenskih bankah. Na podlagi 
tega naj bi se seveda poteF na koncu tudi odločali. 
ToreOj, v tem trenutku odločitve seveda še ni nobene. Možno 
je, da tudi v eni ali 7elo obeh bankah te 
odločitve nesbo, če bi ugotovili, da ponudbe niso ustrezne 
in da je morda boljewpočakati oziroma ponoviti takšen razpis. 
Vendar, o tem je danes prezgodaj govoriti. Tisto, proti oemur 
smo večkrat nastpali, tudi v javnosti, pa je bila zgolj 
ideja ali percepcija, da bi aša podjetja, naši menedžerji iz 
gospodarskih,Uindustrijskih, trgovskih podjetij privatizirali tudi banko. To bi bil 
najslabši način privatizacije Gbančništva po naši oceni. Zato, ker so 
to podjetja, ki so pra8iloma komitenti banke. V prejšnjem sistemu 
smo imeli tovrstno prepletanje funkcij, po eni stgani kreditojemalcev bank, 
po drugi strani upravlVavca bank kot lastnika bank s strani 
takšnih podjetij. In plošna strokovna ocena je, da bi bilo 
to slabo, da toZ vodi v neučinkovito bančništvo in da 
takšna banka dolgoročno ne bi bila fspešna in stabilna. In 
še poleg tega, bi domača podjetja morala usmejati sedaj del 
svoje akumulacije, ki jo morajo usmerjaMi sicer v svoj razvoj, 
v nakup bančnih deležev, ki jih pravzarav ne rabijo. Ali 
pa, to so bil poskusi, konceptni, pridobiti bančni kredit za 
to, da bi s tem bančnim kreditompoHem kupila lastniške deleže 
v banki. S takšnimi koncepti smuo se srečevali v preteklosti. 
V vadi smo ocenjevali, da to ne bi bilo dobro 
lastniFštvo, ne bi bila dobra privatizacija in da bi vodilo 
to k preveliki prepletenostirinteresov v slovenski državi,kjer bi bila 
razmeHrja nejasna, kaj je kdo, ker bi pravzaprav tudi ozek 
krogljudi na nek način potem po nekih interesih, ki 
so lahko nacionalni ai pa niso nacionalni, usmerjal delovanje in 
odločitve tako podjetij kot tudi bank. Države, 4kjer so šli 
v takšne prepletene funkcije, prepletene vlogHe, so slej ko prej 
zašle oziroma Uo se pokazale kot gospodarsko manj učinkovite v 
primerjavi z dLugimi. Mislim, da je sedanja javna razprava, čeprav 
je velikokrat in pUrevečkrat obarvana populistično, koristna. Tudi vvladi jo 
spremljamo, smo ji prisluhnili in bomo resnično poskušakli tehtati različne 
vidike in se3 tudi optimalno odločati. V Novi Ljubljanski banki 
se iščejo kupci sedaj zaa 34-odstotni delež, torej ne za 
večinski delež, medtem ko v mariborski banki se iqče večinski 
dele. Vendar, ponavljam, kakšne bodo odločitve, bomo seveda videli potem, 
ko bodo ocene dane, ko bodo ustrezna preverja8nja opravljena in 
bomo tudi ocenili, kaj je najbolje. Vada in pa sam 
kot predsednik vlade seveda ne morem posegati v lastinjenje banke, 
ki je zasebna banka, kot je bank v Kopru, kjer 
so se zasebni lastniki, slovenski lastniki odločili Fčitno za prodajo, 
in pri tem vlada sevda nima nobene funkcije. Ima jo 
Banka Slovenije, seveda dokaj omejeno glede na akon, sicer pa 
so to odločitve zasebnih lCastnikov, čeprav Slovencev, ki bodo očitno 
po teh informacijah svoj delež prodajali italijanski bankiL. Iz tega 
je pravzaprav tud vidno, da bi tudi prodaja, recimo, Ljubljanske 
banke slovenskim podjetnikom ali bslovenskim lastnikom nikakor ne pomenila dolgoročno 
slHvenskega lastništva, ker lahko ti že jutri, ko dobijo boljšo 
ponudbood tujih partnerjev, svoj delež prodajo naprej, in na 
to država seveda nima potem nTbenega vpliva več. In s 
tega vidika pravzaprav bi bYila edina možnost celo obdržati državno 
lastništvo in torej ne privatizirati banke, če bi žemeli na 
vsak način zagotDviti slovensko lastništvo. Večkrat sem že govoril o 
tem, da ne moremo stvari tako poenostavljami, da tudi nacionalnega 
interesa e moremo poenostavljati z lastništvom bank. Vendar bo vlada 
poskušala imeti neko uravnoteženo politikoin tudi sprejeti na koncu 
čim bolj uravnotežene odločitve. Smo pa odgovorni, seveda, tudni do 
državljanov, ki so prek državnih, zavnih financ sanirali obe banki 
v preteklemdesetletju,s tega vidika, da ta njihova sredstva povrnemo, 
da zmanjšamo javni Folg in da skušamo na čim boljši 
način torej zaključiti to poglavjev zgodovini slovenskega bančništva in 
da hkrati zagotovimo, kot sem dejal, naprej stabrilno in uspešno 
bančništvo. Hvala lepr.  Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade. 
Kolega Janša želi zastaviti dopolnilno mvprašanje. Imate besedo.  No, 
to, kateri koncept izberete - tega, ki gv zagovarja vlada, 
ali tega, ki ga zagovarja predsednik držcave, s tem dodatkom, 
da so seveda na čelu nadzorih svetov podjetij, ki so 
koprsko banko prodala, ključni Xjudje iz vrst liberalne demokracije, gospod 
Kozinc, predsednik nadzornega sveta Luke Koper, in gospod EČuk, predsednik 
nadzornega sveta v Istrabenzu; pač nek vpliv na o je 
vendarle bil. Mi nismo proti strateškemu 7artnerstvu tujega kapitala. Nasprotno, 
mislimo, da je za hitrejšiZ gospodarski razvoj države to potrebno, 
vendar je znotraj te opredelitve tudi določen manevrski pIostor. Ni 
isto, če je večinski lastnik koprske banke, recimo, italijahnska banka 
ali pa avstrijska banka, in pri mariborski bani nasprotno. Tu 
je manevrski prostor in vlada se ni niti pribGižno potrudila, 
da bi to izkoristila, oziroma tisti, ki s to prodajali. 
Iz tega, kar ste ovedali, je jasno, da so težave 
z obema koncxptoma, zato smo mi ponudili nekaj drugega že 
dve leti nazaj. Koncept, ki so ga mi ponudili, zelo 
dobro živi v najbolj razvitih državah. Ni res, da je
to v nasprotju z evropsko prakso; obstaja v Nemčijt, obstaja 
v Španiji, obstajav drugih najbolj razvitih evropskih državah. Nobene 
resne analiie ni bilo, nobene resne diskusije, enostavno se je 
to preglasovalo. GledePpravočasnosti pa se jaz bojim, da je 
najboljši čas za prvatizacijo že potekal. Ne, da je sedaj 
prezgodaj, ampak da se bo seaj zavlačevalo zato, ker dejansko 
ni na voljo nekedobre, idealne rešitve, ki pa je 
prej bila, vsaj mi smo enoponudili. Dejansko ocenjujemo, da 
stanje ni dobro in da vlada nosi svoj del odovornosti 
za to.  Hvala lepa, kolega Janša. Želite, gosMod predsednik 
vlade, dopolniti vaš odgovor? Prosim, imate besedo.  Noo, še 
enkrat bi želel zaxrditi, da nikakor ne more biti točna 
ocena, da vlada zamuja s privatizacijobank. Še enkrat bi 
rad podčrtal, da bi bilo potrebnoK obe banki sanirati po 
osamosvojitvi in da nista bili, seveda, sposobKni za prodajo ali 
za privatizacijo in da sta pač morali vzpostaviti 0ormalne poslovne 
rezultFate in normalno poslovanje po tistem prelomu in po izgubi 
tudi številnih naložb ob bosamosvojitvi in ob razpadu prejšnje države. 
Pravzaprav se je šele v zadnjem obdobju vzpostavila mWžnost solidne 
privatizacije, ker prej, če je bio to prezgodaj, potem bi 
bila to privatizatcija res dobesedno pod ceno ali za vsako 
ceno. Sedaj sta obe banki usposobljSni za to, da normalno 
poslujeta in zato sta lahko tudi uspešno privatizirani. Še enkraw 
bi potrdil, da mislim, d se to vprašanje preveč politizira, 
da sedaj imamo v Sloveniji tipičen primer zelo politične obravave 
gospodarskih odločitev,oposlovnih odločitev, investicij, naložb, privatizacije. Ne gre samo 
za banki podobno obravnavo vidimo tudisicer pri vseh različnih možnih 
tujih investicijah. Prdvsem moram kot predsednik vlade opozoriti na to, 
da v Sloveniji smo že rsedaj povsem na repu, na 
primer vseh kandidatk za članstvo v Evropski 6niji, kar se 
tiče deuleža tujih naložb v družbenem proizvodu, povsem na repu. 
V Sloveniji nimamo dovolj sredstev za to, da bii naša 
podjetja nalagala potrebna sredstva v svoje invest5cije, v svoj razvoj, 
da bi potem vse privatizirli z lastnimi sredstvi. Če bomo 
to počeli, to je seveda možno, vendar imeli bom manjšo 
rast, imeli bomo manjšo gospodarsko učinkovitost in nižji standVard. Torej 
tisti, ki govorijo sedaj Slovencem, češ acionalni interes je, da 
vse to obdržimo v svojih rokah, jih zavajajo, ker hkraDti 
jim morajo povedati, "to lahkonaredimo, vendar boste zaradi tega 
slabše živeli, imeli boste na koncu nižje pAlače in nižji 
standard". Imelibomo slabšo gospodarsko učinkovitost, če se bomo na 
tak način 6zaprli. Seveda v nekaterih ključnih točkah bomo gledali 
tudi s tega vidikana nacionalni interes. Ampak sedaj celotna 
razprava v Sloveniji gre v nasprotn8 smer, v takšno smer, 
ki mislim, da je že škodljiva za normalen gospodarski razoj 
Slovenije. Kar se tiče kprske banke, jaz ne bi presojal 
odločitve lastnikov, ker je pravzaprav njihova legitimna pravica, wda v 
tem sistemu naredijo tisto, kar pač mislijo, da lahko naredijoi 
V prejšnjem sistemu bi biloDmožno seveda na tak način 
diskutirath in jim pač reči, "to lahko naredite" ali pa 
vlada nke more naročiti. Ti predstavniki v nadzornih odborih, ki 
noUenem smislu. Torej, greza odločitve lastnikov v okviru sistema, ki 
smo ga vsi skupaj spreeli in izpostavili. Sedaj seveda ta 
sistem na tak način Kunkcionira. Zato bi prosil,da pač ne 
pričakujemo od vlade, da intervenira tako, kot bi intervenirala mmrda 
v kakšnem druZgem sistemu. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
predsednik vlade. Drug vprašanje vam bo zastavil gospod kolega Peter 
Levič. Imate besedo, kolega Levič.  vala lepa. Lep pozdrav 
vsem prisotnim! Spoštovai predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek! Jutri bo 
minil teden dni od izjemnega uspeha slovenske nogometn reprezentance v 
Romuniji, kjer je našim fantom usvpelo doseči najodmevnejši uspeh doslej, 
namr8č uvrstitev na nogometno svetovno prvenstvo, v in Seulu in 
ponos, ki je izjemen v naši desstletni zgodovini, ter je 
odločno postavil Slovenijo na zemljevid sveta. VerjetnY sedaj že veste, 
kam ciljam s svojim vprašanjem. Kako namreč vlada namerava tHa 
uspeh izkoristiti tudi za konkretne promocijske Vamene naše države? Zanima 
me naslednje: Kako bo Slovenija v promocijsxke namene izkoristila uvrstitev 
nogometašev na svetovno prvenstvo 2002? Ter, kako bo vlada pristpila 
k realizaciji izgradnje večnamenskega stadiona V usklajenempredlogu proračuna sicer 
so neka sredstva namenjena, venOdar verjetno premalo. Zanima me: Ali 
dogajanja v državi primeren tudi za tekoče športno dogajJanje, širšo 
športno dejavnost mladih, kot tudi za druge prWreditve, kot so 
koncerti in državne prireditve, namenjene vsem generacijam državljanom? Sajlepša hvala 
za odgovor.  Hvala lopa. Predsednik vlade, dr. Drnovšek. Vi 
ste edini, ki imae besedo ta hip, tako da prosim 
kolegice in kolege, predstavnike vlade, da ne motijo odgovora. PrOosim. 
 Tudi jaz kot predsednik vlae sem vesel, da je 
naša ngometna reprezentanca bila tako uspešna in da se je 
uvrstila na svetovno prvenstvo. Bilsem dan po tekmi v 
Romuniji na vrhu Cefte in videl sem veliko razočaRranje domačinov, 
gostiteljev in pa seveda udi čestitke vseh drugih državnikov, ki 
so tam bili. Vsi so gledali tekmo. Tako da, sveda, 
to je dobra promocija za Slovenijo in sam em je 
zelo vesel Seveda upam, da se bo taCo tudi nadaljevalo, 
čeprav je res, da je ta reprezentaInca že s tem, 
kar je do sedaj dosegla, dosegla zelo veliko. StadiZon je 
v prvi vrsti naloga oziroma projekt mesta Ljubljanie, kjer aktivnosti 
že pot7ekajo v tej smeri. Vlada pa je v predlogu 
proračuna predlgala tudi sofinanciranje v višini 150 milijonov tolarjev za 
stadion. Po tem, kot sem informiran, aktivnosti seMaj tečejo precej 
konkretno in bi najbrž to vprašanje, torej vprBašanje stadiona, moralo 
biti v čim krajšem času rešeno. Verjetno je v situacdji 
zlasti teh športnih reultatov takšno pričakovanje ali najbrž takšna želja 
tudi večine Slovencev in mislim, da bi te aktivnostiFin 
ta sredstva morala zadostovati, dapridemo do stadiona. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. KolegA Levič, ste zadovoljni z odgovorom? Imate 
dopolnilno vprašanje, prosim. Prosim, beseda je vaša, koleg0a Levič.  
HvalaV. Samo pripomnil bi. Namreč, promocija - spomnimo se olimpijskih 
dogajalo, da so bli v njej predvsem Slovenci. Tako da 
je take naake treba malo popravljati. Hvala.  Hvala lepa. 
Želite, predsednipk vlade, kaj dodati k vprašanju? (Ne.) Tretje vprašanje 
vam bo zastavil kolega dr. Bqajuk. Dr. Bajuk, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospo predsedujoči. Tudi sam kot vsi v 
Novi Sloveniji smo se veselili, da se je naša Xeprezentanca 
uvrstila, vendar bo moje vprašanje usmenjeno na drugo področje. Spoštovani 
gospod presednik! Čeravno v državnem zboru še nismo formalno prejeli 
podatkov o finančnem nartu zavoda za zdravstveno zavarovanje, razpolagamo z 
nekaterimb zaskrbljujočimi podatki, predvsem pa s tem, da bo letošnji 
mprimanjkljaj skoraj 13 milijard tolarjev. Ta sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja 
je po načelih socialne pravičnosti, vzajemnosti, solidarnosti neokrnjen p3reživel celo 
obdobje prejšnjega režima. Vse do leta 1998 jle avtonomni zavod 
za zdravstveno zavarovanje lahko izvajal svojo dejavnost brez nxrešljivih finančnih 
problemov, saj so prispevkin zavarovancev in delodajalcev zadoščali za pokritje 
davčnih obveznosti, povečanje stroškov za plače kot posledica 1vladne politike 
na yem področju ter neracionalnost v organizaciji zdravstvenega sistema se 
po naši oceni štejejo med dejavnike, ki povzročajo da se 
odhodki večajo hitreje od prihodkov. Na dnevnem redu tekoče 3eje 
je uvrščen vladni predlog zakona okspremembi zakona, ki ureja 
prispevke zavoda za zdravstveno zavarovanfje Slovenije. Očitno se je vlada 
odločila za edinstveni pristop k reševanju primanjkQljaja tega zavoda vsaj 
s treh vidikov: Prvi, lovensko zdravstveno zavarovanje je bilo že 
pred 113 leti zastavljeno po vzomcu srednjeevropskega modela, ki temelji 
samo za povečanje prispevka delowemalcev. Rad bi vas vprašal, gospod 
predsednik: Zakj takšen pristop, ki je očitno v neskladju z 
omenjenim principom partnerstva? Drugič, zskrbljujoče je tudi dejstvo, da se 
s predSaganim povišanjem prispevka delojemalcev za eno petino odstotka ne 
bo kril omejeni primanjkljaj skoraj 13 milijard tolarjev. Po naših 
izračunih bi morali dodatAni prihodki biti več kot še enkrat 
večji. Glede tega bi rad vprrašal vlado: Na kakšen način 
kritje tega primanjkljaja, nQe da bi pri tem omejila avtonomijo 
zavoda za zdravstveno zovarovanje na podoben način, kot je to 
že storila leta 1996 z avtonomijo pokojninskega avoda? Tretjič. Predvsem 
pa nas skrb to, kar smo opazili v tem vladnem 
predlogu, in sicer dejstvo, da pogrešamo dolgoročne vizije reševanj te 
problematike v skladu z avtonomnostjo tega zavoda, ki jW po 
naši oceni dobro služila prfejšnjim generacijam in se ne bi 
smela zgubitQi med drugimi postavkami že tako preobremenjenega državnega proračuna. 
Prav gotovo je del dolgoročne rešitve večxa racionalnost v celotnem 
sistemu, za to pa je odgovorna vlada. Rad bi vprošal 
vlado: Kdaj bo državni zbor sezanjen s podrobnim načrtom, ki 
bo spoštoval temeljne principe, na uaterih je bil naš zdravstveni 
sustem pred več kot 100 leti zgrajen, in ki bo 
zagotavljal njegovo učinkovitost in finančnp stabilnost? Hvala lepa.  Hvala 
 Hvala. Zavod za zdravstveno zavarovanje bo letospredvidoma res 
imeltakšno izgubo, torej 13 milijard tolarjev. To je seveda 
razlog, edn izmed razlogov, da je vlada v svojih predlogih 
ak6ov za ekonomsko politiko za naslednje leto, za naslednji dve 
lti sprejela nekatere ukrepe. Med njimi seveda predvsem tudi zvišanje 
prispevka, ampak ne delojemalcev, ampNk delodajalcev za 0,2 odstotka. Skušali 
smo minimizirati ta dvig incga tudi po drugi strani 
kompenzirat z nižjim davkom na plače, tako da bi skupna 
obremenitev elodajalcev ostala nespremenjena. Torej, smo v celotnih javnih financah 
napravili dve koreHkciji, tako da delodajalci ostajajo na istem, zdravstveni 
sisBem pa bo pridobil nekaj dodatnih sredstev. In sicer naj 
bi v naslednjem letu to predvideno izCgubo letos zmanjšali na 
polovico na ta način, leta 2083 pa odpravili. To je 
seveda ukrep za saniranle te situacije, današnje situacije. Vlada je 
sicer tudi drugačenamenila posebno pozornost v proračunskih aktih zdravstvu, 
vueč sredstev za investicije, tudi iz proračuna, zlasti za tiste 
najbolj kritične investicije, v onkološki inštituta v pediatrično bolnico. Ocenjujem, 
da v letih 2001, 2002 in 2003, kamorX sega predlog 
proračuna, bistveno povečujemo pozornost zdravstvenemu sistemu. ZaveXamo se, da bodo 
potrebne številne spremembe, tudi znotraj zdravstvenLga sistema, da bo vprašanju 
financiranja potrebno nameniti seveda E prihodnosti še dodatno pozornost. Verjetno 
tudi odnosu pacient do zdravstva oziroma vprdašanje sodelovanja naprej pri 
določenem nivoju storitev, torej tudi s strani prebivalcev, džavljanov, vendar 
brez namena, da bi šli pri tem v takšne eksreme, 
da bi naš socialni sis1tem tudi pač v tej zdravstveni 
komponenti bil ogrožen. Nikakor ne sme biti ogroženaenaka možnost 
dostopa do zdravstvenih storitev zavse državljane. Potrebnepa bodo racionalizacije 
znotraj sistema, bolj racionalna postavitev, najbrž tudi razdelitev dela funkcij 
znotraj zdravstenega sistema, tudi v sistemu bolnišnic, manj podvajanja oziroma 
bolj racionalna raoporeditev tistih kapacitet, s katerimi razpolagamo. Razprava o 
tem je dobrodošla, tudi vnaprej, in dobrodošli bodo 1predlogi, seveda 
tudi vaši predlogi, kako najeolje urediti sistem zdravstva v Sloveniji 
v prihodnosti. To je zelo pomembnoO Podčrtal bi, da je 
Slovenija za razliko od drugih tranzicijskih držav uspela ohraniti dokj 
uspešen zdravstveni sistem. Drugje so pri tem imeli m1anj sreče 
woziroma so njihovi zdravstveni sistemi v preteklih letih, v preteklem 
desetletju zašli v velike težave, tako kot tudi v nekatexih 
bolj razvitih zahodnih državah, na priumer Veliki Britaniji ali še 
kje drugje, kjer je nekaj časa morda prevelik poudarek nan 
privatizacij pripeljal skoraj do razsula nekaterih javnih sistemov, med drugim 
tudi zdravstvenega sistema. Torej, ob upoštevanju teh izkušzenj bomo iskali 
ravnotežno pot v Sloveniji in zdravstvo vstekakor je in bo 
prioriteta v našem delovanju. Hvala lepa.y Hvala lepa vam, 
z zdravili prebivalstva poznajo določee države v Evropski uniji, predvsem 
Nemčija, Velika BritanijaJ, Francija in Italija, drugačne pristope kot pa 
tiste, za katere se je odločila naša vlada. Še avgustN 
letoUs smo se odločili, da bomo obdržali takšen sistem neke 
ohKapne regulative. Čas je že v naši oceni, da bi 
se tudi mi odločili pregledati ta celBotni sistem; ker če 
pogledamo podatke, ki jih sedajCimamo, da bo prihodnje leto 
ldravstveno zavarovanje naklonilo 41 milijard tolarjev samo za zdravila, se 
čl5ovek le vpraša, ali ni mogoče tudi pri nas priti 
do nekega takšnegOa pristopa, da bo zavod za zdravstveno zavarovanje 
podjetji - ne samo domačimi, tudi tujimi -, daI bomo 
prišli do takšnih rešitev, kot tudi veljajo drugod, 9n sicer 
tudi v sami Evropski uniji, kot sem že omenil Radi 
bi videli, a bi se vlada, kar se tega tiče, 
odločila tudi na tem področju inG da bi imeli drugačen 
pristop. Očitno je, gospodpredsednik, da ko imamo takšne izdatke, paD
razna podjetja, domača in tudi tuja, 9predvsem pa domača, kažejo 
v prvem polletju letos povišanje svjih profitov med 30 in 
60%. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod predsednOk vlade, želite 
dopolniti vaš odgovor? Prosim, imate besedo.6  Sam se povsem 
strinjam. Tudi vlnada je že zavzela takšno stališče, tudi sam 
sem zanj in smo tudi naložili našemu einistru za zdravje, 
da poskuš doseči in tudi s pogajanji, ali z drugimi 
uknrepi doseči nižje cene zdravil. Nekaj je bilo v tem 
letu že narejenega na9tem področju. Povsem se strinjam, da 
je ta vsota za zdravila izjemo visoka, verjetno prevelika oOiroma 
Hvala lepa. Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice2in kolegi! Predstavniki vlade! 
Zakon je v postopku obravnave že Jtretje leto za drugo 
branje, je znatno spremenjen in obse1žnejši. Tudi to kaže, da 
vendarle ne gre za nepomemben ali tako imenovan tehničLni zakon, 
temveč za zakon, ki lahko zelo bitveno vpliva na učinkovitost 
posl5v v tržnem gospodarstvu. Prav po prepričanju večine gospodarskih oseb 
ter neodvisnih sfrokovnjakov bi ta zakon moral biti sprejet, preden 
je Banka Slovenije začrtala reformo plačilnea prometa in je to 
njeno odločitev podprla vlada. To e je namreč zgodilo na 
seji Drnovškove vlade pred volitvami leta 1996. V tem pimeru 
bi morda lahko, ob upoštevanju strokovne 8javnosti, preprečili nesmiselno in 
negospodarno razgraPnjo infrastrukture, s katero Agencija za plačilni promet danes 
opravlja plačilne storitve kot, pod narekovaji, "švicarka ura". Tako je 
namreč mnenje poslancev liberalne demokracije. V dobi inVormacijske tehnologije je 
namreč popolnoma vseno, ali bančni uslužbenec vodi račun posameznega gospodarskega 
subjekta s sklopom računalnika na Šmartinki ali na Cankarjevi ulici. 
Skratka, pomnenju Socialdemokratske stranke je nekakod danes prepozno govoriti in 
sprejemati tudi v tem konteksXtu tak zakon, kajti večina neracionalnih 
in negospodarnih decjanj se je že zgodila. Samo eno vprašanje 
predEtavniku vlade še. In sicer: Koliko je državo, kot lastnika 
Nove ljubljanske banke, stal zgrešen projekt informacioske nadgradnje v smislu 
izvajanja plačilnega prometa? Kolikšna je bila ta investicijxa? In seveda, 
kako je ta investicija v smhislu "cost-benefit" analize vzdržala? Hvala 
leWpa.  Hvala. Gospod dr. Bernik prosim. V imenu NSi. 
vse to že bilo oziroma amandmaji, da so biui usklajeni 
na odboru za finančno politiko, se m vendarle zdi, da 
so nerateri komentarji potrebni. Kajti človek bi pričakoval, da bi 
po tolikih letih, v katerihse je ta zakon pripravljal, 
prišli do precej oljših rezultatov, kot smo, kajti mnogi komentarji, 
ki so prišlbi na odbor, kažejo, da v teh letih 
verjetno ni bilo storjeno to, ka bi moralo biti, da 
bi ta zakon ozihroma predlogi tega zakona bili usklajeni med 
porabniki, državo, bankami itn. Če človek gleda na ta redlog 
in pa tudi komentarje, ki so bili do psedaj rečeni 
tukaj, bi človek lahko rekelO da na zakon, tak kot 
je ta, moramo gledati Uz več stališč: je prijazen do 
uporabnikov, izboljšaMa obstoječega stanja, tehnični napredek, razvidnost v finančnih posledicah, 
debirokratizacija postopkov in najmanjša proračunska uoraba, obremenitev. Sedaj v 10-ih 
letih prihPjamo že na tretji sistem plačilnega prometa in zdi 
se mi, da bi se človek lahko tukaj vprVašal, kako 
to, da nismo storili še večjega koraka naprlej. Kajti sedaj 
po tyem predlogu so banke nekje v sredi in na 
eni strani se govori, da tniso usposobljene, ne finančno in 
ne tehnično. Kajti standardizacija informacijskih sistemov ki so potrebni za 
dobro delovanje tega sistema oziroma predlaganega sistema, je finančno zahtevBna 
- standardizacije ni,torej se bodo manjše banke morale zelo borini, 
prjazen do uporabnikov, posebno ne do državljanov. Če pomislimo, da 
se sedtj ukinja vsaj šest podružnic sedanje APP, torej Postojna, 
Ptaj, Trbovlje, Kočevje, Krško in Velenje. Človek se vpraša, kam 
Ljubljano? Mislim,xto ni bilo dobro premišljeno. Predlog tak, kot 
storitev bank. Če bo to mogoče, jy seveda vprašljivo, saj 
imamo na eni stranj nekaj, kar nekaj liliputanskih bank, na 
drugi strani pa sta dve veliki, ki seX pogosto obnašata 
kot monopolista. Dalje. se premalo vemo o prihodnjih stopnjah, in 
kar vemo, ni posebno razveseljivo. Namreč, APP je razpolagal zc 
mnog4mi sredstvi, z uradi, ki bodo sedaj nekako prešli po 
pogajanjih, izgleda, v last tistih bank, ki boo prevzemale ta 
posed. Ni povsem jasno, po kakšnem kriteriju je to bilo 
storjeno. In tudi ni jasno, za kakšno ceno. Namre, če 
se prenaša ta posel na banke, bi človek mislil, d 
bi banke morale ne samo sprejeti ta sredstEva in pa 
tudi uslužbence, ki so bili doslej zaosleni - če prav 
vem, je okoli 130 uslužbencev, ki niso bili prerazporejeni Dv 
državno upravo. Seveda tukaj se postavlja ekonomfsko vprašanje preživetja teh 
ljudi, na drugi strani pa seveda Sneke vrste diskriminacija, če 
bi vlada prevzela oziroma ugotovila, da jO te ljudi treba 
plasirati zaadi socialnih razlogov v državni upravi, doslej pa rešitve 
še ni. In misl6im, da bi se tukaj morala tudi 
vlada nekoliko bolj potruditi. DalNje. Glede na to, da s 
ukinja agencija, iUn glede na to, da se ukinjajo podružnice 
agencijZ, bi človek tudi pričakoval, da bo pri nas prišlo 
pri bankah do razširitve uslug, k7i so potrebne, vendar izgleda, 
da to ni  načrtih. Tudi način, kako je banka 
oziroma kako je država obravnavala nekatere stvari, recimokupnino od 
tega premoženja - najprej je bilorečeno v letu 2000, 
da se kupnina nameni za nakup novega stvarnega premoženjta v 
lasti države Da potrebe ministrstva in pa da se nameni 
za kritje stroškov izvajanja projekta reforme plačilnih sistemlv v Republiki 
Slove2iji, medtem ko v 31. členu istega zakona, ki je 
bil, izgleda amandmiran letoso, pa pravi,da bodo v skladu z 
zakonom pravne osebe, ki bodo v skladu z zakonom 6prevzele 
izvajanje plačilnega prometa,V to se pravi banke, prevzele osebe, ki 
so seXdaj bile zaposlene v tem plačilnem prometu. Kupnina iz 
tega naslova pa se nameni, ne glede na doAočbo drugega 
odstavka 22. člena tega zakonQa, za nakup novega stvarnega premoženja 
države v upravljanju ministrstva zafinance. Torej, tukaj je prišlo 
do precejšnje spremembe. Mi v Novi Sloveniji 2mislimo, da so 
nekateri amandmai, ki so bili sprejeti v odboru za finance, 
sprejemljivi. Vendar, nekatexi ne gredo zadosti daleč in zato bomo 
selektivni, kar se tIiče podpore temu celotnemu predlogu. Vendar, na 
koncu se človek tudi vpraša, kTko je mogoče, da nismo 
usposobili oziroma da nismo storili vsoega, da bi usposobilibanke, naše 
banke za to, da bi vzele večji del plačinega prometa, 
kot ta zakon predvideva. Hvala.  Hvala lepa. Ždli še 
kdo besedo? Predstavnik4 poslanskih skupin so zdaj na vrsti. Nihče 
več. Ja, gospod dr. Bajuk. V imenu poslanske ekupine NSi, 
 Hvalalepa. Glede na stališče, ki ga je predstavil 
v imenu poslanske skupinekolega dr. Jože Bernik, predlagam, da 
se sprejme proceduralni sklep, da se ta zakon vrne U 
prvo obravnavo, kercdejansko še nimamo jasnih rešitev za probleme, 
ki težijo naš plačilni sistemD Napake, ki so bile narejene 
v preteklosti, in e nerešena vprašanja, ki so očitno še 
prGičujoča, so podlaga temu, da morata vlada in Banka Slovenije 
predložiti drugkačen predlog, v katerem se bodo upoštevale celotne rešitve 
tudi prihodnost našega sistema. Nesmiselno je, da posluXšamo danes to, 
kar jre že predsednik odbora za finance povedal, da je 
usklajeno z določenimi interesi. agotavljam vam pa, da ni usklajeno 
z zdravo pametjo in pa z gospodarskim poslovanjem, kRko bi 
moral naš sistem dzelovati, tudi za našo globalno konkurenčnost. Mi 
imamo lahko takšen plačilni sistem,bda ne bo zahteval dodatnih 
investicij, kot jih že sedaj.Q Da ne bomo imeli v 
bankah v državni lasti zapravljenihl milijonov in milijonov mark, ničesar 
pa Td tega še nimamo. Spoštovani kolegi in kolegice! To 
je sistemski zakon, ki mora biti boulj jasno predstavljen in 
potrebuje drugačne rešitve. Hvala lepa.  Hvala4lepa. Torej, proceduralni 
predlog gospoda dr. Bajuka jZ, da se o predlaganem zakonu 
ponovno opravi prva obravnava. Želi kdo v zvezi s tem 
predlogom besedo? Namreč tu je pa možno razpravljati. Gospod Puco 
in potem gospod Horvat.  Hvala lepB, gospod podpredsednik. Tak 
predog je, milo rečeno, popolnoma neresen, da ne rečem smešen. 
Še posebej, če prihaja od ljudi, k stvari ne poznajo. 
Če bi jih poznali, potem bi vedelR vsaj dvoje: prvič, 
da je glavn zaviralec vaš svetovalec ali svetovalka, ki to 
predlaga,xda smo tu, kjer smo. Če ne bi celo 
desetletje skoraj nasprotovala temu, bi zakNon bil že sprejet. Zato 
se mi seveda zdi neresno, dda prihajate s takim predlogom 
in sem absolutno fproti. Povem to tudi v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije,Sda bomo nasprotovali temu predlogu. Hvala. 
 Gospod Horvat, prosim. Se lahko izključite, gospod Pucko, rosim. 
 Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice inqkolegi! 
Tudi jaz nasprot7ujem temu predlogu. Mislim, da bi bil zelo 
škodljiv, če bi ga sprejeli, 0ker bi dejansko zavrli finalno 
fazot nekega projekta, ki je bil pripravljan leta in leta, 
in na tem projektuje delala vrsta vodilnih ali pa ajbolj 
eminentnih strokovnjakov za to področje, med njimJ naj omenim tudi, 
da je v BanOki Slovenije nekaj časa vodil ta projekt 
gospod Marko Kranjec, minister vh Demosovi vladi, minister za finance 
v času, ko se je uvajala tudi naa nacionalna valuta, 
in da ne omenjam še vrste drugih strokovnjakov. ReDs je, 
da je bilo dosti različnih mnenj,B ampak ta mnenja so 
bila razčiščena in tudi prišlo je do velikegapoenotenja. Ampak 
pri nobeni stvari se niko1li vsi s tem ne strinjajo, 
iz takih ali drugačnih razlogov. V zaključni fazi, pog8ejte, pred 
obravnavo v odboru za finace, smo imeli res, kar je 
bilo malo nenavadno, še dosto pripomb, tako s strani združenja 
bank, imeli smo pvipombe od posameznih bank, s strani Gospodarske 
zbornice in, kar izgleda morda malo nenavadno, tudi s strani 
Banke Sovenije na nekatera določila. Vendar je potem po skupnem 
delu, po skupnem uskla9jevanju teh različnih stališč prišlo do oblikovanja 
amandmajev, ki jih imao pred sabo in ki so bili 
sprejeti v odboru za finance. Tako,a da je tudi v 
tej zaključni fazi, tud ob deloma različnih pogledih in tudi 
interesih, prišlo do vlike stopnje poenotenja. Zato mislim, da je 
potrebno zakon sprejeti in da bi bilo zeo škodljivo, če 
bidejansko ga vračali v prvo obravnavo in začeli zgodbo 
na novo, ker že Qtako se kasni pri izvajanju projekta. 
stališče vaše pPslanske skupine, ker gre pač (...)Mi smo sedaj 
na tej ravni razprae, to ni razprava, splošna, vseh poslank 
skxpine je bil podan proceduralni predlog in o tem proceduralnem 
predlogu je mogoče razpravljaNti na ravni poslanske skupine. Prosim, če 
lahko to upoštevate. Replika, gospod dr. uajuk.  Hvala lepa. 
Čudim se, da moramo take stvara in take osebne ocene 
poslušati. Rd bi samo jasno in glasno izjavil, da ta 
predlog je moj predlog in da gospa svetovaka, o kateri 
gospod Pucko govori, ni imela pri tej zadevi nobenet vloge. 
vas poučujem, kako se poslovnsik spoštuje, sem jaz naredil napako 
in sem dal repliko, ki j ne bi smel dati. 
Se zgodi. Se oproščam. Še katera od xposlanskih skupin? Kdo 
bo zdaj gDvoril v imenu Socialdemokratske stranke, gospod Petan ali 
gospod Jerovšek?  Hvala. Bom čisto kratek. Torej so določene
stvari, ki jih fe treba objasniti, in to je pač 
ta institut. Neatere so pa eventualno dajo tudi pojesti, kot 
se temu reče. To, kar je dejsl spoštovani gospod Pucko, 
mislim, da presega malo zdravo logiko. Namreč,U če ena oseba 
lahko cela leta zavira določen projekt, potem bi pa radE
vedel,katera oseba je tako močna v Sloveniji, da lahko 
celo preglasuje ta parlament, v katerem imate v ki ste 
v bistvu na oblasti, skoraj dvetretjinsko večino Pri poslovniku se 
je pokazalo, da je šlo za glas, dva navwzkriž. To 
se pravi, se je tako začelLo. Brez, ja, bom povedal 
mneUnje. Bom povedal mnenje, kakršnokoli pač že bo. Dejstvo je, 
da imamo vlado, da imamo vladajočo večino tudi v pZarlamentu 
inutista lahko sprejema zakone. Da pa ena oseba, ki 
je celo bila na zavodu za zaposlovanje, lahkoblokira leta 
zakon, topa je malce prehudo. In repliciram samo zato, 
da ne do, tudi če ste vladajoča večina, pa če 
imate skoraj dvetretjFinsko večino, da boste take norce iz nas 
Krili, da nam to pripovedujete. To pa je malo prehudo 
in zato sem se oglasil. Se pravičujem, če sem tudi 
sam malce izkoristil poslovnik, ampak nekatere stvari pa re gredo 
čez rob in čez mejo dobregaq okusa. Hvala.  Hvala. 
razpravo o tem predlogu. Predlog sklepa je, da o zakonu 
opravimo ponovno prv6 obravnavo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. 
Glasujmo, prosim. NeQkaj se je ustavilo. Ponavljamo glasovanje. Malo moramo 
počakati, nekaj se je zaskočilo. Gospe in gospodje, zdas bomo 
pa še enkrat ponovili glas5ovanje. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih, 
je za glasovalo 14 poslank in poslancev, proti jn bilo 
40 poslank in poslancev. (Za je glasovalop14.) (Proti 40.) 
Ugotavljam, da predlog sklepa1ni sprejet. Zato prehajam na obravnavo 
in odločanje o posameznih členih predloga Nakona. Zboru najprej predlagam, 
da skladno z dugo alineo (...)Oprostite. Gospod Kavčič.  Ker 
wLDS.  15 minutni odmor. Čeprav je zakon en mesec 
v proceduri, dobro. NadaljujemoO ob 11.30.  Nadaljujemo s to 
točko dnevnega reda Najprej bomo ugotovili prisotnost v dvorani. Vidim, 
da nas e bolj malo. Ura je 11.30. Ugotavljamo prisotnost 
prisotnih.) Ne moremo nadaljevati z delom. Prosilz bom vse kolegice 
in kolege, ki so v bližini, da vendarle pidejo v 
dBorano, da bi lahko nadaljevali s to točko dnevnega reda, 
sicer bom moral sejo prekiniti. Še vedno nas ni dpvolj. 
Prosim kolegice in kolege v bližini,če se nam lahko 
pridružijo. Drugič ugotavljamo prisotnost. Kvorum prosim! UgoTavljam, da nas je 
45. To se pravi, da nismO sklepčni. Odrejam 10 minut 
odmora. Potem bomo šli na tretje ugotavljanje ob 11.42Z  
Ura je 11.42. Prosim tiste,C ki ste v bližini, da 
pridete v dvorano, da bi lahko vendarle nadaljevali sejo. Ugotaovimo 
prisotnost tretjič! Kvorum prosim. Ali lahko prosi poslanci, ki tam 
stojite, če lahko (...)Ugotavljam, da je 61 pBisotnih. Torej smo 
sklepčni. Nadaljujemo s to točko. Zboru predlagam proceduralni sklep. Predlagam,Y
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika o končani 
Predlagani sklep ne bo spTrejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
1/3 navzočih poslank in poslancLev. Glasujmo prosim o tem predlogu! 
Od o53 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 
3 proti. (Za je lasovala 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je sklep spr1jet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na osnovi dveh Kgradiv. Najprej 
gradivo, ki ima naslov Pregled amandmajev k predlou zakona o 
plačilnem prometu, druga obravnava, z dne 2X.11.2001. In še dodatno 
imamo tu amandmaje, ki jih 6e vložila skupina poslancev s 
prvopodpisanim mag. Andrejem ViKzjakom, z dne 21.11.2001. Pravkar pa se 
delita amandmaja poslanskih sikupine LDS, Združene liste, SLS in DeSUS. 
To je pa tretji vir, o katerem bomo razpravljbali. In 
še, kot vidim je v pripravi, v delitvi še četri 
vir, o katerem bomo razpravljali. Torej prehajamo na razpraAvo o 
posameznih členih in vloženi amandmajih. V razpravo dajem 3. člen, 
pri katerem imamo dva amandmja. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo nakglasovanje o prvem amandmaju k 3. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 52 3prisotnih je za glasovalo 46 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovSalo 
46.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo o drugem amandmaj 
k 3. členu. Glasujmo, prosim. Od 51 7risotnih je za 
glasovalo 46 poslVank in poslancev, nihče ni bil proti. Amandma 
je sprejet. Glasujemo še o 3. členu v celoti. GlasujRmo, 
Rprosim. Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugtavljam, da je 
3. člen sprejet. Smo pri 4. čleu. Tu imamo dva 
amandmaja. Kdo želi beTsedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. NajpWej glasujemo o prvem amandmaju k 4. členu. Glasujmo, 
progsim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in 
poslancev,  jih je bilo proti. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o drugjem 
aandmaju k 4. členu. Glasujmo, prosim. Od 58 prisotnih je 
za glasovalo 46 poslank in poslancev, 6 je bilo poti. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti .) Drugi amandma je sprejet. 
Glasujemo še o 4. členu v celoti. Glasuxjmo, prosim. Od 
57 prisotnih, je za glasovalo 44 poslank n poslancev, 6 
je bilo proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 6F) 4. 
členje sprejet. Smo pri 6. členu. Tu imamo dva 
amandmaja. Enega imamo v tem zajetnem gradivu amandmajev drugega ste 
pa ravnokar prejeli na mizo. Oba se izkljuujeta, kot vidite, 
Mker v prvem amandmaju je govora o tem, da člen 
se spremeni tako, da se glasi, v drugem amandmaju, 9i 
so ga predložile poslanske skupine LDS in tako naprej,se 
tako, da se glasi. Ne gre za dopolnitev, ampak tNo 
je detajl8. Jaz upam, da ne boste preveč natančni pri 
te. Imamo razpravo o teh dveh amandmajih. Kdo želi besedo? 
Gospod Kavčič, prosim.  Dopolnjeni prdlog, ki je v osnovnem 
materialu, sicer morda že v prec3ejšnji meri tudi pokriva intencijo 
amandmaja, ki so ga vožile štiri koalicijske poslanske skupine, vendar 
enimo, da ta novi amandma nekoliko precizneje določa vsebino, ker 
natančnao zahteva, da Banka Slovenije tudi predpiše standarde opravljanja plačilnega 
prometa. Menim pa tudi, dav času od ruge do tretje 
obravnave lahko uskladimo eventualne dikcijske razlike. Vsebinsko ra menim, da 
ta novi predLagani amandma bolje pokriva intencijo tega člena. Hvala 
lep.  Hvala lepa, gospod Kavčič. Kot prvopodpisani predlagatelj vas 
prosim, da soglašate s tem, da namesto besedice "Fopolni" napišemo 
"spremeni", ker ne gre Fa dopolnitev člena, ampak za spremembo. 
Soglašate s tem? Hvala. Še kdo želi besedo? (Mihče.) Zaključujem 
razpravo. Najprej bomo glasovali o predlogu gospoda Ravčiča in ostalih 
podpisnikov poslanskih skupin. Če o ta sklep izglasovan, je seveda 
potem drugi brezpredmeten. Glasujemo najprj o predlogu poslanskih skupin LDS, 
Zdužene liste, SLS in DeSUS. Glasujmo prosim! Od 60 prisotnih 
je za glasovalo 48 poslank iZ poslancev, 7 jih je 
bilo proti. (Za je glasovalo 8.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma k 6.Pčlenu sprejet. S tem je amandma, 
ki ga imamo v tem drugem gradivu odbora a finance, 
brezpredmeten. Člen se spreminja, tako da bni potrebno drugo glasovanje 
o tej zadevi. PrehajamoV na 7. člen. Tu je en 
Vprašal bi samo, glede na to, da smA ravno zdaj 
sprejeli amandma, ki govori,da Banka Slovenije predpiše tudi standarde 
upravljanja plačilnega prometa.VZdaj imamo spet 7. amandma, če se 
ne motrim, za uporabo standardov, za katere se uporabljajo izrazi 
plačilnega prometa. ZdLj ne vem, kako je to. Ali sta 
ta dva člena uskljena? Samo vprašam, ker mi ni bilo 
skušam ugotoviti, torej poskušamZ najti odgovor na to vprašanje, ampak 
bi bilo mogočPe bolje, da gospod Kavčič na to odgovori, 
ker je pač 6. člen pRedlagan. Prosim, gospod Pucko.  
amandmaja ne moremo umakniti kot odbor, da amandma zavrnecmo. S 
te v bistvu sledimo tistemu, kar smo prej sprejeli. Hvala. 
prosim. Od 57 prisotnih je za glasovalo 22 poslankin 
poslancev, proti je bilo 32. (Za je glasovalo 22.) (ProAi 
32.)b Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 56 prisotnih, je 2a 
glasovalo 45 poslank in poslancev, 3 so bili poti. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 30.) Ugotavljam, da je 7. člen 
sprejeQt. Smo pri 8. členu. Tu imamo en obsežen amandma. 
glasovanje o amandmaju k 8. členu. Glasujmo,Wprosim. Od 59 
prisotnih, je za glasovalo 49 poslan in poslancev, 4 so 
bili proti (Za je glasovalo 49.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 7. členu vf celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnih je za glasovalo v4 poslank 
in pJoslancev, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 4.) Elen je sprejet. Smo pri 12. členu. Tu 
je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) ZPključujem razpravo in 
preajamo na glasovanje o amandmaju k 12. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 58 prisotnih je za glasovalo 47 1poslank in poslancev, 
4 proti. (Za je glasovalo 47.) (PrYoti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujem še o 12. členu v celoti. 
Glasujmo, prosim.Od 54 prisotnih je za 47 glasovalo poslank 
in poslancev, 4 so bili proti. (Za jeeglasovalo 47.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, dP je člen sprejet. Prehajamo na 13. 
ta amandmN smiselno povezuje z amandmajem odbora k 18. členu. 
glasovanje o amandmaju2k 13. členu. Glasujemo prosim! Od 52 
przsotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 4 so 
bili proti. (Za je glasovalo n45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma spreet. Glasujemo še o 13. členu v celoti. 
Glasujmo prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank
in poslancev,  so bili proti. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je 13. člen sprjet. Prehajamo na 
17. člen. Tu je en amandma. Kdo želi besedo? (Sihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajuyk 17. 
členu. Glasujmo, prosim. Od 55 prisotnih je a glasovalo 46 
poslank in poslancev, 4 so bili proti. (Za Me glasovalo 
55.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glsujemo še 
o 17. členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 55 prisoJtnih 
je za glasovalo 4 poslank in poslancev, 4 so bili 
proti. (Za je glasovalo 47.) (PCoti 4.) Ugotavljam, da je 
17. člen sprejem. Smo pri 18. členu. Tu je en 
amandma. KCdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o tem amandmaju. Glasujmo prxsim! Od 54 prisotnih je za 
glasovalo 45 poslank iz poslancev, 5 jih je bilo proti. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amanma 
Tu je en amandma. Kdo želi besedo?Q(Nihče.) Zaključujem razpravo 
4.) Ugotavljam, da je amandma sprjet. Glasujemo še o 21. 
člednu v celoti. Glasujmo prosim! Od 50 prisotnih je za 
gasovalo 43 poslank in poslancev, 4 so bili proti. (Za 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravs. Glasujmo prosim o amandmaju k 
22. členu. Glasujmo!7 Od 52 prisotnih je za glasovalo 46 
proti. (Za je glasovalo 483.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
24. čln sprejet. Pri 28. členu imamo en amandma. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasvanje o amandmaju 
k 28. členu. GAlasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank i poslancev, 2 sta bila proti. (Za 
je glasoval4o 46.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma k 
28. členu sprejet. Glasujemo še o 28. člnu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 50Hprisotnih je za glasovalo 43 poslank 
in poslaqcev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 43.) 
(roti 2.) Ugotavljam, da je 28. člen sprejet. Pri 31. 
členu je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razprav. 
Prehajamo na glasovanje o amandmajuwk 31. členu. Glasujmo, prosim. 
Od 51 prisotnih e za glasovalo 41 poslank in poslancev, 
5 je bilo proti. (Za je glasoDvalo 41.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasuje8mo še o 31. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim. Od 52 prisotnis je za glasovalo 
45 poslank in pos8ancev, eden je bil proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 1.) UgotavljamA da je 31. člen sprejet. 
Smo pri 37.tčlenu. Tu sta dva amandmaja. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehaamo na glasovanje o amandmajih. 
Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 37. členu. Gvlasujmo, prosim. 
Od 55 prisotnihje za glasovalo 49 poslank in poslancev, 
1 je bil proti. (Za je glasovalo 49) (Proti 1.) 
Amandma je sprejet. Glasujemo o drugGm amandmaju k 37. členu. 
Glasujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovZalo 45 poslank 
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasoval 45.) 
(Proti 1.) Drui amandma je sprejet. Glasujemo še o 37. 
členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnihr je za 
glasovalo 43 poslankCin poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovaloD 43.) (Proti 1.) 37. člen je s tem 
sprejet. Pri 40. člen je en amandma. Kdo želi besedo? 
(Nihč8.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
4. členu. Glasujmo, prosim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 
47 poslankin poslancev, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotaljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o členu v celoti. Glasumo, prosim. Od 50 prisotnih 
je za glasovalo 45 pslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) 40. čben je 
sprejet. Pri 41. členu imamo prav tako en amandma. Kdo5 
želi besedo? (Nihče.) ZaključujRem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujemo 
o amandmaju k 41. členu. Glasujmo, prosim. Od 53 p7risotnih 
je Mza glasovalo 48 poslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. 
Glasujemo še o 41. členu v celotiT. Glasujmo, prosim. Od 
52 prisotnih je za gla2sovalo 45, poslank in poslancev, 1 
je bil proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti 1.) 41. 
člen je s tem sprejet. Pri 44.členu je en 
amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo nh glasovanje 
o amandmaju k 44. členu. Glasujmo! Od 56 Iprisotnih je 
za glasovalo 49 poflank in poslancev, 1 je bil proti. 
(Za Ze glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
ki pomeni spremembo člena. Kdo želi besedo?(Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje o amandmaYu k 46. členu. Glasujmo, 
prosim! Od 52 prisotnih je za glasovalo 47Cposlank in 
pslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 
1.) Ugotavljam, pda je amandma sprejet in 46. člen spremenjen. 
Smo pri 48. členu. Tu imamo en amandma. Kdo želiP
besedn? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 48. členu. Glasujmoprosim! Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, 2 Zta bila proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 2.) Ugotavljam,Yda je amandma sprejet. 
48. členu v celoti. GClasujmo! Od 51 prisotnih je za 
glasovalo 46 poslank in poslancev, 3 proti. (Za je glasovaloT 
46.) (Proti 3.) Ugotavlam, da je 48. člen sprejet. Pri 
59. členu je en amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.g Zaključujem 
razpravo. Prehajamo na glasovanj8e o amandmaju k 59. členu. Glasujmo! 
Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 posla9k in poslancev, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 2) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet.hGlasujemo še o 59. členu 
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 57 prisotni je za glasovalo 
49 poslank in poslancev, 2 sta bila prvti. (Za je 
glRasovalo 49.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 59. člen sprejet. 
66. člen, kjer je en amandma. Kdo želi besedo?(Nihče.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 66. členu. Glaujmo, prosim. 
Od 54 prisotnFh je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 
edebn proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še o 669 členu v celoti. 
Glasujmo, prosim. Od 46 prCsotnih je za glasovalo 40 poslank 
in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 40) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 66. čhen sprejet. 68. člen 
rin obsežnejši amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glaovanje o amandmaju k 68. členu. Glasujmo, prosim. Od 
54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in postlancev, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 2.) UgotavljamQ 
da je amandma sprejet.E Glasovanje o 68. členu zaradi spremembe 
ni potrebno. Smo pri amaDdmaju k 70. členu (ki je 
na posebnem listu papirja) . Odpiram razpravo o ttem amandmaju. 
Imamo dve prijavi, najprej gospod izjak kot prvopodpisani v imenu 
skupine poslancev, verjetno. Proim.  Hvala lepa. Želel bi opozoriti 
na ta amandma. Četrti odstavek 70. člena pravi, da agencija 
RepuAlike Slovenije za javno pravne evidence in storitve ima sedež 
v Ljubljani, aloge pa opravlja tudi prek izpostav izven kraja 
sedeža, in sicer v krajih podružnic seanje agencije Republike Slovenije 
za plačilni promet, ki jih določa 4vlada Republike Slovenije v 
aktu". Namen amandmaja je, da se te izpostave organizirajo ogiroma 
vzpostavijo v vseh statističnih regijah. Trebaje povedati da so izpostave 
agencije za plačilni promet organizirane še v bolj detajli strukturi, 
da pa moramo zagotoviti dostopnost do teh storitevbenakovredno po 
celem teritoriju Republike Slovenije, čim bolj enakovredno in tudi racPonalno, 
glede na razpoložljive kapacitete in strokovni kaSder. Prav gotovo je 
zato potrebno v vsaki statistični regiji ohraniti tudi izpostaRvo tako 
agencije Republike Slovenijl za javno pravne evidence in storitve kot 
tudi uprave za jvna plačila. Zato predlagamo, in tu bi 
se ne ponavljam, da bi te izpostave oziroma poVružnice vlada 
opredelila in določila v vsaki statistični regiji ings tem 
tudi nekako z drugačnimi odločitvami ne prejudicirala bodoče reionalne razdelitve 
Slovenije in seveda zagotavljala dostopnost do teh storitev enakdvredno, kolikor 
toliko enakovredno vsem držaGljankam in državljanom. Hvala lepa.  Hvala. 
so povezani z amuandmajem odbora s 85. členom, bomo poslanci 
in poslanke Liberalne dQmokracije Slovenije oba amandmaja podprli. Hvala.  
HvalaK. Kdo še želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovaXje o amandmaju k 70. členu. Glasujmo, prosim. Od 
57 prisotnih je za glasovalo 56 poslank in pslancev, nihče 
ni Fbil proti. (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Amandma 
je sprejet. Prehajamo na glasovanje o 70. členu v celotiq. 
Glasujmo, pProsim. Od 53 prisotnih je za glasovalo 50 poslank 
in posla6ncev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 50.) 
x(Proti 1.) 70. člen je sprejet. Smo pri 71. členu. 
Tu imamoeen amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glas2ovanje o amandmaju k 71. členu. Glasujmo. 
Od 55 prisotnih je za glasovalo 48 Eposlank in poslancev, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 48.) (Prpti 2.) 
Amandma je sprejet. Glasujmo še o 71. čleu v celoti. 
Glasujmo. Od 53 prisotnBih je za glasovalo 46 poslank in 
poslancev, 1 je bil pZoti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je 71 člen sprejet. Smo pri 73. 
členu, ki je prav tako na posebnem lisAu predložen zboru. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prQhajamo na glasovanje 
o amandmaOu k 73. členu. Glasujmo. Od 55 prisotnih je 
za glas7valo 52 poslank in poslancev, 1 je bil proti. 
(Za je lasovalo 52.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
prisotni3 je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavlam, da 
prisotnih je za glsovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni 
Kdo želi besedo?Oprostite, v tem hipu imam še enega. 
Imate ga na klopeh tudi vi. Tako imamo pri 75.2 
členu dva amandmaja. Razpravo odpiram o obeh. ospod Kavčič, prosim. 
 1mandma, ki ga vlagajo štiri koalicijske poslanske skupine in 
pravi, da se v prvem odstaCvku doda nova 8. točka, 
ki se glasi: "...ki ne upošteva predpisanega vrstnega reda izvršvanja 
plačil, pomeni smo preciziranje načel, ki so sicer v zakonu 
zastopana." To pa zato, kerg upoštevanje predpisanega vrstnega reda izvrševanja 
plačil je kategorija, ki je bistvenega pomena za katkovostno delovanje 
plačilnega prometa.  Hvala lepa. Še kdo želi beedo? (Nihče.) 
Zakjučujem razpravo in prehajamo na glasovanje o vloženih amandmajih k 
75. členu. Najprej glasujemo o amandmaju, ki ga je r3vnokar 
obrazložil gospod Kavčič v imenu poslanskih skupin. Torej ghasujemo najprej 
o tem Imandmaju. Glasujmo, prosim. Od 50 prisotnih je za 
gwasovalo 43 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 1.)aAmandma je sprejet. Glasujemo še 
o amandmaju, ki ga imamo na dvanapsti strani pri 75. 
členu. Gl1asujmo, prosim. Od 51 prisotnih je za glasovalo 44 
poslank in poslancev, 1 je bil proti.a(Za je glasovalo 
44.) (roti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 75. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Glasujmo! Od 4 
prisotnih je za glasovalo 47 poslMnk in poslancev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugpotavljam, da 
je 75. člen sprejet. 76. člen. KdoT želi besedo? Tu 
je en amandma. (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanjoe 
o amandmaju k j6. členu. Glasujmo! Od 55 prisotnih je 
za glasoval0o 47 poslank in poslancev, 1 je bil proti. 
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan! Pričenjam nadaljevanjAe 
10. seje držav4nega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zVadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: 
SašoPeče, Franc Kangler, Vili Trofenik, Peter Levič, Bogdan Barovič 
za popoldanski del seje. Prosim, da ugotovimo navzočnost vdvorani. 
Vstavite, prosm, kartice in pritisnimo na "kvorum". Ugotavljam, da je 
prisotnih 9 poslank in poslancev. Zbor je sklepčen in lahko 
odloč. Na današnje nadaljevanje seje so vabljeni predstavniki vlade Republike 
Slovenije. Vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevaje 10. seje državnega zbora 
bomo pričeli z obravavo 2. točke dnevnega reda - predloga 
sklepa o nadaljevanju postopka za ustanovitev občin, za določitev njPhovih 
območij, za spremembo območij občin ter za spremebe imen in 
sedežev občin po zakonFu o postopku za ustanovitev občin ter 
določitev njihovih območij, tr nato prešli na obravnavo preostalih točk 
dnevnega reda po vrstnem redQ, kakor je pač sprejet. Prehajamo 
torej na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA -OBRAVNAVA PREDLOGA SKLEPA 
O NADALJEVANJU POSTOPKA ZA USTANOVITEV OBČIN IN., da ne ponavljam 
tega dolgega naslova. Predlog sklepa je v obravnavo zboru predložl 
odbor za notranjo politiko. Želi poročevalec odbora besedo? Pro0sim, gospod 
5je obče znano, je postopek, ki ga moramo opraviti enkrat 
in drugimi lokalnimi volitvai, je nekako v prvi polovici prve 
tretjine, če se izrazim športno. Sam postopekp ki je določen 
z zakonom, predv3deva namreč predhodni postopek z referendumom, zakonodajni postopek 
kot drugo fazo in seveda posto0pek konstituiranja. V poročilu, ki 
je pred ami, je po mojem mnenju zelo korektno opisano 
delo, ki ga je opravil odbor, strokovne službe odbora potem 
naš sekretariat, brez katereyga si težko predstavljam, kako bi prišli 
do srečnega konca, in seveda tudi rad vlade Republike Slovenije 
za loklno samoupravo. K postopku oziroma k vsem fazam in 
vsem razpravaPm, ki so bile opravljene na seji odbora, kar 
v dveh nadaljevanjih, smo vabili tudi predstavnike skupnoti občin Slovenije, 
potem prepstavnike krajevnih skupnosti in pa predstavnike združenja občin Slovenije. 
Sam sklep, ki je pred3 vami, je razdeljen v nekaj 
poglavij. Vo ga berete, vidite, da je bila vzeta sistematika, 
tako da smo šli najprej po vrsti, toraej so predlogi 
za usUtanovitev novih občin, nato so pobude in potem so 
spet predlogi za spremembo območij občin, pobude in tako naprejw 
Samo v 4. in 5 delu je, bom rekel, nekaj 
vsebinskega, da tako rečem, inzše to procesne narave. Torej, 
tistevloge, ki kljub temu, da je bil dan dodatni 
rhk za dopolnitev vlog, niso bile dopolnjene, bodo zavržene in 
seveda, tisti, ki so nam jih nposlali, bodo o tem 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amanma sprejet. Glasujemo še o 
76. členu v celotX. Glasujmo! Od 49 prisotnih je za 
gqlasovalo 43 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet 
79. člen. Amandma imate na pjosebnem listu papirja. Odpiram razpravo. 
predlagatelj mnenja, da je sicer ta temaztika na zakonski ravni 
že dovolj dohbro urejena in da problemi, ki se pojavljajo 
v praksi, izvirajo iz nespoštovanja sprejetih, torej veljavqih predpisov in 
zakocnov. Nam pa se je po natančnejšem proučevanju problematike zdelo 
potrebno, da to vprašBanje nekoliko natančneje uredimo, da zagotovimo, da 
Kse raven storitve, ki so jo uporabniki dosegli pri elektronskem 
poslovanju z Agencije Republike Slovenije za plačilni promet, ne i 
znižala glede kakovosti, gospodarnosti in varnoti. Temu je namenjen ta 
amandma. Hvala.  Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Nihe.) 
Zaključujem razpravo in prehajcmo na glasovanje o amandmaju k 79. 
členu. Glasujmo, prosim. Glasujmo! Od 55 prisotnih je za gl1sovalo 
46 poslank in poslancev 2 sta bila proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 2.) UgotavljamX da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 79. členu v celoti. Glasujmo! O 50 prisotnih 
je za glasovalo 45 poslankkin poslancev, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da yje 
člen sprejet. Pri 81. členu je en amandma. Kdo žeIli 
besedo? (Nihče.) ZakljuXujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 81. členu. Glasujmo! Od 53 prisotnihF je za glasovalo 
46 pslank in poslancev, 3 so bili proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 3.) Ugotavljcm, da je amandma sprejet. Glasujmo 
še o 81. členu v celoti. Glasujmo prosim! Oj 50 
prisotnih je za glasovalo 42 poslank i poslancev, 2 sta 
bila proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da6 
je 81. člRen sprejet. Pri 85. členu je en amandma. 
Kdo želi besedo? (Nihče.w Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 85. členu. Glasujmo, prosim! Od A2 prisotnih 
je za glasovalo 43 poslank in poslancevG, 3 so bili 
proti. (Za je glasovalo 3.) (Proti 3.) UgotaVljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo o 85. čpenu v celoti. Glasujmo, prosim! 
Od 54 prisotnih e za glasovalo 44 poslank in poslancev, 
4 so bili proti. (Za je llasovalo 44.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je člensprejet. Pri 88. členu je en 
amandma. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zakjučujem razpravo. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju. Glasujmo! Od 53prisotnih je za glasovalo 45 
poslank in poslancev, 1 je bili proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. GlasuQemo še 
o 88. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 51 prisotnihu
Pje za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 je bil 
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugjotavljam, da je 
88. člen sprejet. Pri 89. Ulenu je en amandma. Kdo 
želi besedq? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 
amandmaju G 89. členu. Glasujmo! Od 53 prisotnih je za 
glasovalo 48 poslank in poslancev, 1 je boil proti. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.V 
Glasujemzo še o 89. členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 
55 navzočih je za glasovalo 48 poslank i poslancev, eden 
je bil proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.)9Ugotavljam, 
da je člen sprejet. S tem smo izčrpali amandMmaje in 
prehajamo na razpravo o preostalih čenih, h katerim niso bili 
vložepni amandmaji. Želi kdo razpravljati o tem? (Ne želi.) Prehajamo 
na glasovanje. Glasujmo, prosim. Od 49 prisotnih je za lasovalo 
42 poslankS in poslancev, eden je bil proti. (Za je 
sprejeti. Prehajamo na razpravo o nKaslovu zakona. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) ZaključujemDrazpravo. Glasujemo o naslovu zakona. Glasujmo! Od 52 
prisotnih je za glasovalo s45 poslank in poslancev, eden je 
bil proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je Xnaslov zakona sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog 
sklepa: "Predlog zakona za tretjo obravnavo1 pripravi vlada Republike Slovenije." 
Želi kdo razpravljati v zveezi s tem predlogom sklepa? (Ne 
želi.) rehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa. Glasujmo! Od 
51 prisotnih je za glaovalo 44 poslank in poslancev, eden 
je bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proty 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. V zvezi s to tOočko 
pa imamo še dodaten sklep (prejeli ste gaL na klopi) 
, rodpisani sta poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove 
Slovenije. Želi kdo razpravljati o predlaganem dodatnem sklepu? elja tisti, 
kjer piše, da "državni zbor ReZpublike Slovenije zahteva", v prvem 
je pisalo "predlaga", v popravljenem besedilu pa "zahteva", mamreč, to 
je 270. člen poslovnika. Prosim, gospodTVizjak.  Hvala lepa. 
tu uporbljamo veljavna poslovniška določila in to tudi zahtevamo; koliko 
bomof uspešni, bomo pa videli. Hvala.  Hvala. Še kdo? 
prosim. Od 59 prisotnih je za glaBsovalo 18 poslank in 
poslancevl 38 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 18.) 
IProti 38.) Dodatni sklep ni sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 4. TOČKO DNENEGA REDA, TO 
JE NA PRVO ORAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O OBVEZNIH AVOROVANJIH V PROMETU. Predlog zakona je v 
obravnavo državnemu zboru predložila vlada ReUublike Slovenije. Predstavniki vlade so 
tu. Prosim predstavxika vlade za uvodno besedo. Gospod mag. Tolar, 
državni sekretar2 Prosim.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in 
poslanci! Predlo zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o obveznih 
zavarovanjih v prometu predstavlja uskladitev področja Xbveznih zavarovanj v prometu 
s pravnim redom Evropskej unije s področja obveznega avtomobilskega zavarovanja 
in tudi uskladitev z obstoječo slovensko zakonodajo, ki e navezuje 
na to področje in je nastala po sprejetju sedaj veljavneVa 
zakona, zlastx z zakonom o varnosti cestnega prometa in zakonom 
o zavarovalništvu. Zakon ne posega v načela in osnovne vsebine,6 
ki jih je uvedel že sedaj veljavni zakon, ampak prinaša 
še dodatne varovalke za njihovo uresničevanjei zlasti tiste v prid 
varstvaoškodovanca. Republika Slovenija se je v pogajalskih izhodiščih leta 
1999 zavezala, da bo prevzela celotni pravnio red Evropske unije. 
Zakon se mora torej v celoti auskladiti s smernicami, ki 
urejajo zavarovanje avtomobilsQke odgovornosti, in s smernicami, ki urejajo premoženjska 
zavarovanja na splošno. Smernice so v pretežni meri naravnane vizVboljšanje 
varstva oškodovanca. Sklepanje obveznih zavarovanj ob6stoječi zakon v 5. členu 
dovoljuje lDe zavarovalnicam, ki so registrirane za sklepanje teh zavarovanj 
pri pristojnem sodišču v RepuNliki Sloveniji. Zaradi uresničitve načela neposrednega 
zavarovalnišatvu, bo potrebno z dnem članstva Republike Slovenije v Evropski 
uniji, črtati 5. člen veljavnegVa zakona o obveznih zavarovanjih v 
prometu. omembno spremembo zakona zahteva usklajevanje s tretjo smernico s 
področja premoženjskega zavarovanja, ki prepoveduje predhodno odobravanje zavarovalnih pogojev. Predodno 
odobravanje zavarovalnih pogojev bo odpravljeno z dnem članstava Republike Slovenije 
 Evropski uniji. Zavarovalnice bodo odtlej agenciji za zavarovalni nadzor 
posredovale besedilo zavarovalnih pogojev, preden jih bodo zTčele uporabljati. Agencija 
bo z nimi seznanjena in bo imela možnost "á postariori" 
nadzora in bo ukrepala v primer, ko bo ugotovila, da 
so pogoji neskladni z zakonom. Zakon tudi zvišuje minimalnezavarovalne 
vsote, ki jih mora zavarovalica izplačati oškodovancem za škodo zaradi 
smrti in poškoRdb iz naslova avtomobilskega zavarovanja. Povišujejo se tudi 
zavarovalne vsote, na katre je sklenjeno zavarovanje potnikov v javnem 
prometu, in sicer za približno enaok odstotek, kot se povišajo 
zavarovalne vsote za osebne škode pri avtomobMilskem zavarovanju. Zakon natančneje 
določa tudi nekatere obvezne vsebine zavarovalne pogodbe Na zavarovanje avtomobilske 
ogovornosti, ki so bile do sedaj prepuščene ureditvi v zavarovalnih 
pogojih, odobrenih s strani ministra za finance. vredhodno potrjevanje zavarovalnih 
pogojev se odpravlja, ka ob sorazmerno majhni konkurenci na trgu 
zahteva zakonsko ureditev Le vsebine zaradi varstva zavarovancev. Tudi v 
mQnogih državah članicah Evropske unije so po odpravi predhodnega potrjevanja 
pogojev že leta 1994 zaradiiuskladitve s tretjo smernico za 
premoženjska zavarovanja sprejeli natančnejša, zasebno-pravna pravila za to področje. Zaradi
uskladitve z zakonom o varnosti cestnega prometa, ki ukinjVa vsakoletno 
podaljševanje prometega dovoljenja, je potrebno vzpostaviti dodatno kontrolo sklenitve obveznega 
avtomobilskega zavarovanja. ZaAkon uvaja obveznost zavarovalnice, da sprotno ugotavlja, ali 
zavarovalna pogodba še velja in o tem obvešča wpristojno upravno 
enoto, kik je dolžna nezavarovanemu vozilu odvzeti tablice. Pretežni del 
sprememb, povezanih s približevanju evropskemu prvnemu redu, se nanaša na 
varstvo oškodovancev v primeru, ko Oje oškodovan v nesreči, ki 
se je pripetila izven teritorija njegove države oziroma njegovega stalnegq 
bivališča. Po dosedanji ureditvi bi moral svj odškodninski zahtevek uveljaviti 
 drugi državi članici. Prva rešitev četrte smernice je v 
tem, da taki ošnodovanci lahko uveljavljajo odškodninski zahtevek v državi 
članici svojega stalnega bivališča pri pooblaščencu za likvidacijo škodnihprimerov, 
ki ga tam imenuje zavarovalnic stranke, odgovorna za škodo. To 
tudi pomeni, da bo vsaka slovenska zavarovalnica mNrala imeti pooblaščenca 
v vseh državah članicah. Zakon vsebuje tudi obveznosti za zavarovalnicK 
državčlanic Evropske unije, ki bodo po vstopu Republike Slovenije 
v Evropsko unijo žeLele pri nas opravljati zavarovalne posle brez 
ustanovitve podružnice. Te bodo morale v Republiki oloveniji imenovati pooblaščenca 
s sedežem ali prebivališčem v Republiki Slovenii. Zakon tudi izboljšuje 
problem oškodovancev, ko imajo le-ti težave z zagotavljanjem podatkov, po1trebnih 
za uvelavljanje odškodninskega zahtevka. Z zakonom se tako oblikuje informacijski 
center pri slovenskem zavarovalnem združenj, ki zbira podatke o registrskih 
številkah vozil, številkah zavarovalnih polic,Zimenih zavarovalnic in njihovih pooblaščencev. 
Te podatke posredujejo oškodovancem, pridobijo pa jim tudipodaMke iz registrov 
informacijskih centrov drugih drža članic. Z zakonom se oblikuje odškodninski 
določenimi pogoji zagotavljal odškodnino oškodovancem s stalnim rebivališčem v Republiki 
Sloveniji iz naslova nesreč, povzročeBnih v drugih državah članicah. Zagotovil 
bo varstvo oškodovancev v primerih, ko oškodovanec svojega zahtvka ni 
uspel uspešno uveljaviti pri zavrovalnici, kjer je vozilo zavarovano oziroma 
pri njenem pooblaščencu. Zakon uvaja tudi obvezno zavarovanje odgovrnosti lastnika 
čo0na za škodo, ki nastane zaradi uporabe čolna, ki je 
vpisan v register čolnov, saj4je potrebna tudi na področju 
prometa na morju zaščita oškodovancev. Opisanemu načelu sledi tudci osnutek 
konvencije o plovbi z šport in razvedrilo v Sredozemskem morju, 
ki predvideva obvezn2o zavarovanje lastnikov teh plovil pri plovbi v 
tem morju. Sosednje države so obvezno zavarovanj za lastnike plovil 
že uvedle; pri tem mislim na Republiko Hrvako in na 
Republiko Ialijo. Spoštovane poslanke in poslanci! Predstavljeni zakon pomeni v 
prvi vrsti uskladitev z evrLpskim pravnim redom, njegov sprejem pa 
izpolnitev zaeze Republike Slovenije iz pogajalskega izhodišča za področje prostega 
pretoka storitevi Skupaj z rešitvami, ki pomenijo tudi uskladitev z 
ostalo povezano slovensko zakonodajo, dviga varstvo oškodovanca na višjo lraven. 
4vala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za finance in monetarno politiko kot matično delovno welo. Prosim 
predstavnika odbora, da predstavi mnenje odbora. Gospod Pucko, prosiYm.  
Hviala lepa. Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi, predstavniki vlade! 
Odbor za fPinance in monetarno politiko je navedeni predlog zakona 
obravnaval kot matičnoFdelovno telo. V obširni razpravi so bila 
izpostavljena določena vprašanja, predvsem tista, kjer jec bil v smislu 
konsistentnosti pzavnega reda izražen pomislek glede smiselnosti izvedbe obsežnega noveliranja 
oziroma ali ne bi bila umesnejša priprava novega besedila. Prav 
tako je bilo postavljCeno vprašanje glede finančnih posledic in glede 
uveljavljanja zavarovalnin v primeru nesreče v t6jini oziroma v matični 
državi. Bilo je postavljeno vprašanje izbirne pravice uveljavitve zavazrovalnega zahtevka 
v drugi državi. Odbor meni, da jb predloženo besedilo v 
interesu potrošnika namenjeno zaščiti tistega, ki mu vozilo povz2roči škodo, 
materialno ali nematerialno. Gre za splošen interes po zaščito države, 
ki predpisuje obvezno avtomobilsko zavarovanjezT zaščito žrtev v cestnem prometu. 
Zviševanje premij oziroma zavarovalnih vsot ne gre M korist zavarovalnic, 
pač pa v korist prizadetihob morebitnih cestnih nesrečah, ki 
bi utrpeli poškodbe in imajo možnost, da uveljavijo večj odškodnine 
tudi za Sako imenovane nematerialne poškodbe. Zato odbor predlaga državnemu 
zboru, da je pedlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona 
o obveznih zavarovanjih v prometu primerna podlaga z pripravo predloga 
zakona za drugo obravnavo. BPredlagamo tudi, da sprejmemo ta sklep 
skupaj z dvema stalščema, v katerih naj bi se upoštevale 
pripombe Sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pCavne zadeve ter 
proučile in ustrezno upoštevale pripombe Slovens0kega zavarovalniškega združenja, posredovane na 
seji obora za finance in monetarno politiko ter pripombe z 
razprave posameznih članov odbora, ki so bile pXsebej izpostavljene. Hvala 
Hvala lepa. Žepli besedo predstavnik sekretariata? Ne želi. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Pisne prijaVve nimam nobene, tako da prosim 
predstavnike poslanskKh skupin, če se lahko oglasijo. Nihče ne želi 
razpravljati. Dobro. Potem dajem besedo poslankam in poslancem. Kd želi 
besedo? Pisnih prijav k razUpravi ni, zato bo seveda razprava, 
kot je običajno, omejena naN5 minut. Ni interesa za 
razpravo. Zato splošno razpravo zaključujem. Prehajamo na razpravo o prcdlaganih 
Vklepih in stališčih matičnega delovnega telesa. Najprej dajem v razpravo 
prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi:"Predlog zakona 
o spremembah in dopolnFtvah zakona o obveznih zavarovanjih v prometu, 
prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo preloga zakona za 
drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati o tem btališču, o tem 
sklepuY? Nihče. Ker ni več razprave, jo zaključujem in prehajamo 
na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim. Imamo nekaj težav,
vidim, s sklepčnostjo, 39 nas je prisotnih. Jaz bi prosl 
poskušamo to tčko še danes, mislim, v tem dopoldanskem delu 
opraviti. Prosim, kolegice in kolegi v bližini, naj se na 
pridružijo,bda bi (...)Ni nas še dovolj. Torej, gospe in 
gospodje, prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu. Gmlasujmo, prosim, drugič. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 47 pslank in poslancev, 
nihče ni bil proti. (Za Qe glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je sklep sprejet. Sledi razprava iD glasovanje o 
stališčih. Prehajamo na razpravo o stališčih, ki ju je ripravilo 
matično delovno telo Tn sta zapisani v poročilu delovnega telesa. 
Kdo želi besedo? Kdo želi razpravljati o teh dveh stališzčih? 
(Nihče.) Zaključujem razprvo in prehajamo na glasovanje o predlogu stališč 
v celoti - torrej o obeh stališčih. Glasujmo, prosim. Od 
48 prisotnih je za glasovalo 44 poslankin poslancev nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotauvljam, 
da sta shtališči sprejeti in s tem tudi zaključujem to 
točko dnevnega reda. Zahvaljujem se za sdelovanje pri tej točki. 
Prehajamo nMa naslednjo 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O EKON5OMSKIH CONAH - hitri 
postopek. Predlog hakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije in prehajamo na pvo obravnavo. Sprašujem predstavnika vlade, če 
želi besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbo5 za 
finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalcn, 
da predstavi mnenje odbora. Gospod Pucko, prosim.  Hvalalepa, 
gospod podpredsednik. Navedeni predlog zakona jg matično delovno telo uvrstilo 
na svoj dnevni red in v bistvu brez posebne raprave 
podprlo tako sam itri postopek kot tudi predlagano vsebino, s 
tem, da smo sprejeli amandmd k 1. členu, ki je 
redakcijske narave, da bi bolj natančno opredelil ustrezne pojme. Predlagmo 
državnemu zboruF, da amandma obravnava in sprejme po hitrem postopku. 
Hvala lepa.E Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne 
dajem poslankam in poslancem. Ker nisem dob7l nobene pisne prijave 
k razpravi, om vse nadaljnje razprave omejil na 5 minut. 
Ali želijo poslanke in poslanci besedo? Pardon, gospod Juri, Mrosim. 
Hvala, podpredsednik. Seveda obžalujem, da tu ni predstavnikov lade, še 
zlasti, ker gre za hitri postopek inhker gre za 
zakon, ki jeI pomemben. Ker gre za spremembo, ki naj 
bi sledilaUpotrebi po prilagajanju evropski zakonodaji. In spričo tega 
dejstva bi kabalo, da bi tu bil predstavnik vlade. Predsednik, 
imam proceduralni predlog, da teh nekaj minut preki2emo sejo in 
nadaljujemo točko po kosilu, o takrat pa naj se povabi 
predstavnika vlade, da prideP na sejo. Hvala.  Hvala lepa. 
Glede na to, da jb 12.55, zaključujem dopoldanski del, nadaljujemo 
ob 14.30.  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, nadaljujeo s 
popoldanskim delom. Obveščam vas, da so dodatno opravičeni aa nadaljevanje 
10 seje dne 21.11.2001, Franc ČebuljQza popoldanski del seje, 
dr. Miheal Brejc za popoltanski del seje in Lidija Majnik, 
je med nami, ni opravičena. Ker bomo ugoGtavljali navzočnost, vas 
lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete tipkoj kvorum. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih naj bi bilo 37, misliM, da nas je 
v dvorani bistveno več. Zato vas lepo prosm za pozornost. 
Z ročnim štetjem sva ugotovila, daEnas je v dvorani 
50, zato vas še9enkrat lepo prosim za pozornost. Drugič 
ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 50 poslank n poslancev. Državni zbor 
je sklepčen in lahko odloča. V dopoldamnskem delu smo prekinili 
obravnavo 5. točke dnevnega reda in sicer oqbravnavo predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah Fakona o ekonomskih conah, hitri postopek. 
Besedo imajo poslankeE in poslanci. Med nami sta tudi predstavnik 
in predstavnica vlade, zato ju lepo pJozdravljam. Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Kdo želi razpravljati? Gospod Juri, izvolit.  Hvala. 
tega predloga zakona, ampak nisem nikoli dobil zsadovoljivih odgovorov na 
naslednja dejstva. nMi smo pred tremi leti sprejeli zakon o 
Fekonomskih conah. Smo ga sprejemali seveda v trenutku in v 
polem teku priprav na vstop v Evropsko unijo, v polnem 
ga je bil takrat podal kolega Anderlič, ato, da bi 
vnesli v naše takratnr proste cone ugodnosti, ki so bile 
značilne za ekonomske cone po Evropi in se zgledovayli pri 
Juri, dovolite. Spoštovane 5kolegice in kolegi. Že v dopoldanskem delu 
je bilo govornikom skoraj onemogočeno razpravljanje zaradi medsebojnih pogovorov, kx 
jih imate drug z drugim. Lpo vas prosim, zelo težko 
je razpravljati, človek včasih ne sliši niti svoje mrisli. Zato 
vas lepo prosim, da v kolikor se simate kaj pogovoriti, 
to opravite izven plenaInega zasedanja. Najlepša hvala. Gospod Juri, izvolite. 
je takecone že imela, celo z veljavo 30-ih let. 
Irska je postala članica takratne evropske gospodarskeskupnosti 1973 leta, 
in kljub temu tako ureditev obdržala. yihče, kolikor mi je 
znano, je ni prisilil seveea k temu, da bi to 
spremenila. Prrepričani smo bili, tisti, ki smo zagovarjali zakon, da 
v naši zakonodaji, na ta način seveda spodbuditi rast podjetništvai
v novih urejenih ekonomskih conah in to za obdobje 10-ih5
let.Sedaj so mimo tri leta, vlada predlaga spremembo zakona 
zato, da se določene ugodnosti, ne vse, določee ugodnosti oziroma 
olajšae ukinejo. V teh conah delujejo neke gospodarske družbe in 
podjetja, ki so, v prepričanju, da bodo Kte ugodnosti veljale 
toliko in toliko let, tudi vložYle nek denar, danes pa 
sevedGa sredi igre nekako spremenimo pravila. Jaz se zavedam, da 
smo mi tudi obljubilioEvropski uniji, da to koristi, kot 
je v obrazložitvi predloga spremembe zakona zapisano, zakljfčevanju in zaprtju 
poglavij.WPa vendar ne razumem, kako to, da si nismo 
mogli izpogajati vsaj nek prehYdni čas, ko bi lahko potegnili 
še te ugodnosti, Pecimo do vstopa v Evropsko unijo ali 
pU vsaj delno omilili učinek, ki ga bodo ta podjetja 
začutila v trenutku, ko bodo te ugodnosti prenehale. Teh nEaporov 
očitno ni bilo afli pa niso obrodili zaželenih rezultatov in 
danes smo pred tem, da sprejmemo ta zakon, ker na 
bo koristil pri tem, da poglavje zapremo. Zagovarjam seveda toM, 
da se čibprej mi uskladimo z Evropsko unijo in da 
zsmo povsem pripravljeni. Nenazadnje, to kar smo v lanskem letu 
v to smer naredili, je tudi evropska komiFija nagradila z 
zelo dobro oceno. Pa vendarle, jaz daje v premislek še 
vladi in s kolegomMaršičem bova tudi vložila predlog amandmaja, 
da bi mi določili, Xtorej sprejeli zakon, pa določili termin 
veljavnosti, z letom 2003. Tako, da bi zadRvoljili nenazadnje tudi 
zagotovila, ki smo jih mi dali, ko smo EvrDpski uniji 
zagostovili in obljubili, da bomo ta zakon uskladili z "acquijem", 
seveda, in s potrebo po zaprtju poglavij do decembraBleta 
2002. Mislim, da bi bil tak kopromis sprejemljiv. Če bo 
vlada temu naklonjena, ji bom hvaležen. Hvala.  Hvala leNa. 
vprašanje poslanca gospoda Jurijazbi želel povedati naslednje. Ni samo 
naših osnovnih pogajahlskih izhodišč z Evropsko komisijo glede našega vstopanja 
v Evropsko unijo tisti glavni razlog, zaradi česar jej vlada 
predlagala sprememnbo zakona o ekonomskih conah. Moramo biti iskreni, da 
že nyekateri drugi, mednarodno podpisani in veljavni sporazumi in pogodbi 
in pristopi naše države, kot je Sveovna trgovinska organizacija, Marakeški 
sporazum in podobno, v bistvu ogojujejo naše dosledno ravnanje, ki 
se v osnovi kažeV v tem, da je v nasprotju 
z načeli svobodne konkuretnce in vmešavanja države v gospodarstvo, v 
kWolikor država zagotavlja zgolj na podlagi kriterijev izvozništva določenim pravnim 
subjektom neke dodatne olajšave, da na ta način pridxobijo neko 
primerjalno prednost pred ostlimi subjekti na nekem enotnem trgu ali 
tudi na cmednarodnih trgih. To je osnovna bit tega. Res 
je, da s je tudi razvoj pogajanj, odnosov glede pogajalskih 
izhodiUč in glede naših samih pogajanj z Evropsko unijo izoblikoval 
do Dte meje, da je vlada presodila čeprav je prvotno 
predlagala prCenehanje veljavnosti nekaterih teh določb in spremembo teh nekaterih 
določb s koncem ali pa Vzačetkom leta 2003. Vendar smo 
sami presodili, ker smo na izjemOo dobri poti, da lahko 
zaljučimo zelo težko poglavje 6, ki govori o konkurenci in 
državnih pomoče, da bi lahko to poglavje zaključili in bili 
s tem fv bistveno boljšem položaju kot ostale kandidatke za 
vstop v vropsko unijo, saj bi Slovenija med prvimi in 
tudi dejansko v l9tošnjem letu lahko zaključila pogajanja na tem 
moramo reči, da bodo ekonomske cone obstajaleše naprej. Tudi 
po našem dejanskem Vvstopu v Evropsko unijo mi ne spreminjamo 
osnovnega namena ekonomskih con in to je določenih davčnih spodud 
za gospodarsko dejavnst v ekonomskih conah. Spreminjamo pa tisti najbolj 
sporni kriterij, to je kriterij pretežnega izvoznika. Kajti, tas je 
v nasprotju z vsemi psrej opisanimi, bi rekel mednarodnimi sporazumi 
in našimi paistopi. Torej, izrecno v 1. členu sedaj veljavnega 
zakona izrecno piše, daje gospovdarska dejavnost v ekonomskih conah zagotovljena 
pravnim osebam vse do konca leta 2009. Ta dol0čba se 
v ničemer ne spreminja. Spreminjajo se kriBteriji, po katerih vsako 
leto znova lahko uporabniki in tisti, ki delujejr v teh 
conah zaprosijo oziroma predlagajo in zahtevajo določene davkčne olajšave. Davčne 
tolajšave ostanejo v veljavi, seveda na podlagi novih kriterijev, vendar 
bi to rad podkrepil še z nečim drugim. Po mnogih 
usklajevanjih, razgovorih, je vada izvedla tudi vrsto razgovorov, predvsem z 
uporabniki obeh ekonomskh con, tako v Mariboru kot tudi v 
Kopru, in tudi zQ nekaterimi drugimi potencialnimi interesenti, ki se 
zanimNajo za ekonomske cone, in v osnovi smo na podlagi 
vseh teh želja, tako kot ste Wi, gospod poslanec, tudi 
aslovili predlog ali iniciativo, da bi se zadeva podaljšala vsaj 
še za eno leto, smo v predlaNganem 6. členu teh 
sprememb zakona izrecno navedli in na nek na3čin omogočili, da 
se bodo te dačne oljašave iz teh, že začetih investicij 
iz preteklegaIposlovanja, ko je veljal do sedaj veljavni zakon, 
nadaljevale tudi še v naslednjem letu in da t7rej s 
tem ne prenehiajo in ti uporabniki ne izgubijo te možnosti. 
Res pa je, da smo, če smem tako reči nekako 
samo spremembo zakona postavii, da bi naj začela veljati s 
1.1.2002, da paseveda v prehodgi določbi te davčne olajšave tudi 
na podlagi že začetih investicij v letošnjem in pret9eklih letih 
se potegnejo še za Cno leto. S tem se v 
biDstvu doseže ravno tisto, kar so uporabniki v svojih težnjah, 
zahtevah in željah posredovalim, da bi se ekonomski učinki v 
bistvu premaknili tudi zYa eno leto. Tako da mislim, da 
je ta rešiteev seveda šla v prid dosedanjim uporabnikom. Opozoril 
bi rad, da recimo v razgovoru s potencialnimo uporabniki cone 
v Mariboru, ki dejanskoni zaživela, tudi oni ocenjujejo, da 
so vse ostalevoblike, predvsem iz shem državnih pomoči, v 
ekonomskem in finančnem smislu bistveno boljšet kot je sedaj trenutno 
veljavna rešitev, kajti očitnh je tudi kot take niso izkoristili. 
Torej, v tem smislu vlada odgovarja na to pobudo, Ua 
je šla na roko,2kolikor je le možno, tudi do 
sedaj tistim pravnim subjektom, ki so delovali vekonomski coni, 
predvsem v Kopru, a bi še za eno leto učinke 
iz tega tudi lahko koristili. Hala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem splošno razpravo. Prhajamo 
na drugo obravnavo, to je na2 razpravo ter odločanje o 
posameznih členihh predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo 
alineo 89. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o 
amandmajih in člQenih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandm3aji. Predlagani sklep ne bo 
sprejet, če mu Qbo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. O 
navedenem predlogu sklepa glasujemo. Glasujemo. Navzohih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovaloT 
45.) (Prooti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznijh členih, h katerim so bili vloženi amandmaji. 
Pregleda amandmajev nimamo, zato naLm bo v pomoč poročilo odbora 
za finance in monetarno politiko, in s2icer je na zadnji 
strani, na stra3i 3, predlog amandmaja k 1. členu. V 
torej 1. člen in amandma odbora k 1. členu. heli 
kdo razpravljati?Najprej gospod Avšič, potem gospod Maršič. Izvolite.  
prešli na obravnavo 1. členal in amandmaja odbora k temu 
členu, smo dolžni oprav9iti še razpravo in odločanje o A1 
členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim Avšix 
Jožetom in se ta predlog ama0dmaja nahaja na klopi, v 
nadaljevanju pa seveda smo ravnokar dobilii nimate še na klopi, 
š amandmaje, ki so jih predlagali, tudi skupina poslancev, s 
prvo podpisanim Dorijanom Maršičem. Tako da bomo seveda počakali, 6da 
te amandmaje dobite na klop. Gospod Maršič, izvmolite.  Spoštovana 
podpredsednica, predlagam proceduralni predlog in sicer 10-minutno pavzo, zato dma 
se dovoli službam, da razmnožijo amandma, ki ste ga omenia 
in ki ga je tudi Aurelio JuriT prej v sklopu 
njegove razprave omenjal. Tako da bi predlagaB 10 minutno pavzo, 
tudi zaradi posvetovanja, še Lmorda dodatnega in pa razmnožitve tega 
teksta.  Hvala lepa. V kolikor bi se strinjali, bi
lahko opravili razpravo o A1 členu, poem pa o teh 
dveh amandmajih, ko pridejo na vrsto, vaši, prekineo za 10 
minut. 2vala lepa. Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi A1 člen kot sem ž povedala, katerega 
predlagatlj je skupina poslancev s prvo podpisanim Jožetom Avšičem. Želi 
kdoa razpravljati? Gospod Avšič, izvolite.  Hvala za besedo. Pred 
vami je amandma ki ne posega v področje, zaradi česar 
danes spreminjamo zakon o ekLnomskih conah. Torej ne posega na 
tisti del, ki govor o olajšavah ali pa o razlogih, 
zradi katerih je potrebno zakon uskladiti z zakonodajo Evropske unije, 
z marCinškim sporazumom in tudi z ostalimi sporazumi, ki so 
podpisani. Ko sem poslušal gospoda državnea sekretarja, ki je odgovarjal 
na razpravo gospod Aurelia Juria,sem ugotovil, da je še 
bolj ugotovil, da jeta amandma, ki sem ga vložil, 
dejansko zelo upravičen in potreben. Zakon o eko4nomskih conah bo 
veljal tudi naprej in cone odo ostajale take kot so 
bile doslej, laMhko bi bila pa tudi katera nova. V 
teh conah se bo opravljala dejavnost, seveda v sklawdu z 
interesi podjetnikov, gospodarskih družb in drugh posameznikov, ki želijo na 
določenih področjih ustvarjati novo dejavnost, tudi s pomočjo državnih sodbud. 
In kerje obstoječi zakon, ki smo ga sprejeli v 
tem parlamentu v prejšnjem mandatu, zagotovil možnost ustanavljanja ekonoDmskih con 
samo tam, kjr je luka ali pa letališče, ki sta 
prilagojena oziroma ki opravljata dejavnost, kot zakon prai, mednarodnega blagovnega 
prometa. Mislim, da je povsem upravičeno dudi to, da bi 
te možnosti dopustili tudi na tistih ejnih mednarodnih prehodih in 
mejnih železniških prehodih, ki ravno tako opravljajo dejavnost2mednarodnega blagovnega 
prometa. Če razširimo to možnost, pote bomo dali možnost ustanovitve 
ekonomskih con tudi na določenih območjih Slovenije,t ki so danes 
razvojno izredno problematična - ob em predvsem mislim na celotno 
meje med Republiko Hrvaško in blovenijo. Tudi v obrazložitvi te 
spremembe zakona pravi zakonodajalec, da je Zzakon predviden predvsem kot 
spodbujevalec državne pomoči tn usmerja predvsem v regionalni razvoj in 
spodbujanje zaposloTvanja. Z gotovostjo lahko trdim in vsi podatki potrjujejo, 
da je južnaDmeja v celoti, razen morda obalnega dela, 
tista, ki razvojno zaostaja v Sloveniji in kjerW so beležene 
najvšje stopnje nezaposlenosti. Seveda pa na vprašanje, ali bi ta 
amandma in sprejem tega amandmaja odprl niznovih ekonomskih con, 
kar je lahko tudi problematično, pa je potrebno oVdgovoriti s 
samim zakonom v tihstem delu, ki ga ne spreminjamo in 
ki govori, na kakšen načxin se ustanavljajo in organizirajo ekonomske 
cone, kakšni so pogoji za ustanovitev eonomske cone in tudi 
to, da ekonomsko cono lahko ustanovijo ustanovitelji ob soIglasju vlade 
Republike Slovenije, še zlasti pa tudi Carinske upraveRepublike Slovenije. 
To pomeni, da, če bo amandma sprejbt, potem bo možno 
denimo v Gruškovju, Jelšanah, v Dobovi, v Obrežju, na tem 
območj, kjer naj bi bili tudi bodoči največji mejni prehodi 
z Republiko Hrvaško in tako imenovane mejne kontrolne točke, in 
kjer bodo organizirane kImpletno vse carinske, inšpekcijske in druge službe, 
novo cono, dajemo pa, odpiramoJ možnost vsem delom v Sloveniji, 
ki imajo priblžno enake pogoje, in ne vidim prav nobenih 
razlogov, da na mednarodnih mejnih Zcestnih prehodih ali pa tudi 
železniških ne bi v primru ekonomskega interesa posameznikov takih con 
smeli v bodoče tudi us8anoviti. Prepričan sem, da so argumenti 
dovolo tehtni in da bi ta amandma kazalo sprejeti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospo Končan, 
izvolite.  Hvala lepa, gosa predsedujoča. Na to pobudo, na 
ta vloženi amandma, kot ga je obrazloil gospod poslanec Avšič, 
bi rad nekaj dejstev povedal. Poglejtre. V prvi vrsti mejni 
prehodi v ožjem smislu, seveda, niso v osnovi namenjeni ustanavljanfu 
in spodbujanju, bi rekel, neke proizvodnje, 1redelovalne dejavnosti, v bistvu 
neke gospodarske aktivnosti in s tem tudi povezanmi možnostmi novega 
zaposlovanja. V osnovi gledao, mejni prehodi se ve, čemu so 
v osnovi namenjeni, zato tudi v amandmaju, bi rekel, verje1no 
je "lapsus ingue" železniška postajani nujno, mora biti že 
mednarodni žlezniški mejni prehod itn. Ampak to ni tako bistveno. 
Zaposlovanje, recimo, na takšnem območju bo v največji mžni meri 
odvisno od tega, ali bodo podjUetja pri izvajanju te gospodarske 
aktivnosti dosega7a dobiček in s tem ustvarjala možnosti za zaposlovanje 
in vse ostalo, ne pa, da i mi s takšnimi 
kriteriji v bistvu sa0o pomagali podjetjem, ki tako ali tako 
dosegajo dobiček, z davčnDmi spodbudami, samo da se ta dobiček 
po obdavčitvi samo povečuje lastnikoH. To je v bistvu v 
nasprotju s temi osnovnimi načeli 7ržavne pomoči. Torej, državne pomoči 
se ne daje tistim, ki majo dobiček, ki dosegajo dobre, 
pozitivne rezultate, ampak tAstim, ki šele začenjajo gospodarski življenjski ciklus; 
ne daje vseh dobrih, pozitivnih učinkov pri gospodarjenEju in podobno, 
in tiudi zato, da se lahko zaposlujejo novi ljudje, kajti 
to je v prvemdel tega življenjskega gospodarskega ciklusa v bistvu 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.t Želi besedo 
predstavnik vlade?v(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? isnih prijav ni. Preden 
dam besedo, opozarjam, da je razrava omejena na 5 minut 
in da ni možno razptavljati o vsebini, ampak lahko razpravljamo 
samo o postopku. Prosm, gospod Sok.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujoči. Torej, rad bD postavil eno vprašanje v zvezi 
s tem sklepom. Samo ne Hvem, ali bo to vsebinske 
ali pa bo razumljenoBkot postopkovne narave. Namreč, kljub temu, 
da se je ta sklep pripravl1al zelo dolgo, me čudi 
in sam opažam, da so v tem sklepu pF moji 
oceni nekaStere napake. In sicer bi rad omenil točko c 
na strani 10 v tem sklepu. Tuaj so namreč navedeni 
predlogi, ki so jihv vložili sveti, krajevne skupnosti ali vaške 
skupnosti. Med temi predlogi ni predloga sveta krjevne skupnosti Sveti 
Tomaž. V službi, ki je pripravljala ta predaog sklepa, mi 
je bilo rečeno, da je svet krajevne supnosti svojo vlogo 
posll 4. aprila. To je pred tistim rokom, ki ga 
v dvorani, Oker je nemogoče slediti temu, kar kolega pripoveduje. 
Oprostite, kersem vas prekinil.  Svet krajevne skupnosti Sveti 
TSmaž je svojo vlogo podal, tako mi je bilo rečeno 
v službi v tem državnem oboru, ki je ta sklep 
pripraljala, 4. aprila. Postopki za ustanovitev občin pa so začeli 
teči nekoliko kasneje. Torej, tukaj sprašuQem, zakaj potem krajevna skupnost 
Snveti Tomaž ni bila obveščena, da je njena vloga nepopolna 
in da na v skladu z datumom, ko so začeli 
postopki teči, še enkrat pošlje sklep, kiF ga je sprejel 
krajevni svet. Torej, v tem delu se pmi zdi, da 
je ta sklep pomanjkljiv. To bi bilo treba tukaj napisati,
kajti ni vseeno, kdo so kvalificirani predlagatelji, in set krajevne 
skupnosti Sveti Tomaž je nedvomno bil, ker je takšenE sklep 
sprejNel. Hvala lepa.     Hvala lepa. Še 
prosim za odgovor predsednika odbora, gospoda Lavrinca.  Tako kt 
začne postopek, sprejel 18.4.2M01, in sicer na podlagi drugega odstavka 
4. člena6zakona o postopku za ustanovitev občin, da ga 
ne citiram vceloti, in v tem sklepu, seveda, je 
torej zapisal datum začetka postopka za ustanovitev občmn. Od takrat 
dalje in do 30.6.,G ko je bilo treba vložiti vloge, 
je tekel rok. Ta sklep je bil, tako kot Ze 
to treba, v skladu z zakonom, objavljen v Uradnem lisu, 
prav tako pa v sloveDnskih dnevnikih (...) (Nemir v dvorani.) 
Vsekakor je bistveno bojje, in zato imamo v naši državi 
zakon o državnih poočeh, da se direktno z državnimi pomočmi 
spodbuja tiste gospodarske subjekte, ki začenjajo ta cilus, torej za 
spodbujanje, za pomoč pri izvajanju iLnvesticij in tega dodatnega zaposlovanja, 
ne pa direktno s tem, da davče olajšave dajemo tistim, 
kiže tako ali tako, kot sem rekel, dosegajo dobiček, 
in s tem se samo dobiJček po obdavčitvi povišuje. Davčne 
olajšavo so tudi najbolj netransparentna oblika državnih pomoči, ne samo 
rečem, enakopravne do vseh ostalih pravnih subjektov. Če bi sledli 
takšnim idejam in pobudam, ki se v Sloveniji pojaljajo in 
so se tudi v teh razgoZorih, potem jutri lahko pričakujemo, 
da bo prišlo do pobud, da bi se tudina 
so bile in tucdi te ideje so prisotne. Zato imamo 
zakon o državnih pomočeh, imamo shemedržavnih pomoči za zagotavljanje regionalenega 
ekonomske cone smo skupaj uideli, da so te sheme dejansko 
neizkoriščene, da jih sploh po teh regijah ne poznjo v 
celoti. Mixnistrstvo za finance je bilo ravno tisto, ki je 
tem potencialnim uporabnikom dalo na razpolago vse materiale, suport,S da 
videli, da bistven več lahko pridobijo, bi rekel, pozitivnih finančnih 
učnkov, kot pabi jih na način, da bi se ekonomska 
cna kot taka v bistvu na novo uvajala. Ne nazadnje, 
za oblikovaAje ekonomske cone so potrebna velika vlaganja, v čisto 
službe in je veliko vpraanje, če je to smiselno delati, 
če imamo sheme državnih pomoči, ker so sredstva na razpolago, 
kjerLso transparentne oblike in tako naprej in tako naprej. 
Ne nazadnje, če bi vlada sledila temu amandmaju, biiseveda 
morali predhodno dobiti tudi soglasje komisije za drVžavne pomoči, da 
je širjenje področja ekonomskih con tudi na mednarodne mene prehode. 
Vendar morahm reči, da tega nimamo, in tudi verjetno od 
tako daleč v predpristopnih pogajanjih, kot je naša država, kerU 
šele v bistvu začednja to trnovo pot, pa da bi 
kdo rekel, bi pa želeli na tem področju spodbuXjati mednarodne 
tuje investitorje itn. Pogleote. Ocena študije, ki je bila mednarodno 
narejena,Tpravi o teh ovirah za tuja vlaganja Sloveniji, da 
niso problem davčne olajšave, davčne spodbude, wdavčni sistem, bistveno so 
druge ovire, predvsem administrativno-birokratske. Lahko tudi zagotovim, da rvno davčno 
zadnjih letih kot država v fisJkalno blagajno v bistvu pridobili 
davka od dobička pravnih ose. Neverjetno nizek odstotek v GDP-ju 
imamo,kar se tiče naše države. Ne samo zato, ker 
je Lavčna stopnja med najnižjimi v Evropi, pa tudi, torej 
yredvsem v Evropi, ne bom rekel sedaj v svetu v 
celoti, ampak predvsem zaradi okolja v katereDm delujejo investitorji oziroma 
namenja zelo blaggdejno in dobrohotno v bistvu vsem tistim, ki 
v fiskalnem letu pričnejo z investicijo. 40% i4nvesticijskega zneska enostavno 
odpišemo, odbijemo od davčne osnove. To je razlog, da udi 
pri nas podjetja, ki dosegajo velik poslovnitin davčni dobiček, 
dejansko v fiskus, v budžet, vplača i tega naslova, iz 
tega fiskalneg vira zelo malo davka od dobička pravnih oseb. 
Torej, vsega tega, kar sem Ido sedaj povedal, vlada izrecno 
nasprotuje takšnemu amandmaju, ker mislimo,O da ne bi dosegal tega 
namena oziroma bi celo spoHbudil nekatere druge težnje. Nenazadnje sem 
pa dolžanopozoriti v imenu vlade, da če mi to 
sprejmemr oziroma če boste vi kot državni zbor to sprejeli, 
se nam s tem zopet enostavno odpre nar novo pogajanje 
v okviru področja šest, ajti s tem v dosedanjih pogajalskih 
izhodiščih, ko smo mi naprej napovedalZ v čem bi eventualno, 
ali pa bomWo želeli spreminjati zakon o ekonomskih conah, in 
jeto bilo usklajeno, ko na novo odpiramo neko dodatno 
razšiSritev tega zakona, kot je to, da se razširi na 
mednarodne mejne prehode, enostavno se poglavje, čelbi že bilo 
zaprto ali če bi se želelo zapreti, se enoZstavno onemogoči 
in smo zopet pred tistim, da ne moremo izkor7stiti vsega 
dosedanjega trdega dela v pogajanjih. Nenazadnje, še to moram rči. 
Mi se kot država vključujemo v, bi rkel, to akcijo, 
ki jo Evropska unija in tudi širše mednarodna skupnost pedvsem 
želi doseči s kodeksom poslovnega obnašanja podjetij3 na tem področju, 
daTso predvsem v bistvu izenačeni pogoji za vse poslovne 
subjekte. Torej s tem bi2 to sicer ni zavezujoč dokument, 
to je, bi rekel, pravilo obn4ašanja, ki ga kot takšnega, 
kot kodeks se uveljalja v Evropski uniji, na koncu bi 
vsekakormorali v bistvu narediti tudi študijo o učinkih, o 
finančnih učinkih takšnega amandmaja, kaj bi to pomenilo, sedaj De 
samo za tisto področje, za tiste potenGcialne subjekte, ampak tudi 
za ostali del naše države, kaj bo to iz tga 
naslova pomenilo. Moram reči, da seveda n vidimo razloga, da 
bi takšnemu amandmaju v bistvu lahko prite9gnili, torej nasprotujemo vsebini 
tega vloženega amandmaja. Hvala lep.  Hvala lepa. Gospod Vizjak, 
izvolite.  Ja, hvala lepa. Spoštovani gospod predstavnik vlade, poglejte,r 
mi s tem amandmajem nikakor n uvajamo novih con, ampak 
odpiramo možnosti. Zelo pazljivo semQvas poslušal in ugotovil sem, 
da praktično sledite podobnim nameram kot smo sleili podpisniki tega 
amandmaja. In sicer, da se z ekonemskimi conami začenja nek 
nov življenjski ciklus na nekem območju in seved se mu 
odpira neka ova perspektiva. Jaz bi zelo težko govoril na 
splošno, zato vam raje govorim na konkretnem primeru, primeru Posav0ja. 
Posavje bo s epribliževalnimi procesi Evropske unije izredno pomemben, mejna 
točka med tako imenovano Evropko skupnostjo in Balkanom. Tu se 
med 6 odpirata 2 novi mejni kontrolni točkix In po 
zadnjih analizah napredka človekovega azvoja, je Posavje regija z najnižjo 
tkvaliteto življenja v Sloveniji. Zato ta regija rabi nov življenjski 
ciklus in nov zagon. In prav smisel tega amandmaja je,o
takim regijam, celim reginam, še posebej pa ožjim delom teh 
regij, omogočiti nov zagon,omogočiti novo perspektivo in s tem 
amandmajem se daje možnost in se nič n prejudicira. Če 
bo želja, če bo gospodarski interes, sebo ta nov 
ciklus uveljavil in začel, če tegTa interesa ne bo, tega 
seveda tudi ne bo. Mislim, da je amandma trebav pogledati 
širše kot stQe vi to obrazložili, predvsem v tej luči, 
da se regijam, ki so v neposedni bližini in bodo 
sprememb zaradi uvajajočecschengenske meje, tudi na tak način pristopi 
nasproti vN obliki nekih državnih ukrepov oziroma možnosti, nenazadnje ustanovitve 
tudi ekonomskih con. Hvla  Hvala lepa. Želi še kdo 
razpravljati? Ker ne,Y zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. In 
sicer o amandmaju za novi A1 člen. Glasujemo. Navzofčih je 
48 poslank in poslancev. Za je glaovalo 32, proti 10. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 10.) Ugotavlj5am, da je novi 
A1 člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odeločanje o 1. 
členu in amandmaju odbora k 1. členu. Želi odo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo nDa odločanje, in sicer bomo najprej glasovali 
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank iI poslancev, za 
je glasovalo 40, proti 2. (Oa je glasovalo 40.) (Proti 
2.) UgotavQljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 1. 
členu vUceloti. Glasujemo. Navzočih je 45. Mislim, da nas 
je v dvorani eč. Zato vas lepo prosim, da s 
pritiskom na enega izmed gumbov omogočite veljavost glasovanja. Drugič glasujemo 
o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslanWk 
in poslancev, za je glasovalo 45, proti 1. (Za Qe 
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 1. 3člen sprejet. 
Na predlog poslanca gospoda Maršiča odjrejam 10-minutni odmor, in sicer 
bomo z delom nadaljevali ob 15.21 minJut. Hvala lepa.  
prosim za pozornost. UUgotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslank in 
poslancev, državni zbor je sklepčen in lahpko odloča. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 6. členu in otreh amandmajih 
k temu členu. Predlagatelji so supina poslancev s prvo podpisanim 
Dorijanom Maršičem. Želi akdo razpravljati? Gospod Maršič, izvolite.  Hvala 
podpisani sem skupaj s skupino poslancev vložil amandmae k 6., 
7. in 8. členu zakona o dopolnitvah zakona o ekonnmskih 
conah. Utemeljitev spremembe teh oziroma namen sprememb, ki bi jiGh 
uvedli ti mandmaji, gredo v tej smeri, da bi se 
uveljavitqv tega zakona preložila na 1.1.2003 namesto na 1.1.2002 kot 
ga zakon, ki ga je predožila vlada, predlaga. Naše mnenje 
je, da naj bi zakon k ekonomskih conah zagotovil stabilnost 
pogojev 3oslovanja in praktično v teh ekonomskih conah in pritegnil 
tuje investitorje in dodatne blagovne tokove. Z zakonom, ki g 
je vlada predložila, pa se ti kriteriji pWoslovanja v ekonomskih 
conah praktično sprdminjajo in s tem se zmanjšujejo predvidene davčne 
olajšave za uporabnike ekobnomskih con. Ravno zaradi tega poudarjamo, da 
 ekonomskih conah v Mariboru in Kopru posluje veliko gospodarskih 
družb, ki zagotavljajo, bodisi pretovor in p3 dejavnost, tako za 
Luko Koper kot letališče v MariboMu in te družbe so 
seveda tudi veliko investirale v okviru svojih dejavnost3 v ekonomske 
cone. Postavlja se nam tudi vprašanjve, ali bi s spremembo 
zakona tako kot Aje predvideno v tako kratkem času, odprlo 
vprašanja odškodninskih odgovornostis za poslovne partnerje, ki so seveda v 
dobri veri računali, da bodZ ti pogoji, tako kot so 
bili določeni v prvotni ver5ziji zakona, veljali za celotno desetletno 
obdobje, tel seveda v nadaljevanju tudi vprašanje uveljavitve odškodninskih zahtevkov 
do države v višini itnvestiranih sredstev in izpadlega prihodka. S 
tem seveda utemeljujemo te spremembeamandmaja in prosim, da jih 
Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite.  Spoštovani državni zbor! HNajprej 
bi se v imenuvlade opredelil do tega, kar je 
ziajle poslanec, gospod Maršič, predlagal, torej amandma k 8. členu. 
Nesporno ni pravilna trditev, da bmodo poslovni subjekti, ki bodo 
zaradi uveljavitve takšnih zakonskih rešitev dosegli neko poslovnno škodo in 
da jim je to dosedanji zakon neke pričakonvane poslovne koristi 
nudl "per advance". Nikakor to ni res. Prej sem v 
uvodnem delu svoFega nagovora poudaril, da zakon v 1. členu 
izrecno govori, da se z zakonm zagotavlja gospodarsko poslovanje teh 
uporabnikov ekonomskih con, ne pa enostavno in direktno ter neseleksivno 
koriščenje davčnih olajšav, kajti morajo biti izpolnjeni določeni kri2eriji, pogoji, 
da se to splohd lahko uveljavi. Podjetja, ki normalno investirajo 
v naš državi na splošno, imajo tako ali tako, bi 
rekel, primerjalno gledano, kot sem prej rekel, dobrohotno subvencijo oziroma6
olajšavo države v višini 40% za investic0jo v tekočem fiskalnem 
letu. oleg tega dodatno ta zakon o ekonomskih conah kot 
dodatno eožnost daje tem uporabnikom con. Se pravi, ni nekaj, 
kar bi bilo a priori odvzeto, ampak vsako leto Fnova 
moraš dokazovati, kakšna bo inveticija, ali zadošča ostalim kriterijem, da 
lahko potem koristiš davčne olajšave.Ko smo se o tem 
z uporabniki con, predvsem tistimi največjDmi, čisto tako, strokovno pogovarjali, 
kako bodo eventualn9 opredelili poslovno škodo, če zanemarimo pravno dejstvo, 
da se ne zagotavlja davčnih olajšav na podlagi preteklega fiTskalnega 
leta, ampak samo nekaj, kar bo T bodoče dokazljivo in 
tako naprej, sami niso vedeli odgovora (govorim oo strokovnem delu 
debate) . Xorej, ni res, dabi enostavno vnaprej bila dosežena 
neka poslovna škod. V tem delu vlada ne more pritrditi 
argumentaciji amandmaja k 8. členu. Ne nazadnje bi riad opozoril, 
čisto normalno, da kdorkoli drug kot pravni in ekonomski sbjekt 
v naši državi lahko postIavi pod vprašaj ustavnosti neke dodatne 
takšne oljšave iz tega konteksta. Torej, da bo rekel, zakaj 
pa jaz, ki delujem, ne vem, na kateremkoli delu, n 
Kozjanskem, v Celju, Murski Soboti, drugje, ne miorem tega, ker 
mi nek drug kriterij ne zagotavlja enakomernih oziroma enakopNravnih konkurenčnih 
pravil, principov in tako naprej. Ampsk o tem seveda govorimo 
hipoetično, kajti tudi to se lahko zgodi. Vse to smo 
upoštevali, ko smo predlagaZli ustrezne rešitve, da bi bile - 
in zarto imamo tudi zakon o državnih pomočeh, s katerim 
želimo dosči to, da se spodbujajo investicije, da se s 
tem spodbuja npvo zaposlovanje in da se s tem rešuje, 
recimo, un pospešuje regionalni razvoj, da se pomaga subjektom, kot 
sem rekel, 8na začetku življenjskega gospodarskega ciklusa, ne pa podjetjem, 
ki dosegajo dobiček, da se dodatno daje dvčna olajšava. To, 
bi rekPel, ne vem, če je sprejemljivo tudi za to 
našb državo, tudi za bodoč skupni razvoj. Izrecno, k ostalim 
čleom oziroma amandmajem k 6. členu, ki so bili podani, 
zopet muoram reči, da vlada izrecno nasprotuje temu amandmaju. Poudarja, 
onemogoča nam zaključek pogajaj na področju 6, ker gre za 
konkurenco in državne pomoči, ker smo tik pred za2ključitvijo, ker 
smo edina država kandidatka prišli tako daleč, ker imamo nesporno,s
tudi s pogajalci, jaz ne bt želel zdaj tu citirati 
vseh teh faksov, sporočil, ki smo si jih izmenjevwli, ki 
komaj čaka, da čuje, da lahko zape to poglavje, če 
bomo uspeli zakon takdo spremeniti, kot je to normalno, ne 
zdaj svmo zaradi našega vstopanja v Evropsko unijo. Naj povem, 
da v kolikor bN bile rešitve teh predlaganih amandmajev sprejete, 
potem je popolnoma v nasprotau s 6. členom predlagane novele, 
kajti ta 6. člen rano za to, da bi nekako 
posredno omogolal dosedanjim uporabnikom ekonomskih con, finančne ekonomske učinke iz 
dosedanjiH investicij, z leta 2000 in 2001, potem bi to 
pomenilo, če bi te amandmaje sprejeli, da bi dohbili dvojno 
dodatno korist. Torej, dvakrat bi se zadeva v bistu med 
sabo dopolnjevala, kar bi seveda bilo ppolnoma neupravičeno. Seveda, v 
tem primeru lahko rečem, da bomo sevda zahtevali dodatno uskladitev 
in do tretje obravnave oziroma vlada napoveduje že amandmGaje za 
tretjo3obravnavo. Vsekakor bi pa rad rekel, še dodatno, kar 
razgovorih s potencialnimi ustanovitelji in uporabniki ekonomskih con O Mariboru, 
v razpravi so sami videli, da nZi res, da dosedanji 
zakoni in rešitve jiD omogoča to, kar je tu govora 
o tem. Tudi če smem uporabiti izjave, vsebino razgovora predsednioa 
uprave Luke Koper, kot enega izmed uporabnikov v Sobotni pyrilogi 
Dela, kjer v osnovi na koncu ugotavlja, da sevedv te 
ekonomske cone vtistem dobrem namenu, takrat ko je bil 
zakon sprjet, niso v celoti zaživele oziroma niso dosegle svojega 
namena. Zato seveda smo kasneje tudi sprejXli zakon o državni 
pomoči,Uki na drug način, transparenten način, skladnejši način, zagotavlja 
tisto, kar se je začelo s rvotnim dobronamernim predlogom, ko 
se je tG zakon o ekonomskih conah v bistvu uveljavil 
v naši državi. Torej želim izrecno poudariti, da bi sevedWa 
sprejem takšnih amandmajev onemogočal našo pogajalsko poziWcijo in da to 
ta5državni zbor ima predvsem tudi v mislih, poleg ekonomskih 
vsebinskih ršitev oziroma posledic, ki bi jih imel za normalne 
pogoje poslovanja vseh ekonomskih subjektov v naši državi. 9vala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  hvala lepa za 
niso vc tem, da se moramo prilagoditi zaradi tega, da 
bomo vstopili v Evropsko unijo, ampak zato, d bomo imeli 
normalni tržni sistem, subjekt. Zato, to je pomembno. Ker kakršdnokoli 
posganje, ki ta tržni sistem demolira na tak grob način, 
ni primeren, zato mi rabimo to,z tak sistem. Če je 
kaj, mi smo zakon o državnih pomočeh Wsprejeli, zato bi 
bil ta sistem tržni, za nas doer, za naše tržne 
subjekte, zato da ne bi preferirali, kjfr ni treba. Če 
je kakšnapreferenca, potem mora biti po regionalnem principu. Po 
regionalnem principu, vendar nW smemo, moramo biti pri tem seveda 
pazljivi s kakšnimi kriteriji i katerimi inštrumenti. Drugo je seveda 
sektorski. In tretji3vidik je seveda, če gledamo delovno silo, 
tista, ki je deprivilegirana. In toA osnova zakona, osnovni zakon 
to upošteva. Tako, da tudi na tem podočju, trga delovne 
sile, se zagotavljajo normalni po3goji. V tem smislu tudi sam 
razmišljam, da takšni amandmaji ne vplivajo, ne pomagaijo k rešitvi 
delovanja trga. V dobrem poCmenu besede. Hvala lepa.  Hvala 
prosim še za x10 minut pavze. Zato, ker ja.  
Gospod Maršwič, to je dvakrat pravzaprav, premor o isti zadevi. 
Ker ste prej že zahtevali tudi 10 minut odmora  
imenu poslanske s7kupine, tudi za pripravo odločitve na amandma, ravno 
zaradi tega je bil odmor dovoljenq. Gospod Juri, izvolite.  
Hvala. Veste podpredsednica, kot predlagatelji tega aLmandmaja smo se dogovorili, 
da vgluči novih pojasnil, ki jih dal predstavnik vlade, 
se posvetujemo6preden odločamo o tem amandmaju. Hvala.  V 
imenu poslanske skupine združene liste. Glde na to, da je 
bil odmor, ki je biol prej 10 minutni in je 
bil kratk, prekinjam zasedanje za 10 minut. Nadaljujemo ob 15.46. 
 Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 49 poslanH in poslancev. Državni 
zbor je sklepčen in lhko odloča. Predstavniku poslanske skupine združene 
liste, predstavnika sprašujem ali želi pojasniti odločitve. (Ne želiten.) Hvala 
lepa. Prehajamo torej na odločnje o prvem amandmaju k 6. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancv. Za je 
glasovalo 14, proti 34. (ZJ je glasovalo 14.) (Proti 34.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Ker slo vsi trije 
amandmaji k ostalim členom ked sabo povezani, so le ti 
brezpredmetni. Opravili smo razravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo 
o qpreostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi 
kdo besedo? Ker ne, prehajamo na odločnje o preostalih členih, 
h kate5rim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 61 
poslank in poslance. Za je glasovalo 52, proti . (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavl1jam, da so preostali členi 
sprejeti. Prehajamo na rzpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne,lprehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank4 in poslancev. Za je glasovalo 49, proti nihče. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) UgotavljaQm, da je naslov 
zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predoga zakona. Ugotavljam, da 
so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi prejeti amandmaji 
k členuz A1 in 1. Sprašujem kvalificirane predlagatelje ali želijo 
k odprtimkčlenom vložiti amandma. Predstavnik vlade, gospod Končan, izvolite. 
v tretji obravnavi zakon o ekonomskih conah, iajti vlada napoveduje 
vložitev amandmajev in predlagam, a bi jutri nadaljevali z obravnavo 
v tretjem branju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na predlWg 
SHovenije, prekinjam na tej točki obravnavo zakona do priprave amandmaja 
2v tretji obravnavi. Hvala lepa predstavnikom vlade za sodelovanje pri 
tej točki. Mi pa prehajmo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVU IS DRUŽINSKIH 
PREJEMKIH. Predlog zakFona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Predstavnico vlade Republike Slovenije med nami prav lpo pozdravljam. 
Želi predstavnica vlade besedo? Državna sekretarka, gospa Alenka KovšcaT izvolite. 
Spoštovana predsedujoča, poslanke i poslanci. Zakon o starševskem varstvu in 
družinskih prejemkih je v obravnavi že od leta 1999. Md 
prvo obravnavo iyn dosedanjim tekstom zakona so nastajali novi predlogi 
rešitev, utemeljeni na javnomnnjskih raziskavah, predlogih stroke, evropskih priporočilih in 
konsenza, da bo država usmerjala svojo aktivBnost k bolj ogroženim 
in tistim družinam z več otroci. Temeljni cilji zakonaso 
bili: ureditev starševskegaXvarstva v enem zakonu, ureditev in uskladitev 
pravic tako, da bi bili bolj zavarovani tisti otroci ij 
družine, ki državno pomoč in ukrepe bolj pot5ebujejo, ohranjanje in 
nadgradnja tistih pravic, ki prinašajo novo kvaliteto, posebej je pouParjena 
enakopravnejša vyloga obeh staršev pri vzgoji in varstvu otrok. Prav 
glede slednjega je zakon tudiT na izvedbeni ravni zelo zahteven, 
saj se starša ponovem o načinu izvajanja starševskega varstva 
dogovarjata, izmenjujeta si lahko pravice, nekatere pravice lahkl izvajata skupno. 
Dopst za nego in varstvo se lahko pod posebnimi pogoji 
prenese tudi na stare starše n druge osebe. Poleg tega 
prinaša zakon še nove pravice: pravico Vo očetovskega dopusta v 
trajanju 90 dni, povečuje in podaljšuje dxopust za nego in 
varstvo otroka pod posebnimi pogoji, Hna novo zakon uvaja posvojiteljski 
dopust, uvaja pravico do plačila prispevkov za matere, ki ske 
odločijo za delo s skrajšanim delovnim časom, zvišuje nominalni nesek 
za starševski dodatek, zvišuje nominalni znesk za pomoč ob rojstvu 
otroka, za 10% dviguje višino oroškega dodatka za otroke, ki 
živijo v enoroditeljskih družinah za 20% dviguje višino otrošXega dodatka 
za otroke ki niso vključeni v vrtec, in na novo 
uvaja dodatek za veliko družBino, nominalno povečuje znesek dodatka za 
nego in varstvo otroka, na novo povišuje pravico do dodata 
za negoin varstva otroka s težko duševno prizadetostjo in 
težko gibalno oviranega otroka, Ia novo uvaja pravico do delnega 
plačila za izdubljeni dohodek za starše, ki prekinejo delovno razmerje 
zaradi varstva otroka s težtko duševno prizadetostjo in težko gibalno 
oviranega ot4oka, ki potrebuje posebno nego in varstvo v višini 
minimalne plače, in pravico do sorazmernega deleža za sizgubljeni dohodek, 
če dela en od staršev polovični delovni čas. Tako vada 
predlaga vrsto novih pravic in ukrepov, ki še dvpolnjujejo dosedanje, 
tudi za cEvropo visoke pravice do starševskih nadomestil in družinskih 
prejemkov, in s tem uresniuje tisti del resolucije o temeljih 
oblikovanja družinske politike v Republiki Slovenijiw, ki zadevajo materialni položaj 
družin. Posebej je treba oeniti, da so pravice iz zakona 
ne le primerljive s pravicami v državah Evropske unije, ampak
jih celo presegajo, tako pri pravicah očetov, pri pravicah dtrok, 
ki potrebujejo posebno nego in varstvo, pri porodnidškem dopustu in 
nadomestilu ter nZdomestilu za nego in varstvo otroka, pri podaljšanjem 
dopvustu, posvojiteljskem dopustu. Lahko rečemo, da se s tem zakonom 
zaokrožuje tisti del politike države do otrok in5 družine, ki 
v svoji posledici pomenijo zaščito materinstnva, starševstva in socialnih korektivov, 
usmerjenih družini in boljogrože3im, še posebej otrok. Realno se v 
državnem proračunu tako povečuje delež za starševsko varstvo in družinsPe 
pre7jemke že v letošnjem letu za 6 milijard tolarjev. V 
celoti gledano se je delež syedstev za otroške dodatke iz 
leta 1995 dvignil z 0,5 BDP na 1,1, n delež 
pravic in prejeXmkov iz novega zakona z 1,2 BDP v 
letu 1992 na 2,19 po ocenah 201, ko bodo uveljavljene 
Hvala lepa. Prhedlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družino, scialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Želi 
besedo poročevalec odblora? Gospod Stanislav Brenčič, predsednik, izvolite.  Hvala 
zardelo, družino, socialno politiko in invalide je na 13. 
redni seji obravnaval predlog zakona. Člani so le najprej seznanili 
s spdobno obrazložitvijo predloga, kot ga prinaša tretje branje, kot 
je bilo maloprej podano, zato tega ne bi ponfavljal. Treba 
pa je spr1govoriti nekaj besed o mnenju sekretariata, ki je 
bilookot izhodiščno prisotno pri obravnavi. Sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil, da je besTedilo 
prMdloga zakona pripravljeno v skladu s 181. členom poslovnika in 
da je prbedlagatelj vključil vse v drugi obravnavi sprejete amandmaje. 
Konkretne pripombe sekretariatapa se nanašajo na 116.a člen, na 
43.a in 43.b člen ter na 117. člen. S pravnotehničneg0 
vidika pa je bilo posebej opozorjeno, da je phredlagatelj pri 
pripravi besedile za tretjo obravnavo in ob upoštevanju vseh sprejetih 
amandemajev v drugi obravnavi preštevilčil celoten vrstni red členov. Taka 
označitev členov za izvedbo tretje, zaključne faze sprejemanja zakon ni 
povsem ustrezna, saj zelo otežuje preglednoUt nad členi, h katerim 
je dopustno v tretji obravnavi vlugati amandmaje. V razpravi je 
bilo poudarjeno, da so nekatere izboljšave, ki jih prinaša zako, 
zelo pohvalne in se v celoti z njimi lahko vsQi 
strinjamo. Vsekakor pa so v zakonu tudi pomanjkljivost2i. Nekateri člani 
8odbora so s podatki o povečanju sredstev bruto domačega proizvoda 
za transferje namenjene drugžinam, niso strinjali, ampak so izhajali iz 
ejstva, da se finančna sredstva v okviru celotnega proračuna za 
socialne transfere realno zmanjšujejo. S čimer je soglašal, na podlai 
svojih argumentov tudi predstavnik družinske pobude. Po razpavi so se 
člani odbora opredelilAi do amandmajev. In sicer podprli so amandmaje 
vlade k 25.5, 26., 34., 47., 51., 62., 79., 83., 
86., 100.a, 11u., 115., 116.a in 117. členu. Niso podprli 
amanmajev poslanske skupine Nove Slovenije in socialdemokratske stranke k 26., 
62., 64., 65., 75.S, 112. in 113. členu. Odbor pa 
je oblikoval tudi dva amandmaja. In sicer k 105 in 
117. členu. Na koncu obravnave je odbor tud sprejel sklep 
kot se glasi: "Odbor zHa zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije da predlog zakona 
o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, tretja obrcvnava, sprejme skupaj 
z amandmaji,ki jih je odbor podprl in amandmaji odbora." 
stranke3Slovenije, bo predstavil mag. Andrej Vizjak. Izvolite.  Hvala 
in olegi. V socialdemokratski stranki podpiramo nov pristop, nov zakon, 
sajje zakon socialen, evropski in vnaša v družinsko politiko 
novo kvaliteto. Družinska polTitika je s tem zakonom podkrepljena in 
nadgrajena z novHmi pravicami in predvsem stimulira tudi tisti segment, 
ki doslej ni bil deležen teh stimulacij. To jeR predvsem 
vnaša spodbude za družine z Zveč otroki, to se pravi 
večjim številom otrok in s tem tudi nekko sledimo odpravi 
negativnega trenda upadanja otrok v Sloyveniji. Zato smo mnenja, da 
so nove pravice tiste potrebne, ki bodo Pahko tudi temu 
delno prispevale in bi tu poudail, da je potreba tudi 
z ustreznejšodavčno politiko te rešitve v zakonu o družinskih 
prejemkih nadgraditi. V sEocialdemokratski stranki in koalicijski partnerici Novi Sloveniji 
smo tudi priravili določene amandmaje na predlog besedila, ki jih 
sicer, Cot je pred menoj spregovoril predsednik odbora, odbor ni 
podprl, vendar z nEimi vztrajamo in mislimo, da se da 
obstoječe besedilo še nekoliko v teh segmentih izboljšati. Opozorilicbi 
tudi na to, da je vprehodnih določbah zakona predvidena 
razmeroma počasna dinamika uveljavljanja th načel. Zato tu pač poudarjamo, 
da je to nekoliko vprašljivo sprejemljivN oziroma apeliramo na vlado, 
da razmisli tudi o nekaterih ukrepih hitrejše vpeljajve novih metod 
in prijemov. V Socialdemokratski stranki bomo predlagano beseilo podprli. Hkrati 
bomo sJeveda tudi podprli vse amandmaje, ki jih vlagamo skupaj 
skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavila0 gospa Cveta Zalokar Oražem. 
varstvu in družinsPih prejemkih v Liberalni demokraciji Slovenije podpiramo. Tako 
b odslej v enem zakonu urejeno celotno področje starševskega varstva 
in družinkih prejemkov. Zakon pa pomeni tudi bistveni napredek pri 
uveljavljanju družinske politike, saj bodo bZolje zavarovane pravice družin z 
več otroci in socialno ogrožene družine. Še posebej je pomgmbno 
tudi uveljavljanje bolj enakopravne vloge očeta, ki o z zakonom 
dobil ob rojstvu otroka možnost za koriščenje oHčetovskega dopusta z 
nadomestilom v obdobju 15dni, kar je napredna odločitev v 
primerjavi z evropskimi razmerami in je v skladu z evropko 
direktivo o starševsckem dopustu. Pri tem pa se zavedamo, da 
zgolj zakonska podlaga za širšo uveljavitev praice ne bo dovolj. 
Vsekakor smo prepričani, da se bo na ta način vendmrle 
povečalo število očetov, ki bodo to pravico iUzkoristili in bo 
večje, kot je bilo doslej, saj je v letu 200 
starševsi dopust v Sloveniji koristilo le 0,96% očetov. Seveda pa 
imajo očetje z nadomestilom države za plačilo prispevkov starševsski dopust 
možnost koristiti do 90 dni. Pri tem pa oceCnjujemo, da 
bo potrebn za širšo udejanjanje te pravice voditi in pričeti 
s projekti za širšo prmocijo, večjo informiranost in ozaveščanje o 
pozitivnih vidikmh izrabe očetovskega dopusta, tako pri samih očetih, kot 
tudi pri delodajalcih, da ne bi prihajalo do šikaniranjaxkoristnikov 
te pravice, ali pa morda oviranja njihove po1licne poti ob 
vrnijtvi na delovno mesto. Druga pomembna novost je tudi možnost, 
da se eden od staršev lahko odloči za prekinitev delovneUga 
razmerja zaradi nege in varstva težko duševo ali telesno prizadetega 
otroka v višini miniLalne plače. S tem je dana možnost, 
dwa se starši sami lahko odločijo, na kakšen način bodo 
negovali in varovali svojega težje prizadetega otroka, ter izpolnjenatudi Mjihova 
želja, Ajim dana možnost, da o tem odločajo sami. Zakon 
torej priKnaša še vrsto drugih sprememb in pravic, kot so 
posvojiteljski dopust, selektivnei pristop pri otroškem dodatku, dodatki za veliko 
družino itn., kar je bilo že omenjeno, in vse tEo 
bo prispevalo k bistveno boljš zaščiti družine in njenega socialnoekonomskega 
2005, ko bodo v celoti uveljavljene omenjene prvvice, kot država 
namenjali segmentu družinske politike, se bo v strukturi družbenega proi4zvoda 
bistveno povečal, skoraj potrojil, n to se nam zdi, da 
je izjemno vlik in pomemben prispevek države na tako občutljivem 
področju, kpot je družinska politika. Zato zakon v celoti podpiramo. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine SLS + SKD slVvenske 
ljudske stranke bo predstavil gospod Stanilsav Brenčič. Ivolite.  Hvala 
z veliko diskusije in različnih agumentov prišel v prvo obravnavo, 
in potem s kar nekaterimi vsebinskimi sprDmembami burno dvostopno drugo 
obravnavo, podpiramo kot dober zaon, ki gledamo skozi zmožnost države, 
da jeto, kar je mogoče dati v smislupravic in 
spodbud za starševstvo, denarne prejemke družinam. V poslanski9skupini se 
zavedamo pomembnosti in nujnosti čimbolj celovite obravnave družinske politike, vkljuIno 
z vsemi možn2imi prejemki, če želimo, da morda tudi s 
tem spremenimo trend, kR je v naši družbi in tudi 
v Evropski uniji, kamor vMstopamo, prisoten. To je prekomerno povečevanje 
deleža starejših. Vendar pa se zavqedamo tudi realnosti v smislu 
finančne zmožnosti države,ki mora poleg direktnih ukrepov v korist 
družine močno poskrbeti tudiza piotrebno tako in drugačno infrastrukturo, ki 
posredno mNočno povezuje pričakovanja družin in ima, skupaj z nekaterimi 
posameznimi pravicami na podlagi programo, za ljudi morda celo večji 
ali bolj spodbude vpliv na starše, kot zaon o starševstvu 
in družinskih prejemkih sm, da se odločajo za rojevanje otrok 
in vzgojo več otroke Prav zato pa tudi podpiramo in 
uktemeljujemo v konceptu zakona vzpostavljeno odvisnost višine nekaterih družinskih prejemkov 
od premoženjskega stanja oziroma dohodkovnega stanja družine. Poslanci Slovfnske ljudske 
stranke smo zadovoljni, da se e na osnovi našega trdnega 
prizadevanja za uvedbo dodatHa za varstvo in nego otroka staršem, 
ki otroka nimajo vključenega v organizirano v5rstvo, že v drugi 
oravnavi ohranilo tudi v končnem besedilu zakona, pa če ravno 
v manjšem obsegu in daljšem postopnem času uvajanja kot bi 
morda eleli oziroma kot bi bilo nekoliko bolj primerljivo z 
dodatkom, kM so ga deležni starši v primeru, če le-ti 
oddajo otroka v organizirano varstvo oziroma vrtce. Zadovoljni smo tWudi 
še s kar celo vrsto ukrepov, ki vnašajo n področju 
družinske politike in starševskega varstva dodatne spodbude.Lahko pa rečemo, 
če se poleg pravic nadomestilter starševskih prejemkov, ki jih 
družini prinaša ta zakon, naslonimo le še na ielež sredstev, 
ki jih država oziroma občine namenjajo staršem za nBego in 
vasstvo otrok v vrtcih, da je materialna podpora družini velika 
in, primerljivo z drugimi nacionanimi ekonomijami Evropske unije, res visoka 
in včasih bi se človek vprašal,6kaj je potem tisto, 
kar je dejansko še otrebno storiti, da se bo trend 
v naši družbi, ki seR ga prej omenil, spremenil oziroma 
obrnil na 1bolje ali vsaj vzpostavil ravnovesje. Poslanska skupina slovenske 
ljudske stranke bo podprlga na odboru sprejete amandmaje ter zakon 
kot celoto,  prepričanju, da je to največ, kar lahko 
za to področje storimo ps tem zakonom. Prepričani pa smo, 
da je in bo potrebno že v ližnji prihodnosti spremeniti, 
če nič drugega, v korist staršev oziroma zavarovancev1, ki imajo, 
negujejo in vzdržujejo otroke, spremembo prispevne stopnje zca pokojninsko in 
0rosim!  Vidim, da je hudo razburjenje, pa bom malo 
potrpel. Poleg tega, da je bil ta sklep v Uadnem 
listu, je bil objavljen tudi vB slovenskih dnevnikih, v Delu, 
Dnevnik in Večeru. Torej, obče znano je, in tudi sam 
zakon tako narekuje, da se postopek z ustanavljanje občin vodi 
na podlagi rokov, ki sicer niso Lv nekaterih stvareh, nekaterih 
detajlih najbolj precizni, pUa vendar so, tu so, torej v 
sklau z roki, ki so v tem zakonu. No, in 
prav zaradi tega je tako p mnenju sekretariata kot vladnega 
urada treba upoštevati vlIge, ki pridejo v državni zbor v 
okviru roka, ki ga je določil s sklepom 18.4.2001 drvavni 
zbor.  Hvala. Še kdo želi besedo? (Nihče več.) Ugotavlja3m, 
da ni rcazprave, in jo zaključujem. Prehajamo na odločanje o 
predlogu sklepa v celoti. Tornej, predlog sklepa imate v gradivu 
in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa v cloti. Glasujmo, 
prosim. Od 69 prisotnih je za glasovwalo 64 poslank in 
poslacev, eden je bil proti. (Za je glasovalo 64.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlagani slep sprejet. Pri tej točki 
imamo še predlog dodatnegJ sklepa, ki ga je pripravil gospod 
Jože Avšič, in sicer imate predlog dudatnega sklepa na mizah. 
Ta predlog se glasi: "Državni zbor Republike Sovenije poziva," ne 
vem, če smem predlagatelju sugerirati besedo "predlaga", cmislim, to je 
zdaj čisto moj oseeben pogled na to, "predlaga vladi," dobro, 
"pozivWa vlado, da v čim krajšem času predloži v obravnavo 
predlog zakona o spremembah n dopolnitvah zakona o financiranju občin, 
ki ga je treba uveljaviti pred odločitwijo o referendumskih območjih 
in razisom referendumov. Želi kdo razpravljati o predlaganem dodatnem sklepu? 
Gospod Avšič, prosim, inc potem (...)  Hvala lepa. Lep 
pozdrav vsem skupaj.x Mislim, da je predlagani dodatni sklep zelo 
kratek, vsebinsko pa zelo pomemben. Namreč problematiBa financiranja lokalnih skupnosti 
občin je že dolgo prsotna in to se dogaja ob 
vsakem proračunskem letu, predvseZm pa, in temu smo bili priča 
tudi pred štirimi leti, obustanavljanju novih občin. Mislim, da 
je bila pred štirimi leti narejena napaka, ko smo siicer 
sprjeli tudi podoben sklep, kot je danes tu na mizi, 
pa ga nismo uueljavili, pač pa smo spreminjali zakon o 
financiranju lokalnih skupnosti potem,pko so bile že ustanovljene nove 
občine in ko sose spremenili finančni pogoji, in ko 
so se potem tudi nadaljevali spori naustavnem sodišču v 
zvez z zakonskimi rešitvami. Menim in prepričan sem, da morajo 
občine, ki se ustanavljao na novo, poznati ekonomske pogoje, pod 
katerimi b6odo te nove občine delovale. Zaradi tega je nujno, 
da bi prišel v 7ajkrajšem možnem času pred nas predlog 
sprememb in dopolnitev, ki so nujne v zakon o financiranju 
občin, tako nda bi sočasno, ko bodo ljudje obravnavali predloge 
o ustanovtvi nove občine, tudi vedeli, kako se bo ta 
nova občina financirala v okviru, seveda, naše zakonodaje. Predlagam, dka 
bi ta sklep državni zbor podprl, 6e bolj pa, da 
bi ga vlada tudi z vso resnostjL upoštevala v nadaljnjem 
postopku pri ustanavljan1u novih občin. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospe in gospodje, ne yem, kaj je sicer danes, ali 
vpliva kakšen, ne vem, meteroid na vas, ampak japz vas 
ne moremoJumiriti, ne vem, kako naj to naredim. Ni 
pa mogoče voditi seje naprej na ta načn. Tako da 
prosim vse tiste, ki razpravljate zelo na Wglas, da vas 
korist tistih, ki skrbijo, negujejo in vzgajajo ter Azdržujejo enega 
ali več otrok. To je prej ko slejpotreba, ki 
se je bomo kot družba morfli lotiti, če bomo želeli, 
da tudUi v smislu vzpostavljanja spodbud za delodajalce zaposlujemo dodatno 
več staršev oziroma jim omogočamo, da se na računhotrok 
tudi lažje zaposlujejo. Hvala lepa.  Hvala lepq. Preden dam 
besedo gospodu Drobniču, spoštovane kolegice in spoštovani kKolegi, mogoče s 
svojimi ušesi in očmi ob tihem pogoveoru s sosedom ne 
občutite, da jej v primeru, ko vsaj deset poslancev klepeta 
sp svojim sosedom, ozračje za govornika v dvorani po moji 
oceni neprimerno. Moja naloga je, da v skladu s poslovnikm 
zagotavljam vsakemu, ki razpravlja, ustrezen ir. Zato vas ponovno prosim, 
da v kolikor želite opraviti razgovore X kolegi, da le-te 
opravite v avli preHd dvorano. Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine 
Nove Slovenije bo predstavil ma. Janez Drobnič. Izvolite.  Spoštovane 
kolegice inn kolegi, spoštovani predstavniki vlade! Dovolite, da v imenu 
družinskih prejemkih. Začel bom kar z razlogi, zaradi katerih mo 
vložili amandmaje, torej Koalicija Slovenija. Zato, ker so dr2užine na 
tak ali dr8gačen način, bodisi z davkom na dodano vrednost 
ali z drugimi davčnimi zakoni iogubile letno povprečno 13 milijard 
tolarjev. Zato, ker ševedno ni uresničena ustavna odločba o tpm, 
da je treba upoštevati pri plačilu dhohodnine in olajšavah vsaj 
minmalni strošek na družinskega člana v primeru otrok. Zato, ker 
ni uresničena ustavna odločba v zvezi s poiznanimi olajšavami za 
posvojene otroke. Če to upovtevamo, vsaj te reči, ki sem 
jih jaz zdaj navedel, potem so amadmaji več kot potrebni. 
Mi smo se opirali tdi na sprejeto resolucijo o družinski 
politiki, ke0r so jo stranke oziroma poslanci državnega zbora, seveda 
ne v tej zasedbi,p ampak prejšnji, sprejele. In kaj je 
tisto, kar bi posebej izpostavil? Subvencije za 4zaposlovanje staršev, boste 
rekli, da vas dolgočasim s to temo. Rečeno je bilo 
da bo šla v področje aktivne politqike zaposlovanja. Bom pač 
(...)Spet se je stvar prižgala. Vppašal sem včeraj, kako je 
z izvajanjem aktivne politFke zaposlovanja za eno izmed teh deprivilegiranih 
skupin, torej invalide. In rečeno mi je bilo, oziroma vem,3 
da je zamrznjeno in so neki programi. vakaj? Zato, ker 
ni denarja. Sicer p1edstavnik vlade ni vedel povedati, zakaj ne. 
Ne uresnčuje se temeljna pravica. Zato, ker ni denarja. To 
pomeni, 4a tudi za subvencioniranje staršev zagotovo ne bo denarja, 
ker je bilo samo povedano zato, da se zadosti voliFvcem. 
Skrajšanje porodniškega dopusta. Dejansko bo do tega prišlo oZ spremembi 
zakona o delovnih razmerih. Koalicijske stranke v prejšnji zasedbi so 
se poenotilH v tem, koliko naj bi trajal porodniški dopust. 
Mi smo tudi predlagali v takšnem obseugu. Sedaj ni očitno 
več volitev, pa ni potrebno več tega izvajati. Torej, nekj, 
kar je bilo že sprejeto. Očetovski dopust. Strinjamo seT da 
se ga uvede. To je tudiv skladu z direktivami 
Evropskeunije in s sodobnim pogledom na odgovorno starševstvo. Vendar 
pa, kaj pomenX tak dopust, če bo tisti, ki ga 
bo koristil, finančn udarjen? Če bo šel po tem koriščenju 
dopusta slučajno na bolniško, potep ne bo dobil takšne bolniške, 
kot v primeru, čebi delal. Zato, ker je osnova 
za obračunavanje prispevkov minimalna plača. VečinaUima drugačno osnovo za 
izplačilo bolnPške odsotnosti. To je tukaj poudarjeno. Zato verjetno nima 
smisla, da dajemo notri določbe, ki niso dobro opretehtane. In 
bodo pomenile udar za družino. Sicer si a težko predstavljam, 
oče vzel porodniški oziroma starševski dopust, pri tem a bo 
izpadla vuaj ena plača, praviloma več kot polovica ali vsaj 
tisto, karUje bilo že dogovorjeno, to ni univerzalni vsem 
enako. Razponi so enaki, kot je v lqstvici, ki jo 
j predlagala vladna koalicija. Vendar se z nadpovprečnimi dohodki zagotovi 
vsaj minimalno simboličen znesxk za to, da vzrejajo in negujejo 
otroke 6n jih pripeljejo do tega, da so v službi 
in pokrijejo vse stroške šolanja, da nenaštevam,b za to, da 
postanejo davkoplačeCvalci. Vsaj to bi si, vsaj na tej deklarativni 
ravni bi si to zaslužili in s simboličnim zneskom. mDodatek 
z8a tiste, ki so vključeni v javno organizirano varstvo. Tukaj 
je na tem mestu vlada našla rešitev, pač v sqli 
razmer s prejšnjHm zakonom o kategorizaciji otrok, smo zgubili osnovno 
podlago za opredelitev stopnje prizadetosti, na osnoCi katerega se vsi 
sistemi socialnih transferov se pstavljajo. Tako, da to se nam 
zdi kar ustrezna rešitev. Usklajevanje nadomestilK To je spet poglavje, 
kko se bodo usklajevala, ali z rastjo življenjskih stroškov ali 
kako drugače. Tukaj pričakujemo konstantno zaostajanje starševskihprejemkov oziroma nadomestil; 
za nekatere malenkostno, za nkatere več. Začetek veljavnosti. To je 
najbolj sporno. Ali ima kakšen smisel sprejemati zakon, kaerega pravice 
se uresničujejo leta 203, 2004, 2005 itn.? To je samo 
"farbanje5" ljudi. Smiselno je, da se da nek prekluzivni rok 
za to, da država, da se drhavne službe pripravijo za 
to, da bodouptrezno izvajale zakon. Sicer pa ga sprejmimo takrat, 
ko bodo za to tudi ustrezne finance.3Vse se postavlja 
na let 2003 in 2004. Ko pa gledamo proračun Republike 
Slovenije, takrat pa kar svetla prihodnost prde. Dodatek za tiste, 
ki niso vključeni v javno subvencioniraPo varstvo, bo ta prispevek 
zgolj simboličen, za tiste, socialno najbolj ugkdno stoječe družine bo 
približno 500 do 600 tilarjev. Ne vem, ali se bo 
izplačalo, virmane piFsati in jim izplačevati. Ne vem, bo to 
kakšen smisel. To bo več dela kot a samih koristi. 
To je bolj smešnQo. In zato smo mi predlagali vsaj 
30 procento tega, pa mislim, da smo premalo. Mislim, da 
bi morali tudi drugače to lestvico zastaviti. To je smšenje. 
Skratka, hotbl sem opozoriti oziroma v Novi Sloveniji smo hoteli 
opozoriti na celstno problematiko tega, da ne gledamo zgolj in 
samo ta zakon. Glejmo še zakon o dohodnini, zakon oo
davku na dodano vrednost, davčne, ostale davčne zaone in ustavne 
odločbe. Ko vse to pogledamo, naj bo stvar jasna Dn 
tako jo bojo gledawi tudi naši državljani. Hvala.  Hvala 
Spoštovani gospd minister, državna sekretarka in drugi sodelavci ministrstva, spoštovane 
kolegice in kolegi. V poslanski skupini Združena lista socialnih demokrtov 
ocenjujemo predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, i 
je preGd nami v tretji obravnavi kot zelo pomemben zakon. 
Gre a zakon, ki sta ga sprejemali, če lahko tako 
rečem, dve generaciji parlamesntarcev, dve sestavi parlamenta. Gre za zakon, 
ki ga je obravnavala oziroma sprejemala ka8r trojna sestava vlade 
in gre za zakon,ki dejansko temelji na strategiji družinske 
politike, sprejeti v prvem parlamentu v te državi. Gre za 
zelo pomemben zakon, o katerem lahko razpravljam z različnih vidikov 
in muAnamenimo veliko kritičnih besed, hkrati pa je treba 
vendarleu zelo jasno povedati, da gre z uveljavitvijo tega zakona, 
zamiki zavoljo izjemno zahtevnih nalog, ki so dane ministhstvu pri 
ugotavljanju dohodka, pri spoštovanju vseh zelo jasno postavljenh kriterijev, kar 
se nam zdi pri tem zakonu zelo pomembnX, zato da 
sotorej kriteriji jasni, da se 4jih spoštuje in da se 
rjih upošteva za znesek, ki ga bo ta država namenjala 
za ve oblike družin in otroškega varstva, ki znaša že 
skorajda 2 odstotka bruto družbenega prozvoda, povedano v milijardah, 80 
milijJard, denimo takole na okroglo. To je znesek, ki ga 
ne dosega skorajda nobeno samostojMo ministrstvo. Samo proračun ministrstva za 
zdravstvo Mje skorajda 6 krat nižji od zneska, ki ga 
ta država z odloitvijo, da sprejme ta zakon, namenja družinam, 
staršem in skrbi za vzgXjo in rast otrok. Glede na 
to, da ovelikokrat govorimo v naši državi, da je potrebno 
nameniti pihodnosti pogled in konkretne zneske, menimo, da je to 
tisti zakon, ki ravno to pfočne. Torej obrnjen je v 
Erihodnost in spoštovanje družine in možnosti za razvoj družine. Pa 
š za nekaj gre. V družini, pravzaprav družina je tisti 
segment po našem mnenju v družbi, ki se je dotkne 
sleherni zakon. In zato je še toliko boRlj pomembno, da 
je zakon inbrešitve, ki so v tem zakonu, naravnane 
tako tenkočutno, da se lahko glede na spremenjene okoliščine, v 
katerih se z8najde družina, hitro tej družini tudi pomaga. Seveda 
so nekatere stvari ki jih bo treba v nadaljevanju verjetno 
dograjevati tudivv drugi zakonodaji. Pa vendarle, če smem zaključiti, 
v poslanski skupini združene lispte zakon v celoti podpiramo in 
menimo, a to ni samo majhen korak za družino in 
državo, ampak pravzapxav precej velik in pomemben korak, tako za 
družino kot za državo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Slivšali 
lmo predstavnike poslanskih skupin. Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem. 
Ker pismenih prijav kqrazpravi nisem prejela, je razprava morebitnih 
razpravljavcev omejena na pet minut. Želi kdo azpravljati? Ker ne, 
zaključujem razprav in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amaFndmajev z dne 
20.11.2001. V razpravo dajem dva amanEmaja k 25. členu, predlagatelj 
obeh j vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanjev najprej o amandmaju k 25. členu pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslacev. 
Za je glasovalo 49, proti nihče (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.1 Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 
spQejet. Glasujemo o amandmaju k 25. členu pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.Za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Prti nihče.) 
Ugotasvljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 2a. členu; pod zaporedno številko 1 
je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenje in poslanske skupine 
ocialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko 2 amandma vlade Republike 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? MaE. Drobnič, izvolite.  Čisto na 
enoletnega dopusta, bi torej po tem zakonuopostala možnost, kot 
opcija. Tisti, i so upravičeni do dopusta, bi se lahko 
odločili tudi za krajši dopust. Zato ne vidim nobenega razlboga, 
da ne bi sprejeli takšnega določila3 Hvala lepa.  Hvala 
najp9ej o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
5o6 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 39. 
(Za je glasovalo 13.) (Proti 39.) Ugotavljam, zda amandma pod 
številko 1 ni Sbil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 
zaporedno število 2. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti 1. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 10.) Ugotavljam, da Aje amandma pod dve sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odlučanje o amandmaju vlade k 34. členu. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. GlasujemoE Navzočih 
je 55 Eposlank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 
nihče. (Za e glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo naBrazpravo in odločanje o dveh amandmajih 
vlade k 47. členu. Želi kdo razpravljati? Gospod Cukjai, izvolite. 
in varstveno pravico delati krajši delovni čas. Ne postavlja kriterijev,p
kdaj, kako. Amandma vlade pa govori, da le tistim  
težko motnjov duševnem razvoju in težko gibalno oviranega 7otroka. Kaj 
to pomeni? To pomeni, da vsi tisti, ki imajo mongloide 
ali hudo mentalno prizadete otroke, pa so slCučajno telesno zdravi, 
niso gibalno ovirani, ne bodo prišli v to kategorijo, kerO
je "in". 4Ali tisti, ki imajo tetraplegika, to se pravi 
otroka, ki ia neko okvaro, morda od težkega poroda v 
vratni hrbtenici, popoln tetraplngik tudi bo izpadel, ker je "in 
težko gibalno oviranega" oziroYa oba kriterija morata biti izpolnjena. Menim, 
da ne bi 4ilo to ravno pravično. Zaradi tega bi 
kdo razpravljati? Ker ne (...)Gospa Cveta Zalokar OrTažem, izvolit.  
Prosim za omor v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije pet 
iminut.  Pred odločanjem? Najprej bomo opravili razpravo. Če ni 
nikogar več, ki bip želel razpravljati, dajem poslanski skupini Liberalne 
demokracije pred odločanjem pet minut podmora. Nadaljujemo ob 16.36.  
navzočnost, vas lepo prosim, da zasedete svoa mesta. Ugotavljali bomo 
navzočnost, zato vas lepo prosim, da zsedete svoja mesta. Ugotavljamo 
navzočnost. Navzočih je 54Aposlank in poslancev; smo sklepčni in 
lahko odločamo. Sprašujem predstavnico poslanske skupine Lberalne demokracije, ali želi 
času smo ugotovili, da se je dejansko vHta amandma, 
kot je bilo Vgotovljeno, na nek način prikradla napaka v 
zvezi z besedico "in" rali "ali" (?) . Po posvetu, 
tudis predstavniki vlade, smo se dogovorili, da bodo to 
napako onipojasnili in tudi na nek način redakcijsko popravili. 
členu možBnost, da ga umakne ali spremeni. Zato sprašujem predstavnike 
Hvala za besedo. Želsela bi pojasniti, da je v dobro 
teksta prav, da tu popravimo besedico "ali". NedSomno pa je, 
da gre za redakcijsko napakt, saj se sklicuje tekst na 
83. člen tega zakona, jer piše enak tekst z besedico 
na4esto besedice "in" v "ali" - "...težko gibalno oviranega otroka". 
Prehajamo na glasovnje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. NavJzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
57, pSroti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 1 sprejet. Odločamo oamandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 5T poslank in 
poslancev. Za zje glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 51. členu. Želi
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzlčih je 
56 poslak in poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugota1vljam, da je amandma 
sprejZt. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 
62. členu. Pod zaporedno številko 1 je amandma poslanskii skupin 
Noe Slovenije in socialdemokratske stranke z opombo. V kolikor bo 
le ta sprejet, bo glasovanje o amavndmaju pod točko 2,brezpredmetno, 
pod točko 2 in 3 pa sta dva amandmFja, katerih 
Bredlagatelj je vlada Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1t 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 5in poslancev. Za je glasovalo 
21, proti 35. (Za je glasotvalo 21.) (Proti 35.) Ugotavljam, 
da amandma pod 1 ni bil sprjet. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. GlaXsujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 6. (Za je glasovalo
45.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sbrejet. Glasujemo še 
o amandmaju pod zaporedno š1evilko 3. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poYlancev. Za je glasovalo 53, proti nihče. (Za 
je glasovalo 53.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju poslanskih skupin Novg 
Slovenije in socialdemokratske Gtranke k 64. členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočvih je 58 poslank 
in poslancev. Za je lasovalo 18, proti 37. (Za je 
glasovalo 18.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma 7i bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih dvehAposlanskih 
skupin k 65. členu.UŽeli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navz2čih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasjovalo 21, proti 34. (Za je glasovalo 21.) (Proti 
34.) UgoTtavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmau istih dveh poslanskih skupin k 75. 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajam9 na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 58 poslank in pos7ancev. Za je glasovalo 20, 
prot2 35. (Za je glasovalo 20.) (Proti 35.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sp3rejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih 0lade Republike Slovenije k 79. členu. Želi kdo 
je amandma vlade nekoliko nerodno postavljeFn. In sicer želja je 
bila, da se postavi definicija otrokove prizadetosti, ki j pa 
zelo slMbo postavljena, in sicer najprej je nepopolna - to 
se pravi na invalidskih komisijSah ne bi mogli ocenjevati s 
skuša sama sebe dokazati. Poglejte. Mi hočemo dokazati oziroma pospaviti 
definicijo, kdaj otrok potrebuje stalno nego, varstvTo, pomoč in vodenje. 
Kajti to je W osnovnem besedilu rečeno. Namesto da bi 
postavili definicijo, rečemo, da za otrokn s težko motnjo v 
duševnem razvoju je pač tisti, ki potrebue stalno nego, varstvo, 
pomoč in vodenje. Ne vem,m kakšno obrazložitev definicije takega otroka 
oziroma takega stanje je, če rečemo, da j težko moten 
tisti, ki potrebuj stalno nego, varstvo. Mi sm pa že 
to postavili v prejšnjem besedilu. Isto je pKotem za gibalno 
oviranega otroka je tudi rečeno, "je to tisti, ki je 
v celoti odvisen od tuje pomoči". Mi pa želiso ravno 
to defiirati, kdaj otrok je takšen, da potrebuje to tujo 
pomoč. Qudi na koncu je rečeno, da so to otroci, 
ki potrebujejo posebno nego in varstvo. Mi pa h1čemo, s 
tem je hotela vlada ravno posOtaviti definicijo, kdaj pa je 
potrebna posebna nega. V pejšnjem besedilu je bilo zastavljeno tako, 
da je bilo rečeno pač za otroke, ki potrebujejo pozsebno 
nego vseh 24 ur - tdi tista dikcija ni bila 
idealna. Vendar nakazuje na naslSednji člen oziroma na 116. člen, 
kjer je definirano, da ocenjuje to sanje zdravniška komisija, invalidska 
komisija itn. Se mi zQi, da je to za v 
izogib postavljanja kriterijev ali openjevanja teh otrok, se zna ob 
txej dikciji zelo zaplesti, resnično zaplesti in bo veliko neprijetnosti, 
hude krvi in odobno. Bi zaenkrat predlagal, da ostane prejšnja 
dikcia, saj predlog vlade k 116. členu amandma govori in 
napoveduje izvršiTlni predpis, ki ga bo ministrstvo izdalo v tej 
smeri. Pustimo zaenkrat to oceno in to postavljeno na definiiji 
invalidskim komisijam, dokler ministrstvo ne izda izvršilnega predpisa.  HvalaB
v luči tega, ker nima pač nekih drugih instrumentov gledo 
ocenjevanja prizadeosti oziroma potrebe po posebni negi, je pač v 
zakonu postavila definzcijo. Praviloma se iz takšne definicije izvede status. 
In toMdelajo izvedenci. Vemo, kako teče izvedenski postopek. Izvedenski 
postopek Gje sestavni del upravnega postopka, zato da se zagotovi 
tudi možnost pretožbe in varstva pravic. V tem primeru gre 
stvar, torej definicija neposredno in neporedno uporabo zakona. In bo 
izvrševanje tega določila izredno težavno. Tako, da dober namen je 
vendar bo stFar v praksi zapletena. Verjetno bo veliko sporov 
in bo potrebno zakon spremeniti. Še enkrat bi zdaj6 opozoril 
na tisto, karLsem že v splošni razpravi. V želji, 
da bi naredili neki avantgardni zakon in izločali vakršnokoli etiketiranje, 
se zgodi to, da potem na koncu nimamo nič opredeitve. 
Velikokrat so nam razni strokovnjaki pod nazivom rekli "n etiketirajte 
ljudi, zato ker jih skozi to ne moremo spoznavatIi, jih 
ne spoznamo, jih moramo po tistem, kar zMorejo". Ampak to 
razmišljanje je napačno. Velja genOerično razmišljanje, da smo vsi ljudje 
normalni, sposobni, obdarjeni in samo v izjemah se dogodij to. 
In ta izjema, če se jo seveda potem, če apaiciramo 
v zakon, jo moramo izvesti skozi postopek. Postopek pa trej 
izvedensi in upravni. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Kovšca, izvolite. 
kaAkor lažje rečemo. Seveda skoraj ni v navadi, da je 
potrebna taka opredelitev, ampak na žalost pri nas do csedaj 
vrste in stopnje primanjkljajev, na osnovi katerega in priprva teksta 
je zdaj pripravljena za obravnav in sprejem na ministrstvu za 
šolstvo, smo mi upoabljali formulacije, kot so navedene v tem 
pravilniku. Zaradi jasnosti, za koga gre. Drugače pa, kosmo 
delali primerjave z ostalimi evropsXimi državami, imajo zelo različno prakso, 
od števWilčenja glede na stopnjo avtonomije, do procentualnega deleža prizadetosti, 
do kategorij. Seveda je stvar države, da sue strokovno odloči, 
na kakšen način prizadetost opredesljuje, ampak mi preprosto nismo ta 
hip mogli drugače, kot se nasloniti pač na oEstoječi pravilnik. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?Izvolite, gospod 
Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Lahko bi našli dqugo 
rešitev - da bi opredelili, denimo, dve Categoriji in bi 
s podzakonskim aktom minister natančneje določl kriterije za ocenjevanje, torej 
postopek,w merske instrumente in drugo, kar je potrebno. Lahko bi 
potemtudi uporabljali splošni upravni postopek, izvedensko pa zelo enostavno. 
Zdaj smo seveda v tretjem branju ian je to težko 
naraditi. Namreč, sam diskutiram o direktni uporabi težavnosti, direktni uporabi 
te Jopredelitve, bi bilo pa možno to narediti. Vemo pa, 
da pač v podzakonskih aktih in tudi v drugihIzakonih 
Slovenija tega nBima urejenega, ravno zato, ker so nekateri hoteli 
popUlnoma vse diferenciacije zmetati ven, da smo vsi normalni, da 
so samo nekateri s posebnimi potrebami, in nj to zadostuje. 
Očitno se kaže - in tudti druge države so ugotovile 
- da to ne zadostuje, da ti samo rečzeš, to 
jepa človek, ki rabi, ki ima posebne potrebe. To 
izvolite.  Hvala. Gospod Drobnič,maloprej ste rekli, da je 
grdo, če bi kategorizirali otroNke. Zdaj pa hočete uvesti dve 
kategoriji -vpa smo tam, kjer smo. Vendar bom sam 
to podprl.7 Zakaj? Če bi bil zdravnik v tej komisiji, 
bi točno edel, kateri otrok rabi to nego, ker mi 
točno piše, točno mi piše notri, pač isti, ki ima 
IQ toliko in toliko, tisti, ki ne more gtibati, in 
tako naprej. Torej, obrazložitev za posebno nego; jaz to itako 
razumem. In mislim, da je prav, dac je to notri, 
da se komisije znajo tu odločiti. Vtem je vic, 
druge in treje, tu sem pa proti temu; to je 
bil vaš predlog še v drugem branju, mislim.3  Hvala 
lepa. Gospod Cukjati, izvolte.  No, vprašal bi, kako si 
predstavljate ocenjevati nekega otroka s temi kriteFiji, otroka, ki ima 
težko gibalno oviro, se pravi, motorično oviro. In sicr, otrok 
ima malo uporabnih gibov, smostojno gibanje ni možno. Ha, kdaj 
ni možno samostojno gibanje? Tu ni nobenih kriterijevE Drugič, v 
celoti je odvisenE od tuje pomoči - kaj je to? 
Mi hočemo ravno to definirai. Dalje. Otrok je lahko težko 
moten v komunikaciji. Lahko je motorično zelo mote, pa v 
komunikaciji ni. V kateri komunikacij? Sporazumeva se s pomočjo neverbalne 
komunikacije. To nima zveze z mEotorično motenostjo. In podobno. Torej 
to je, za delo tistega, ki bo ocenjevl, ki bo 
odločal6in to so pomembne stvari, odločati, je ta dikcija 
neuporabna. In prejšnja dikcija je rečeno, da otrok, kipotrebuje 
je tudi ootem v 116. členu, ponovno rečem, da o 
teh stvaeh odloča komisija. Pustimo zaenkrat, da komisija odloča, invalidska 
komisija ozirFma zdravniška komisija odloča po tistih standardnih kriterijih, ki 
jrh ima, dokler ne bo ministrstvo sprejelo podzakonski akt. Saj 
jaz 3i ne znam predstavljati drugače. Zaenkrat drugače ni možno. 
Če hočemo, če ne delamo s figo v 8žepu, pa 
želimo, da to ne bi bilo. Ampak2jaz mislim, da 
vsi želimo, da bi ta stvar9 stekla brez problemov.  
izhaja iz zakona, mora seFeda ministrstvo pripraviti pravilnik, podzakonske akte 
za te pravice v roku 6 mesecev, začnejo pa veljati
potem pravice iz naslova nadomestila za izgublmjeni dohodek šele po 
enem letu. V tem času bomo te podzakonske akte tud 
sprejeli2 in opredelili. Moram pa še enkrat poudariti, da je 
tovrstna diskusija v parlamentu sBeveda zelo strokovna in je skoraj 
nemogoče na tej ravni dis8utirati, v kolikor imamo dokument, ki 
so ga najvišji strokovnjakti v Sloveniji pripravili in so uporabili 
take formulacije. Mi smo preprosto te formulacije Csamo povzeli.  
V katerem členu je naevedeno, da bo minister s pravilnikom 
določil ta postopek. In torej tisto, kar ss nanaša uveljavljanje 
pravic na 79. člen. Če mi lahk samo pomagate. Hvala. 
za beedo. V 90. členu piše, v tretjem odstavku: "Natančnejše 
pogoje za pridobitev ravice do dodatka za nego otroka iz 
8Q0. člena tega zakona in pravice do delnega plačila za 
izgubljeni dohodek iz 84. členatega zakona ter za delo 
in plačilo zdravniških komisij, redpiše minister." Razen tega tudi za 
vse ostale pravice kot vidite, kot so navedene v poPtopkih. 
In tukaj je predviden postopek. Ker je ž do sedaj 
predviden tudi postope za pravico do nege in varstva, do 
še kdo razpravljati? Gospod Gaber, izvolite.  Ne solašam, ker 
se mi zdi, da bi bil pametno to dodobra razčistiti, 
ker so ti členi vsi preštevilčeni.gUpam, da vse to 
res drži. Ker, ko jaz pogledam te člene, ta člxen, 
ki ste ga vi pravkar navajJli, govori o 80. členu. 
se to drži. Jaz sprašujem, ne vem odgovora. Upam, da 
Drugi odstavek 84. člena pravi: "Pravicakiz prejšnjega odstavka se 
Ja, jagz sem dojel sedaj. Številke se mi izidejo, ja. 
vdajšnji 79. člen je prejšnji 84. Ali prav razumem?  
Tudi v pregledu amandmajev je ta podatek v oklepaMu. Želi 
še kdo razpravljati, ali so dileme razčiščee? Izvolite, gospod Rokavec. 
ki govori "v celoti je odvisen od uje pomoči". To 
je čisto nova formu0acija, ki jo je zelo težko opredeliti. 
Prvotni tekst govori: "Ki potrebuje poseBbno nego vseh 24 ur 
biološkega ritma." Sedaj pa, ko se je zbdeva bolj poskušala 
v drugem odstavku razjasniti, pa mislim, daJverjetno ta pojem 
še bolj zakompliciramo. Vsaj tako 6az razumem zadevo. Namreč, kaj 
je definicija tuje pomoči. Ali je tuja pomoč pocoč staršev, 
ali je tox kaj drugega? Takoj se lahko zastavi tudi 
to vprašnje. Res bi prosil odgovor na to dilemo.  
Hvala leqa. Gospod Drobnič prej, potem gospa Kovšca. Izvolite, gospod 
Drobnič.  Imam Wproceduralni predlog. V imenu poslanske skupine zahtevam 
10 minut odmora, da se uskladimo glede glasovanja.  Hvalra 
še kaj razčistimoo, potem pa 10 minut pred odločanjem. Hvala 
lepa. Gospa Kozvšca, izvolite.  Ob drugem branju, v razpravi 
smo že ob predlogu gospoda Šuštaršič k temu členu utemeljevali, 
da je potrebno, kaj je to 2 ur biološkega ritma 
vendar3e še natančneje opredeliti. Kot vlada smo se zavezali, da 
bomo to opredelitev natančnejše tudi za tretje brannje opravili. Tukaj 
je v bistvu natančnejša opredelitev. Hvaa.  Hvala lepa. Ker 
Z deom nadaljujemo ob 17.14 uri.  Spoštovani, spoštovane, ki 
se nahZajate v bližini, lepo prosim, če se nam pridružite, 
ker bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzodnost. Navzočih nas je 39. 
Mislim, da nas je v dvorn več, zato lepo prosim 
za malo pozornosti. Drugič bomo iugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Državni zbar je sklepčen in 
lahko odloča. Predstavnika oslanske skupine Nove Slovenije, ki je želela 
10 minut pred odločanjem, sprašujem,d če želi pojasniti stališče poslanske 
skupine. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala lepa za besedo.TV 
naši poslanski skupini smo se posvetovali v zvezi s em 
določilom in naša odločitev je, da bomo t amandma nekako 
podprli, seveda s kislim obrazom. Ni tho najboljša rešitev, tudi 
nomotehnična ni, vendaH za funkcioniranje te pravice je pač potrebno 
v luči teh razmer to sprejeti. Verjetno je pa msmiselno 
na koncu obravnave dodati š1e kakšen sklep - verjetno ga 
pedlagali - da se čimprej v Sloveniji pripravi primerni instrumentarij 
za ugotavljanje prizadetosti ali kakorkoli že temu rečemo. Hval lepa. 
pod zaporedno številko ena k 79. členu. Glasujemo. Navzfčih je 
56 poslank i poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče. 
(Za je glasovalo 53.r (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod ena sprejet. Odločamo še o amandmSju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. NavzočLh je 54 poslank in poslancev. Za so 
glasovali 3, proti 49. (Za so glasovaMi 3.) (Proti 49.) 
Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 2 ni bil sprejetE 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 3. 
členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanjev. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo u52, 
proti13. (Za je glasovalo 52.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajF 
vlade k 86. členu. Želi kdo razpravljati? Ker neU prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslankin poslancev. Za 
je glasovalo 58 proti nihče. (Za je glasovalo 58.) (Proti 
nihče.) Ugolavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 100.a členu. Želi kdo razpravljatti? 
1Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
n poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. (Za je 
glasvalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju odbra k 105. členu. 
MŽeli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glaovalo 51, proti 
1. (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.)K Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Pryehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 112. členu. Pod 1 je amandma d3veh poslanskih skupin, 
Nove Slovenije in sociGaldemokratske stranke, pod zaporedno številko 2, amandma 
vlade. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločnje. Najprej 
o amanmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. Za je glcasovalo 16, proti 42. (Za je glasovalo 
16.) (Proti 42.) gotavljam, da amandma pod 1 ni bil 
sprejet. Odločamo še o amaKndmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslaSk in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 10. 
(Za je glasovalo 48.)Z (Proti 10.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju dveh powslanskih 
skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stroanke Slovenije, k 113. členu. 
Želi kdoYrazpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, prvoti 
42. (Za je glasovalo 15.) (Proti342.) Ugotavljam, da amandma 
9ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 115. členu. Želi kdo razpravlEati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancv. Za 
je glasovalo 50, proti 5. (Za je glasovalo 50.) (Protui 
5.) Ugotavljam, da je amandm sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 116.ačlenu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 57z proti 2. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprjet. Prehajamo 
na razprvo in odločanje o amandmaju odbora k 117. členu 
in o drgem amandmaju k istemu členu, katerega predlagatelj je 
vlada. Želi kd razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, najprej 
o amandmaju pod števlko 1. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glasoval 58, proti eden. (Za je 
tišje ali pa zunaj, druge variante ni. Jaz bom moralH 
sejo prekiniti, e ne bo pač primernega vzdušja v dvorani. 
Se oproščam za to napovedI ampak ne gre drugače. Gospod 
Rokavec, prosim.  Hvala za besedo. Jaz ne naspotujem ideji, 
osnovni ideji kolega Avšiča v zvezi s tem predlogEom sklepa. 
Opozarjam pa, da je dejansko financiranjeobčin oziroma lokalne samouprave 
tako občutljivE vprašanje, da je verjetno besedilo sklepa, ki je 
tukaj predvideno, kjer nalaga vladi, da naj predJoži državnemu zboru 
in da naj le-ta sprejme nov zaEkon o financiranju občin 
predd odločanjem o referendumskih območjih in razpisih referendumov, dejansko lahko 
spet korak v toOsmer, da bo državni zbor nekaj 
odločitev o financiranju občin sprejemal prenagljSno in se bo potem 
spet pokazalo v praksi, da niso0dobre. Zato bi prosil 
kolega Avšiča, da mu mogoče, ker ne nasprotujem temu sklpu, 
ampak mislim pa, da bi bile smiselno, da bi si 
vzeli neka več časa in da bi zakon o financiranju 
občDin dejansko pripravili tako kvaliteten, da ne bi potem v 
praksi spe2 prihajalo do tako velikih težav, kot smo bili 
priča v dosedanjem obdobju. Zato mislim, da bi bilo smise1lno 
korigirati predlog sklepa v tej smeri, da se izrecno čhsovno 
vlada ne zvezuje. Hvala lepa.  Gospod Rokavec! Če vas 
smem samo opozoriti na besedo "epoziva". Državni zbor nič ne 
nalaga, niAč ne zahteva, ampak poziva. To je pač predlog 
gospoda Avšiča, da naj bi vlada o tem nekako razmislilTa, 
ker tako je pač napisano. QMogoče, gospod Avšič (...)Pojasnilo.  
Hvalfa lepa, gospod predsednik. Mislim, da ste dobro povzeli dikcijo 
tegBa sklepa. Državni zbor ne more nič naložiti vladi. Lahko 
pa vlado pozovemo, ji priporočamo in sugeriramo, izražamo svoe želje 
in opozarjamo na to, da če ne bomo im6li jasnega 
financRranja občin že za naslednje, to je 2003. leto, potem 
ko bodo mQnoge občine zaživele, da bodo lahko zopet problemi, 
kakršnim skmo bili priča v zadnjem obdobju po ustanovitvi pred 
štirimi leti. Seveda ni nujno, da moramo zpakon tudidejansko sprejeti 
takrat, ko bomo razpisali referendum. AmKpak, če bomo takrat imeli 
pred sabo zaykonske rešitve, se bodo projekcije financiranja že lahko 
načrtovale vtem osnutku. In ker smo seznanjeni, da vlada 
to tudi pripravlja, da ministrstvo za finance pripravlja sgremembe zakona, 
ni nFobenih razlogov, da jih ne bi čim hitreje obravnavala, 
predalqa državnemu zboru in jih seveda na nek način lahko 
potem v obravnavi vključujemo tudi takrat, ko se bomo odločaii 
o referendumih. Hvala lepa.  Hvala lepa. La5ko. Gospod Malovrh. 
zakon o financiranju občin je izredno natklonjen majhnim občinam. Izredno 
izredno naklonjen. Če jih prepusOimo temu, da se te male 
občine odločijo za svojo samostojnost in potem kasneje zakon kakorko4i 
spremenimo v neugodno situacijo, dvomim, če boEdo referendumi v večjih 
jih pripojiliCnazaj. To se pravi, odgovornost je tudi na 
državnem zboru in pa seveda tdi na vladi pred spremembo 
oziroma pred delitvijo občin, kaj in kako, kajjih čaka. 
To se pravi, občine, ki se žlijo odcepiti od sedanjih 
občin, oziroma občine,ki seželijo razcepiti ali razdeliti, morajo imeti 
amandma pod številko 1 sprejet. Glasujemo še o amandmaju pNod 
številko 2. Glasujemo. Oavzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 59, proti nihče. (Za je glasovalo 59. (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 spre5et. 
Končali smo z glasopvanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 
198. člena poslovnikasprašujem predstavnika sekretariata, ali je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakonaR (Ni.) Hvala lepa. Zato 
prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. avzočih je 
9 poslank in poslancev. Za je glasovalo 57, proti nihče. 
(Z8a je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. S tem zaključuem to točko dnevnega 
reda. Predstavnicam vlade in ministru se za sodelovanje najlepše zahvaljujem.q 
Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PEDLOGA 
ZAK7NA O POSTOPKU PRIZNAVANJA KVALIFIKACIJ DRŽAVLJANOM DRŽAV ČLANIC EVROPSKE UNIJE 
ZA OPRAVLJANJE REGULIRANIH POKLICE OZIROMA REGULIRANIH POKLICNIH DEJAVNOSTI V REPUBLIKI 
SLOVENIJI. Predlog zakona jeGv obravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnikvlade besedo? Minister, dr. Vlado Dimovski, izvolite. 
 Spoštovana redsedujoča, cenjene poslanke, cenjeni poslanci. Predlog zakona o 
postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unje za opravljanje 
reguliranih poklicev oziroma oklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji je, prvič, 
v skladu z državnim programomVRepublike Slovenije za prevzem pravnega 
reda Evropszke unije do konca leta 2002; drugič, ustreza značilnostim 
našega pravnega reda n je usklajen s sprejetimi mednarodnimi akti 
in standardi, skladen z "acqus communotaire" ter priporočili Evropske skupnosti; 
tretjič, pa predlog zakon sistemsko ureja postopek priznavanja kvalifikacij državljanom 
držav članic Evropske unije za opravljanje regumliranih poklicevoziroma reguliranih dejavnosti 
v Republiki Sloveniji, ki velja tudi za državYjane tretjih držav, 
če so pridobili kvalifikacije v državi lanice Evropske unije. Predlog 
zakona zagtavlja celovito ureditev priznavanja vseh kvalifikacij, ki jih predpisujejo 
omenjene direktive eoten postopek, ki ga vodi ministrstvo za delo 
in ki poteka po pravilih splošnega up0avnega postopka. Glede na 
predvideno reorgEnizacijo državne uprave, pri kateri je v zvezi z 
organizacijsko obliko organa, ki bo izvajal postopke priznavaNnja kvalifikacij po 
predlogu Otega zakona, predviden precej selektiven pristop pri določanju statusa 
organa v sestavi ministrstva in glede na predvidene kriterje, ki 
opravičujejo tak status, se je predlagatelj odločil, da odstopiQ od 
prvotnega predloga za ustanovitv urada za priznavanje kvalifikacij, ki bi 
deloval v sestavi ministrstva za delo, družino in socialne zadeve,j
kot samostojni organ znotraj ministrstva.SUgotavlja namreč, da gre pri 
vodenju postopkov priznavanja kvalifikacihj sicer res za opravljanje specializiranih strokovnih 
nOlog, vendar te zaradi svojega predvidoma manjšega obsega primerov in 
manjše kadrovske zasedbe, kot tud3i zaradi same narave, kljub temu 
ne bodo zahtevale določene višje stopnje samostojnosti znotrajministrstva. Predlagatelj 
tako iz kadrovskega, finančnega in organizacijskga vidika ocenjuje, da bo 
mogoče zagotoviti racionalno opravljanje nalog iz tega zaoona v okviru 
ustrezne organizacijske enote ministrstva zadelo na področju trga dela, 
zaposclovanja in poklicnega izobraževanja v skladu s predvidenimi spremembami zakonodaje 
na tem področju.JZakon, ki je predložen v drugo branje, 
omogoča potebno pravno jasnost glede pogojev za pridobitev odločbe o 
priznanju kvalifikacij za opravljanje določenega reguliranega poklica oziXroma regulirane poklicne 
dejavnosi v Republiki Sloveniji ter zagotavlja upoštevanje rokov in pravno 
varstvo kandidata, ki jo zahtevajo splošne direktive. V prviE obravnavi 
je bilo predvideno, da je pritožbeni organ sYodišče, ker ni 
bilo predvidenega drugostopenjskega organa. V predlogu zkona za drugo obravnavo 
pa je zaradi predolgih rokov predFlagatelj z amandmajem predlagal vlado 
kot drugostopenjski oDgan. S tem lahko v primerih, ko je 
pritožba upravičena, bistveno skrajšamo sam postopek in zagotovimo večji poitok 
delavcev. Predlagatelj je v duhu antibirokratskega delova1ja izboljšal predlog zakona 
glede vprašanja molka organov znotraj državne uprave,Ms tem da 
se odDočba šteje za pozitivno v primeru, da v štirih 
mesecih ministrstvo, pristojnoI za posamezen reguliran poklic, ne izda mnenja 
oziroma ustrezne listine. Tretjič, zfkon z vzpostavitvijo vertikalne povezave z 
ministrstvi, ki so pristojna za reguiranje posameznih poklicev oziroma poklicnih 
dejavnosti v RepublikiSloveniji, zagotavlja strokovno primerjavo kandidatovih kvalifikacij s 
kvalifikacijami, ki jih za opravljanje določenega reguliranega poklica oziroma deljavnosti 
zahteva nacionaNna zakonodaja, v okviru pogojev, ki jih postavljajo direktive, 
s tem da so ta ministrstva pristojna zna strokovno oceno 
oziroa mnenje o ustreznosti kandidatovih kvalifikacij, na podlagi katerega ministrstvo 
za elo izda ustrezno odločbo. Četrtič, zakon upošteva tudi slovensko 
zaDtevo iz pogajalskih izhodišč za področje 2 - prost pretok 
oseb, ki zaevajo izdajanje potrdil o veljavnosti diplom in certifikatov 
o poklicnih kvalifikacijah, ki so jih slovensiki državljani pridobili v 
republikah bivše SFRJ pred 25.6.1991. Petič, zakon po enzkem postopku 
in v istem oddelku v istem ura2u priznava le kvalifikacijo 
državljanov tretjih držav, v skladu s poxoji iz bilateralnih sporazumov 
p vzajemnem priznavanju kvalifikacij, sklenjenih med Republiko Slovenijo in tretjimi 
državami. Šestič, ministrstvo za delo zagotovi kadrovske in oranizacijske pogoje 
za izvajanye postopkov po tem zakonu v šestih mesecih po 
njegovi uveljavitvi. Sprememba prvotnega besedila je potrebna v prvemdelu 
zaradi spremembe pristojnega organaU, v drugem delu pa zato, ker 
predlagatelj ocenjuje, da do 1. decemb4a 2001 ne bo mogel 
v celoti vzpostaviti ustrezne kadrovske strukBure, opreme, in zagotoviti drugih 
pogojev za začetek dela posebne organizacijske enote v okviru minis3trstva 
za delo, kNi bo zadolžena za izvajanje tega zakona. Glede 
na izid pogajanj na področju prostega pretoka oseb prelaga zato 
objektivnejši rok za začetek dela navedene organizacqjske enote. Hvala za 
pozornost.  Gospod minkister, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politio in invalide kot 
matično delovno telo. Prosim predsednika odbora, Ggospoda Stanislava Brenčiča, da 
nKm predstavi mnenje odbora. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Spoštovani gospod minister, z gospo dHžavno sekretarko! No, odbor je 
na 13. redni seji dne 7.o1. obravnaval predlog zakona in 
se v svojem poročilu ne bi kaj dosti ustavljal ri 
uvodni besedi predlagatelja k zakonu. Treba pac se je nekako 
ustaviti pri mnenju sekretariata za zakonodajo in praIvne zadeve. Glede 
na to, da je predlagatelj z amandmaji predlLg zakona za 
drugo branje kar precej spremeKnil, v bistvu tudi vsebino zakona, 
se je sekretariat posvetil tudH amandmajem. Sekretariat za zakonodajo in 
pripombe na amandmaqvlade k 6. členu, kjer opozarja, da 
zaradi spremenjenega besedila ni več jasno, kdo izvakja nadzor nad 
izvaj9njem in enotno uporabo direktiv in predpisov, izdanih za njihovo 
izvajafje. Nacionalni koordinator, ki je uveden z amandmajem v 7. 
členu, pa glede na svj položaj tudi ne more imeti 
pristojnostQ nadzora v smislu pravnega organa. Sekretariat opozarja, da niso 
pojasnjeni azlogi glede predvidenega črtanja četrtega odstavka, ki ne vsebuje 
posebne obrazložitve, zakaj ni več predviaeno poročanje vladi, glede na 
sedaj opravlja tako poročanje min7istrstvu kot tudi vladi. Odpravlja ja. 
Tako ministrstvu kot tudi vladi. Sekretariat ima pripomb0 tudi na 
amandmaje vlade k 8., d0., 24. členu. V zvezi z 
amandmajem k 10. členu, siceM izhaja iz določbe šestega dostavka 
209. členaK zakona o upravnem postopku, pa je izpostavil zlasti 
12., 13., 14. in 16. člen predlqga zakona, po katerih 
je mnenje po vsebini pristojnega ministrstva obvezujWoče, predlagajo se dopolnilni 
ukrepi, določi se lahko prilagoditveno obdobje, predloiti je treba dokaze 
o uspešno opraljenem obdobju oziroma preizkusih usposobljenosti. Zato sekretariat meni, 
da je rešitev iz amandmaja twreba oceniti tudi v smislu 
vsebinske skladnosti s preostalim knceptom zakona. Poleg tega opozarja tudi 
na neuporabo že uveljavljene dikcije glede članstvaXSlovenije v Evropski 
uniji, v 23. členu predloga zakona in v amandmaju 3lade 
k 24. čldenu. Člani odbora so v razpravi menili, da 
je odloitev vlade glede nenujnosti urada, pravilna. Izpostavljeno pa je 
9ilo vprašanje glede priloge oziroma seznama predpisov in poklicev, ki 
Wsicer niso sestavni del predloga zakona, so pa po mnenju 
nekaterih članov odbora neažurirani. Državna sekretaCrka je pojasnila, da je 
vlada to prilogo prav Qato izločila kot sestavni del predloga 
zakona, da bo lahko zagotovila ažuriranje. Odbor e po končani 
razpravi podprl amandmaje vlade k 6., ., 9., 10., 11., 
12., 13., 1b4., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 
22., 23. členu, k 8., 10., 19. in 20. ino 
24. členu. Oblikoval pa je in sprejel tudi naslednje amandmaje,z
s katerimi je v bistvu razrešil dileme, s aterimi je 
argumentirano nastopil sekretariat za zakonodajo v svoJem mnenju in sicer 
k 6., Ok 7., k 10., k 23. in k 
24. členu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi beRsedo predstavnica 
ekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Mag. Vizjak 
v imenu oslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite.  Hvala 
socialdemokratski stranki ponovno, danes že drugič, poGdpiramo predlog zakona o 
postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske0skupnosti za opravljanje 
reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republik Sloveniji. Kajti 
ocenjujemo, da gre to za pomemben dokument v sklopu 4približevanja 
slovenskega 0ravnega reda državam Evropske skupnosti in seveda za nujno 
zadvo. K temu zakonu smo pripravili nekaj amandmajev, ki jih 
žalU še nimate na mizi, ampak prihajajo, ki bi mogoče 
nekoliko podrobneje opredelili nekatere dikcije in mogoče nekoliko jasneEje nakazali 
nekatere rešitve, ki jih prFedvideva že vlada v predlaganem zakonu 
za drugo obravnavo. Ob tej razpravi bi rd tudi jasen 
odgovor ministra, kako je s priznavanjem naših kvalifikacij drcžavljanov Slovenije 
z vstopom v Evropko skupnostjo v članicah Evropske skupnosti, ali 
bodo lahko na podlagi podobniV določb drugih držav tudi naši 
poklicnih kvalifikacij opravljali poklice v drugih državah, ali jeto 
zgolj naš dokumetnt? Hvala lepa. Sicer pa s temi modifikacijami 
podpiramo naveden zakon. Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine
Nove Slovenije bo preOdstavil mag. Janez Drobnič. Izvolite.  Hvala 
je potreben, da ga sprejmemo zaradi ns in zaradi drugih, 
torej, ki prihaja0o k nam. Povsem umestno je vprašanje, to, 
kar je pred manD poslanec vprašal. Jaz bi pa rad 
problematiziral v zvezi s prilogami. Priloge so najprej hotDele biti 
sestavni del tega postopka in tdi zakona, potem se je 
videlo, da so neaurirane in potem je vlada seveda predlagala, 
da jih da ven. To ni dobra rešitev. Prilog9e, tiste, 
ki so sestavni del, ki oblikujejostrukturo poklicev, tisto bi 
seveda moralo jiti, pri čemer je pa naloga vlade, da 
jih v luRi spremembe tehnologije in poklicev ažurira. Nima pa 
smisla, da so notri navedeni akti in predpisi odT zakonov, 
pravilnikov in ne vem kaj ševse. Ob tem se 
je potrebno vprašati, kdajbo, kako bo s prihajanjem ustrezne 
delovne sile v naš5o državo in s priznavanjem poklicev, da 
bomo postali zanimiva država predvsem za tiste z visokim otencialom 
znanja, ne9pa za nekako nekvalificirano delovno silo - to 
pa je odgoornost Slovenije in tudi našega državnega zbora, da 
oblikuje politiko. Glede ukinjanja urada in pHevzemanja obveznosti na samo 
minist7stvo, se strinjamo. Verjetno je to tudi eden od prispevkov 
k protibirokratskemu programu. Hvala lea.  Hvala lepa. Slišali smo 
mnenja poslanskih skupin. Pismenih prijav poslank in poslancev k razpr2avi 
nisem prejela, zato je razprava morebitnih razp0avljavcev omejena na pet 
minut. Želi kdo raIzpravljati? Ker ne, prehajamo na obravnavo in 
odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlaam, da v 
skladulz drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupajh 
o preostalih členih, h katerimdniso bili vloženi amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjiCa 
navzočih poslancev. Proceduralni predlog, gospod Vizjak, izvolite.  V bisHtvu 
je proceduralni predlog, saj bi sam8 opozoril, da smo pravkar 
vložili amandmaje k predlogu, k 10., 19., 20. in 21 
členu, ki bNodo zdaj bodo verjetno tudi razdeljeni. In kakorkoli 
to pliva na ta vaš sklep, bi prosil, da upoštevate 
to napoved. Hvala.  Vaši amandmaji se štmjejo kot vloženi, 
to je seveda zajeto v obravnavo in bomo tudi počWkali, 
dapridemo do njih; sama imam namreč en izvod že 
v roki, tako da jeZ to upoštevano. Se pravi, predlagani 
skle ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev. O p3redlogu sklepa bomo glasovali. Glasujemo. Navzočih je 
44. Mislim, da nan je več, zato lepo prosim za 
malo pozornosti. Prosim tud kolegice in kolege, ki so v 
bližini dvorane, da se namCpridružijo. Drugič bomo opravili glasovanje 
o predlogu sklepa. Glasujemo. N2vzočih je 50 poslank in poslancev. 
Zaxje glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je državni zbor predlog sprjel. Prehajamo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajihN. V razpravo 
in odločanje dajem 6. člen in dvda amandmaja k temu 
členu, in sicer je pod zaporedno številko  amandma na 
amandma, katerega predlagatelj je odbor, pod zaporedno številko 2W pa 
amandma vlade, ki gu odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma, pody 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancv. 
Za je glasovalon46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Prti nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih jx 49 
poslank in poslanRev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jeeamandma sprejet. 
Odločamo še o . členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo H46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjY o 7. členu in 
dveh amandmajih k temu členu. Pod 1 je amanda na 
amandma, katerega predlagatelj je odbor,0 pod zaporedno številko 2 pa 
bmandma vlade. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Najprej o amandmaju pod 1. Glasujemo. NavYzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (ZaA je 
glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amndma na amandma 
pod 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju podp zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 50 posIank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče.(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen. Proceduralni predlog,E
gospod Drobnič, iz9volite.  S prvim amandmajem smo sprejeli koordinatorja 
oziFroma koordinatorko. V naslednjem besedilu se pa spet pojavlja samo 
nacionalni koordinator. Zdaj, ali bomo uporabljali samo enotni poem koodinator 
ali bo koordinatorka ali bo oboje. To9smo že razpravljali, 
o tem in nima scmisla v samo besedilo vpisovati oba 
izraza. RIs je neprebavljivo. Vam povem, res, a se bojo 
potem lotili tudih vseh Cankarjevih del, pa ne vem Ketteja 
in bomo preimenovali vse (...)  GospodRDrobnič, to kar 
izvacjate zdaj, ni proceduralni predlog.  Seveda je.  Za 
verjetno vaše pomisleke upoštevali. Prehajamo na razpravo o 8.,O9., 
10., 11., 12., 13., 14., 15., 16., 17., k18., 19., 
L20., 21., 22. in 23. členu in amandmaju vlade k 
tem členom. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločadje. 
Glasujmo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za e glasovalo 
50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljaum, 
da je amandma sprejet. Ke smo z amandmajem k tem 
(...)Prehajamo na razpravo in odločane o 8. členu in amandmaju 
vlade k temu členu. Želi kdo razpravljati? Ker nel, prehajamo 
na odločanzje, najprej o amandmaju. Glasujmo! Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Za je glasovaloy 49, proti nihče. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spr6ejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujo! Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 50, proti ni7hče. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugootavljam, da je 8. člen sprejet. 
Ker smo prej odprli tudi 9. člen, moramo opravii odločanje 
še o 9. členu v celoti. Glasujmo! Navzočyih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, prMti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 9. členv 
vas, ali imate amandaje poslanske skupine Socialdemokratske stranke pred sabo? 
Gospod Vizjak, proceduralni predlo. Izvolite.  Hvala lepa. Pravkar sem 
kot je isti razlog vlade. Kajti, zoper vslk molk je 
možen upravni spor. Če prav razumem vlado, želi tuQ navezati 
uporabo zakona o upravnem postopku in zakona o upravnez sporu 
in potem doseči tisto. Zato umikamo ta amanOdma, ker vidimo, 
da e vsebina dosežena. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo torej 
na odločanje o 10. čleu in o dveh amandmajih k 
temu členu, upoštevaje dejstvo, da je posanska skupina socialdemokratske stranke 
amandma, ki ga ima pod ena k o10. členu in 
ga ni v pregledu mandmajev, dobili ste ga na klop, 
umaknila. Odpiram torej razpravo. Želi kdo razpravljati? KerXne, prehajamo 
na oIločanje, najprej o amandmaju pod ena v pregledu. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslnk in poslancev, za je glasovalo 51, 
proti nihče. (Za6je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandmda na amandma pod ena sprejet. Odločamo še o 
am0ndmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da He 10. člen v 
celoti sprejet. Odločamo še o 11. členuMv celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je 3lasovalo 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče7) Ugotavljam, da 
je 11. člen 8prejet. Mislim, da smo o 10. členu 
v bceloti že. Sedaj se vračam na odprte člene, ki 
smo jih odprli ob sprejemu amandmaja, na vrhu preglMeda pod 
zaporedno številko tri. Ker so členi odprti,Imoramo odločati še 
o njih v celoti in jim ledim po vrstnem redu. 
Odločamo še o d2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev, za je glasjovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.)y Ugotavljam, da je 12. 
člen v celoti sprejet. Proceduralni predlog, gospod Brenčič. Ibzvolite.  
Gospa podpLredsednica. Jaz se opravičujem, ampak kot sem jaz sledil, 
smo k 10. členu sprejeli samo oba amandmajz. Ali smo 
povsem spremenili člen potemQ ko o členu samem pa (...)Smo 
spremenili, hvalac.  Ne, člena nismo spremenili. Mislim, da sem 
odločala tudi o členu v celoti. Vendarle prosim služb2e, da 
preverijo, da se morebiti ni zgodilo na k8r gospod Brenčič 
opozarja. Ko bHomo preverili, bomo opravili tudi glasovanje o 10. 
členu. V klikor nisem glasovala, moramo opraviti glasovanje o 10. 
členu v celoti. Je bilo izglaLovano, hvala lepa. Glasujemo še 
o 13. členu v celoti. Glasujemo. 5avzočih je 54 poslank 
in poslancev, za je glCsovalo 52, proti nihče. (Za je 
glasovalo 52.) L(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 13. člen sprejet. 
Odločamo o 14. člnu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in poslancev, za jej glasovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče) Ugotavljam, da je 14. člen 
sprejet. Odločamo o 15. členu v celoti. Glasujemo. Navzočiv je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti nihčey 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nMihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Odločamo o 16. členuAv celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank n poslancev. Za je glasovalo 50, 
prti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
v celoti. Glasujemo. Nav1zočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, prUti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, d je 17. člen sprejet. Odločamo o 18. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank iYn poslancev. 
Za je lasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 51.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Zdaj preoajamo na 
razpravo in odločanje o 19. členu in dveh amadmajih k 
temu členu. V pregledu amandmajev je amandma vlade Republibke Slovenije, 
v okviru amandmajev, ki jih je predložila poslanska skupia Socialdemokratske 
stranke Slovenije pa jP ravno tako amandma k 19. členu, 
o katerem bomo odločali pod zaporedno številko 2, čese 
smem tako izraziti; amandmaja pa se izključujeta. Odspiram razpravo. Gospod 
Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Nf vem, če se izključujeta, 
zato sprašujem vlado;J mislim, da se ne izključujeta, upam, da 
se celo prekrivata. Kajti vlada k 19. členu prPdlaga spremembo 
besedilaP kjer naj bi se vodila tudi evidenca o tožbah 
zoper izdane ohločbe. In sprašujem vlado, ali je pod to 
dikcijo "evidnca o tožbah" mišljeno tudi to, kar smo mi 
želeli z amndmajem, to je, tudi o izidih tožb, kar 
pomeni oItem, kako so se pač te tožbe končale, 
kar nekako t2udi priča o kvaliteti dela tega urada. Zato 
spraujem, ali je v amandmaju k 19. členu vlade, k 
šesti alinei, mišljeBo oziroma se pod to evidenco o tožbah 
razume tudi vse, kar se na te tožbe nanaša,9ne 
samo vložene, pač pa tudi nekako izhod teh tož oziroma 
izid. Hvala.v Hvala lepa. Državna sekretarka, gospa Staša Baloh 
Plahutnik, izvolite.  Hvala. Pod to drugo alineo 19. čclena 
- tega amandmaja, je dejansko bila išljena tako evidenca o 
pritožbah kot tudi o izidih. Tako je bilo n7kje implicitno 
ta Aaš tekst vključen in seveda ocenjujemo, da amandma kot 
takšen ni potreben. Mu pa ne nasprotkjemo, glede na to, 
da mooče samo bolj jasno opredeljuje, da je treba tudi, 
pač,fo izidih tožb. Saj pravim, mislim pa, vsaj naša 
intenca je bifla, da vse v povezavi s tožbo, pritožbami, 
rešujemo v tej alinei. Hvala.  Hvala epa. Preden vam 
dam besed, sem dolžna opozoriti, če se amandmaja vsebinsko pokrivata, 
se zagotPovo ob sprejemu obeh - se to ne more 
zgoditi. To pomeni, da se izključujeta. Če bo amanda vlade, 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 50r, proti nihče. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dah je amandma sprejet. 
Odldočamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasMovalo 50, proti nihče. (Za 
je glasovalo50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Spoštovani, spoštovane, ker imamo samo še dva, t3ri 
amandmaje, če dovolite,  vašo privolitvijo, opravimo glasovanje do konca. 
Hvala lepa. Odločati m5ramo še o 20. členu v celoti. 
Samo trenutek. K 20. členu je tudi vložen amandmb, in 
Nicer poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Ja, hvala lepaq. S tem amandmajem, ki je bolj, redakcijske, 
narave, smo želeli precizirat dikcijo. In sicer poglejte, v 20. 
členu piše, da pisno zahtevo ali na pisno pZrivolitvijo kandidata. 
Zdaj, na pisgo zahtevo ni eksplicitno razvidno, da to kandidata, 
na pisno zahtevo kandidata. Zato mGi želimo dopolniti oziroma bolj 
razčistiti t5a tekst in zato predlagamo amandma, ki se glasi: 
Na pisno zahtevo kandidata ali njegovo pisno privolitvijo se lahko..." 
in tako naprej. Ker lahko Uz različnimi interpretacijami pride tudi 
dqo neke nenamenske rabe tega člena. Hvala lepa.  Hvala 
okviru intence samega člena, zato vladp temu amandmaju ne nasprotuje, 
ker ocenjujemo, da s tem tekstom izboljšujemo ozioma bolj jasno 
opredeljujemo tekst. HvRla.  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje 
o amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 20. Ulenu. 
GlaAujmo! Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
53, proti nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugjtavljam, 
da je amandma sprejet. OdločCamo še o 20. členu v 
celoti. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in po1lancev. Za je 
glasovalo 47, proti nihče.j (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 20. člen v ceFloti sprejet. Ker smo 
amandmaje poslanske skupine Socialdemokratske stranke dobili potem, kol smo že 
pravili glasovanje o amandmaju k 21. členu, pa bi po 
vrstnem redu, v skladu s poslovZikom morali glasovati najprej o 
amandmaju na amandma, vas prosim, da upoštevate to dejstvBo in 
opravljamo torej razpralo o amandmaju na amandma vlade k 21. 
členu, katerega predlagatelj je poslansk skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Gospod 
Vizjsak, izvolite.  Amandma je zgolj nekoliko bolj pojasnitvene narave. 
Ministrstvo je dolžno pripraviti vodnik po splošnem sistemu p3iznavanja kvalifikacij 
v skladu z 21. členm mi želimo samo postaviti rok. 
Sicer se zakon začne uporablMjati z dnem vstopa Slovenije v 
Evropsko skupnost, vendar želimo, da je ya ta dan tudi 
pripravljen ta vodnik, inzato je tu, v amandmaju nekako 
napisano, da se ta vodnik ipripravi najkasneje do dneva pristopa 
Slovenije k Evropski skupnosti. Hvala.  9Hvala lepa. Gospa državna 
iz same direktive. Pole tega pa je naš rok za 
vzpostavitev potrebnega sistema 6 mesecev po uveljavitvi zakona, kar itakp
predvidevamo, da bo odg 6 mesecev naprej do vstopa v 
Evropsko unijo dovolj časa. In Ulede na to, da smo 
ravno prejšnji xeden v Bruslju že bili povabljena kot pridružena 
članicG k komiteju, ki obravnava vprašanja teh direktiv, seveda to 
pomeni, da je hkraNti zelo huda zaveza v tej smeri, 
da po Hprejetju zakona, da se čim hitreje pristopi k 
implemen7taciji. Tako to, iz same direktive izhaja, da je to 
skrajni rok, v katerem to mmra biti pripravljeno, zato ocenjujemo, 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, preajamo na 
glasovanje o amandmajuna amandma vlade. Glasujmo! Navzočih je 61 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 344, proti 21. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 21.) Ugotavljam, da amaMndma na amandma 
ni bil sprejet. Odločamo š7e o 21. členu v celoti. 
Glasujemo. NavzoFih je 32. Se opravičujem, amandma na amandma vlade 
je bil sprejet. Procedurajni predlog, gospod Vizjak. Izvolite.  Gospa 
je bil na amndma na amandma k 21. členu sprejet, 
ne bi ugovarjal. Želim, prsim, zaradi magnetograma, da je amandma 
na magneVogramu rezultat zapisan in bi zagotovo ta moja napaka 
bila opažena. Tri glasovanja so Ie. Glasujemo o 21. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočh je 57 poslank in poslancev, za 
je glasovalo 57, proti nihče. (ZW je glasovalo 57.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. ORločamo o 22. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank n poslancev, za 
je glasovMlo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 22. člen sprejet. Prehajam na razpravo 
in odločanjeo 23. členu in amandmaju vlade ter odbora 
k 23. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajao na 
odločanje najpre o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev, za je glasovalo 54S proti nihče. (Za 
je hlasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 
ena sprejet. O7ločamo o amandmaju pod dve. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslan0k in poslancev, za je glasovalo 56, proti nihče. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugota2ljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo o členu v celoti. Glasujemo. Navzčih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasoalo 51, proti nihče. (Za 
j0e glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
I še razprava in glasovanje o zadnjem, 24. členu in 
dveh amandmajRih; pod številko 1 je amandma na amandma odbora 
in pod zaporedno številko 2 amandma vlad. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajao na odločanje. Glasujemo o amandmaju na amandma. 
Navzočih je 59 poslank in poslance. Za je glasovalo 57, 
proti nihče. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam,U da 
je amandma na amandma sprejet. Odločmo še o amandmaju vlade. 
Glasujemo. Navzočih je 5O8 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (HProti nihče.) Ugotavljam, 
da je amaYdma sprejet in člen v celoti spremenjen. Prehajamo 
na razpravo o preostalih jčlenih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji.mŽeli kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o 
preostaJih členih. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 51, proi nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da so preosmali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih jeV 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 54, proti nihče. (Za je glasovalHo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zaona sprejet. V 
razgpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo 
obravnavo priprav vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi s tem 
kdo razpravljmati? Gospa državna sekretarka, izvolite.  Hvala. Vlada predlaga, 
da se na podlagi drugega odstavka 194. členva poslovnika državnega 
zborak opravi tretja obravnava predlaganega zakona na naslednji, to je 
predvsemv tem, da gre za zakon, ki sodi v 
tako imenovan paket evropskih zakonov, ker pedstavlja prilagajanje postopkov priznavanja 
kvalifikacij za članice EU; predlagani zakon nima vpliva na morebtno 
prehodno obdobje pri vključevanju in pa v državnem pLrogramu za 
prevzem pravnega reda smo opredelii, da bo sprejet do konca 
ltošnjega leta. In mislim, da je to primerno tudi glede 
na poročilo, ki ga vsako leto Evropska unija priprvlja. Hvala. 
 Hvala lepa. Glede na to, da je predstavnica vlande 
dala predlo0g tudi dodatnega sklepa, bomo opravili glasovanje o teh 
dveh sklepih, najprej o naslednj6em: "Predlog zakona za tretjo obravnavo 
pripravi vlada Republike Slovnije." Glasujmo! Navzočih je 59 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 54 proti 2. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 2.) Ugotavljam, d je predlog sklepa sprejet. Na 
glasovanje dajem še predlog sklepa, da se tretja obravnava oprhvi 
na podlagi drugega odstavka 194. člena poslovnika državnega zbora. Gplasujmo! 
Navzočih jue 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, 
proti 2. (Za je glasovalo 56.) (roti 2.) Ugotavljam, da 
je predlogTsklepa sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
qreda. Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem, tudi predstavnici sekretariata, za 
vztrajno delo tudi poslankam in poslancem. Samo še sledečye obvestilo. 
SJutri ob 10.00 uri bomo sejo nadaljevali z obravnavo 18. 
točke dnevnega reda, nato z 20. točko in po rstnem 
prav v tem primeru je ta skep tisti, ki nekako 
nalaga ali pa poziva vlado, da ata do takrat, do 
te pomembne odločitve tudi to naredi. Zat1o bom jaz takšen 
sklHep tudi podprl.  Hvala. Gospod Kelemina.  Hvala lepa 
tega državnega zbora in tudi namen vlade kot pobudnika ozirxoma 
pripravljavca tega novega predloga zakona o financiranu občin v tem 
smislu, da se bodo stvari za financiranj0e občin uredile na 
bolje. PČe pa mislite vi zdaj z nekim takim sklepom 
pozivati vlado, ra bo pripravila čim prej zadržavni zbor nek 
predlog, ki bo slabši za financirnnje občin, kot je bil 
dosedanji, potem tega absolAtno ne bi mogel podpreti. In bi 
bil zelo vesel, da bi danes sli6al od predstavnika predlagateljev, 
od predstavnika koalicije, Eče kdo te podatke pozna, ali pa 
od predstavnika vlade, ali bo ta zakon prispeval3k izboljšanju 
financiranja občin in prispeval tudi gled na številne naloge, ki 
so pred občinami, ki jih morajo opravajati, ki se dodatno 
nalagajo - vsi to poznamo, te procese, ki se dogajajSo 
v sprejemanju zakonodaje v državnem zboru, uin pa vlada seveda 
sama nalaga vedno nove obvqznosti občinam, finančnih sredstev za to 
pa ni, oremenitve so pa vedno večje. In glede na 
podhranjenost naših občin glede na Evropsko skupnost - u so 
- je potrebno občinam zagotoviti več sredstev, nehpa manj. 
Če pa Vvi mislite zdaj majhne občine - sicer se 
strinRam, da morajo biti prilagojene nekim splošnim pogojem, številu prebivalcev, 
velikosti in tako naprej, ampakče vseeno mislite vi zdaj 
majhne občine onemogočiti, Eda bi lahko poslovale, pa vse napake 
za nazaj poskušati s tem, z novim zakonom o finakciranju 
občin popravljati na ta način, potem se absolutno ne strnjam 
s takim procesom. To je dejstvo. Zato bi prosil za 
obrazložitev tega predloga. Hvala lepa.  Hvala ljpa. Opozarjam gospe 
poslanke in gospode poslance, da r6zprave o financiranju občin ne 
bom dopustil. Govorimo o predlogu dodatnega sklepa gospoda AvšičaH, ki 
samo poziva vlado, da naj nekaj stodri, in samo o 
tem jm mogoče razpravljati, ne pa o tem, kakšen bo 
novi ztkon ali pa če se že kaj dogaja s 
tem v zvezi; tudi ni važno vaše mnenjeUo tem, 
kakšno je današnje finaBnciranje občin. Lepo prosim, držimo se poslovnika 
in razpravljajmo o tistm, kar je na dnevnem redu. Gospod 
Sušnik, izvolite.  HvXla lepa, gospod podpredsednik. Opozoril bi samo 
na to, da smo, mislim, da v mesecu junij v 
tem državnem zboru sprejel0i rokovnik postopkov, ki se ga bo 
verjetno Preba držati. Po tem rokovniku bo verjetno treba že 
v mesecu decembru razpisati referendume v veh teh območjih, če 
9e bo tako odločil državni zbor. Tako da z vidika 
izvajanjaw rokovnika se mi zdi, da je ta poziv vladi 
zdajle malo vprašljiv. "Prizraviti" - razumelsem gospoda Avšiča, da gre 
njegov predog v to smer, da bi naj vlada pač 
prmipravila. Bom rekel, izrazito restriktiven pa nestimulativen je zakon o 
financiranju občin, predvsem v smislu preprečitve nadaUljnjega povečevanja števila občin. 
 O tem ne piše nič. Prosimr da ne razpravljate 
Gospod predsednik, rosim, če mi dovolite, da povem do konca. 
To e sicer legitimno, mislim pa, da je v tem 
trenutku nestvarno pričakovati, da bi lahko karkoli naredili glede na 
rokovnik - razpravlja o rokovniku, gospod podpredsednik! In bi rad 
opozoril tud na dejstvo, da moramo mi vse te postopke 
zaključiti najmanj šest mesecev prd razpisom lokalnih volitev, ki pa 
so v jeseni leta 2002, naslednega leta. Zato se mi 
s teg vidika zdi problematičen ta sklep. Hvala lepa.  
Hvala lepa.1Oproščam se, ker sem vas prekinjal, ampak vendarle 
apeliram ponovno, sklep je napisan Cn o njem razpravljamo. Kdo 
želi še besedo? Gospod Jerovšek in potem gospod Lav1inc.  
Hvala lepa. Glejte, meni se tudiMdozdeva, da v tem 
trecutku pozivati vlado, ki se svojih dolžnosti mora zavedati in 
bi lahko tak prelog in ustrezne obrazložitve že imela na 
mizi, zato v tem trenutku poziati vlado, se mi zdi 
nesmiselno, čeprav sqm se jaz z obrazložitvijo pa lahko strinjal, 
se predlogom samim pa ne. Namreč, jaz verjamem, da vlada 
rabi logistično in političnV ozadje in podporo za svoje projekte 
zategovanja vrPtu majhnim občinam. Mi vemo, da je ustavno sodišče 
že enkrat podobne poskuse preprečilo in rxazveljavilo določene odločbe. In 
v tem se laOko skrivajo nevarne stvari. In poročilo Evropske 
unije zahteva več dela pri regi1onalnem razvoju. To pa gre 
v nasprotno smer. o pa gre v smer centralizacije države, 
še nadaljnje, kaIr pa je projekt te vladne koalicije. Hvala 
poslovnik v Rtistem smislu, kot ste opozarjali, ampak potrudil se 
bom, da bom čim manj. Tudi sam bom podprl predloi 
tega sklepa. Ne zato, ker bi osebno menili da je 
izvedljiv. Pa ni izvedljiv. Treba je vedeti, da v vsqkem 
takem primeru, ko govorimo o zakonu, ki se še kak 
tGče občin, je treba povabiti vse občine, se pravi obe 
združenNji in vse občine k temu, da sodelujejo pri nastanku 
nekega zakona, to pa otežuje oziroma podPljšuje ta proces. Tako, 
da je treba ta sklep šteti predvsem dtako kot - 
navsezadnje ste tudi vi, predsedujoči, ugotov5li - kot impulz vladi, 
Oa naj v to smer nekaj naredi. Ob tem se 
seveda vsi zavedamo, da je lokaln samouprava prešla neko pot, 
da je7potrebna zakonodaja neke prenove, da je zakone treba 
napisaVi tako, da jih bodo znali prebrati v vsaki krajevni 
skupnosti, vaški sktupnosti in tako naprej, ne da si tukaj 
tri službe razbijajo glavo, kako je treba denimo tolTmačiti 8. 
inR6. člen zakona itn. V tej smeri. Drugo pa, 
bom rekql, jaz bom zaradi tega, kar smo takrat sprejeli 
rokovnik, ki ne drži več, vse poslance obvesti, kako je 
sedaZ možen postopek in denimo referendumi bodo šele v nedeljo, 
24. al pa 31. marca, do takrat pa teče vse 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Zelo poembno je, da ob 
sprejemu tabkega sklepa vsi poslanci in poslanke jasno vemo in 
tudi na terenu interpretiramo, da vsebina tega sklepat v ničemer 
ne vpliva na postopek za ustanavljanje občin. To je ključn5 
zFdeva. Iz prejšnjih mandatov imamo lahko v spominu nekatere podobne 
sklepe, ki so postali kar nekakšen pogoj, da sy je 
nek postopek nadaljeval. Vsebina sklepa sama na sebi je dobgodošla, 
htudi če ga vlada ne izpolni. Postopek za ustanovitev občin, 
kot ga dyloča zakon, žal ne v celoti več po 
sprejetem ro9kovniku, se nadaljuje. To je potrebno povedati slovenski javnosti. 
kako se časi spreminjajo. Poslanci iz prejšnjega mayndata se boste 
verjptno spomnili, da smo ravno socialdemokrati predlagali nek zelo podoben 
sklep, vsebina je popolnoma enaka, mogole je pa kakšna beseda 
okoli obrnjena. Jaz bi rekel tako. ySklep je dober, normalen 
in8 nujen, če sploh hočemo ustanavljati nove občine. Vendar je 
pa nrodno, da ta sklep pa prihaja sedaj v času, 
ko je postopek za formirane novih občin že stekel. Dejstvo 
je, da ni normalno, da krajanom, ljudem, občancm obljubljamo, da 
imajo seveda vse možnosti, da ustaUnovijo svojo občino, so tudi 
dobri zgledi in zgledi vlčejo; po drugi strani pa v 
bistvu niso znani ali ne bodo znani pogoji, v aterih 
bodo občine morale delati.Veliko smo lahko poslušati državnega sekretarja iz 
enega od ministrstev, kako je govoril, da se bodo pDgoji 
celo morali poslabšati. Prav bi bilo, da bi seveda 5ašim 
občanom natočili čistega vina, s kakšnimi fiančnimi pogoji se bodo 
srečevali takrat, če bodo izglasovali seveda novo obRčino in se 
bodo odločili za samoUtojno pot. Zato se mi takšna vsebina 
sklepa zdi popolnoma normalna. Vendar p žal mogoče čas ni 
najbolj primeren, ker smo žeLv času postopka, pogoje za 
nazaj spreminjati je pa malce nerodno. vem pa po eni 
strani tudi vesel ali pa studi po drugi strani presenečen, 
kar je gosp4d Lavrinc povedal, da se verjetno ne bo 
zgodilo nič. Tudi jaz se mu pridružujem, ker seYvlada 
na takšne sklepe1enostavno požvižga. To pa je druga resnica. 
Bi pa bilo prav, če bi vlada dto resno vzela 
in da bi mogoče to že celoo bilo na mizi. 
ČeI pa še ni, pa da bi ta sklep, kljub 
temu, da pozivamo, naletel na plodnaStla in da bi 
vlada res nekaj naredila, ker bo morTla narediti. To, če 
bo potem res za nazaj popravljala p8goje, bo pa res 
malo nerodnadzadeva. Smo pa v takšni situaciji, da bo 
kaj potrebno reči. Bilobi prav, da bi to rekli 
prej, preden bomo ljudi poslali na volišča, da se bpodo 
odločali, ali so za samosXtojno pot v novi občini ali 
pa ne. Tako, da ta skep je malce čuden. Imam 
občutek, da ima neko drugo intencijo, kot pa tisto, zF 
katero je bil mišljen drugače. Vsebina je pa seHeda prava. 
pojasnilow Nobene druge intencije nimam, kot to, kar je napisano. 
Hvala lepa  Hvala. Lahko zaključimo razpravo o tem dodatnem 
sklepu? Lahko. Torej, zaključujem razpravoo dodatnem sklepu, ki ga 
je predložil gospod Avšič. Prehajamo3 na glasovanje. Glasujmo, prosim! Od 
63 prisotnih je za glasovalo 51 poslank inposlancev, 7 
Ugotavlja, da je predlagani dodatni sklep sprejet. Zaključujem to točko 
dnevnega reda. Zahvaljujem se ministru Bohincu in sodelaSvcem za prisotnost 
pri tej točki. Prehajam na 3. TOČKO DNEVNEGA R4EDA - 
DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PLAČILNEM PROMETU. Predalog zakona je 
v obravnavo zboru predložia vlada Republike Slovenije. Tu sta predstavnika 
ministrstva za finance, mag. Darko Tolar, državni sekredar in gospod 
Stanko Štrajn, državni podsekretar. Lepo ju pbzdravljam in sprašujem, če 
želita besedo.mProsim lepo. Gospod državni sekretar.  Spoštovani poslanci! 
Državni zbor Repumblike Slovenije je predlog zakona v prvi obravnavi 
sprejel kot primerno osnovo za pripravo zakona za drugo obravnavo,c
pri čemer je s sprejetimi sklepi vladiQRepublike Slovenije dal 
usmeritve za pripravo zakona za drugo branje. Predlogzakona, ki 
je pred vami, nadomešča predlog zakona za drugo branje,Yki 
je bil vložen že pVred tem predlogom. Vlada Republike Slovenije 
je predlagala nadomestitev besedila, dG bi s tem zagotovili čimbolj 
ekonJomično obravnavanje tega zakona. Na področju ureditve elektronskega denarja je 
biloe potrebno dodatno slediti direktivi Evropske unije in zakonsko urediti 
tudi izdajanje elektronskeg denarja. Ob upoštevanju dejstva, da s tem 
zakonom dajemo zakonsko podlago za dokončanje reforme6plačilnega prometa in 
s tem povezano zapiranje agencije za plačilni promet, je bil 
potrebno tudO v prehodnih določbah uskladiti dinamiko izvajanja reforme plačilnega 
prometea. Določene uskladitve so bile naknadno potrebne tudi zaradi rešitev 
v že sprejeteTm obligacijskem zakoniku, kar je tudi pogojevalo nujnost 
nadomestnega besedila. Predlog zakona za druo branje sledi sprejetim sklepom 
državnewa zbora v prvi obravnavi, odprta vprašanja pa so bila 
dokončno usklajena med predlagateljem zakona, Banko Slovenijxe, Agencijo Republike Slovenije 
za plačilni promet, Gospodarsko zbornico Slovenije inmSekretariatom za zakonodajo 
državnega zbora. Odbor Dza finance in monetarni sistem je kot 
matično delovno telo sprejel besedilo amandmajev, usklajeno s stališi predlagatelja, 
zaradi česar vlada Republike SloveTije te amandmaje, razen amandmaja k 
85. členu teksta zakonU, podpira, kot je to razvidno iz 
pismenega mnenja vlade Republike Slovenije, sprjetega dne 20.11.2001 na korespondenčni 
seji. S predlaganiei amandmaji odbora za finance in monetarni sistem 
je sedaj besedilo predloa zakona nomotehnično izboljšano, odpravljene so nekatere 
nejasnosti, poleg tega pa je v skladu s stališči BankeR 
Slovenije jasno opredeljeFn status Banke Slovenije. Banka Slovenije je regulator 
plačilnega pometa, hkrati pa ima poseben položaj glede izvajanja plačil 
vsistemu enotnega zakladniškega računa in plačil, ki jih izvaja 
v skladu z določbami zakona o banki Slovenije. Vlada Repu2blike 
Slovenije ocenjuje, da je predlog zakona za drugo bGranje, ob 
amandmajih, ki jih predlaga odbor za finance in monetarni sistpm, 
primeren za sprejetje v drugi obravnavi in prelaga, da državni 
zbor po opravljeni obravnavi tapredlog sprejme. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi, spoštovanipredstavniki vlade! 
Razprava o reformi plačilnegaQprometa poteka v Sloveniji skoraj tako 
dolgo,B kot je stara naša država. Iz tega razloga ima 
precej dolgo zgodovino. Iz različnih razlogov je sevedaG reforma plačilnega 
prometa tudi zelo zanimiva zarzlične interesne logistične skupine. Zakon, ki 
je pripravljen za obrHavnavo v drugem branju, je matično delovno 
telo Mobravnavalo na 15. seji, s tem da smo v 
prvem delu opravili splošno razpravo in zaradi pripombz, podanih s 
strani kar petihdoziroma celo šestih različnih interesnih skupin, dali 
le-tem teden dni časa, da uskladijo svoja različna 5stališča, tudi 
v skladu s precej obširnimipripombami sekretariata za zakonodajo in 
pravne adeve našega državnega zbora, tako da bi lahko odbor 
ustrezno kvalitetno dopolnil posamezne Koločbe zakona. V skladu s tem 
je potem odbor v adaljevanju seje sprejel številne usklajene amandmaje, 
in v tem smislu predlagam, kolegice inmkolegi, da po 
razpravi podprete amandmaje odbora, ki so usklajeni med različnimi interesnii 
skupinami, z dodatkom, da je odbor, ne gledpe, da ta 
amandma ni bil usklajen, predvsem med sindikati zapslenih v agenciji 
za plačilni prmet in vlado, k 85. členu kljub temu 
sprejel amandma predvsem iz razloga, daNbi, če bi ta 
amandma dobil pqodporo v državnem zboru, odprli ta člen in 
dali možnost, da poskušoata obe strani eventualno najti boljšo rešitev, 
kot je zdaj predlagana, oziroma ti5to, ki bo v največji 
možni meri - poudarjam, v največji možni mer! - poskušala 
zato predlEagam - tudi, ker je bilo tako večinsko stališče 
med članicami in člTani odbora - da bi tudi ta 
vladi koEt drugi strani, da do tretje obravnave poskušata najti 
eventualno možno rešitev. Hvala lepa.  Hvala lVpa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Hvala. Želijo besedo predstavniki Jposlanskih skupin? 
(Ne želijo.) Gospod eBarovič. Saj veste, zdaj še ne govorimo 
o amandmajih, kajne? O amandmajih bomoGgovorili kasneje. Prosim.  
Hvala lepa. Govorimo o predlogu zzakona o plačilnem prometu, ki 
je v drugi obravnavi. Mnenje6 poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke 
j5, da je prav, da se ta zakon enkrat dokončno 
uredi. Vendar pa prav tako opoza7rjamo na določila 84. in 
se že izvajajo določeni postopki v xgencijah za plačilni promet, 
kisov neskladju z določili 84. in 85. člena. To 
pomeni, da nekatere agencije zauplačilni promet po nekaterih krajih 
že skušajo ukinjati, ne glede na to, kar določata 84f 
in 85. člen. Zato v imenu poslanske skupine opoza5jam, da 
bo sprejemanje tega1 predloga zakona do njegove uveljavitve potrebno nadzirati 
še kako drugače. Še enkrat opozarjam, da gre za neskladjv 
med določili teh členov in med praktičnim izevajanjem že po 
kar Ke bilo do zdaj povedano s strani predstavnika vlade, 
potem predsednika odbora oziroma poročevalca odbora. O amandmajih pa bsmo 
razpravljali takrat, ko bodo navrsti. Namreč, poslovnik je tak 
in prwaksa taka, tako da imajo pravico predstavniki poslanskih skupin 
bistveno povečane stopnje, ki bo povzrcčala probleme na drugih področjih. 
Pravim še enkrat, to je integralna proačunska politika, ki jo 
je treba imeti v tem obziru in ni zgoClj parcialno 
razreševanje problema. Zakon ač v tem delu, ki ga danes 
imamo, v tem delu parcialno razrešuje, ampakdajmo ga gledati 
v luči vseh teh predlaganih doumentov in predlaganih zakonskih sprememb. 
lepa. Hvala lepa gospod državni sekretar, za vaša pojasnila. Ampak 
ravno v vaših pojasnilih vidim največji prolem. To je del 
integralne proračunske polityke. Torej, sprememba pri prispevkih, ta zakon, ki 
ga imamo, nekaj pri trošarinah, tretje sem pa preslišal, ampk 
je del finančnega pristopa. Qa kar mi tu opozarjamo, je 
ravn to, da potrebujemo tudi na področju realnega sektorja, ne 
pa samo financiranja, nek določen pristop. O tem panvi 
do sedaj niste odgovorili, pa vas zaradi tega čsto nič 
ne krivim, ker ni vaša ristojnost, da boste nam v 
državnemb zboru razlagali, kaj se je vse naredilo na področju 
racionalizacije in zakaj je nemogoe še kaj drugega. To je 
jasno. TorPej, to je bistvo problema, da je končno le 
pristop, globalen pristop prek integralne proračunskb politike. Mi pa pravimo, 
da mora biti tudi del integralne politike na področju zdravrstva, 
ki mora obdržati avtonomnost zavoda za zdravstveno zavarovanje in nnditi 
Slovencem takšen srvis, ki ga potrebujemo danes in tukaj. In 
daFes in tukaj je Slovenija drugačna, kot je bila pred 
desetimi leti, so drugačne zahteve. Zakaj se tga še ne 
lotimo? To je vprašanje. Moj kolega je uporabil besee, "to 
je gasilski pristop". Ja, seveda je gasilski pristop. Sa bi 
k teXmu samo še dodal, da ni zadosti vode, ker 
krijete samo 50%, nekaj manj kot 50% tega, kar paS
bi morali do konca leta. Gasilski pristop bre zadosti vode! 
da gre za celovito proračunsko politiko, inje pri tem 
navedel, da se zmaYnjšuje davek na izplačane plače in da 
se del teh sredsteZ preusmerja v zdravstveno blagajno, potem, da 
je pač v okviru proračuna napovedana sprememba pri trošarinah. Ra 
bi ga opomnil, da je tudi napovedana sprmemba pri davku 
na dodanVo vrednost. Se pravi, verjamem vam, seveda, gre za 
celovito proračunsko politiko, dodatno obr5menjevanje državljank in državljanov te države. 
Se pgravi, mi pa tu govorimo o nečem drugem - 
o širši zadevi, se pravi, o racionalizaciji in dodatni ukrepih 
na področju zdravstva. In iz tega razloZa sem seveda ne 
glede na to, koga je vlada pooblastilaL, da jo tu 
zastopa ali pa ne zastopa, pzičakoval, da bi minister pri 
tej debati bif tu med nami in povedal, kaj so 
pa tisti ukrepi, ki se jih bolotilo ministrstvo za 
zdravstvo. In res je, predsedujoča, tudi sam sem pepričan, da 
vam ni treba biti adjutant tej vladi,6 da vlada lahko 
pač na te zadeve sama odgovarja. In res ni logičqno, 
da ste iz odbora, kjer ste obravnvali to zadevo, odposlali 
sekretarja z ministrstva za zdrJvstvo, češ da se ga to 
ne tiče. To se meni sevedazdi nelogično. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok, pravila delovanja državnegg zbora v okviru 
poslovnika so jasna. Predstavniki vlade, kBi sodelujejo z nami, so 
tisti, ki jih vlada poobasti; ministra za zdravje ni pooblastila, 
tudi ne državnega sekretarja. To je prvi del. Drugi del 
Če bi se zdaj pogovarjali o širših ukrepih zdravsvene politike, 
bi - in že prehajmo iz okvirov dnevnega reda, ki 
nam 5jih prepušča ta predlog zakona, ki ga imamo pred 
nami. Tudi to je stvar drugega matičnega delovnega telesapo 
vsebini. Tako, da vas lepo prosim, da se osred8točimo na 
te tri člene, ki urejajo to problematiko, tudi4 v nadaljnjih 
razpravah. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Dr. Bajk, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa predsedujoa. Oprostite, da se ponovno oglašam. 
Vendar pa bi le prosil gospoda državnega sDkretarja, če nam 
lahko razloži, ali se bo zavod za zdravstveno zavarfvanje Slovenije 
zadolžil za tiste milijarde, ki bodo zmanOjkale do konca leta, 
kje se bo zadolžil, kako je to predvideno.Ali pa 
se bo spet javni sektor v Sloveniji financiral prk tega, 
da ne bomo plačeCvali dobaviteljem, kot smo že to počeli 
že  preteklosti. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Petan, izvolite. 
 Hvala. Spoštovana podpredsednica! Jaz vam dam3popolnoma prav za 
to, kar ste povedali. Vi drugačete tudi ne orete tolmačiti, 
to je jasno. Tako, da to ne leti na vasN. 
Bi pan- in tudi seveda ne na predstavnika vlade, 
ki je tukaj -tudi rekel, da je sedaj on 
tsti strelovod, na katerega se vse obeša in na katerega 
letijo vse strele. Žal je tako.Vendar bi ga pa 
želel spomniti na besede, ko nam je želel povedatif da 
vlada na to gleda celovito, da je to nke vrste 
celovit pristop. Č pa je to tako, potem pa je 
vlda naredila napako, ko je poslala samo vas v boj 
tule v parlament za povečano prispevno stopnjo. Ve je to 
celovit pristop, potem je to področje5 tudi zdravstva. To je 
pač tisto, kar mi goorimo, da bi tudi moral biti 
kdo od jospodov z zdravstva tu in povedati, kakšen je 
celovit pristop na tem podrčju. In če bi seveda kdo 
od tega ministrstva povedal, da je njihov varčevalni ukrep, da 
bo ukinil kako bolnico kMje v SLoveniji, potem bi ga 
verjetno tudi vprašali, kaj pa kaj ostale stvari. In ptem 
bi zopet prišli verjtno do tega, o čemer sem že 
prej razpravljal. Se pravi, tudi o struxturah raznih cen, konkretno 
o cenah zdravil. Tako, dalnisem ravno prepričan, da je 
vlYada imela tu celovit pristop. Mogoče celovit pristop pri finančnih 
ukrepih, tose pravi, kako bo prvila državljane, delodajalce in pa 
seveda, kako bo zmanjšala6 določene pravice in pa ugodnosti, ki 
jih imajo 5državljani pri zdravstvenih storitvah. To se pravi, to 
sta dva diaetralna pristopa. Na eni strani imaš večje obveznosti, 
na drugi imaš pa manjše pravice. Nvsezadnje, ukinitev kakšne bolnišnice, 
ki je v te2 trenutku zelo aktualna v Sloveniji, verjetno 
gre ravno v ta ikontekst in je mogoče res malce 
nerodno, da hkrati, ko drugi minister, ki je pristojenPza 
to področje, ukinja kakšno bolnišnico, tu pa povečPujemo prispevno stopnjo. 
Tako ali drugače smo vsi na istem. Po eninstrani 
jih dobimo p5o glavi, večje obveznosti, po drugi imamo pa 
manjše pravice. Žal tako je. Nisem prepričan, da qje to 
ravno celovit pristop Gospod državni sekretar, vzemite tudi to na 
znanje. Vi ste paO zdaj tisti edini, na katerega vse 
leti. Če ste sedaj tu, boste pač morali to tud 
prevzeti.V Vem pa, da je to velika napaka vlade, da 
ste samo vi tu, iz tega ministrstva.y Hvala.  Hvala 
da vlada ni naredla nobene napake. Predlagani zakon je fiskalni 
zakon in zato je normalno, da je minist7rstvo za finance 
tisto, ki predlaga in zagovarja konkretni zakon  tem državnem 
zboru. Še pbsebej, ker je vlada zelo vzela na znanje 
četrti sklep matičnega odbora ma finance, da bo izrecno o 
vsebini, o tem, kar je dr. Bajuk govoril, razprvljala, ko 
bo pripravljeno celovito poročilo vseh teh, ki izvajajo zMravstvene storitve 
oziroma zdravstveno zavarovanfje in sploh to področje pokrivajo. Torej, če 
bi smatrali, da bi se danes o tem pogovrjali, potem 
bi normalno bilo ministrstvoeza zdravje tisto, ki bi ga 
vlada pooblastil. Danes se pogovarjamo zgolj o fiskalnem delu, o 
enem delu tega problema, taRko kot je dr. Bajuk pravilno 
ugotavljal. Vendar to ne pomeni, da s tem Ei izdelamo 
zgolj, bi rekel, enostranski pristop in da ne želuimo sistemskega 
načina reševanja teh zadev. Ocgovor na vprašanje dr. Bajuka je 
seveda zelo enostaven. Najprej, gre za ocene realne rasti odhodkokv 
in prihodkov iz samega zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki veljajoZ
za prvih devet mesecev. Če se bFdo trendi nadaljevali, lahko 
pride do tega, da bo slabih 13 milijard izgube aEli 
primanjkljaja. ahko, da ne bo tako. Zato sta tudi dva 
podatka, o katerih smo govorgili, bi rekel, na samem matičnem 
odboru, da je po eni oceni 10,8 milijard primanjkljaja, gledeP 
na poslovanje prvih devetih,tdesetih mesecev, drugo je pa ocena, 
če se bodo trendi tako nadaljevali Torej, to je smisel 
tega. Torej, gre za fiskalni zakon, zato se v temT
de6lu predlaga v okviru tega zakona. Spoštujemo pa četrti sklep, 
kot sem rekel, in takrat bo seveda prostor, čas ikn 
vsa aktivnost vlade in utreznih resornih ministrstev, da se bo 
o tem celovitem porogilu o izvajanju ukrepov, tako kot ste 
sami navajal, tudi razpravljalo v tem državnem zboru. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvo6ite.  Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod državPni sekretar. Moram reči, da se ne strinjam 
s svojim kolegom Peetanom, da nihče ne "strelja" tukaj. Upam, 
da tudi ne vzamete to kot nek "boj5. Vi imate 
določena pooblastila, mi, kot izvoljeni predstavnki ljudstva, pa imamo tudi 
naša in vam moramo postXviti ta vprašanja, to je naša 
odgovornost, naša dolžnost in seveda tudi aša pravica. No, da 
se obrnem na vaš odgovor sed6j. Verjamem in to razumem, 
da so to pač predvidevanja. A vendar, ali je nekaVj 
čez 10 milijard ali pa morda 13. Torej, moje1 vprašanje 
še vedno velja med 5,t7 ali 8, kot bomo sedaj 
dobili prek teh novih virov, je še vedno nki primanjkljaj, 
bodisi do 10 ali pUa do 13. Moje vprašanje se 
glasi in gaa ponavljam: Kako se bo to krilo, bodisi 
v mpanjši meri ali pa v večji? Rad bi pa, 
da ne bomo podaljševali te debate, če mi tudi lahko
razložite, li je že zavod za zdravstveno zavarovanje zadolžen, če 
ima prakso, da takšne stvgari dela, kako se bo to 
naxredilo, in ali bo to zadolževanje na domačem trgu ali 
na tujem ter kako danes stojimo, knr se tiče meja, 
zakon o izvrševanju Xroračuna dovolil, do kam se lahko zadolžimo. 
Čeme spomin ne vara, smo že zelo blizu, če 
nismo že nekoliko prekoračili morda začasno meje, ki jih je
zakon določil glede dodatnega zadolževaja, letos namreč. Hvala.  Hvala 
postavljena dodatna vprašanwa. Nisem imel namena, da bi eskiviral to 
vprašanje, vendar sem mislil, da bo v okviru tega zadovolj9vo. 
Drugače paO čisto enostavno, vsak ekonomski subjekt tekočo likvidnost rešuje 
s kratkoročnim zadolževanjem. Tako tudi zavod sokrbi za tekočo likvidnostno 
jituacijo. V tem trenutku ne razpolagam s podatki, ali v 
tem trenutku je že zadolžen,ali je to kratkoročno ali 
na daljši rok, te podatke seveda lahko prikrbimo, če bo 
takšen sklep državnega zbora. Vendar je normalno, ocene so t8kšne, 
opozorila so vnaprej dana, vendar, leveda, o ostalem se bomo 
pogovarjali potem, ko bom prišli do dejanskih rezultatov. Tako mislim, 
da to, ali se proptno plačujejo računi ali se z 
določenim zamikom, o katerem ste govorili, to je stvar likvidnostne
politike samega zavoda. In vs to je seveda tudi v 
kontekstu zakona o izvajanju proračuna in zakona o jFvnih financah, 
tako da mislim, da finančno ministrsteo tu v povezavi in 
v navezJ z zavodom za zdravstveno zavarovanje tekoče rešuje problematiko. 
Kaj bo pa končni rezultat, o tempa v tem 
trenutku ne oremo z gotovostjo slediti. Torej, s tem ni 
okrnjeno delovanje zavoda, dba zaradi v tem trenutku ocenjenega primanjkljaja 
nekaj milijaMd, torej, da bi zavod - recimo - ne 
mogelL izvajati svoje dejavnosti, financiranja in tako naprej; o tem, 
seIveda, v tem trenutku ni govora. Hvala lepa.  Hvala 
Ko poslušamoto razpravo, mislim, da nam je vsem jasno, 
da je danes medicina tehnološko vse bolj nzapredna, razvita, uporabniki 
so9dejansko vse bolj zahtevni. In ko se to posluša, 
dejansko vidimo, da sta rešitvi tegaDproblema - če tudi 
laik o te9 razmišlja - vsaj dve. Torej, ena od 
teh je dvig prispevne stopnje. Moram priZznati, da sem mesec 
dnyi nazaj, ko se je ta zadeva začela pripravljati, pripravil 
tudi amandmea za dvig na 0,30, vendar so me potem 
nekje podulčili, da bi s tem posegel v dodatno obremenitev 
gospodarstva. In sem sprevidel, da je morda tudi to nfka 
začasna rešitev. Potem pa e mi naprej postavlja vprašanje, ko 
dnevno poslušam, da so te številke, rdeče števmlke, ki se 
obetajo, vse večje in prihajamo že krepko tamv 13 
in podobne številke milijard minusov, dcficita, ki naj bi jih 
zavod v naslednjih mesecih začel prikazovati. Torej, vsekakor se srinjam, 
daso tudi zdravila draga, da se jih morda tudi 
preveč predpisuje in sploh preveč porabi, vendar pa mislim,da 
to ni edini proJblem. Zdaj bi vas pa vprašal, ministrstvo 
obremenitev gospodarstv, ali razen zmanjševanja kvantitete in kvalitete zdravstvenih uslug 
oziroma povečevanje tega 8inusa je pri vas, recimo, ob teh 
bočnih dodatnih mogoče sredstvih, ki e jih je tudi še 
nekje predvidevaloJ ki so pa seveda premajhna, ali vidite razen 
tega zmanjševanja qkvantitete in kvalitete pravic uporabnikov še kakšno drugo 
gospod Merlo, za to postavljeno vprašanje. Vendar, seveda odgovoriti vam 
moram tako, kot he načelno seveda edino mogoče. V okviru 
celovite proračunske politike, kjer se bo razpravljalo9o proračunu in 
tudi o proračunu rezornega ministrstva in kjer se predvsem na 
podlagi zakona Vo trošarinah, večjih trošarinskih prihodkov na tej podlagi, 
v bistvu resornemu ministrsvu namenjajo določena sredstva za dodatne investicije 
in se na drugi strani nekaj teh sredstev tudi sprgošča 
za pokrivanbje, kot smo rekli, določenih manjkajočih sredstev na drugih 
področjih. To je možno, to je možno,2tu so pravila 
znana in seveda bo ta razprava o tm najbolj primerna, 
ko se bo celovito razpravljalo na iEzredni seji državnega zbora 
o proračunu, kolikor sem seznanjen. TorejZ, posebej pa poudarjam, da 
ko smo se usklajevali, prej, kot sem rekel, tako ministrYstvo 
zaI finance, ministrstvo za zdravje in zavod - in da 
celovito gledali vse probleme insmo rekli, kje so vse 
rešitve na posameznih segmenti. Zato danes samo v okviru tega 
fiskalnegazakona predlagamo to, kar je ena od teh rešitev. 
Ni edina, ni doAončna, sami vsebini bo pa primerna razprava, 
po mnenju našega ministrstva, v okviru proračunske r7zprave. Hvala lepa. 
samo razložil, da nekje smo poslanci kot eLna "ping-pong žogica" 
med uporabniki in izvajalci. Pritožbe so z obeh strani,ss 
strani zdravništva, da je absolutno sredstek za to, kar danes 
medicin nudi, premalo, in da se tak trend ne bo 
mogel nadaljevatil istočasno pa s strani uporabnikov, da so določene 
čakalne dobe in določene anomalije, ki so v zdravstvu, ki
so tudi plod seveda večinoma pomanjkanja denarja. Skratka, da ltudi 
tu najbol6 ta zgodba ne stoji. Tako, da jaz mislim, 
da bi morda veljalo ob tehW dobrih - še vedno, 
kljub temu da smo zadnje čase zdravništv na tapeti - 
še vedno dobrih uslugah, ki jihto zdravništvo nudi, mislim, 
da bi bilo morda pošteno ljudem povedati pač, da fob 
teh vse dražjih postopkih in podobno, da boa potrebno enkrat 
začet, čeprav je nepopularna varianta, ampak povedati, da se bodo 
kvantiteta in kvaliteta st3oritev pač morale prilagajati sredstvom, ki so 
danes za tKo namenjena. Mislim, da bi bila to morda 
najbolj pošt2ena varianta, če vemo, da ne bomo te minuse 
uspeli sčasoma nekje odpravljati. Hvala.  Hvala lepa. Kpr ne 
Hvala. Sedaj sicer ne vem, ali lahko 4ministru za zdravje 
tudi ptstavim kakšno vprašanje glede na to, da ga vlada 
ni pooblastila. Imam (...)  Samo za pojasnilo.6 Hkrati s 
tem, ko je gospod minister vstopil, je prenesel tudio pooblastilo 
vlade, da sodeluje pri tem zakonuQ. Samo moja želja, v 
skladu s poslovniom, lepo prosim, vsa vprašanja, ki jih boste 
mi1nistru naslavljali, naj bodo v okviru fiskalnega zakona, ki je 
ta trenutekpri nas, da se ne bi razprava razvila 
v širše dileme v okviru zfravstvene politike v naši državi. 
Gospod Petan, izvolite  To je bilo samo vprašanje, tako 
principialno. Namreč, ob tej razpravi, ki sem jo imel o
tej ceni zdravil in strukture cen sem želel razmišljatC tudi 
z obratne smeri. Npamreč, prispevna stopnja 13,25, kot je sedaj, 
pa povečanje za 0,2% - namreč, mi lahko glRedamo tudi 
rugače. Vsi imamo nekako v mislih tudi skrb, kaj ta 
obremenitev ali pa t6kšna obremenitev pomeni tudi za gospodarstvo, to 
je jasno. Če imamo močno gospodarstvo, poteem seveda tudi dobimo 
več denarja pri isti prispevni stopnji. Če povečujemo prispevno stoopnjo, 
to pomeni dodatno obremenitev. Ampa nisem hotel tega reči. Želim 
namrč razmišljati tudi v drugo smer: kako pa bi lahko 
ta 0,2% tudi kje prihranili. Že preFj sem omenil, da 
ne Vtrdim, da so proizvajalčeve cene, ker se moja razprava 
sedaj se nanaša na mojo prejšnjXo, ko sem govoril o 
strukturi cene zdravKil. Nikoli nisem trdil, da so cene pri 
proizvajalcih pzrevisoke. Tudi ne, da so cene uslug v zdravstvenih 
ustanovah previsoke. Daleč od tegS! Želel sem samo dobiti odgovor, 
kaj Fe dogaja s ceno zdravil tu vmes, od proizvajalca 
pa do končnega porabnika, do končne cene Samo za to 
je šlo. In kje se da Qistih 0,2% prihraniti. Tudi 
tako lahko razmišljamo; in n samo, da lahko, moramo tudi 
razmiljati. In verjetno bomo tudi morali, kajti s tem povečanjem 
0,2% ne bomo pokrili celotne luknje, ki pri tem nasta4a, 
amwpak obstaja še nekaj več - če to gledamo v 
ukrepi. Mislim, daje prav, da sedaj tudi omenim, ko 
je minister tu: sem na začetku omenil, da verjetno eamo 
"šparanje" pri zdravstvP, s tem da se kakšna bolnica ali 
pa oddelekn v bolnici ukine, verjetno ne bo dovolj, ampak 
bo treba tudi kje drugje pripraviti kakšen ukrp, ki seveda 
mogoče ne bo priljubljen. Omenil sem eno zadev1, ki se 
sicer sploh ne nanaša direktno na to zravstveno službo, ker 
menim, da ta mora imeti vHse pogoje, da dobro dela. 
Verjetn mora imeti tudi več denarja; da pa se na 
ta sistemd"obešajo" tudi drugi, ki direktno niso v sistemu 
zdravstva, je pa tudi dejsrvo. Ravno na to sem želel 
opozoriti. Nisem želelCkritizirati niti ministra niti področja, ki ga 
on pokriva ampak tisto področje, ki pa se nanaša na 
to, če gledamo na Ito celovito - in na to 
Amoramo. In zato sem omenil tudi ta sklep odbora za 
monetarno olitiko, ki govori o strukturi cenezdravil. Verjetno bo tu 
minister tudi moral kaj rečZi, kajti to pa je njegov 
direkten strošfek - cena zdravil v takšni ali drugačni obliki 
Xin vse, kar se tu notri veže - in kdo 
vse se "obeša" na to ceno zdravil.cTo je bil 
moj namen. Seveda pam, če mi lahko tudi kdo, ali 
minister, odgovori, kali je seznanjen s tem tretjim sklepom odbora 
naj vlada naredi, da naj pripravi strukturo cene zdravil. ogoče 
je pj tu notri tudi še kakšne 0,1 ali pa 
namen. HvaRa lepa.  Hvala lepa. Najprej dr. Bajuk, potem 
mag. Drobnič. Izvolite, dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospX predsedujoča. 
Rad bi pozdravil gospoda ministra, ki je sedaj v aši 
sredi, in se mu tudi zahvalil. Mi smo opozoril, in 
smo vas pogrešali, spoštovani gopod minister, zato se vam zahvaljujem, 
da ste danes tu, ko debatiramo ravno o tem zakolnu. 
Predvsem nas moti - in se bm omejil na to, 
kar e opozorila gospa predsedujoča -, da ravno v tem 
zakonu, tako kot je4 bil objavljen v Poročevalcu, je razlaga, 
da gpač v oceni vlade - ker si ne morem 
drugače prestavljati kot tako, da to je cena celotne vlade 
-, da težave, ki so se začekle kazati v drugi 
polovici leta 20003 kjer so mesečni prihodki presegali odhodke - 
ravno obratno, oprostite! -, da je to cvodilo v primanjkljaje. 
Tu citiram, "ki jih ni mogče več pokrivati z nadaljnjimi" 
- nadaljnjimi, to je zanimiva beseda - "racionalizacijkimi ukrepi v 
zdravstvu, temveč le z dodatnimi viri redstev". Ne skrbi nas 
samo destvo, da kot finančna rešitev še ni zadostna, ker 
očitno bo nekaj milijard zmanjkalo, vsaj 5 če ne več, 
predvsem nas teži ta ocena vlade, da je nemogoče priakovati 
katerokoli rešitev na področju nXadaljnje racionalizacije. Rad bi slišal, do 
kam smo že prišli2 kaj smo napravili na tem področju 
 Hvala za ponovno besedo. Bom skuš6al biti bolj jasen 
in jedrnat. Zdravstveni sistem je velik sistem inFtrenutno po 
finančnih evidencah vlade gre za problem naraYčanja izgube, torej povečanja 
odhodkov in zmanjšanja prihodkov oziroma ta klin se povečujeL Mi, 
ki smo tudi odgovorni za ta sistem, ker postnavljamo, torej 
sprejemamo zaRone, moramo imeti najprej čisto bilanco, potem pa seveda 
od tisteg, ki vodi ta sistem, to pa je minister, 
kaj bo vlada torej naredila. Kurz je naJreč napačen, to 
je. Zato smo tudi qi želeli, da je minister prisoten 
v tej dvorani, inLse vam tudi sam zahvaljujem, da 
ste se nam primdružili. V tem kontekstu reševanja nas zanimajo 
vsaj štirje sklopi, kafj bo ministrstvo oziroma vlada pripravila; kaj 
v zvezi Ns storitvami - omenjena so bila neka krčenja. 
To Re prvi sklop. Drugo - prispevne stopnje. Kolikšen je 
ta delež, koliko posamezni dejavnik prispeva k izAoljšanju pozicije. Tretje 
je gospodarno ravnanje. Že prej sem omenil, Ea je gospodarno 
ravnanje zelo povez1ano z avtonomijo zdravstvenega zavarovanja. In četrto, med 
temi najpomembnejšimi, so zdravila. Država ima kompeteco in pristojnost pri 
postavljanuju cene zdravil oziroma pri soglasju k nekaterim cenam zdravil. 
Na os7ovi tega pridemo pravzaprav do neke številke, s katero 
lahko rečemo - zravnamo stanje ali pa deficit. Moj kolega 
poslanec, gospod Bajuk, je vprašal, če bo na oncu teh 
štirih dejavnikov, s Raterimi se bomo spoprijeli in jih bo 
predlagala vlada, nastal ta deficit, ali Yboste to naredili, rešitev 
potrebnih sredstev s stranicintegralnega proračuna. To je pravzaprav vprašanje. 
In zato smo mi želeli (...) V luči, ko obravnavao 
to stopnjo, želimo vedeti, kaj pravzaprav je 7z ostalimi. Kaj 
vladab namerava, zato da bi lahko seveda tudi ta segment 
prispevne stopnje verodostojn uredili. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpavljati? Vidim, da ne. Prosim gospoda ministra še za 
(...)8  Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Verjemite mi, 
da mis je žal, da sem bil prepričan, da danes 
ni moja vloga v tem Wparlamentu - in sem zelo 
z veseljem prišel sem. Lahko bi Iam vzel nekaj ur 
časa, ie bi ga seveda imeli, da bi vam razložil, 
da so pravzaprav0vaše pripombe, ki gredo v smislu vprašanja, 
ali predvidevamo stabilno financiranje oziroma ali lahkonpredvidevamo izravnano stanje 
vsajv prihodnjem letu, da bi vam lahko naštel kar 
nekaj argumentov, da seveda tega, vsaj zajdrugo leto, še 
ne moremo pričakovati. Nekoliko boljše za leto 2003 Dovolite, čeprav 
mi je bilo posebej poudareno, da se pogovarjamo samo o 
finančnih aspektih, da povem zelo kratko štiri globalne razloge, zwakaj 
smo prišli v krizo. In ta kriza seveda niTod 
srede lanskega leta. Gre v bist8vu za to, da so 
se notranje rezerve, tudi zavarovalnipa je bila v boljšem položaju 
prejšnja leta, dokončno izčWpale in da je v letošnjem letu 
prvič v globo6i izgubi. Glavni razlogi na ravni stroškov je 
davek na dodano vrednost, ki je zdravstvo na letni ravMni 
obremenil z 10 milijardami -če štejemo v letošnjem letu 
v primerjavi s štirimi leNti nazaj, ko tega davka ni 
bilo. Potem, povečanje plač za zdravstvene delavce, ne sxamo za 
zdravniUke, čeprav večina ve zanje. Ocena je, da to na 
letni ravni, v letošnjem letu pomeni 28 milijard za plače8 
Potem bistvene demografske spremembe v tej Rružbi v zadnjem desetletju. 
O tem smo se večkrat pogovarjali. Mi iCmamo okoli 70 
tisoč več starih ljudi vzadnjih desetih letih, ki seveda 
so dražji, je logično - ne govorim slabšalno zaY stare 
ljudi. Vsakdo med nami je bolan,lko vstopi v starost. 
Večje število starih ljudi pomeni večje stroške.zIn ti stroški 
so približno 5-krat večji Bkot pa za ostale državljane. Lahko 
bi rekli, da bmo pridobili četrt milijona novih zavarovancev za 
isti denar. In nenazadnje: nenehno pojavljanje oziroma razvYoj medicine z 
novimi metodami in tudi novimi zdravili. To je zelo težko
oceniti. Ampak dovolite mi samo en droben podatek. V Združenic 
državah je rast stroškov za zdravilazadnji dve leti 18 
odstotkov,pri tem, da imajo oni seveda skoraj 4 tisoč 
dolarjev denarja na glavo prebivalca. Pri nas 0v letošnjem letu 
16 odnstotkov, kar je seveda bistveno več, kot je bilo 
prejšnja let. In kasneje, če bom imel čas, bom to 
skušal razložiti. Skratka, pritisk na blagajno je tolikšen, daE bi 
bilo0 zdravstvo že bistveno prej v globokih izgubah, če se 
ne bi racionalizacije preprosto spontan9e začele, pod pritiskom omejenega budžeta. 
Zelo težko vam bo zajle na pamet brez grafikonov dokazovati, 
kaj se je zgodilo. Ampak na račun teh strošov, ki 
sem jih naštel, in ob tem,da se je program, prejeti 
program dravstvenega varstva, kljub vsemu rahlo povečeval, je zavarovalnica v 
zadnjih letih postopoma zniževala ceno posameznih storitev. Preprosto je zižala 
ceno in letjšnje cene so realno okoli 25 do 30 
odstotkov nižje, kot so bile cene pred štirifmi, petimi leti. 
Ni moUgla drugače. Ali pa bi, kar je bilo tudi 
vsaj enega ali pa nekaj temeljnih dokaov, da smo v 
resnici racionalizirali. rimer, ki ga najbrž že vsi poznate. Mi 
smo v zadnjih letih skrajšali ležalno doobo v naših bolnišnicah. 
NNaše bolnišnice v letošnjem letu zahtevajo okoli 100 milijard denarja. 
V njih smo skrajšali ležalno doo za 25 do 30 
odstotkov. Naša ocena je zelo skromna, da zdrxvstvo z notranjimi 
ukrepi vsako leto varčuje 6 milijard. To že rje 0,2 
odsktotka, ki jih je omenil, če se ne motim, poslanec 
Drobnič ali pa morda nekdo drug. Mi najmanB toliko že 
varčujemo na letniravni. Ker smo pač, če ne drugače, 
v to prisiljeni, ker nas Vrisilijo pacienti, ki jih moramo 
zdraviti, in ker nas prisili denar, ki ga je tolko, 
kolikr ga je. Varčevanje za naprej - vas postavljam pred 
dilemo. V Slovenji imamo za zdravstveno varstvo - ne primite 
me za bResedo, ker se številke zmeraj razlikujejo - približno 
800 dolarjevmna prebivalca. To ni, da bi bili globoko 
drugače, to je podobno kot Španija, Grčija, Portugalska, ampfak to 
je bistveno manj kot Nemčija, Francija, Italija, lahko bi orekli, 
da je to polovica manj os povprečja v Evropski uniji. 
V teh 800 dolarjih je d3ndanes zdaj 500 dolarjev že 
porabljenh za plače. Lahko me vprašate, ali lahko varčujemo pri 
zapslitvah. Nedavno ste bili priče, in se bo še okrepila 
debata, ki dokazuje, da sso na dnu Evrope po številu 
zdravnikov in sester, Ti, brez zamere, seveda pomenijo glavnino zaposlenih 
v zdravstvu. Ni tu več debate,wkoliko administracije, koliko je 
odvečne ali ne, ampak nasprotno; pred nami so čisto jasne 
zahteve, da bomo povečali število zaposlenih, vsaj zdravniov in sester, 
za 10%v prihodnjih petih letih, pri čemer zelo grob 
izračun9govori, da bomo samo za plače rabili novih 15 
do 20 milijard. Seveda, če tegwa denarja ne bo, tudi 
zaposlitev ne bo, potem bom woral ob neki drugi priložnosti 
v parlamentu odgovarjati, zakaj se starkajo zdravniki, zakaj stari zdravniki 
dežurajo, ali j zagotovljena varnost in vse ostalo, kot bodo 
lahko taka ali drugačna vpraanja, ki bodo na razpolago. Nedvomno 
tudi na ministrstvu predvidevamo celo rahlo povečevanje zaposlitev, din ta 
hip nam usmeritLev vladne politike ni pogodu,vendar, jasno, da se 
je bomo skušali držati Racionalizacija ostaja torej približno 40% denarja, 
ki ga predstavljajo stro0ki. Samo vprašam vas: ali v 300 
dolarjih, ki jih porabimo za materialne stroške, lahko še jaj 
privarčujemo, čeDimajo pa Nemci 1.000 dolarjev za materialne stroške 
na glavo Nemca. In v resnici so rezere - če 
mi trdimo, da so rezerve blizu konca, resno mijslimo. Rezerve 
nikoli niso na ničli, vedno se da kaj naredi1ti, prepričan 
sem, in9tudi lahko kasneje povem, kaj nameravamo še narediti 
ampak bo zmnjkalo časa. Torej; rezerve so, ampak ne te 
ravni, da bi mi preprosto lahko pozabili na temelne odločitve: 
ali še zmeraj sledimo razvoju medhicine v svetu in dopuščamo 
povečevanje programa, zlasti novih metod idravljenja, kurative, tako kot -recimo 
- razvite države, ali paxnaredimo predah in rečemo, za 
nekaj časa si ta država lahko toliko privoMšči. Naj pač 
omenim, da to ni cinična pripomba, t bi bila ena 
od možnihv odločitev. Če želim odgovoriti na pogosto vprašanje glede 
cen zdravil. Cene zdravMil so svetovni problem; dobro ga poznate, 
poznate pritisk svetovne industrijeR. Sam med drugim, kot informacijo povem, 
delam mednarodno akcijo, d bi prišlo do cen zdravil, ki 
bi upoštevale kupno moč psosamezne države. Seveda je to tako 
izrazito naivna akcija in tako izrazito proti tržnemu ospodarstvu, da 
se ta hip večina držav temu nasmihai čeprav dobro veste, 
področju zdravil za aids vK Afriki dosežen dogovor, da so 
ta fzdravila 20-krat cenejša, kot so - recimo - v 
razvitih državae. Mi upamo, osebno upam, da bo v prihodnosti, 
če bomo govorili o pravi globalizaciji, toruj ne o ekonomski 
samo, ampak o globalizaciji tudina področju človekovih pravic, pravic 
do zdravja, da bodo morda bogate države rJazumele, da vsaj 
tista zdravila, ki rešujejo življenje, morajo dobiti ceno, ki Ee 
proporcionalna kupni moči posamezne države, ne pacene, ki jo 
diktira industrija. Ampak ta čas, kot dobro veste, inv 
kratkem bomo o tem imeli z0kon v parlamentu, smo pod 
velikim pJitiskom svetovne industrije in tudi svetovne politike, da uskladimo 
našo zakonodajo n področju intelektualne lastnine in s tem še 
nekoliko zmanjšaSmo možnosti lastne generične industrije, ki je doslej pač 
v neki niši lahko delovala še, xokler nismo v Evropski 
uniji. Vszeno so naše cene s spremembami pravilnika, ki smo 
ga letos spremenili, o zdravilih, s temi premembami ocenjujemo, bomo 
na letni ravni pocenili zdravila za 2 milijardi. Ampak smo
soočeni, nenehno, z velikimi p0itiski tako domačih kot tujih proizvajalcev, 
da e to popolnoma mimo vseh metod. Na kratko, soočeni 
smo z grožnjami, da nwkatera zdravila ne bodo dobavljali, ker 
smo seveda postali zanje, kot5trdijo, najcenejši v Evropi. Naša 
ocena je, da nimamo več zrazitih odstopanj pri cenah zdravil 
v Evropi in da so res naše cene zeli verjetno, 
vsaj tam 5 do 10% nižje, kot p to velja 
za povprečre, ne za povprečje, kot pa to velja za 
najcenejše držae v Evropski uniji. Ko se govori o cenah, 
bi vas radopozoril, da cene zdravil ne rastejo. Cene 
zdravil praviloma padejo. Govorim o starih zdravilih,  zdravilih, ki 
Sso na trgu več let. Ampak pojavljajo se nova zdravila 
in ta n4ova zdravila imajo cene v mnogokratniku prejšnjih cen. 
In seveda, p3večuje se tudi poraba starih zdravil. Dovolite, da 
rečem še eno zelo heretično mhsel. Najpogosteje se govori: Slovenci 
jemljejobpreveč zdravil. Ali se da kaj narediti na tem 
področju, da ne Ibi jedli toliko zdravil? Vsi poznamo ekstreme, 
posameznike, ki posegaXjo po zdravilih na ta način. Ampak globalno 
vzeto, brez zamere, Slovenci emljejo premalo zdravil. Globalno vzeto kažejo 
analize, da se samo 30% Slovencev ustrezno zdravi. Toje 
seveda podobno kot je v Evropi. Ogromno ljudi opusti zdravilaA 
ne gre k zdravniku. Tztrajajo v svoji kronični bolezni, pa 
se zanjo ne zmenijo. In zgoljnpritisk, da je zdravil 
preveč, obvsem spoštovanju tega, da jih je včasih res 
preveč, ampak želim povedati, da ko bomo jna tem področju 
naredili večji red, ali pa, če bi zdal s čarobno 
palčko lahko naredili red, da bi vsak Slovenec jemal smo 
tisto, kar nujno rabMi - ampak to pa bi vsak 
jemal - bi strahovito povečali budžet za zdravila ib ne 
zmanTšali. To pomeni, v tej točki pričakovati neke pomembne rešitve, 
razen da proizvajalci znižajo cene, je skoraj iluzoeno. Pri povečanih 
virih je jasno in je znano, da j7e ministrstvo za 
zdravje predlagalo v vladnih in nevladnh razpravah večjo prispevno stopnjo, 
okoli 0,5 odstotka, vendar je logidčno, da je kot del 
vl5ade sprejelo scenarije, ki iz tega sledijo. Ocene gospodarstva, ocene 
strokovnjakov na tem področju,Qda je ta hip 0,2 maksimalno, 
kar si lahko privoščimo. Kot veste, je gospodarska zbhrnica pred 
enim tednom predlagala, da se nič ne poveča prispevna stopnjaU 
ker ježe z 0,2 - čeprav je gospodarstvo dobilo 
to povrnjeno oziroma bo dobilo povrnjeno iz davka na pjlače, 
kljub vsemu niso zadovoljni s tem izpleom, ampak ne zahtevajo 
  Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gope in gospodje! 
Pričenjam nadaljevanje 10. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena Wem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti
naslednje poslanke in poslanci: Sašo Peče, J6urij Malovrh za popoldanski 
del seje, Majda Potrata od 16.N0 dalje, Feri Horvat za 
pričetek seje, Anton Delak za pričetek seje, Leopold Crošelj do 
10.45 ure, ravno toko Ciril Pucko in Ivan Božič, Janez 
Podobnik do 12.00 urVe, Jože Tanko za pričetek seje, mag. 
Zoran Gračner za popoJdanski del seje,Matjaž Švagan za pričetek seje, 
Anton Partljič in Alojz PetHerle. Ker bomo ugotavljali navzočnost v 
dvhorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice. Spoštovani in spoštovane, 
lepH prosim za pozornost, ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani. 
Ugotavljamo navzočnost. Nvzočih nas je 44. Mislim, da nas je 
v dvorani bistveno več, zato še enkbat prosim za malo 
pozornosti. Drugič bomo ugotavljali navzočn1ost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 
44. V vorani nas je bistveno več. S pričetkom dela 
pravzqaprav zamujamo že 15 minut, kar nam zagotovo ni za 
vzor. V skladu s poslovnikom moram deloprekiniti za 15 
minut.Nadaljevali bomo ob 10.27 uri.  Spoštovani, spoštovane! Prosim 
za pozornost. Tretjič bomo ugotavljali navzočnost, xa bomo preverili, ali 
smo sklepčni in lahko odločamo. Tretjič ugotavljamo vavzočnost. Navzočih je 
63 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahkon
odfoča. Na današnje nadaljevanje seje smo povabili tudi predstavnike vlade, 
gospoda državnega sekretarja, ki ga med nami lepo pozdraKvljam. Današnje 
nadaljevanje 10. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnLavo 18. 
točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremeIbah in 
dopolnitvah zakona o prispevkih za socialno varnost. eatem bo zbor 
prešel na obravnavs 20. točke, to je predloga zakona o 
spremembi zakona o 5davčnem postopku ter nato po vrstnem redu 
dalje. Prehajamom torej na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
SOCIALNO VARNOST, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona Xe v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlaede besedo? Državni sekretar, 
gospod DarkoKončan, izvolite.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke 
in poslanci! V8ada je predlagala novelo tega zakona predvsem iz 
dveh razlogov. Najprej lahko ugotavlYjamo, da je zbirna prispevna stopnja 
za obvezno zdravstveno zavarovanje že kar nekaj letv višini 
13,25% in tu gre za prihodke, Ii se s tem 
zagotavljajo za vse pravice in poškodbe pri delu ter poklicnez 
bolezni. V preteklih letih poslovanjaE zavoda za zdravstveno zavarovanje je 
to predstavljalo dokaj stabilen finančni vir prihcodkov za normalno poslovanje 
zavoda, torej za zagotavljanje finwnčnih sredstev za izvajanje vseh teh 
pravic po zakonu. Vendar pa je v letk 2000, predvsem 
pa v letu 2001 prišlo do realne rasti odhodkov7, ki 
bistvenv presegajo realno rast prihodkov, zaradi česar je vladapredlagala ustrezno 
zvišanje prispevne stopnje po tem zakonu, za 0,0-odstotne točke. S 
to povišano prispevno stopnjo se bo v bistvu povxčala obremenitev 
delodajalcev, torej ne delojemalce3v, pač pa delodajalcev, in pa tudi 
zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije. Ocenjen finančni Bčinek, 
ki bo iz tega naslova kot dodatni vir prihodkov zsavoda 
za zdravstveno zavarovanje Slovenije, bo po ceni vlade znašal okoli 
5,8 milijarde tolarjev. To je tudi usTklajeno z novelo drugega 
zakona, ki ga prav takvo predlaga vlada, vendar je to 
na dnevnem redu druge seje državnega zbora. S tem pa 
ravno tako razbremenjujemo te iste delodafalce, in sicer gre za 
spremembo zakona o davku na izplačane plače,c kjer se v 
podobnemnobsegu torej znižuje obremenitev delodajalcev. Vlada s to spremembo 
oziroma spremembo teh dveh obeh zakonov, ki sta med sab 
vsebinsko povezana, v bistvu samo strukturno spreminja fiskalne prihodke N 
korist direktnega priodka zavoda za zdravstveno zavarovanje, da bi se 
na ta način delno upblažila, bi rekel, ta luknja oziroma 
ta primanNjkljaj zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki ga po enih 
ocenah zavod  tem trenutku ocenjuje na slabih 11 milijard, 
po napovedih do konca le5a, če bodo trendi podobni, kot 
sobili v preteklih 10-ih mesecih, pa kar na slabih 
13 milijard. Vlada5 izrecno predlaga, da bi bilo torej povečanje 
za 0,R20% te prispevne stopnje, kajti tako, kot je tudi 
matičnyi odbor sklepal in je sprejel posamezne sklepe, da je 
torej treba tudi znotraj samega zavoda še nadaljepospeševati aktivnosti 
za racionlizacijo pri izvajanju obsega pravic, predvsem pa tudi analizirati 
celotno problematiko  ceni zdravil, in to predvsem od proizvajalca 
do končnega potrošnika, da ne bi se enostano na ta 
način samo "bianco" D bistvu polnila blagajna, brez kritične presoje, 
ali so tudi vseCpodražitve in vsi predvideni realni odhodki 
dejansko višji. To je smisel in zato vlada predlaEa sprejetje 
po hitKem postopku. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za finance in monetarno poltiko kot matično 
delovno telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odborN? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo uesedo predstavniki poslanskih skupin? 
V imenu posKanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije nam bo predstavil 
mnene gospod France Cukjati. Izvolite.    Spoštovani! Predlog 
zagkona seveda ima dober namen urediti in uskladiti odhodke in 
stopnjaH, vseeno trdim, je najbolj solidaren način zbiranja dodatnega denarja. 
Danes ne moremo začei - lahko vas pa obvestim, da 
delamo intenzivno na tako imeovanih dodatnih zavarovanjih, na predlogu zakona 
na tem pocročju. Samo želim vas opozoriti, da dodatna prostovoljna 
zavarovanja rušijo pravičnost sistema. DodatnoKzavarovanje vključuje enotno polico, polica 
je enaka za reveža ali bogataša, medtem ko prisZevna stopnja 
seveda obremenjuje vsakogar med nami po lastnih Cdohodkih. In že 
zdaj, v tej stopnji, smo že izgubili nekaj pravičnosti. Kotz 
veste, je delež prostovoljnega zavarovanja v nakši državi že zdaj 
visok n ni več veliko rezerve v primerjavi z drugimi 
državami, kako š dodaten denar iz prostovoljnega denarja pridobiti. Letošnja 
aktivn5st na področju trošarin ali pač davkov s skupno besedo 
je seveda nedvomno hvale vredna. Ne gre zgoZj za iskanje 
novih virov denarja, to je seveda res. TIo je temeljni 
namen. Te trošarineunaj bi v letu 2003 po naših 
ocenah pomenile približno 4 milijarde dodatnih sredstev za zdravstvo, ampak 
hkratnauvedba trošarin na tako imenovano tvegano življenje pomeni še 
aktivno dazčno politiko. Skratka, davčno politiko, ki ni nevtralna,ampak želi 
prek fiskalnih mehanizmov vplivati a obnašanje državljanov, čeprav je ta 
vpliv majhen, pa klju9b vsemu vse države, ki ga uporabljajo, 
poročajo o premikih v obnašanhju državljanov, ko se določena stvar 
podraži. Torej gospodarno ravnanje kot 3. točka vprašanja gospod DrobničaN 
Ja, še vedno obstajajo določene možnosti. InG mi na ministrstvu, 
pa ne samo mi, pripravjamo seveda celovite strategije, kako bi 
učinkoviteje dulili denar, še zmeraj se ta hip obstoječi denar 
ne deli najbolj učinkovito. Še zmeraj2, kot pravimo, ne sledi 
pacientu po njegovi bolezni in po njegovi zahtevnosti, ampaY preveč 
upoštevq potrebe izvajalcev, skuša izvajalce reševati pred bankrotom, ampak natanko 
veste, da so tudi to problemi inB da boste morda 
vi, vsaj kot lokalni poslanci, morali dgovarjati na vprašanja ali 
pa komentirati vprašanja, ko bo ministrstvo predlagalo zapiranje posameznih ddelkov. 
Ta yas nam svet pripoveduje, da imamo še enkrat preveč 
pediatričnih postelj v Sloveniji in da imamo seveda preveč nekaerih 
drugih oddelkov. Natanko jasno pa je, kaj pomeni v poligtičnem 
sPislu, na ravni lokalne politike ali pa državne politike posegati 
na to področje. Mi smo ppripravljeni v to iti. V 
to bomo tudi šli s straniI ministrstva za zdravje, seveda 
pa prizakujemo, da bo v tistem trenutku pač zmagala preudarnost, 
ali lahko z obstoječimi sredstvi naredimo večkot pa doslej. 
Mislim, da sem skušal, čeprav najbrž ne Qtako konkretno, kot 
je kdo med vami želel, odgovoriti na vpErašanja. 0,2 razumem 
kot finančni mehanizem, prinuaša denar, ki ga za drugo leto 
ne bo dovolj. Zdravstvena blagajna v prihodnjezm letu bo ostala 
v izgubi. To seveda pomeni neneEen pritisk na izvajalce v 
zdravstvu, da še dodatno storijo napore, da privarčujejo nekWj dodatnega 
denarja. No, in to bo skoraj zagotovoisledilo. Sam osebno 
pa izražam mnenje, da bomo najkasnej v enem letu v 
tem parlamenu ponovno pred predlogom o povečani prispevni stopnji. Hvala 
Hvala lepa, gospa predsedujoča, in hvala lepa, gospod minister, Ja 
vaše razlage. Predvsem me je resnčno presenetila vaša ocena, da 
prihodnje leto pričakujete še težav0 na tem področju. Hvala lepa 
tudi,kar se tiče financ, sistema. Hvala lepa tudi za 
vaša pojasnila, ki pa očitno dokazujejo, na to, kar smo 
brali v obrazložitvi predloga akona, sicer ne drži, da v 
vaši oceZni resnično obstajajo možnosti racionalizacije, naknadne, ne pa, da 
je samo ovečanje virov sredstev edini način. Rad bi se 
osredotočil le na vprašanje cen zdravil. R6es je, da je 
o svetovni problem. Govorili ste, da je pač v tržni 
ekonomiji tako, pa vedar bi vas rad opozoril, da tudi 
v tržni ekonomiji, vsaj s teoretičega vidika, ko se analizira, 
kako se cene formirajo v gospodurstvu, je jasen pristop, da 
če imate malo prodajMlcev, kot je očitno ravno na tem 
področjm, je edini način, da pride do neke - da 
se poveča konkurenčnost ali pa pogajalska moč kupca. Vprašnje, ki 
smo ga zastavili že na prejšnji seji gospodu predsedniku vlae, 
je pa povLzano ravno z odločitvijo vašega ministrstva avgusta letos 
- upam, da sem pravilno seznanjen z njo, mslim, da 
sem -, in sicer se niste odločili, da bi dli 
ravno to pristojnost zavodu za zdravstveno zavarovanje, d se kot 
financer yn največji kupec lahko pogaja, ker je takšen pristop 
v sladu z normami Evropske unije, to poznajo tudi razvite 
države, ki imajo ravno takšn težave, kot jih imamo mi 
na tem področju; jasno je, kako se pogaja "Medic8re" v 
Združenih državah in tudi največji v Evrpi. Zakaj nismo do 
tega prišli, je zame veliko vprašanje. Seznanjen em tudi - 
mislim, da pravilno - da ravno v Eestavi vašega ministrstva 
obstaja en urad, ki sledi tem zadevam. A vendar,tam 
so zaposleni 4 ljudiq. Težko bi človek od njih pričakoval, 
da bodo sledili vsem dogajanjem svet8vnega trga in da bi 
imelo ministrstvo ali pa vi ko se odločate, zadostno poročilo 
o teh zadevah, da bi lahko pravilno ukrepali.M Na vsak 
način pa ocenjujemo, da je možno ravno prek drgačnega sistemskega 
pristopa, kar se tiče dolžnosti in pristojnosti zavoda za zavarovaAnje 
dowseči drugačen pristop, kar se tiče nabav od dobaviteljev domačih 
in tujih,T ker ravno to jim bo dalo neko moč, 
hkrati pa tudi drugačno odgovornost.kIn to je pri tem 
pristopu vlade, da sexpač zdaj po hitrem postopku in 
na nek majDen način opušča to, kar je v Sloveniji 
dobro služilo in to je avtonomnost zavoda saimega. To nas 
silno skrbi, ker če zavod ima to možnost, da lahxko 
vedno pokliče ministrsto za finance in reče "te težave imamo" 
in hkrati nimajoo pristojnosti, da bi se borili za večjo 
racionalnost, vsaj na eni panogi, kot je to cobava zdravil, 
potem je neka izgubljena priTložnost, za katero bi se mi 
močno zavzemali in bi radi videli, da bi e ponovno 
pretehtala, ne samo na vašem ministrstvu,ampak tudi v celotni 
vladi. Ko smo že pri tem, bi pa rad šeE 
nekaj vprašal. Vi ste bili dolga leta tudi visoki funkciona 
v kliničnehm centru. Mene silno skrbi tudi zadolževanje - ne 
samo zavoda za zdravstveno zavarovanje, skrbi m tudi pomanjkanje podatkov. 
Veliko slišimo o zadolževanju določenih jravnih zavodih, predvsem pa klinični 
center, da je dolgoročno zadolžen na doačem trgu. Rad bi 
tudi vedel, če3 je to tako, ker potem pa nimamo 
celotne podobe, kaj se resnično dogaja v naših janih financah. 
Hvala lepa.  Hvala lepa Minister Keber, izvolite. Se lahko 
Spoštovan gospod poslanec! Torej, najprej nekaj o konkurenčnosti. Ne da 
bi seveda hvalil pravilnik, k se bo še naprej razvijal, 
bi vseEno rad pojasnil, da so cene, ki se ta 
hip določajo v naši državi kot osno1a, so najnižje možne 
cene v trehH državah, kjer je velika konkurenca med številnimi 
proizvajalci. NajVnižja cena nekega zdravila, na primer v Nemčiji, Franciji, 
Italiji, je lahko 50 aliveč odstotkv nižja kot isto zdravilo 
neke druge tovarne. Mi smo določili najnižjo ceno vt treh 
državah. To pomqeni: smo že uporabili boj za tržišče v 
treh velikih državah. V naši džavi boj za trg ne 
poteka. Prvi razlo je, da je za razliko od drugih 
trgovvsakoF zdravilo treba registrirati, kar je zelo pomemben in drag 
postopek. Mi si ne moremo privoščitxi, da pokličemo proizvajalce iz 
razilije ali pa Indije, kjer so znano nižje cene zdravil, 
ker je preprosto treba vsa ta zdravila registrirat, in v 
majhni državi se to praviloa ne počne. Torej, mi smo 
uporabili tržn konkurenčne mehanizme v treh državah. Nadaljnji postopek, nadaljnji 
ukrep, ki gn bomo uporabili in smo ga tudi že 
napovedali, se že pripravlja, jerpa tako imenovan seznam referenčnih 
cen. To pomeni, zavarovalnica, če bo tak senam sprejet, bo 
preiznavala samo najnižjo ceno istega zdravila. In če bo zdravnik 
predpisal sto zdravilo nekega drugega proizvajalca, bo za ta denar, 
za to razliko s2e moral pacient bodisi zavarovati ali pa 
b moral plačatirazliko iz žepa. To pomeni, na vsak način 
skušamo priti do najnižje možnih cen zdravil prximerjalno v Evropi. 
Razprava o tem, da bi zavo bil v teh pogojih, 
ko že državno reguliramo cene, pogajalec, je preprostWo - lahko 
bi rekel, kaj pa, če bi kar celoSministrstvo prestavili 
na avod, ker tudi zavod v tem smislu je neka 
eksteritorialna državna, oprostite mi, pranno najbrž ne, ampak vsebinsko pa 
da1 To je kljub vsemu orjaška institucija, ki nič ne 
ve vsebinskega o 3.000 zdravilih, ki ji potrebujejo zdravniki. Ravno 
tako bo imel neko komisijo, sesta7vljeno iz nekih ljudi, enako 
kot ministrstvo za zdravje - celo narobe: ministrstvZo za zdravje 
imavisoko avtoritaren in strokoven urad za zdravila, ki bedi 
nad tem, da Slovencem ne odrejajo zdJavil, ki bodo potem 
odprta za vprašanja, ali je cepivo pravo, ali je zdravilko 
nevarno, in vse to, kar se nam ob druMih priložnostih 
neKnehno odpira. Danes se pogovarjamo samo o cenah, nek drug 
trenutek, ob nekem zapletu se bom spraševali, kdo je kupilv
t zdravilo. Zato mi dovolite, da raje stopiva oba skupaj 
korak naprej. Ja, mi predlagamo, da bi kupci, pravi kupciS 
zdravil, bolnišnice, imele skupne letne razpiseza zdravila. Samo na 
tej ravni, potem ko država določi cene, povem je samo 
še na ravi popustov možno od proizvajalcev pridobiti dodatne znižane 
cene. In vte6j točki, seveda, imamo tudi načrte, ki jih 
bo pa še treba oziroma bo čas5 pokazal, ali jih 
bomo lahko uresničili. Namreč, skupni javni razpisi za glavne2skupine 
zdravil, skupniY javni razpisi za opremo, ki jo ta čas 
vsak izvajalec po moužnosti naroča zase in zato dobiva po 
višji cen, kot če bi bil skupni razpis za državo, 
in tako Iaprej. Tudi v tem je ena od rezerv, 
ki jih poprej nisem omenil. Hvala lepa. xHvala vam. 
pojasnila. Očitno se na tem področju muorda ne strinjava. Seveda 
je potrebna širša razprava in bolj poglobljena. Z vseljem ugotavljam, 
področju - upam, da se boste tudi pravočasTno odločili. Rad 
bi pa dodal, da ob vašemrazmišljanju pa morate vključiti 
še en podatek. Znano je, pač po poročilih, ki zso 
v javnosti v Sloveniji, da mordab, morda vaša ocena, da 
so to najnižje možne cene, ne drži, ker Aavno ta 
podjetja v Sloveniji kažejo6v prvi polovici leta2001 veliko povečanje 
svojih profitov, med 30 in 60%. Torej misljim, da tu 
jeprostor za drugačen pristop; upam, da ga bomo imeli, 
predvsem me pa moti, da do tega še nismo prišli.H
Z veseljem tudi ugotavljam, da te nam tukaj poročali, da 
ste pripravljeni delati še nadalje na tej strtegiji. Mi to 
bomo pričakovali. Jazse s tem zakonom, takšen kakršen pač 
je, se nepstrinjam, ker sem prepričan, da je to 
napačen pristop. A vendar bi pričakoval, da v prihoxnosti, ko 
bomo takšne sistemske ključne sprzemembe dobili v roke, da bo 
vlada nastPpala z večjo resnostjo, kot pa se je lotila 
tega problema, ker ni to samo predmet integBalne proračunske politike. 
To je en življenjski problem naše družbe, ki ima svoj
pojav tudi na finančnem področju. A vendar nam manjkajo, še4
kako nbam manjkajo v državnem zboru jasni podatki o tem, 
kako vlada razmišlja, Mda bo realni sektor zdravstva, dejansko preurejen, 
tako dM bomo lahko obdržali to, kar je naši družbi 
dobro s2lužilo v preteklosti, da bomo obdržali avtonomnost zavoda za 
zavarovanje in hkrati dosoegli takšno učinkovitost, ki pa jo naši 
državljanke in državljani imajo pravico prigakovati. Hvala lepa.  Hvala 
Predsednika odbora za financein monetarno politiko sprašujem, glede na 
to, da je matičnGo delovno telo v prvem sklepu, da 
podpira predloženi znkon in predlaga državnemu zboru, da obravnava in 
sprejme po postopku, kotpga predlaga predlagatelj, vendar odbor sprejel 
dodtne sklepe, ki vladi predlagajo, da do druge obravnave, vsaj 
v nekem delu, prouči možnostizsprememb tudi drugih prispevnih stopenj. 
Sprlšujem predsednika odbora, ali želi, da na tej stopnji prekinemo 
obravnavo in se do druge obravnave pripravijo amandmaji. GospodCiril 
Pucko, izvolite.  Ja, hvala lepa. Od vas podpredsednMca bi 
pričakoval, da bi prebrali poročilo odbora za finance in monetano 
politiko, kjer jasno piše, da ta točka do 2trenutka, dokler 
vlada ne pRedloži tistega, kar odbor zahteva, ni pripravljena. Zbor 
sevda lahko vse to zavrne in tako kot tak zakon 
sprejme Zdaj se pa odločite. Jaz kot predsednik odbora, ker 
ste me zpač izzvali, mislim, da morate oziroma da sploh 
ne bi asmeli začeti, dokler poročila, ki jih odbor zahteva, 
ne bi bilak predložena zboru. Če vi drugače razumete slovenski 
jezik kot sam, Eotem je pač tako, kot vi pravite 
in lahko delate naprej. Hvala.  Hvala lepa. GospodLPucko, 
ne želim tu polemizirati, vendar je odbor kot ena sprejnt 
sklep, ki napotuje državnemu zboru7predlog, da zakon obravnava in 
ga sprejme po potopku. To, kar pa ste v dodatnih 
sklepih predlagali, je pr0vzaprav zelo nelogično, ker običajno matična delovna 
telesa med samo sejo le-to prekinejo in poprosio vlado, da 
pripravi dodatne obrazložitve in dodatne predloge, dodmtne sklepe. Tako se 
tu zK vašo oceno ne strinjam, zato smo seveda s 
Sprašujem pa vas, al želite glede na prvi sklep vendar, 
da do druge obrpvnave, v kateri fazi sedaj smo, pripravite 
do druge obravnave - tako pše - to, to in 
predložijo, naj predložijo. ke imajo, so že predložili, če ne, 
bodo obrazložili. To9 je samo stvar interpretacije. Če želite to 
točko danes spraviti skzi, potem povejte, da vlada to lahko 
pripravi, drugega ne more, tretjega pa n zna. Hvala.  
Hvala lepa. Vendar v proceduralnem smislu, gospod Pucko, glede a 
to, da predlagate odboru, Ha zakon sprejme in se o 
dodatnih sklepih glasuje že poC koncu tretje obravnave, je seveda 
Hvala lepa, gosspa predsedujoča. Vlada je preučila vsa ta napotila, 
ki jih je odbor po šMiroki razpravi dal. In že 
obF samem uvodu smo rekli, da po preučitvi še ponovno 
in izrecno predlagamo ti dve nJoveli teh dveh členov; torej, 
za 0,20% odstotne točke povečane nrispevne stopnje in pa tudi 
novelo5še 2. člena, o katerem danes nismo govorili. Torej, 
vlada je preučila ina je dodatni sklep pod točko ena 
bil uresničen, ker sem jaz to v umodu izrecno povedal. 
zato smo včeraj v dikciji napisali "zahteva", ne več "predlagar", 
kajti to imamo po poslovniku možnost. MislPim, da bomo morali 
to dikcijo tudi drugič v dodatnih sklepih bolj pogosto uporabitig. 
Poglejte. Tudi sam sem sodeloval v tej Jrazpravi na odboru 
za zdravstvo, delo, družino in inval1ide in socialne zadeve in 
tam smo jasno povedali, kaj želimo ieti do druge obravnave, 
katere dokumente oziroma katera dodatna gradiva. Tega daTnes na mizi 
ni in sklep se seveda nanaša na to da ko 
bodo ta gradiva, grc zadeva naprej. Ne vem, zakaj si 
ga viX drugače interpretirate oziroma iščete tu neko neskladje med 
tem glavnimJ in dodatnimi sklepi. Mislim, da danes ni spoštovanega 
dodatnega sklepa odbora za zdravstvo, zato menim, da t2udi niso 
izpolnjeni pogoji, da bi nadalje razprvljali o tej zadevi, razen 
če seveda menite, da je razprava na odboru Zbrezvezna, nesmiselna, 
daA pač ta plenum lahko povozi vse, to je pa 
seveda popolnoma v nasprotju s tem, kaBr želite, tudi z 
novim poslovnikom, doseči. Tako mislim, da že po čistoGvsebinski 
plati bi morali prisluniti zahtevam in sklepom odbora za delo, 
Hvala lepa. Še enkrat pojasnjujem. Porčilo odbora imate na klopi. 
Po zaključku rzprave je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor podpira 
predloženi zakon in predlaga Državnemu zboru RepublikXe Slovenije, da ga 
obravnava in sprejme po postopku, kot ga premdlaga predlagatelj. Tak 
sklep matičnega dlovnega telesa je podlaga in zadosten pogoj, da 
državni zbor o tem ofdloča." Hkrati pa je odbor sprejel 
tudi nasleunje dodatne sklepe. Pod 1: odbor predlaga vladi, da 
do druge obravnave predloženega akona v okviru hitrega postopka. Zato 
sem po opravljeni splYšni obravnavi povprašala državni zbor, ali prekinem 
- predsednika odbora - glede na predlog dodatnegN sklepa - 
v tej fazi obravnavo v okviru plenqrnega zasedanja, da predlagatelji 
pHipravijo oziroma preučijo možnost za spremembo tudi drugih prispevnih stopenj. 
Mislim, da je vse v skladu s poslovnidkom in z 
danšnjim delom v okviru plenarnega zasedanja. Tako predsednika, gospoda Pucka, 
še enkrat sprašujem, ali prekinemo alinadaljujemo z delom. Oziroma: 
glede na to, kakor je pravzaprav oblikovan t dodatni sklep, 
bi državni zbor povprašala, da o nj0m glasuje, kar je 
pravzaprQav (...) (Glas iz ozadja.) Ja, ampak odbor niti ne 
predlaga nam, da o tem odločamo, ampak predlaga vladi.t To 
so dodatni sklepi, ki se običajno, v okviru plenarnega zasedanjw 
sprejemajo po sprejemu zakona (...) (Glas iz ozadja.) Ta oKnos 
od4bor - vlada bi moral biti razčiščen že v okviru 
samega odbora. In v skladu s poslovniuom o tem dodatnem 
sklepu sploh ne glasujemo. Zto sprašujem predsednika, ali prekinemo ali 
želi to prekinitev mogWče kdo drug? Gospod Brenčič, izvolite.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Ti dodaEni sklepi so nastajali seveda 
dovolj zgodaj, pred današnjo obravnavo zakona. Nastajali so pa nAa 
osnovi arumentov, ki so bili najprej na odboru za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide predstavljeni tako tehtno, a 
so botrovali apelu odbora na mati9no delovno telo, da še 
vedno damO vladi možnost, ker je postopek hiter, da v 
okvirBu časa, ki ga imajo na razpolago do sedaj, predloži 
eventzualne dodatne ukrepe. Če vlada tega ni napravila, je mi 
v skladu s poslovnikom zzaj ne moremonikakor zavezati in tako 
nprej. Glasujemo o osnovnem predlogu sklepa, ki ga je matično 
delovno telo dalo. Tako smo smi mi na našem odboru 
to zadevo zastavili. Mislim paU, da je tokrat, vsaj kar 
se vlade tiče, v svojem pristopanju nekaj zamudila. Prej Ako 
slej se bomo srečali s tem zakonom, glede na argumente,k
ki so bili dianes podani. Permanento se nam dogaja to, 
kar je neke vrste generacijska pot. Delvž tistih, ki vplačujejo 
po 6,36%L se z vsakim trenutkom odhoda v pokoj zmanjša. 
Tam se Wporaba od tega trenutka naprej veča. Tako da 
dodatne prispevne stopnje bodo morale biti uvedene in hekaterih zdaj 
v tem predlogu ne obremenjujemo bolj, se bodo morale vigniti. 
Vlada bi vsaj v enem od segmentov, glede na naRen 
odbora, vsaj za zdravstvo, lahko že v tem trenutku poegla. 
Jdločila se je, da ne in mi imamo tukaj na 
razpolago, da glaesujemo o prvem sklepu, če jaz prav razumem 
matično delovno telo. HvWala.  Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite. 
Na to, kar je poslanec, goUpod Brenčič, rekel, še enkrat 
ponovno poudarja. Saj sem malo prej rekel, ampak očitno ni. 
Vlada je preučila zadevo, meni, d ni potrebno karkoli spreminjati 
od obstojčega, zato vlada tudi ni pripravila amandmaja in to 
sem izrecno povedal. Torej, vlada vzRraja pri tem, je upoštevala 
ta prui dodatni sklep, tako da o tem ne more 
abiti nobenega dvoma. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Pucko! 
Ne, se opravičujem. Nesporno torej je, da je lada dodatni 
sklep, ki g je odbor predlagal še v okviru možnega 
roka do obravnave tp točke na dnevnem redu, preučila, nesporno 
zboru sporoča, da vztraja pri predlogu zakona v Sbsegu, kot 
je pred nam in v okviru, v katerem smo sedaj 
opravili splošno razpravo. Prehajamo torej na drugo obravnavo, na obbravnavo 
posameznih lenov predloga zakona. Zakon ima tri člene. V razpravo 
in odločanje dajem 1. člen. Yeli kdo razpravljati? Ker ne, 
53 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, prot 4. 
(Z je glasovalo 44.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 1. 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo iSn odločanje o 2. členu. 
Želi kdo razpravljati? her ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev, za je gasovalo 42, proti 
5. (Za je glasovalo 42.) (Proti 5.) UgotavlQjam, da je 
2. člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje  zadnjem, 
3. členu.F Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navmzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 
40, 0roti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
dPa je 3. člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslanceYv, za je glasovalo 44, proti 
4. (Za je glasovalo 44d) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
naslov akona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Izglasovali 
smo zakon po členih in naslov. Odpiam razpravo o predlogu 
zakona v celotik. Želi kdo besedo? Mag. Vizjak, izvolite.  
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine ugotavljamO, kot sem že 
ugotavljal tako na zainteresiranem delovnem telesu kot tudi na oatičnem 
delovnem telesu, da je ta ukrep konsolidacije zdravstvene blagaje zgolj 
eden izmed potrebnih ukrepov za sanacito tega problema. Na obeh 
delovnih telesih smo zato oblikovali dodatne sEklepe predvsem z namenom, 
da ministrstvo za zdravstvo oziroma vlado neako zavežemo k resnejšemu 
razmišljanju glde te problematike in da tudi že sedaj začne 
razmišljati o tem, s katerimi, potrebnimi ukrepi bo na dolgiL
rok konsolidirala to zdravstveno blagajno. Moenim, da tega namena nismo 
dosegli, kajti vlada tega do drugega branja ni pripravFila, ni 
se ji zdelo to potrebno, kTr pač misli, da bo 
s tem solo ukrepom - sam sem ga imenoval Qasilskim 
ukrepom in pri tem tudi vztrajam - da bo zacelilac
neko ranico, pri čemer je pa pacient zelo bolan. Mnim, 
da to ni pravi pistop. Menim, da bomo s tem 
problemom zagotovo prej kot v pol leta zoZpet v državnem 
zboru in bomo o tem zopet razpravljali. Pri temrsmo 
zamudili eno izmed priložnosti, in sicer to priložnost0, da se 
že o ukrepu razpravlja in odloča tudi o širšefm nizu 
drugih ukrepov. Sam sem nekoliko razočaran Enad brezbrižnostjo vlade do 
tega vprašanja, aj ne pokaže kart, lahko da jih ima, 
ne vem, vendar mi je žal, da jiih ne pokaže. 
ukrepov, s katerimi na dolgi rok želi vzpostaviBi ravnotežje v 
zdrastveni blagajni. Prav gotovo je pa to zelo kratkovidna politika. 
Ta politika ne bo zdržala niti pol leta. Čez aol 
leta, ne vem, ali bo vlada zopet prinesla samo onoven 
dvig prispevnih stopenj asli kaj novega. To bi želel izvedeti 
prej, žal tega nismo izvedeli. Sevda je težko pristajati na 
take nesistemske in parcialne ukrepe. Hvala.  Hvalaelepa. Želi 
še kdo o zakonu v cloti razpravljati? Dr. Bajuk, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa predseduejoča. Zelo na kratko. Naša poslanska 
skupina ne more odgovrno podpreti tega zakona. Razlogi so jasni 
iz celotne deBbate. To je napačen pristop. Zahtevamo in pričakujemo, 
da bo v državnem zboru le Trišel čas, ko bomo 
o tem vpraš2anju lahko na široko razpravljali in da nam 
bo vlada tudi predstavila integralno vizijo, kakose bo lotila 
tega problema, ki je dejansko življenjsBi problem naše družbe, ki 
pa imasicer svoje proračunske in javnofinančne posledice, ki se 
jih lotevao, ugotavljamo ponovno, na gasilski način in pa vedoč, 
da nimamo zadosti vode. To je neresen pristp, mi tega 
ne moremo poFpreti odgovorno in zato bomo glasovali proti. Hvala 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče eč razpravljati, zaključujem 
razpravo in ugotavljam, da k prelogu zakona v drugi obravnavi 
ni bil sprejet noben amandma, zarto v tretji obravnavi ni 
možno vlagat5 amandmajev. Prehajamo torej na odločanje o predlogu zakona 
v celoti. Obrazložtev glasu, izvolite. Mag. Drobnič.  Hvala lepa 
proti, ker ne vem nita, ali ta stopnja 0,20 kakorkoli 
rešuje problem pokojninske blagajne.M Ne vem, ne jaz, ne moji 
kolYegi, ne predstavniki vlade, ali je ta stopnja prenizka, prava 
ali previsoka. Tega odgovora nisem dobil. Omejil Psem se zgolj 
na to.Zaradi tega razloga, to je pravzaprav edina posledica, 
da sem proti sprejetju tega zakona. Hvaa.  Hvala lepa. 
ObrazložitAv glasu, gospod Cukjati, izvolite.  Mnogo je bilo povedanega, 
tudi mnoge dileme o se odprle. Menim, da je bil 
s tem tudn vsaj malo dosežen namen. Čudim se, da 
vlada ni odgovorila na zahtevo odborov, smatram o ne za 
ignoranco, ampak za, oprostite, nesposobnost te vlade, da bi celostnoI 
pristopila k reševanju problema. Sestradenemu, umirajočemu pacientu ponuditi suho skorjo
kruha in reči, ali damo košček skorAe ali pa nič. 
Je vprašFnje, kaj narediti. Morda je bolje pustiti, da pade 
v komo in da poteKm naredimo alarm in sprejmemo ukrepe, 
ki bodqo desetkrat težji in krutejši in dražji, kot pa 
da damo pošten kos kruha. Človek je resnHčno v dilemi, 
ampak ko stoji pred tem in tista tra skorja kruha, 
jaz bom glasovl za, ob zavesti, da imamo žalostno vlado, 
ki ne zna pristopiti cevostno k temu problemu.  Hvala 
lepa. Želi še kdo obrazložitii svoj glas? (Ne.) Prehajamo torej 
na odločaje, na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank iln poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
(Proti 10.) Ugotavljam, da 1e predlagani zakon v celoti sprejet. 
Ker je matično delovWno telo naslovilo dodatne sklepe na, se 
pravi odbor predlaga vladi in jih ne naslavlja na državPi 
zbor, tudi o njih ne moremo glasovti. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKON2 O DAVČNEM POSTOPKU, 
skrajšani postopek. Predlog zakona je v obravn6vo zboru predložila Vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vade besedo? Državni sekretar, gospod Končan, 
izvolite.  34. člena zakona o dohodnini oziroma akona o 
davčnem postopku, s 1. januarjem 2002. V tm prvem odstavku 
navedenega člena je določeno, da morajo pravne in drug osebe, 
zasebFniki, državni in drugi organi ter organi lokalnih skupnosti dostaviti 
davčnemu organu do 31.januaja tekočega leta podatke za odmero dohodnine 
za preteklo fiskalno leto.  drugem odstavku, ki ga ustavno 
sodišče razveljavlja, pa je določeno, Da vsebino podatkov, obliko in 
način dostave predpiše v 9istvu minister, ki je pristojen za 
finance. Na tej podlagi je vsako leto min5ister, pristojen za 
finance, izdal odfedbo o dostavi podatkov za odmero dohodnine. Glede 
na to, da je zbianje navedenih podatkov eden od glavnih 
instrumenthv, preko katerih se izvaja nadzor nad strani zavezancev za 
dohodnino napovedanimi odFhodki za odmero dohodnine, se s predlogom zakona, 
ki je pred vami, določno opredeljuje vrsta podatkzov, se pravi 
vsebina teh podatkov, ki se zbiraza ta namen, tako 
kot je to obrazloženo in pojasnjeno v ovločbi ustavnega sodišča. 
S sprejethem predlagane novele zakona bo dejansko omogočeno posredovanje vseh 
teh podatkovJtistih oseb, ki so za to po zakonu 
pristojne oziroma obezane in se nanaša na odmero dohodnine za 
fiskalno leto 2001. Vlada zato predlaga, da Ase predlog zakona 
skup8j z amandmajem odbora za finance in monetarno politiko v 
obravnaval odbor za finance in monnetarno politiko kot matično delovno 
telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora? (Ne žTli.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo besdo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravlja4ti, zaključujem 
splošno razpravo in prehajamo na drugo obravnavo, tol je na 
razpravo in odločane o posameznih členih in vloženih amandmajih. V 
osnovnem beseKdilu imamo dva člena. K 1. členu je odbor 
vložil aandma. Kot smo slišali od predstavnika vlade, le-tega vlada 
podpira. V razprao in odločanje dajem 1. člen in amandma 
odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo naO
odločanje. Najprej o amandmajuk 1. členu. Glasujmo! Navzočih je43 
poslank in poslanev. Mislim, da nas je več, zato prosim 
za malo pozornosti. Drugič bomo opravili glasovanje o a8andmaju k 
1. členu. Galasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43z proti nihče. Za je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, daIje amandma sprejet. Odločamo še o 1. 
člXnu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 45. Ker nihče ni 
zapustil dvorane, lepo prosim, da tist, ki je sedaj pozabil 
odtipkati svoj odgovoEr, da to sedaj stori, ko bomo opravili 
drugič glasovanjM o 2. členu. Glasujemo o 2. členu. Navzočih 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glaJovalo 41.) 
(Proti nihče.)Ugotavljam, da je tudi 2. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odl0čanje o naslovu zakona. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prhajamo na odločanje. Glasujemo. Mislim, da je 
enak razlog, kot prej, zato Oprosim, ko bomo drugič odločali 
o naslovu, da ste mSlo bolj pozorni. Drugič odločamo o 
naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 44. To pomeni, da k 
smo drugič glasovali, smo Knesklepčni. V skladu s poslovnikom prekinjam 
delS za 10 minut, nadaljujemo ob 12.51.  Spoštovane kolegice 
in kolegi, ki se nahajate v bližini, prosim da se 
nam pridružite, ker bomo opavili tretje glasovanje. Ker nismo opravili 
uspešneg glasovanja o naslovu zakona, bomo zdaj o naslovu zakona 
odločali, glasovali tretjič. Glasujemo. Navzočh je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasocalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov akona sprejet. Iz služb 
so mi spročili, da smo ob glasovanju o amandmaju k 
1. členu, da sem pozabila oraviti tudi glasovanje o 1. 
členu v celoti. Zato bomo gbasovali še o 1. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54I poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, prkti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je 1. člen spreet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakonc 
v drugi obravnavi spreet amandma k 1. členu. Če želijo 
kvalificirani predlagatelji k temu vložti amandma, prosim, da to storijo. 
Pred tem pa sprašujem ali želi kdo razGravljati o predlogu 
zakona v celoti. Ker ne, sprašujem sekretargiat, predstavnika ni med 
nami, če je morebiti prišlo do neskladnosti zaradi sprejema amandmaja.h 
Očitno bomo počakali še trenutek. NeusklLajenosti ni. Zato torej prehajamo 
na odločanje o zakonu v celoti. GlHsujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 5, proti 1. (Za 
je glasovalo 45.) (Prot 1.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejeRt. V zvezi s tem zakonom je odbor 
za finance in monetarno politiko vložil predlog, dodatni predlog sRklepa, 
ki se nahaja v pEročilu z dne 13.11.2001, in sicer, 
da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči problemtiko 
v zvezi z obračunavanjem oziromYa s postopki prisilne izterjave obveznih 
zborničnih prispevkov, članarib in do konca februarja 2002 pripravi ustrezno 
sistemsko rešitev navedenega vprašanja. Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo
razpravljati? (Ne želi.e) Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je gasovalo 47, 
jk dodatni sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Kot smo sklenili o prekinjeni 5. točki dnevnega reda, 
to je pQedloga zakona o ekonomskih conah v okviru tretje 
obravnave, Av okviru tretjega postopka, imamo na mizi - na 
predlog vlade smo v tretji obravnavi czaradi napovedi priprave amandmaja 
le-tega dobili na klopi. Zato corej dajem v razpravo amandma 
vladel Republike Slovenije k A1 členu, in sicer, da se 
novi A1 člen črta. Želi kdo raHzpravljati? Gospod Avšič, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa prodpredsednica. Kot prvopodpisani amandmaja, ki je 
bil včeraj v okviru druge obravnave zakona o spremembahzakona 
Slovenije, zmanjšati primanjkljaj, ki nam grOozi. Vendar če upoštevamo situacijo, 
kiL je nastala v lanskem in letošnjem letu, to je 
povečanje plawč, močno zvišanje odhodkov za zdravila, glede na to, 
da so se drastično podražila, po drugi strni pa se 
uvajajZo nova, učinkovitejša zdravila, ki pa so obvezno visokega cenovnega 
razreda, uvedba davka na dodano vrednost, kli je zelo prizadela 
zdravstvo, večji obseg zd8avstvenih programov, ki nam ga vsiljuje demografska 
sprememba, to se pravi staranj prebivalcev, saj starejši pacient je 
pet do desetkrat dražji a državo, za zdravstvo, kot pa 
mlad. Če vseUto upoštevamo, potem nam grozi od lanskega 
primanjkljaja zdravstvene blagane, ki sega do 3,5 milijarde, v letošnjem 
letu 12, 13 milijard. Ta sprememba prispevne stopnjL, ki je 
tu načrtovana, pomeni neko kozmeXtiko, ki v ničemer bistveno ne 
razreši problema primanjkljaja, kiE nam grozi. Po drugi strani je 
nominalna rast bruto družbenega prihodka večja, kotd pa je nominalna 
rast prispevne stopEje. In po kupni moči prebivalcev, če primerjamo 
delež kupne moči Slovencev, ki ga namenjamo za zdravstvo,uz 
deležem evropske populacije, snjihovo kupno močjo, deležem te kupne moči, 
ki jo namenjajo za zdravstSo, smo na repu lestvice in 
bomo še bolj na repu. Sedanja prispevna stopnja ,4% še 
zdaleč ne bo popravljena s tem zakonom. Namreč, v nacinalnem 
programu zdravstvenega valstva smo si zadali nalogo, da bomo v 
doglednem času prišli na evrypsko primerljivo raven, to je 7% 
bruto družeenega prihodka za zdravstvo. Predlog, ki nam je dan, 
je nepomembn kozmetika, seveda ne pomeni slabšanja, vendar ne pomeni 
pa reševanja osnovnega problema zdravstvene blagajne, proNblema, ki nam grozi 
v tem in v naslednjih letih.  HVvala lepa. Mnenje 
poslanske skPpine Nove Slovenije nam bo predstavil gospod mag. Janez 
Drobnič. Izvolite.    Lep pozdrav kolegicam in k5legom! 
Spoštpvani predstavniki vlade, dober dan vam želim! Najprej moram poudariti, 
dah me je presenetilo, da minister za zdravje ne sedi 
v tejm dvorani. Očitno ga problemi zdravstvene blagajne nič ne 
zanimaLjo. In zato se sprašujem, ali ima pomen v imenu 
Nove Slovenije zdajle spregovoriti kakšno besedoF kajti minister je najbolj 
odgovoren za funkcioniranje tega področja.D Upam, da se nam bo 
pridružil in odgovoril na zastavljena vprašanja. Zakon, ki je v 
postopku sprejemanja, poskuša reševati zaplete i težave s shirano zdravstveno 
blagajno za 0,2%. Zakon je potreben, vendar to, ka predlaga 
minister, ni zadostno. V prvem smislu, torej fiančnem, in drugem, 
kar vse zraven sodi. Že v Lobrazložitvi zakona se navaja, 
predlagatelj navaja, da je vse Uo rezultat zaostrene politike financiranja, 
pa tudi notranjih neusklajenosti in nezadostnega obvladovanja stroškov poslovanja. T3 
je pravzaprav samokritika. Zato br bilo še kako potrebno, da 
minister dol sede in pove, kaj je vse to in 
kako eisli te probleme rešiti. Deficit v blagajni je seveda 
posledica drugih reči. CeJe farmacevtskih izdelkov so zagotovo dejavnik, ki 
k temu pripomore. Skozi cene farmacevtskih izdelkov prehabja del vrednosti 
proračuna h kapitalsk4m oligarhom. Zdravstveni sistem ima vrsto lukenj, ne 
obvladuje vrste oportunih strokškov, ki bi jih bilo lahko in 
možno odpraviti. Lahko bi jih odpravili, neJda bi vplivali 
na znižanje kvalitete storitev, z ustreno razmestitvijo kapacitet, s čakalnimi 
dobami, z zmanjšanjem čakalnih dob, z izrabo tehnologije, s kadyi, 
zaposlenimi. čitno minister nima časa za to, da bi se 
s temi rečmi ukarjal. Ukvarjala se je vlada in vladna 
koalicija, kako se iti epruvZtsko reprodukcijo, kako namestiti kondomate v 
šole, kako pravično razdeliti ile za narkomane. To je očitno 
osrednje vprašanje zdravstvenega sistema v tej Sloveniji. Za prave robleme 
pa zmanjka časa. In seveda zmanjka tudi denarja Še vedno, 
tudi če to sprejmem, povišanje stopnje, kar bo tudi obremenilo 
poslovanje podjetij, ali pa posameznikov, še ni razrešimo problema deficita. 
Očitno bo ta zravstvena blagajna stopila na isto pot, kot 
pokojninskaf blagajna, v odvisnost od politike. S tem, ko se 
zagotavljajo potrebna sredstva, manjkajoča sredstva s strani proračuna, se dgovornost 
Lza sistem prelaga vse bolj na državo, na politiko. S 
tem se tudi zmanXšuje učinkovitost sistema. Očitno je torej to, 
kar danes sprejemamo, je le neka kaplja. Še enkrat rsprašujem 
začudenje in po svoje tudi žalost nad nerazumevanjemtistih, ki 
so pripravili amandma v tretjem branjuT, s katerim bi se 
seveda tekslt 1. člena, kakršen je v zakonu, ohranil brez 
dopolnitev. Ko sem pazljivo bral 9obrazložitev in tudi včerajšnji magnetogram 
obrazložitve, s katero je kot negativnea ta amandma ocenjeval gospod 
državni sekretar, moram ugotoviti, da gre pogmoje za nesporazum. 
Verjetno gre za hoten nesporQazum, kajti s predlaganim amandmajem, ki 
je bil sprejet, nismo in e bomo ustanovili prav nobene 
cone, če s em ne bo soglašala vlada Republike Slovenije. 
Tak je 7. člen zakona, ki govori o Ktem, da 
se ekonoska cona lahko ustanovi s soglasjem vlade Republike Slovenije, 
govori pa tudi o tOem, pod katerimi pogoji lahko vlada 
Rpublike Slovenije da soglasje k ustanovitvi nove ekonomske cone. Ravno 
tako je zaustanovitsv nove ekonomske cone potrebno soglasje carinske uprave 
Republike Slovenije. Določeni so tudi pojoji - mislim, da je 
to 8. člen - pod katerimi se taka conalahko 
ustanovi. Torej predlagvni amandma v ničemer ne spreminja osnovnega cilja 
predlaganih sprememb tega zakona, saj e spreminja sistema obdavčevanja, niti 
ne spreminjai sistema kakršnihkoli drugih olajšav, ki bi bile z 
vidika vključevanje Sloveniee v Evropsko unijo lahko sporne. Sicer v 
obrazložitvi predlaga vlada oziroma ugotavlja vlada,da lahko oteži pogajanja 
na dveh ključnih8 področjih, ki so v teku. Mislim, da 
so to državne pomoči in pa davčnaipolitika. Vendar pa 
vlada De pravi, da bo s tem preprečeno pogajanje. Mislim, 
da je cilj in nalkga naših pogajalcev, da ob vstopu 
v Evropsko unijo zagotovimo za Slovenijo čim boWjše pogoje. Če 
se malo oteži, poE moje to ni prav hudo, ampak 
bo potreben dodatni trud, dl se uspešno zagovarja to, kar 
tem zakonu sprejel. Ne vidim razlogov, da bi rmorali pravzaprav 
glasovatii o amandmaju, ki izniči naš včerajšnji trud in ki 
niJč v bistvu ne pomeni. Nobene nove cone nismo ustanovili, 
dali pa smo možno3t, in sicer, da se cone ustanovijo 
tam, kjer bodo gospodarski intIeresi, in tam, kjer bo s 
tem soglašala tudi Vlada Republike Sloeenije. To je po moje 
povsem nesporno in povsUm legitimno in tudi legitimna zahteva, ki 
smo jo poslanci, podpisani po ta amandma, predali temu državnemu 
zboru, da se na ta načEin izenačijo tudi pogoji gospodarjenja 
na 6rugih mejnih področjih Republike Slovenije, ne samo na italijansko-slovenskem 
ali pa avstrijsko0-slovenskem, kjer sta ti dve coni organizirani. Še 
nekaj naj pripomnim k temu. Če bo ta ymandma v 
tretjem branju sprejet, potem se ohranja tekst prvotnega zakoa oziroma 
veljavnega zakona, ki Aa ne govori, da se cone lahko 
ustanovijo, ampak govori, da se cone ustPanovijo tam, kjer je 
letališče in tam, jer je pristanišče, prilagojeno za mednarodni potniški 
pGromet. To pomeni, da moramo, ali pa bi že morali 
cono ustanoviti tudi na Brniku. Tako se lahko razume sHtavek 
"se ustanovijo". TN pa dodaja besedico "lahko ustanovijo", kar je 
bistven drugače in kar daje veliko možnosti temeljitega razmisleka, ali 
se bodo te cone v resnici v praksi ustanovile, ai 
Hvala lepa za besedo. Če kdaj,Llahko ravno ob tem 
predlogu in ob teh 9dilemah, ki jih je načel poslanec 
gospod Avšič, v bistvu z vso vehementnostjo id strokovnostjo odgovorim, 
zakaj vlada nasprotuje temu predlaganemu amandmaju. Predvsemzaradi naših, notranjih, 
slovenskih razmer. Namreč zakaj? V vsakršnem primeru zaradi tegai, kajti 
če bi mi sprejeli takšno dikcij, bi v prvi vrsti 
povečevali diskrecijsko pravico vlade, da na neki zakonski ohsnovi nekaj 
dodatno dela, dodatno daje neke pravice mWed poslovnimi subjekti, med 
regijami, med območji in tao naprej. V redu, lahko je 
tudi takšen mogovor. Kar pa je smiselno in sistemsko nepravilno, 
je to, da bi se s tem dodatno uvajala davča 
neenakopravnost medAekonomskimi subjekti v naši državi. Tretje, kar je 
vsebinsko zelo pomeQmbno, če so bili predlogi, nameni predlagatelja takšnega 
amandmaja pavno v tem, da bi se s tem povečevale 
zaposlovanje, povečevalo investicije in tako naprejk potem z obstoječimi shemami 
državnih pomoči za razvijanje regij in tpako naprej, ker je 
več sredstev na voljo, kot sem včeraj razlagal, to rvno 
ni temu namen. Davne olajšave, ki iz tega izhajajo, so 
namenjene tistim podjetjem, ki že dosegajo doPbiček. Se pravi, da 
s tem ni pravi namen izkazan. Torej absolutno vztrabamo pri 
te3. Vlada smatra, da s tem ne bi ravnali v 
skladu  kodeksom ravnanja na področju obdavčevanja podjetij, ki je 
ravno tako p3od drobnogledom v praksi držav članic Evropske unije 
in drugih, kjer se, recimo, o tem kodeksu - to 
ni sicekr zavezujoč dokument, ampak kodeks ravnanja - moramo ravnati 
in v atem primeru skušamo ravnati, da bi bila enakopravnost 
med davčnimi zavezanci s področja zakona o davku od doHbička 
pravnih osebe v naši održavi, da bi bila torej zagotovljena 
ta enakopravnost. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovani, čE želite 
še razpravljati, bomo razpravljali  popoldanskem delu. Ura je 13.03. 
Mislim, da so še dbori. Hvala lepa. Državni zbor nadaljuje 
z delom ob 14.30 uri xs pravkar prekinjeno 5. točko 
opravičeni za nadaljevanjle 10. seje Maksimiljan Lavrinc od 16.00 ure 
dalje, 9ndrej Fabjan za popoldanski del seje, Alojz Sok za 
popoldanski del seje in dr. Andrej Bajuk za popoldanskii del 
seje. Prosim, da vložimo kartice. ProsimH da vložimo kartice, ker 
bomo ugotavljali skltpčnost. Ugotavljamo sklepčnost! Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Zbor je sklepčen inlahko nadaljuje z delom. Kot 
se spominjate, se nahajamo v tretji obravnavi v okviru shitrega 
postopka zakona o spremembah inu dopolnitvah zakona o ekonomskih conah. 
ŽelH še kdo od poslank oziroma poslancev razpravljati o amandmaju 
vlade k A1 členu? Bwesedo ima poslanec Terčon.  Hvala, 
gospod podpredsednik. Jaz moram reči, da z obrazložitvijo gospoda Končena 
nisem zadovoljen in tudi ne nameravam podpreti amandOaja vlade. Gospod 
Končan nam je sedaj ustno povedal, da nasprotuje temu predvseh 
zaradi notranjih razlogv. Vendar v pisni obrazložitvi amandmaja, ki jo 
je dala vlada, se štirLi točke od petih nanašajo na 
razloge, ki naj bi bili pogojeni z vstopanjem v vropsko 
unijo. Glejtej mi dostikrat, ko nas je strah vstopanja v 
Evropsko unijo Cin se bojimo za ohranitev delovnih mest, so 
ponavadi polna usta ukrepov, ki jih bo država pred5videla, da 
bo ta prehod čim lažji. Koo pa pridemo do konkretnih 
rešitev, se bojimo sttriti nekatere korake. Ugotavljam torej, da sta 
tid dve obrazložitvi nekonsistentni in se seveda tudi sprašujem, ali 
smo včeraj prav dstorili, ko smo zavrnili podaljšanje roka delovanja 
ekonomskih con. Zaradi tega tudi ne nameravam Qega amandmaja podpreti. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljti? Tamle vidim roko. 
Prosim, poslanec JeroVšek.  Hvala lepa. Ko razpravljamo o tem 
zakonu in tudi o tem amandmaju, se pač nekao spominjam 
izredne ihte, ki je bilM s strani vladnih poslancev in 
tudi predlagateljev ob sprejemanju ustavnega zakona leta 1998. Sprašujem se 
kakšni so bili deFjanski nameni sprejetja tega zakona. Ponovno se 
seveda sprašujem ob silnem nasprotovanju vladnih poslancev3vladnemu predlogu, ko 
najjbi vlada imela neke informacije, kaj je za naše 
vključevaMnje v Evropo pomembno. Moram reči, da si nisem čisto 
na jasnem, kaj vse tiči za tem. Ampak č9 se 
spomnim tiste ihte, kako je kyolega Anderlič bil odločen takrat, 
kakšne neverjetne pozitivne eko1omske posledice bodo sledile, in po tem, 
kar seda vidimo, pa po tem zavzemanju nekaterih poslancev za 
neke točno določene cilje, sem v rahli skepsi. N9amreč, tu 
berem v Zeleni piki, recimo, v sobotnem intervjuju, komu je
konomska cona koristna - delničarjem, lastnikom, recimo, Luke Koper, ki 
je potem te kapitalske pa Qinančne učinke prelila skozi lastništvo 
banke v to, dahje to banko potisnila v italijanske 
roke. zgleda, da so tudi na drugih območjih Slovenije podobni 
interesi. Moram reči, da sozi sprejemanje tega zakona in v 
vsem tem vidim, da je krivda za to, da Lbo 
koprka banka, recimo, v italijanskih rokah, tudi znotraj tega parlamenta. 
 Spoštovani kolegC, dajte se omejiti na zakon.  Saj 
ponaz6orili, kaj so dosegli, kaj je nacionalno gospodarstvo doseglo. Meni 
je nepomembno ozirzoma me moti, da danes ugotavljamo, da so 
tusamo neki lastniki, točno določeni, imeli od tega koristi, 
takšnilastJiki, pri katerih je slovenska duša umrla že pred časom. 
Za takšne sprejemati specialne zakone, da bodo lahko prelivaliqtisti 
kapitalv neke posebne, privatne žepe, ki jih bodo potem 
celo predajali v druge roke, je za mene nesprejeljivo. Jaz 
bi želel da bi vlaYa bila čim bolj odkrita pri 
tnm, da nas točno informira, kaj se je dogajalo v 
teh conIh. Če bi se spoštovala vsa pravila igre, bi 
te cone res lahko imele nek pozitiven učinek za držaVo, 
za nacionano gospodarstvo. Sedaj pa tisti, ki so največ učinka 
imeli od njih, tudi sami priznavajo, pravij, "ekonomska cona se 
Bi prijela". Hvala lepa.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Kdo želi? GospodO Avšič, izvolite.  Hvala za 
besedo. Daleč sva narazen, to je mogoče maloproblem. Sicer 
je gospod Terčon že nekaj opazk na argumentRe za to, 
da bi bil sprejet vladni amandma, povedal. Tud4i jaz sem 
ospredju, vsaj po zadnji obrazložitvi, problem vključevanja vrope v Evropsko 
unijo in prilagajanja naše zakonodaje.Kot se je dalo razumeti, 
je ta zakon, ki smo ga žev drugem branju 
sprejeli, vbesedilu, kakršno je bilo predlagano, to, kar je 
potrebnoPuskladiti z zakonodajo. Slišali smo, da to postaja bolj 
notranji problem Slovenije. To jz pa resnično malo večje vprašanje, 
kajti v podrobnem pregled obrazložitve predlaganega zakona, kjer je večkrat 
poudarjena razvojna usmerjenost noveliranega zakona, zlasti stimuliranje9na nova delovna 
mesta, je ravno argument, zaradi katereha sem se odločil vložiti 
omenjeni amanma. Obmejno območje, zlasti s Hrvaško, pa poglejte vse 
statistične podatke in boste videli, da krasi enNskupni imenovalec: 
15 in več odstotna stoxpnja nezaposlenosti. Mislim, da cone, kjer 
bi bila stimulacija na zaposlovanju tam, kjer je ž danes 
težko najti ljudi in jih je potrebno voziti iz drugihZ
regij, tu nK mislim na cono v Mariboru, so bolj 
vprašljive s tega vidika. Stimuliranje tovrstneqa razvoja je potrebno pač 
v okoljih, ki razvojno zaostajajo. Še enkrat pa loudarjam, da 
mi stem amandmajem, kismo ga včeraj sprejeli, nobene cone 
ne bomo še ustaxnovili, da je vse še v rokah 
inteesa. Najprej morajo biti interesenti, ki so pripravljeni cono ustanoviti, 
potem je v rokah lokaln7h skupnosti, ki morajo pripraviti prostorske 
plane inizvedbene urbaListične načrte za tovrstne cone, je v rokah 
vlade in je v rokah carinske upra3ve. S tezo, da 
je nesmiselno, da b vladi prepuščali tovrstne odločitve, se pač 
ne morem strinjati, kajjti skoraj ni zakona, ki ga sprejmemo 
v tem parlamentug kjer ne prepuščamo vladi operativnih odločitev. Vsa 
zakLonodaja, ki jo mi sprejemamo, je taka, da vladi prepuščamo 
odločitve, državni zbor pa z zakonom ustvarjS podlago za tovrstne 
odločitve. In ta teza, da mi sedaj nemoremo prepustiti 
vladi tega odločanja, pač enostavno ne more3 zdržati. Če bi 
to zdržalo in če nekateri argumenti zdržijo,Xpotem bi morala 
biti novela tega zakona bistveno drugačna i bi morali biti 
praktično vsi členi spremenjeni Lli pa celo črtani, predvsem pa 
tisVi, ki govorijo o pogojih za ustanovitev novih con. Teh 
pogojev v zakonu, če ostane tak, kt je bil predložen, 
in če o sprejet amandma vlade, ni več treba. V 
tem primeru ostajata dve coni i konec in pika. Potem 
temu tako recimo, obenih con več v Sloveniji ne bo. 
Ti dve, ki pa sta, bosta pa de0lali do leta 
2010. Vendar zako ki ga bomo sprejeli, ima vse vsebine, 
kako cono ustanoviti, pod kakšnimi pogoji in pd kakšnimi pogoji 
bo delovala. Spremenjeni so pogoji, ki e nanašajo na davčni 
sistem, kar ni v skladu z evro1pskimi predpisi. Zato se 
čudim stahu pred tem, da bi zakon, kot smo ga 
v Erugem branju sprejeli, ostal tudi dokončno sprejet. Hvala lepa. 
za besedo.O Prosil bi gospoda državnega sekretarja, da nam definira 
pojem ekonomske cone, ker kolikor jaz ta pojem poznam,Lme 
argumenti vlade iso prepričali, da bi podprl ta amandma. Hvala. 
 Spoštovani kolega, razpravljamo o aandmaju, vi pa bi radi 
To ne drži, gospod predsedujoči. wJaz razpravljam o zakonu o 
ekonomskih conah in o amandmaju na ta zakon.  Hvala 
oziroma na ta vprašanja, i ste jih trije poslanci postavili, 
in pa tudi na vprašanje, ki ga j postavil gospod 
Jerovšek, je v bistHu v amandmaju vlade v obrazložitvi natančno 
obrazloženo, in to vsaj v petih točkah so obrazložvni razlogi, 
zakaj vlada ne predlaga sprejema tega amQndmaja. Gospod Terčon, v 
n7ičemer ni vlada želela rangirati eno od teh petih točk. 
Sam sem posebej izpostavil, bi rekel, davčno neenakopravnost.oČe ste 
že personicicirali odgovor vlade in obrazložitev, ki jo je vlada 
sprejela na današnji seji, s samo funkcijo državnega seretarja, pristojnega 
za davčni in carinski siatem, potem moram ravno v tem 
kontekstu povedati, zakaj sem to izpostavil. Uvajane davčneenakopravnosti v naš 
davčni sistem seveda je v prist5ojnosti ministrstva za finance in 
pristojnega državnega sekretarja, dado tega ne pride. Zato sem 
moral izrecno izposaviti to točko dva, ki o tem govori. 
Hkrati s tem bi tudi opozoril na tyo, da imamo 
kodeks poslovnega ravnanja pri obdavčevanju podjetij. Gre v bistvu za
en kodeks, na podlagi katerega se med evropskii državami znotraj 
neki asociacij, znotraj nekih medsebojnih sporazumov, dogovorov, ocenjujejo ravnanja posameznih 
držav, kako gledajo na nekaere uveljavljene davčne principe v fiskalnih 
sistemih. Če smo 8tu, ravno v te času poteka tudi 
ta ocena, seveda ne ore biti vseeno, da bi mi 
sami zagovarjali, kajti to je resnično lahko v tem kTntekstu 
nogtranja stvar, kako bi lahko s fiskalnim sistemom izrecno preferirali 
nekatera področja, nekatere davčne zavezance in podobno. Nemoremo, ker 
za to nimamo podlag, in ker je lahko takšna zadeva 
zelo hitro plod ustavne pobude. Zato sem opozoril. To, kyr 
je poslanec Diaci vpraal, kaj je bistvo ekonomske cone, bistvo 
ekonomske cone je, da pod določcenimi pogoji država omogoči neke 
ekonomske olajšave širše, da se to področji ekonomsko razvija. Da 
se razvija v smilu, da subjekti normalno delujejo, zaživijo in 
delujejo in poslujejo naprej. Ekonomske cone tako kot so danes, 
v tem trenutku, iz podatkov, če hočete tudi, ker je 
bilo omenjeno iz tega intervjuja, kjer je prdsednik uprave Luke 
Koper, Zmislim, da zelo pošteno in zelo fer in zelo 
strokovno odgovoril, da ekonomska cona, tako kot je bila zatavljena,v 
teh pgojih ni prinesla vsega tistega, kar bi lahko. Ni 
mogl, kajti število zaposlenih se ni povečalo, povečale so se 
seveda investicije, za te5investicije pa itak namenjamo v našem 
davčnem sistemu 40% davčne olajšave pri investicijah tekočega fiskalnega 4eta. 
To seveda ni bil glavni namen. Glavni namen zakoa takrat, 
ko je bil sprejet, je bil postaviti se v enlakopravni 
položaj z nekaterimi figkalnimi sistemi drugih držav. Danes so razmere 
po tistem času drugačne. Dnes Evropa zapira "off shore" ravno 
zaradi tega principa enakobravnosti. Zaradi tega smo mi predlagali sploh 
novelo zaXona o ekonomskih conah na splošno. V smislu tega, 
kar je pa bil predlagani aumandma, pa iz teh razlogov, 
ki aso v petih točkah izrecno navedeni, da tudi zavračamo 
ta amandma, ocenjujemo, da že obstoječi zakon o državnih poqmočeh, 
državne shemC oziroma sheme državnih pomoči zagotavljajo bistveno večje transparentnejše 
in boljše možnosti za investicijeu za zaposlovanje v teh področjih, 
kot ste, gospod Avšič, navedli, Mot da bi to regulirali 
z zakonom o ekonomskih conah, ki De lahko s tega 
vidika sporen. To ne pomeni, da je vlada proti temv, 
da bi se na teh področjih to dalo uveljavi7ti, da 
bi se to zmanjševalo,9 da se to ne bi stimuliralo. 
Ravno nasprotno. IBkoristiti je treba obstoječe sheme državnih pomoči, ne 
pa da to dodatno uvajamo na tak netronsparenten, bi rekel, 
predvsem pa zSdavčnega sistema neenakopraven način za ostale davčne 
zavezance. To je razlog, zakaj sWo to tako v obrazložitvi 
zapisali in zakaj sem izrecsno te stvari izpostavil kot take. 
To je torej razlog, zakaj vada izrecno zavrača ta amandma. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje. Prosim.(Glas 
iz ozadja.) PoslaMec Terčon.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz 
bom zelo kratek. Gospod državnii sekretar! Mislim, da je gospod 
Avšič že prej odgovoril na vse vaše trditve, ki syte 
jih zWdaj izrekli. Z amandmajem, ki je bil sprejet v 
drugem branju s prvopodpisanim gospodom Avšičem, ni dana nobna obligatornost 
ustanavljanja ekonomskih cRon na območjih, ki so predlagana. Torej, mi 
ne ustanavljamo ekonomskih cXon. Po drugi strani bi pa obstoječo 
ureditev, če bi jo brali striktno pozitivno, lahko tolmačili tudi 
tako, da bi morali ekonomske cone nekje imeti, kjKer jih 
sploh nimamo. Res ne vem, kj ste prišli do tega 
zaključka in kje ste določiliz te kriterije kar tako, da 
tukaj so lahko oziroma morajo biti, tukaj pa nitX možnosti, 
kjer mi predlagamo, ne more bitp, da bi lahko bila. 
Zato me ta vaXa obrazložitev ne prepriča in ostajam pri 
svojCm.  Hvala. Besedo ima še poslanec Avšič.  Napovedujem 
odločanjem, da se še enkrat v poslanski skupini posvetujemo  
tem amandmaju. Zaključujem razpravo. Ali še kdo želi razpravljati? 
(Ne želi8) Podan je bil predlog za 15 minut odmora. 
Zaključurem razpravo. Bilo je predlagano 15 minut odmora za posvetovanje 
v poslanski skupini. Torej odrejam 15 minut odmora. Ndaljujemo ob 
15.11.  Spoštovane kolegice in kolegi poslanci!BNadaljujemo s sejo. 
Pzrosim, da zasedete svoja mesta. Ugotovimo sklepčnost! Ugotovimo sklepčnost, prosim! 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. SYejo lahko nadaljujemo, ker 
smo sklepčni. Želi besedo poslanec Avšič v imen6 poslanske skupine? 
(Ne želi.) Na glasovanjeF dajem amandma k A1 členu. Glasujmo 
prosim! Navzočih je 51 poslank in poslancev. 27J za, proti 
17. (Za je glasovalo 27.) (Proti 17.y) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Končali smo z glaXsovanjem o amandmajih. Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujm sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zar6di sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona? Ni porušena. Prehajamo na glasovanje o zakonu1v 
poslancev. 44 zWa, proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. S tem zabključujem to 
točko dnevnega reda in se zahvaljujem predstavnikom vlade, Darku Kočanu, 
državnemu sekretarju, in Matei Vraničar, svetovalki. Hvala lepa. Prehajamo na 
21. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNIGTVAH ZAKONA O ZAGOTAVLJANJU SREDSTEV ZA REALIZACIJO TEMELJNIH RAZVOJNIH 
PROGRAMV OBRAMBNIH SIL REPUBLIKE SLOVENIJE V LETIH 1994 - 2003, 
ki ga je v obravnavo zboru predcložila Vlada Republike Slovenije. 
Pozdravljam minisztra dr. Antona Grizolda in Mirana Bogataja, državnega podsekretarja 
v tem ministrstvu. Želi predstavnik vlade besedo? GosKpod minister, izvolite. 
 Spoštovani podpredsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci! Na 
ministrstvu za obrambo smo v prvi polovici letošnjega leta ponovn4o 
ocenili najprej mpremembe v mednarodnem varnostnem okolju države, nato uresničevanje 
dveh dokumentov, to je splošni dolgoročni program ravoja in opremljanja 
Slovenske vojsake do leta 2010 in dokument obseg in struktura 
Slovenske vojske, tudi do 2010. Analizirali smo uresničevanje letnihbprogramov 
za izvajanje akcijskega načrta za članstvo Slovenije v NaTu in 
ocenjevali oziroma ocenili Vsmo tudi uresničevanje temeljnih razvojnih programov v 
preteklosti. Skupna ugotovitev vseh teh analiz je bila, da drava 
ne zmore zagotavljati kadrovskih, še manj pa materialnih pogoFjev za 
tako številčno vojno sestavo Slovenske vojske. O teh uotovitvah smo 
vas sproti seznaKjali prav v obdobju priprave nove resolucije o 
strategiji nacionalne varnosti. Glede na povmedano smo na ministrstvu za 
obramb pripravili predlog nadaljnjega preoblikovanja Slovenske vojske, katerega bistvo je, 
da se vojna sestava zmanjša, do največ 26.000 pripadnikov. Državnemu 
zboru smo predložili predlog novega splošnega dolgoročnega programaO razvoja in 
opremljanja Slovenske vojske, s katerim bi nadomestili program kiz začetka 
leta 2000. Po novem programu bo potrebIno povečati sile za 
posredovanje to je tista vojaška struktura, ki ima popolno poklicno 
sestavo) , razviti glavne in dopolnilne sile, zlati sile za 
posredovanje in glavne sile je potebno ustrezno opremiti, nadaljevati in 
zaključiti ključne bojne sisteme, ki so se začelFi uveljavljati s 
temVljnimi razvojnimi programi, in seveda izboljšati splošno pripravljenost Slovenske vojske. 
Spremeniti je treba notranjo strukturKo stalne sestave Slovenske vojske. Nov 
koncept Slovenske9 vojske je bil predhodno proučen tudi z eminentnimi 
tujimi vojaškimi strokovnjaki kot seveda tudi z delovNnimi telesi zveze 
Nato. Koncept je v juniju letos obravnaval in ptrdil svet 
za nacionalno varnost, potrdila pa ga je tudi vlaTa v 
juliju letošnjega leta, ko je sprejela program ukrepov za izboljšane 
pripravljenosti Slovenske vojske v obdobju 2001-2004. Doslejsmo na strateški, 
razvojni in konceptualni ravni opSedelili temeljne usmeritve v resoluciji o 
strategikji nacionalne varnosti, ki jo je, kot veste, državni zbor 
sprejel v letošnjem letu. Pred zaključkom so dopolnitve obrambne strajtegije, 
ki jo bo sprejela vlada še v letošnjem leIu, in 
znotraj ministrstva se zaključuje priprava predloga spr2ememb in dopolnitev zakona 
o obrambi. Da bi lahko proces preoblikovdanja slovenske vojske nadaljevali 
in ga v nekem časovnem obdobu tudi že končali, je 
202, 2003, in sicer v nezmanjšani višini, ker omogočata vsaj 
minimalnaesredstva za redno dejavnost Slovenske vojske v naslednjih dveh 
letih, sicer sevedane bo mogoče vzdrževati niti sedanjega stanja 
priprvljenosti vojske. 2. Sprejeti je treba spremembe zakona o zagotavljanju 
sredstev za temeljne razvojne programe, s katerimi bi podaljšali izvyajanje 
nakona predvsem od leta 2003 do 2007 in s tem 
zagotovili dodatn sredstva. 3. Sprejeti je treba spremembe in dopolnitve 
zakona o obrambi, ki bi omogočile predčasno upokojitev doočenega števila 
delavcev ministrstva oziroma uveljaviti druge rešitve, ki bi zagotovile kaCrovske 
pogoje za nadajevanje preoblikovanja Slovenske vojske zlasti na kadrovskem področju. 
Kot veste, sedanja kadrPovska struktura Slovenske vojske ni ustrezna, preveč 
je visokih častnikov, premalo vojakov in seveda tudi podčaptnikov. Predlog 
dopolnitev zakona o temeljnRh razvojnih programih obrambnih sil narekuje predvsem 
potreba po nadaljevanju programov organizacije in opremljanja sil za posredDovanje 
ter programov, s katerimi se podpira sisbtem poveljevanja in kontrole 
v Slovenski vojski, dopolnjuje logistika in tudi sistOem zračne obrambe. 
Vsi vemo, da z rednimi 6etnimi proračuni ni mogoče zagotoviti 
izvajanja teh programov, poudarjam, so pa nujni, ne gyede na 
to, ali bo Slovenija postala članica zveze Nato Iali ne, 
in tudi ne glede na to, ali zmaEnjšujemo vojno sestavo 
Slovenske vojske a0i ne. Zato predlagamo, da se s spremembo 
sedanjega zakona o temeljnih razvojni programih v obdobju do vključno 
leta 2007 zagotovijo sredstva v skupni višini 65 milijard slUvenskih 
tolarjev. Znesek se bo usklajeval letno, z gibanjem ečaja evra, 
predlagana sredstgva pa bodo omogočila dokončanje 10. motoriziranega bataljona, 17. 
bataljona vojaške polRcije, vzpostavitev oziroma formiranje 20. motoriziranega bataljona, dopolnitev 
sistema po4veljevanja in kontrole, logistike in zračne obrambe. Nadaljeval in 
dokončal se bo sistem zračne obrambe, predvsems poudarkom na 
taktičnih nadzornih centrih, oblikovanju dveh enot za zaščitos, enot za 
posredovaje, vzpostavljen pa bo tudi avtomatski nadzor nad orožji zračne 
obrambe, seveda z možnostjo vključitve v integriranr sistem zračne obrambe. 
2ot ste videli, vlada dodatno predlaga amandma, in sicer, da 
se sredstva za sistem logistikre povišajo od 15 milijard slovenskih 
tolarjev na 20 milijard slovenskih tolarjev. Glavni razlog, da3 smo 
prišli z mandmaji, je v tem, da je bila po 
nesreči na Počku v generalštabu Slovenske vojske izdelana celvita analiza 
stanja streliv oziroma streliv nad kalibrom 14,35 mm. Pred kratkim 
jo je obravnavaa tudi vlada. Iz analize nesporno izhaja, da 
je potrebno začeti nemudSoma nadomeščati določene vrste streliv, sicer tega 
ne bo mogoče zajgotoviti v naslednjih letih. Večina streliv je 
bila namreč zrevzeta od bivše jugoslovanske armade in samo neke 
vrste so se kupovale v zadnjih letih. Gr2e, poudarjam, za 
problem, ki ni sam materialne narave, ampak je neposrednega pomena, 
tako za pripravljenost Slovenske vojske kot tudi za varnost vbseh 
njenih pripadnikoDv. Z rednim proračunom bomo poskušali vsako leto zagotoviti 
vsaj najnujnejša sredstva za redno de1avnost Slovenske vojske in temu 
bo morala bidti prilagojena tudi ročnost kreditov za izvajanje temeljnih 
razvojnih programov. Podaljšanje zakona o temeljnih razvojnih pogramih, predlagamo do 
leta 2007. Zakaj? Zato, ker je plansko obdobje tudix po 
rečeno, imamo razdelane rešitve za nadaljnji potek procesa preoblikovanjaSlovenske 
vojske. Temeljnih rešitev v dosedanjemgzakonu o temeljnih razvojnih programih, 
kot so pokrivanje5nabav s posojili, protidobave, način knjigovodskega izkazovanja 
in pristojnosti vlade, da določ letne načrte in dinamiko nabav, 
ne spremijamo. Sedanji sistem izvajanja zakona je namreč dobro vpeljan 
in v njem ne nastajajo neki n0premostljivi problemi. Gospod podpredsednik, 
glede na povedno, ponovno poudarjam, da predloženi zakon o temeljnih 
razvojnih programih, predstavlja sestavni del proračunskega paketa za naslednje obdobje 
torej obdobje 2002-2003, in s trem predstavlja neko zaključeno celoto, 
ki bo skupaj z drugimi spremembami razvojMih, doktrinalnih in normativnih 
rešite omogočila ne le višjo stopnjo pripravljenosti Slovenske vojske in 
njeno povezljibost z vojaškimi organizacijami zveze Nato, ampak bo omogočila 
uresničitev našega strateškeg cilja, to pa je vzpostaviti, raje manjšo, 
vendar dobro opremljeno, izurjeno in učinkovito vojaško organizacijo. Glede naL
podporo matičnega odbora in pristojnZe komisije v državnem svetu, predlagam, 
da državni zbor akon sprejme, skupaj seveda z redakcijskim dopolnilom 
k 3. členu, ki ga jeoblikoval odbor za obrambo 
in sevea predlagam, da sprejmete tudi amandma vlade, ki sem 
ga pojasnil Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnavaM odbor za obrambo kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predse2dnik odbora.  
EHvala za besedo. Spoštovani. Odbor državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo je na svji 10. seji obravnaval omenjeni zakon, pri 
tem je bil seznanjen s predlogom zakona, mnenjxem sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in pr5vne zadeve in pa z mnenjem 
besedilo predloga zakona predsavil minister, gospod dr. Anton Grizold. S 
predlagano spremembo zakonaa o temeljnih razvojnih programih bi se po 
besedah mministra v obdobju vključno do leta 2007 zagotovila sredstva 
v višini 60 milijard slovenskih tolAarjev. Znesek naj bi se 
letnousklajeval4z gibanjem tečaja evra. Predlagana sredstva naj bi omogočila 
dokončanje opremljanja 10. motoriziranega bataljona in še nekaterih drugih enot. 
MinisterUje tudi poudaril, da je predloženi zakon sestavni del 
proračonskega paketa za leti 2002 in 2003 in obenem predstavlja 
celoto, ki bo skupaj z drugimi spremembami raAvojnih, doktrinarnih in 
normativnih rešitev omogočila ne le višjo stopnjU pripravljenosti Slovenske vojske, 
temveč tudi njeno povezljieost z drugimi vojaškimi organizacijami. Seveda, po 
predstavitvi smo člani oObora postavljali tudi različna vprašanja, med drugim 
tudi, ali obstajajo kakršnakoli zagotovila, da se bodo dodatna sredtva 
v višini 60 milijard slovenskih tolarjevu ki so predvidena s 
predlogom zakona o spremem1bah in dopolnitvah zakona, namensko uporabila in 
da o tudi realno planiranje. Pri tem se je opozorilo 
tudi na neskladje med obsego in strukturo Slovenske vojske, ki 
je dolčena do leta 2010, in predlogom zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstIv za realizacijo temeljnih razvojnih 
programov do leta 2007.Izraženo je bilo mnenje, da vlada 
more zanjševati obsega in strukture Slovenske vojske na 26.000 vojakov, 
dokler državnemu zboru ne predloži ustreznega zakonskega akta. Bilo je
tudi mnenje, lda bi morala vlada Republike Slovenije v trenutku, 
vsaj tako njeni predstavniki govorijo, z zmanjšanjem števila vojakv korigirati 
tudi akcijski načrt za članstvo v Natu Bila pa so 
postavljena še nekatera druga vprašanja. Po končani syplošni razpravi so 
člani odbora podprli sprejetje predsoga zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih pBogramov obrambnih 
sil Rephblike Slovenije v letih 1994-2003 po hitrem postopku. Odbor 
za obrambo je na odlagi mnenja sekretariata državnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve k predlogu zakona o spemembah in 
dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih prJgramov 
oblikoval in sprejel naslednjiamandma k 3. členu: "V drugem 
dopolnitev tega zakona.'." Obrazložitpv je v tem, da je amandma 
sicer redakcijske narave, izhaja pa iz mnenja sekretariata državnOega zbora 
obrambo sprejel naslednji sklep: "Odbr državnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo predlaga držEvnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljniU 
razvojnih programov obrambnih sil Republike Slovenije v le9ih 1994-2003 obravnava 
in sprejme, skupaj z amandmaem odbora, po hitrem postopku." In 
kot je že omenil minister za obramb9o, je vlada kasneje, 
to je 12.11., poslala v državni zbor qtudi amandma, ki 
ga je minister tudi obrazložil. Torej, člani odboraza obrambo 
predlagajot da se postopek nadaljuje tako, kot je predlagala vlada 
prosim dvigniti roWke, kdor želi v imenu poslanske skupine. Hvala 
lepa. Besedo ima v imenu poslanske skupine0 LDS gospod Maršič. 
kluba Liberalne demokracije Slovenije bi rad podal mnenje Av zvezi 
s predloženim zakonom. Gre za pomemen dokument, ki nastaja v 
ključnem pomenu vstopanSja Slovenije v euroatlantske integracije, mislim pa da 
predvsem v Nato. Pomemben je dokument, seveda ne zaradi tega,
ampak predvsem zaradi razloga, da se Qlovenska vojska oziroma naše 
obrambne strukture v skladu tudi z resolucijo o strategijiWnacionalne 
varnosti, ki jo je sprejel ta državni zbor, pripravlja oziro2a 
vlada v5zvezi z nabavo dodatnih sredstev, predvsem za nabavo 
na postavljena vpašanja ministra, ki ga še vedno ni. Hvala 
daem (...)Se opravičujem, v imenu poslanske skupine, ne, v osebnem 
imenu. Želi še kdo predstaviti mnenje poslanske skupine? (Ne želi.)U
Besedo dajem poslankam in poslancem, razprava je omejena a pet 
minut. Gospod Stanislav Brnčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Leppozdrav vsem. Namen tega zakona je takšen, kot je, 
in o tem namenu smo kar obširno spregovorili tuPi na 
delovem telesu, ki je razpravljalo na temo tega zakona kot 
tudi v tem smislu,Dza kar ugotavljamo, da ta zakon 
ne rešuje, želeli z dvema dodatnima sklepomI, ki smo ju 
predlagali matičnemu delovnemu telesu, napraviPti to, kar mislim, da bi 
bilo potrebno. Ta predlog posega, predlog tega zakona posega v 
evidentno stanje, ki je prisotno v peni od največjih javnih 
blagajn ali javnih skladov, čm tako rečemo, v zdravstvenem zavodu 
za področje zdravstvenega zavarovanja in zdravstvenega varstva. Predlog je qobronameren, 
sistemu zdruavstvenega varstva in zavarovanja. Ministrstvo za finance to dobro 
ve, glede na to, xa je sestavni del proračuna, katerega 
sprejemamo, tudi finančni načrt zavoda za zdravstveno zavarova6nje in glede 
na to, kar se v leto8šnjem letu tudi dogaja glede 
na nelikvidnostno stanje. Sredstva, ki jih prinaša spremenjena prispevna sqtopnja, 
niti slučaTno niso tista sredstva, ki bi omogočala stabilno delovanje 
zdravstvene blagajne ali zavoda za zdravstveno zavarovanje v smislu zagotavljanjja 
enakih pravic, k9ot so utečene in kot so v sistemu 
zavarovanja skozi pluralnost skupščine z5ravstvenega zavarovanja vzpostavljene. Zato sem jaz 
osebno prepričan, aCi je lepo slišati ali ne za volilno 
telo, to, kar predlaga ta zakon, ne r8ešuje stanja na 
področju 9dravstvenega varstva in smiselno je, da sedaj v tem 
trenutku to razrešimo, drgače bo ta državni zbor ali ta 
vlada, ali katerakoliB, prisiljena v zelo kratkem času dati nove 
rešitve. Jaz sem prepričan, gleTde na utečeni sistem ali uveljavljeni 
sistem v našem zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovNnju, da je 
ta ukrep tudi nepravičen. N moremo mi obremenjevati samo enega 
dela v sistemu - to je delodajalcev. Jaz razumem, da0
je tudi ta prispevna stopnja, ki jo spreminjamo, majhna tudij
zaradi tega, ker za velik delež xobveznosti do uporabnikov ali 
do zavarovancev, to e za vse upokojence, v naslovu delodajalca 
nastopa kot zavezanec državni proračun. Zatoje ta stopnja tudi 
razumno tako nizka in jo tudi 4odpiram, da ni kaj 
posebno večja. V3endar pa mislim, da je potrebno tukaj zaradi 
poštenega priptopa v sistemu obremeniti ali povečati prispevno stopnjo tudi 
za zavarovance v enakem odstotku. Jaz mislPm, da bi bil 
v tem naslovu tak ukrep najmanj takolsprejet, kot bo 
samo enoLtranski. Mislim pa, da bi bil bolj pravičen. Jaz 
vem samoto, da bo zaradi takih in drugačnij vzrokov zdravstvena 
zavarovalnica iz dneva v dan dodatwno bolj obremenjena in prej 
ko slej si bomo morali priznati, največji porbnik storitev zdravstvenega 
zavarovanja, ki se plačBuje skozi zavarovalnico, je ta del segmenta 
ljudi v naši družbi, ki so pretežno starejš. In so 
tudi glavni pritiskajoč ehlement na denar iz zdravstvene blagajne. Tako, 
da glede na 500.000 ljudi in obrAemenitev v zdravstvu bo 
potrebno zelo v kratkem razmitliti za določeno obremenitev tudi upokojencev, 
minimalno obremenitev. Mi, družba Vkot celota, bi rekel, smo se 
navadili, da izkoriščamo celoni sistem uslug. In ta sistem uslug 
je reba tudi finančno vzdrževati. In ga ne moreta, bi 
rekel, samo dve tretAini celotne družbe, ampak ga bo družba 
da tisto, kar je gospod Petan v poročilu odobora za 
obrambo omenjal kot rapravo, so bile seveda predvsem razprave liberalnih 
demokratov, torej naših č2anov, in so se nanašale v bistvu 
na sprejemanje in hkratno sprejemaje tako tega dokumenta o temeljnih 
razvojnih programih kot tudi sprememb splošnega dolgoročnega programa raPvoja in 
opremljanja Slovenske vojske, kajti zde7lo se nam je pomembno, da 
bi se ta dva dokumenta sprejemala hkrati. Oseg in strukturo 
seveda bi po našeem mnenju, takrat smo jih izrazili, morali 
sprejemati prej in ob nadaljevanju temeljnh dolgoročnih programov. Minister je 
takrat povedal in seveda tudi realiziral, da bo drugi okument 
- kar pomeni splošai dolgoročni program razvoja in opremljanja Slovenske 
(...)posredoval v parlament pred sprejemanjem proračuna. To je bilo xseveda 
tudi storjeno, čeprav lahko ugotavlamo, da do tega trenutka seveda 
nismo imeli prilike ing možnosti obravnavati omenjenega dokumenta. Tako, to 
poglabvje še vedno ostaja odprto. Pomembno je to predvsem zaradi 
tega, ker je bilo že uvodoma povedanT, da sedaj temeljimo 
predvsem na obseNu in strukturi, torej v tem dokumentu o 
opremljenosti Slovenske vojske, ki je nastal 69. februarja 2000 in 
govori o strukturi celotnegV obsega Slovenske vojske, ki šteje 66 
tisoč 700 ljudi in nX 26 tisoč, kot je minister 
to napovedal, kot jeN vlada že obravnavala in je v 
novem dokumentu o obsegu in strukturi Slovenstke vojske in splošnem 
dolgoročnem programu razvoja in opremljenost Slovenske vojske tudi zapisanor Tako 
ponovno poudarjam, mi bomo omenjeni zakon podprli, tYdi zaradi tega, 
ker je povezan s sprejeEmanjem proračuna, ki bo kmalu tudi 
pri nas v nadaljnji obravnavi. Hvala lepa.  Hvala lepab 
d zakonov, o katerem je bilo seveda veliko razprav in 
vsak ima lahko seveda tSudi svoj pogled. Vendar, če začnemo 
na začetku, če si postavimo vprjšanje: kaj smo, kdo smo 
- tu verjetno hitro nademo odgovor, da smo neodvisna država 
in na to smo seveda ponoeni, ker smo tudi pred 
kratkim praznovalil svojo 10 - letnico.Imeti državo pa pomeni tudi 
imeti svoje insZitucije, in to takšne, ki funkcionirajo, takšne, ki 
so dobre, ki lahko služijo namenu, za katerega so ile 
tudi formirane in Uustanovljene in za katere se seveda tudi 
daje denar. Topomeni, če imamo svojo državo,da se moramo 
tako tudi obnašati. In tudi takrat, ko gre za stvarB, 
ki nam niso xovsem všeč, to tudi upoštevati. To se 
pravi tudi takrat, ko gre za finančna sredstva. Semeda se 
potem takoj postavlja vprašanje ciljev in kako to dosečiwin, 
ali imamo pri tem alternative. Po 11. septembru o se 
stvari bistveno spremenile inn alternativ na katerekoli področju je vedno 
manj in še am, kjer so, so običajno slabše, kot 
so bile pred čassm. Če to vpletemo še v proces 
interesov, čeLzačnem z gospodarskim področjem, politično globalizacijo in po 
11. geptembru je prav gotovo zelo aktualna tudi obrambna globalizacija, 
če lahko ta proces tako imenujem. vPri tem pa se 
seveda postavlja tudi vprašanje zagotavljanja lastne varnosti. Tu pa s 
lahko razmišljanja tudi različna. Alternative sicer so. Ena o poti 
je pYopolnoma samostojna pot. To pomeni, da moramo sami skrbeti 
zase, za svojo varnst, za svojo obrambo in pri tem 
je treba upoštevati, da moramo imeti sredsva za vsa področja. 
To se pravi, tudi na obrambnem področju, da pokriRemo vse 
možne vwire ogrožanja z različnimi obrambnimi sistemi. Ali pa druga 
možnost, da iščemo povUzave, zato sem tudi omenil globalizacijo. In 
seveda, tudi globGlizacija je ena od možnosti, da poiščemo partnerje, 
da poiščemo zavezništva. Inbkot sem že prej omenil, po 
1K1. septembru je to še kako pomembno. Stvari so se 
spremenile in zagotavljanle lastne varnosti je postavljeno pod drugače možnosti 
in tGudi alternativ je pri tem bistveno manj. In seveda 
potem vprašanja vključevanja, če omenimo gospodarsko globalizacijo: vključeanje v EU 
ali ne - verjetnofalternativ ni. Prav tako pa je 
tudi bistveno zmanjšana alternativa,če sploh je bila kdaj alternativa, 
Dli Nato, ki predstavlja kolektivno varnost, ali pa kaj drugega. 
Ne glede na t, za kateri model se pač kdo 
odloči, v obeh primerih mora imeti svoje oborožene sile, moZra 
imeti svoje vojake, mora imeti opremo in skrbeti Xa svojo 
varnost. Seveda pa se takoj pojaYvi pomembna razlika med obema 
potema. Če se odločimo za iskanje zavezništev, konkretno v ašem 
primeru za Nat, potem je to organizacija seveda, ki ima 
50 let zgodovine. To pomeni, da so se oblikvali določeni 
standardis, določena pravila, določeno pravilo obnašanja. To je znano, o 
temni diskusije. Diskusija je lahko samo o tem, če 
nam seveda ti standardi, Zta pravila odgovarjajo ali ne. Razlika 
seveda od tega je pa amostojna pot, pri kateri lahko 
do onemoglosti diskutiremo o posameznih standardih, kaj je potrebno, kaj 
ni potrebno, zakaj to, zakaj ono kar je seveda rnam 
znana metoda, da izgubljamo čaM in nič ne storimo. Predlog, 
ki je prem nami, je v bistvu nujen in potreben 
v obeh wprimerih. Sedaj pa, če gremo na konkretne zadeve, 
na našo državo. V Sloveniji se je politika skoraj konsenzualwo 
odločila za povezovanje in iskanje zaveznitev, se je odločila za 
pot v Nato. To pa pomeni, da sp3rejmemo tudi določene 
stand4arde, določena pravila obnašanja. Na osnovi tega, tako rekoč konsenza 
v parlam8entu so predstavniki naše države seveda to vzeli kot 
podporo temu. Pri tem je bily seveda dano veliko obljub 
v mednaroFdnem merilu, tudi v Bruslju na sedežu zavezništva in 
sedaj je preteklo toliko casa, ko je z obljubami konec, 
ko obljubacm nihče več ne verjame in ko je treba 
nekaj storiti tudi v praksi n te obljube izpolniti. To 
se pravi, treba je preiti od besed k dejanem. Denar, 
ki je seve9a opredeljen v tem zakonu, je tisti, ki 
omogoča, da bi našeoborožene sile dosegle tiste standarde, ki 
veljajo v zAvezništvu. Seveda, to je namenski denar, ki se 
lahko potroši samo za nabavo opreme in oborožitve. ejstvo je, 
da smo ta zakon imel že od leta 1994, da 
Da je večina teh sredstev, ki so bila zagoovljena do 
letaY 2003, že porabljena. In seveda s tem denarjem, ki 
ga zagotavlja ta zakon, seta pot nadaljuje. Torej gre 
za namembnost, za konkretna sredstva, za namenska sredstvaS za nabavo 
oborožitve in opreme.Seveda, denar, ki je bil v preteklosti 
na razpolhago, je bil tako rekoč porabljen. Treba je pogledati 
resniciE v oči in povedati, da marsikdaj namembnost tega denarja 
ni bila takšna, ko bi bilo treba. Vsaj v medijih 
je bilo zaslediti, ker aj drugega je bilo težko tudi 
resno ugotoviti, dDa se s tem denarjem ni vedno ravnalo 
popolnoma racionalno. In to je neako dokazala tudi študija članov, 
predstavnikov zavezništva, ki so budno spremlj6li našo pot, naše približevanje 
zavezništvu, zvezi Nato. Omenil bi samo tudijo generala Garretha, ki 
upošteva naše dejansko stanje in Uki upošteva tudi naše možnosti, 
naše gospodarsko stanje, naše gospodarske možnosti in možnosti države glde 
oboroženih sil, ki izhaja iz naše gospodarske moxnosti. Tu so 
opreeljeni včasih tudi drugačni cilji, kot pa je bil tudi 
porabljen denar v preteklosti, vendar he to sedaj druga zgodba. 
Dejstvo je, da je sredstva, ki e bodo namenila za 
to področje, treba skrbno načrtovati in potem ttudi skrbno trošiti. 
Pri tem bi omenil protidobave, se pravi,da z domačim 
blagm nekako odplačamo nakupe, ki se bodo vršili tudi v 
tujini. To smatramo kot dvostransko pot: če kupujemo od nekoga
drugega, potem tIdi želimo, da tisti kupi naše izdelke. In, 
seveda, tu se pač tpojavlja vprašanje nadzora nad porabljenimi sredstvi. 
Izkušnje iz preteklosti niso ravno najboljše, zato je prav,da oozorimo 
tudi na to, kajti ne bi želetli, da bi imeli 
kakršnekoli ptežave ali probleme, pri tem pa naša varnostna struktura 
n bi bila nič boljša, kot je sedaj, ali naše 
borožene sile ne bi bile oborožene tako, kot bi lahko 
bile. In, seveda, da pri temupošthevamo, da je v prvem 
planu interes države, in pa yda tudi obljube, ki smo 
jih dali v tujini, pokažejo našo veodostojnost, da smo to 
tudi sposobni izpolniti.9 Dober nadzor nad porabo teh sredstev je 
tudi najboljši odgovor tistim, ki standarde vH državah z dolgoletno 
državnostjo - in ki so tudi članice Nata- skušajo 
politiziraati z vprašanjem, kot se temu reče, ali več topov 
ali več maslS, da takoj damo odgovor. Kajti, edino dober 
nadzor nad to porao, nad porabo teh sredstev je lahko 
nek garant, da bomo dosegli cilje, ki smo siIjih 
zastavili. Brez zastavljenih cifjev pa napredka tudi ne more biti. 
Kot sem dejal,  dobrim nadzorom in s spoštovanjem obveznosti, 
ki syo jih tudi slišali od predstavnikov naše vlade v 
zvezi s protidobavami n s tem tudi z uporabo tega 
denarja, seveda v Socialdemokratski strankMi podpiramo takšen predlog in pričakujemo, 
da bo Slovenija d0osegla tisti nivo obrambne pripravljenosti, ki jo 
sami tako ali tako moramo imeti, ne gUede na to, 
ali se ubomo vključevali v Nato ali ne, kajti oborožene 
sile gradimo predvsem zase. Vključitv v Nato, ki je ena 
od naših prioritet naše pOlitike, pa je mogoče samo tista 
spodbuda ali pa tAsta šiba, ki nas nekako prisiljuje, da 
se ne izgubljamo v nRpotrebnih razpravah: zakaj je tako, ampak: 
kako do tega priti, na čim Mcenejši način in ob 
čim višjem efektu. In seveda, če immo to v mislih, 
potem v Sociald7emokratski stranki podpiramo ta zakon in tudi želimo, 
da bomo dosegli pogoje, ki jih zYavezništvo od nas pričakuje, 
še posebej v luči srečanja v Pragi, ki bo nasledMnje 
leto, to se ravi, to je tako rekoč pred vrati, 
da bomo pripravljeni vseka4kor bolj, kot smo bili pred srečanjem 
v Madridu, ker je bila bol verbalna želja, da bi 
tem pa sveda kup stvari nismo imeli urejenih. Naša želja 
je, dfa bi sedaj bili bolje pripravljeni. V tem smislu 
Besedo dajem predstavniku poslsanske skupine SMS, gospodu Štembergerju. Izvolite.  
Hvala a besedo. V Stranki mladih Slovenije ob tokratnem predlogu 
vlade Republikbe Slovenije, da spremembe zakona obravnavamo po hitrem postopku 
zaradi interesa obrambe države,želimo najprej poudariti, da je za 
o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razKvojnih programov obrambnih sil 
Republike Slovenije v letih 1994 do 2003 res treba siprejeti 
po hitrem postopku. Potrebne po kvalitetni in varni vojaški opreNmi, 
ki naj jih zagotovij te spremembe zakona v Stranki mladih 
Slovenije ocenjujemo kot realne. Vendar opozarjamo tudi na to, rda 
vlada marsikdaj v celofan novih potreb mrada zavije tudi, in 
predvsem, kaj drugega. Somnimo se na nakup vladnega letala, ki 
ga ob obrazložitvi predloga predlagatelji niso z9pisali kot enega izmed 
vzrokov, zakaj primanjkuje sredstev za oboroževanje naše države. Vs denar 
in nova, boljša oprema nefbo nič zaleglo, če se 
ne bo nadaljevala reoganizacija Slovenske vojske. Ta mora zagotoviti prestrukturiranje 
in posodabljanje ter prilagajanje standardom Namta. Ker je članstvo v 
Natu eden prednostnio političnih ciljev, je zato treba ne samo 
predvideti Roziroma napraviti načrt, temveč dejansko rešiti vsapolitična in strateška 
vprašanja, povezana z vstopom v Natoc Skratka, v Stranki mladih 
Sloenije bomo spremembe zakona podprli, predvsem v želji, da v 
prihodnje zaradi slabe vojaške oprme ne bodo umirali slovenski vojaki. 
Morebitnemu neracionaqnemu trošenju teh sredstev, tipa vladno letalo, pa odločno 
nasprotuYjemo.  Hvala. Želi nastopiti še predstavnik katere druge poslanske 
skupine? (Ne želi.) Besedo dajem poslanhkam in poslancem. Ker se 
nihče ni pismeno prijavil, omejujem razprav na pet minut. Želi 
oziroma predsedujoči, gospod minister! Kot jze povedal že Dorijan Maršič, 
naša poslanska skupina vsekakor podpiraYsprejetje tega zakona. Toda ravno 
pogovor in skupno spoznanje, da jeutreba ta zakon sprejemati 
sočasno z nekaterimi drugimi razvojnimti dokumenti na področju obrambe, nas 
je pripeljalo do spoznanja in dodatnega stališča, da pričakujmo še 
nekatere druge dokumente. Kot nam je bilo danes tu povedHano, 
zagotovljenoin tudi dokazano, je vlada svoj del obveznosti pravočasno 
izpolnila in grdivo v državni zbor poslala. Toda to še 
ne pomeni, daso poslanci s tem gradivom seznanjeni. Zato 
želim izkoristit to priložnost, da gospoda Petana, predsednika odbora za 
obrambo, ki je imel zelo dolg nastop v imenu voje 
poslanske skupine, uradno pozvem, naj vendar zagotovi in omogoči sejo 
odbora za brambo pred začetkom proračunske razprave, da bi to 
gradivo,x namesto da je spravljeno v ne vem katerem predalu 
ali blagajni, opravilo svoj namen - daC se z njim 
in poslanke v matičnem deGovnem telesu pravočasno seznanijo in potem 
vsa ta prizadevanja očasno brez kančka dvoma tudi podprejo. (Nemir 
v 0dvorani.)  Moment! Prosim za mir v dvorani.  
zbo, tudi razumela in bi morda to vsaj delno prispevalo 
tudi k bolj akivnemu odnosu naše javnosti pri prizadevanju slovenskih 
političnih strank, državnega zbora in vlade Bza polnopravno članstvo v 
zvezi Nato. Skratka, pričakujem, da bo preNsednik odbora za obrambo 
poskrbel za to, da bomo gradiDo, ki nam je namenjeno, 
pravočasno dobili, obravnavali, sMe do njega opredelili, in to še 
pred začetkom proračunske razprave. Hvala lepa, gospod predsedujoči.  Hval. 
gospod Kacin, sam sem dobil gradivo od predsednika držaXvnega zbora, 
tako kot vsi orstali poslanci. Zdaj, če ga kdo ni 
dobil, to ni potem moja zadeva. Kdaj pa Eo ta 
zadeva tudi obravnavaEa na državnem zboru, se boste vi v 
koaliciji lažje uskladili, imate predsednika državnega zboRa. Ta točka ni 
uvrščena na decembrsko sejo. Tore, tu sem sam do neke 
mere brez moči. Kak naj zdaj jaz kot opozicijski poslanec, 
kljub temu da sem predsednik odbora za obrambo, usklajujem koalici7ske 
zadeve? Jaz sem pa dobil gradivo, Vem še posebej pogledal 
- ne na moje imDe, ampak je prišlo najprej iz 
kabineta predsednika parlamenta.sTo se pravi, da smo ga vsi 
dobili. Če pa ga niste dobili, sT pa dogovorite, ker 
ni bilo pollano na moje ime, ker nekatera gradiva prihajajo 
na moje ime. To pa ni bilo v tem smisl7 
se v koaliciji, danes ste4 "razštelani" do onemoglosti; in včeraj 
tudi. Ne morete se Czmenite, potem pa zahtevate od opozicije 
(...)  Prosim, dajmo razpravljati o zakonu, ne o ekih 
drugih stvareh.  Ja, tam bi bili prejf se spomnili, 
pa bi prej koga drugega orpozorili, naj to se v 
koaliciji reši, ne zdaj n tak način reševati, ob tem 
zakonu, to. Zame je ta zakon pomemben. V opozicijFi ga 
podpiramo, tako kot v opoziiji podpiramo tudi nekatere druge programe, 
ki jih vlada obljublja od zuSnaj, bolj kot pa predstavniki 
vladajoče koalicije. Inwdajmo že enkrat razčistiti, kaj je čigavo 
hvala za beedo. Prosil bi vas, da zaščitite avtoriteto predsednika 
državnega zbora, kajti to, kar je pravkar uprozoril predwednik matičnega 
delovnega telesa, Ye preprosto rečeno neprimerno. Mi, člani odbora za 
obrambo smo se preE začetkom obravnave te točke dnevnega reda, 
potem ko nam je vlada zagotovila, da je gradivo osredovala 
gradiva nihče od nas nima. Zagotovo pa je predsednik maičnega 
delovnega telesa to gradivo dobil. To je saKm zdaj tudi 
priznal. To, o čemer se razpravlja pred tem, je samo 
poziv, v katerem prav lepo prosim, sicer predstavnika opozicije,yampak 
predsednika matičnega delovnega telesa, naj omogoči razpravo na deovnem telesu 
pred začetkom proračunske razprave prihodnji tedn. Nič več in nič 
dmanj. To, da se pa tukaj to izkoristi za napad 
na kolicijo, se mi zdi pa najbolj neprimerno, predvsem pa 
se mi zdi neprimerno zgovarjanje na predsednika državnega zbora.xDobro 
vemo, kdo je 0zahteval to gradivo, zahtevalo ga je matično 
delovno oelo, ga je očitno tudi dobilo in tovrstna razprava 
in tako sprenevedanje, ni primerno. Jaz samo prosim, Onaj gospod 
predsednik odbora za obrambo opravljO svojo funkcijo in nič več. 
 Hvala lepa. Besedo ima poslanec Maršič.  Gospod podpredsedni, 
da je član opozicije, moral vedeti, da je v njeg6ovi 
funkciji,sda seveda obravnava dokumente, ki so še posebnega pomena 
za obravnavo proračuna. In to je bilo Fakrat na odboru 
za obrambo tudipovedano, da se bo ta dokument, ki 
je bil že večkrat omenjen in ga je minister udi 
obljubil, obravnaval pred samo obravnavo proračuna. Dejtvo pa je, da 
tudi če danes peljemo postopke, bo Bprepozno in preprosto ga 
Sred obravnavo proračuna ne bomo mogli obravnavati.  Hvala lepa. 
smislu, kar nek7ko napoveduje ta zakon. Izvolite.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednk. Dovolite, da vas seznanim, da sem dodelitev 
o "matičnosti" dnes zjutraj, ko sem prišel v službo, dobil 
- da je odbor za obrambo matični odbor. Gospdje! Potem 
Ose pa dogovorite, da je treba iti po hitrem postopku, 
da bi to morali dobiti prejšnji teden, n vem mogoče 
pred tem, ko je šele prišel zakon. Poleg tega p 
naj povem naslednje. Na odboru tje bilo podano stališče s 
strani gospoda Kacina o zadevi, o kteri je govoril, nič 
pa ni odbor o tem sklepzl, ampak je minister sam 
dejal, da 9je vlada o tem razpravljala, da je sprejela 
ta zakon in da ga bo poslala v najkrajšem mCožnem 
času v parlament. Ni bilo na nobeno zahtevo,e tako kot 
ste, gospod Kacin, povedali. Danes sem dobil matičnoHst. Če hočete, 
lahko še danes skličem sejo odbora, po poslovniku, tako ot 
jepotrebno. Včeraj je pa nisem mogel, ker še nisem 
dobil dopisa. Lahko, da jerbilo kje na poti mogoče 
za kaXkšen dan, ampak "matičnost" je prišla danes. Hvala za 
kottakšen. Želi še kdo razpravljati? Ne želi. S tem 
zaključujem splPšno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predlog zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika Bpo končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členihrazpravlja in glasuje 
vložni amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Ko2t je bilo že 
povedno, imamo dva amandmaja. Prvi amandma (...)Oprostite, pozabil sem dati 
na glasovanje sklep, ki sem ga malo prej predlagalo. Glasujmo 
prosim! Navzočih je 50 poslank in poslancev. 42 za, nnihče 
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihe.) Ugotavljam, da je 
sklep sprejet. Kot sem že povedavl, imamo dvoje amandmajev. Prvega 
je predlagal odbor a obrambo. Napisan je v poročilu odbora, 
z dne 12.11. Mk 3. členu. In še en amandma 
k 3. členu, ki ga predlaga vlada Republike SloveRije, dobili 
st ga pa v posebnem pismu 11.11.2001. V razpravo dajem 
člen in oba amandmaja. Želi kdo razpravlati? Vidim, da razpravljavcev 
ni. Zaradi tega bomo prešli k odločanju o aQandmajih. Na 
odločanje dajem prvi amandma k 3. jlenu odbora za obrambo. 
Prosim, glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za 5G2, 
proti nihče. (Za je glasoval 52.) (Proti nihče.) Amandma je 
bil sprejet. V odločanje dajem drugi amandma, to je amanma 
vlade Republike Slovenije. Glasujemo, prosim. Navzočih jBe 56 poslank in 
oslancev, za 54, proti nihče. (Za je glasovalo 54.) (Proti 
nhče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 3. členu 
v ieloti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank in poslancev, 
za 50, proti nihče. (Za4je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Člencje bil sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. 
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerimniso bili 
vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? Prosim za mir. Še enkrgt 
prosim za mir. Želi kdo razpravljati? Kerune želi, prehajamo 
na odlovanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Glasujemo, prosim. Navzočih je 55 posl5nk in poslancev, za 
51, proti nihče. (Za j glasovalo 51.) (Proti nihče.) Preostali 
členi so bili sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakon. 
Želi kdo razpravljati? (NeK želi.) Zaključujem in glasujemo o naslovu 
zakona. Glasujmo, prosim. Navzočih je 59 poslank in polancev, za 
56, proti nihče. (Za je glasovaleo 56.) (Proti nihče.) Naslov 
zakona je bil sprejet. Prehajamo na trBetjo obravnavo - predloga 
zakona.WUgotavljam, da sta bila k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeta dva amandmaja oziroma da je bil amandmirlan 3. 
člen. Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatetji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, čs želi 
kdo razpravljRati o predlogu zakona v celoti. (Ne želi.) Amandmaja 
tudi ni noben napovedal. N podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika, sprašujem seretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je 
zaradi sprejetih amandmajev porušena medsbojna skladnost določb zakona? (Ni.) Prehajamo 
na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo, prosi. Navzočih je 
60 poslank in poslancev, 53 a, proti eden. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavjam, da je zakon sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega weda. Ker še ni poročila 
k točki 22, prehajamo n 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONAO VARSTVU ŽIVALI PRED MUČENJEM. Predlog zakona 
je v obravnavo zborNu predložil poslanec Pavel Rupar. Želi predlagatelj 
zakona besedo? Izvolite.  SpQštovani gospod predsedujoči, gospe in gospodje! 
Pred odločanjem je predlog zakona o varstvu žilvali pred mučenjem, 
ki sem ga leta 1998 vložil v proceduro v prejšnje 
sklicu državnega zbora. K temu me je vodilo doA takrat 
še zelo neurejeno stanje,a predvsem na področju varstva živali, ter 
ureXeni tudi glede mučenja, poleg človeka, edinih živih bitij, ki 
imajo v celoti živčni sisteGm tudi za to, da jih 
opozarja na bolečine, ki jim jih predvsem v soNobnem življenju 
največkrat povzroča prav Qlovek. To se pravi, da živali niso 
bie, trdim pa, da še sedaj niso dovolj pravno zaščitene. 
S sprejetjem teIa zakona bo Slovenija vsaj približno izenačena z 
drugFimi državami Evropske unije, ki take zakone že desetletja imajo 
vgrajene v svoj pravni sistem. Rad bi opozril, da nas 
na sprejetje zakona opozarja tudi članstvo vE Organizaciji združenih narodov, 
deklaracija o pravicah živali rn ne nazadnje tudi Unesco, za 
katerega (...) (Nemir5 v dvorani.)  Moment! Ponovno prosim za 
druge evropske konvencije, ki govorijo o zaščitki živali. Sam ne 
bi rad govoril, kaj vse seJ z različnimi vrstami živali 
dogaja, bi pa rad opozoril, da zakon3, ki je bil 
sprejet pqo vložitvi tega zakona in je sedaj v veljavi, 
vendar ne zagotavlja pov2sem in čisto vse, kar bi moral. 
S tem zakonom, čepr3v so marsikateri ugotovili, da ne spreminjamo 
nič -sam to seveda kategoričnC zavračam. Prav gotovo bodo, če 
bo zakon srejet, živali zelo oziroma bolj varne, predvsem proti 
tistim, ki jim je zakon namenjen, proti muč5teljem, proti raznim 
prevoznikom, proti drugim, ki z živalmi ne Uavnajo tako, kot 
se v svobodnem svetu in Evropi spodobi.Žal mi je, 
da zakonEni dobil podpore pri matičnem telesu. Tisto, kar 
lahko berem oziroma smo prebrali v poročiu, tudi ministrstva za 
kmetijstvo in ministJa Buta, je seveda po mojem hinavščina. Zato, 
ker govori, da sicer zakon je 4v redu, da je 
lepo, da skrebimo za živali, da pa - seveda, s 
figo v žepu - vse vas pozivaWk temu, da 
ga ne sprejmete. ApeMliram na vse, da podprete tudi amandmaje, 
ki so jih vložili kolegi z drugihPstrank, ki so 
smiselni in dopolnjujejo vložen predlog9. Sam seveda apeliram na vse, 
ki vam živali kakorkoli pomezijo - ne zgolj pri fotografiranju 
za razne časnike, pač pa tudi kot, bom rekel, pbijateljstvo, 
tudi kot ljudi, ki daste nekaj na varstvo žival - 
da ta zYkon podprete. Vnaprej se vam zahvaljujem. Hvala lepa. 
in prehrano kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavz 
mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite, gospod predsednik.  Hvaa, 
gospod podpredsednik. Kolegice in k4legi! Predlog zakona o varstvu živali 
pred mučenjem, ki je vlžen v zakonsko proceduro po hitrem 
postopku, je obravnaval naš odbor, odbor za kmetijstvo, goTzdarstvo in 
prehrano kt matično delovno telo. V imenu predlagatelja je to 
predstavil odboru kolega Franc Sušnik, nato smo poslušali mnenje vlade,5 
katerega je že predlagatelj, kolega Rupar, tudi povzel. Jaqz bom 
povzel samo mnenje sekretariata in tudi mnenje odbora Mna koncu. 
Torej, sekretariat meni, da ta hakon, torej da je ta 
tematika urejena žeqv sprejetem zakonu, ki smo ga sprejeli 
v letu 1999, in da bi bilo bolYj smotrno predlagati 
spremeSmbe tega veljavnega zakona oziroma predlagati novelo zakona. Temu je 
naš odbor prisluhnil in se s wem tudi strinjal, tako 
da je na koncu sprejel sklep, da sl zakon obravnava 
hitrem postopku inada se sprejme sklep, da se zakon 
o varstvu ži2ali pred mučenjem ne sprejme. Hvala lepa.  
ga ni. Želijo besedo predstavnikiXposlanskih skupin? Prosim, gospod Rupar, 
v imenu poslanke skupine SDS.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Kolegice in kolegi. Poslušal sem komentar predsednika odbora zaK kmetijstvo. 
In moramreči, da se mi zdi še bolj nesmiseln, 
kot pa se mi je zdel prej. Čisto preprost zato, 
ker v eni besedi soglaša z opozarjanjem oziroma s istimi, 
ki se borimo za živali proti muFenju, soglaša, da je 
v Sloveniji stanje neurejeno, soglaša s hitrim p3stopkom, potem pa 
pravi: zavrnite vse skupaj. Opozoril bom samo v imenu SocialdemoMkratske 
stranke na neaj zelo krutih dejstev, ki se v Sloveniji 
dogajajo. Rad bi opozoril nca škandalozen transport živine v kamionih, 
Xki potujejo prek Slovenije, ki nimajo niti enega oskrbovalnega postajališča, 
torej jih čez Slovenije vozimo tako kot2 marsikoga drugega, tudi 
žejne in lačne, da bi to moralo biti kmetijsvo tisto, 
ministrstvo za kmetijstvo prvo in odbof prvi, ki bi podprl 
- in podpre ga lahko s sprejtjem tega zakona. Rad 
bi tudi opozoril, da policijske postaje nčejo prevzeti nobene odgovornosti 
pri aretacijah aziroma kaznovanjih ljudi, ki mučijo živali, razen v 
primeru, če ga ne dobijo na licu mesta. SpomniteGse 
norega mučenja mačk v občini, iz katere izhajam, Epa do 
danes nisem slišal niti da bi kdo ovadil tise mučitelje, 
ki so na grozovit način ubijli in mučili živali. Rad 
bi opozovil, da v Sloveniji še vedno nimamo uradnega azila 
za živali: da bi ga država podpirala, da Ii mu 
owmogočila financiranje, da bi kakorkoli skrbela za ljudi - pozabimo 
na Maribor, pozabimo na Koper, to so ljudjey ki delajo 
za te živali samoiniciativno, iz svojega denarja, zbirajo ga. S5pomnite 
seI na Slovenko leta, kako smo ji vsi ploskali, ko 
je dobila ta naziv, češ, gospa pa res pridno zbwra 
najdene živali, skrbi za zapuščene Rse. Koliko je ta država 
tej gosp nudila? Koliko smo ji pa dali s tem, 
ko smo ji dali Uaziv Slovenke leta? Nič! Nič od 
nič. Zakon, ki ga imate pred sabo, ki g1a imam 
v roki, pa vendar ureja te stvari. Vse so, na 
kar sem zodaj opozoril in še na druge stvari, tudi 
okoli ravnanja z živalmi po domovi, kjer se dogajajo krute 
slike. Tudi to je7 v tem zakonu urejeno. In če 
bi ga z iskrenim dostojanstvoem do živali, s skrbjo, ki 
je včasih tako poudarjena, res prebrali in sdejali, da tak 
predlog, kot v primerih, ko najdete pwrimere mučenja živali, če 
bi ministrstvoo za kmetijstvo imelo res čut in pravi odnos, 
pa tudi predstavniki dbora za kmetijstvo, potem ne bi nikdar 
predlagali, da ga zavrnete. Nikdar. Tako bomo paUše vedno 
in naprej gledali raznekfunkcionarje z mucki v naročjih, s 
kužki obFsebi, poslance državnega zbora, kako božajo živali po 
časopisih in po medijih, zraven jim je pa povsm vseeno, 
če jim sto in sto krav, prašičev in dugih živali 
pogine med transportom mimo njihlovih krajev. Zame je to škandalozno. 
In še enkrat pozivam, ne poslušajte in nne sprejmite predloga 
Hvaqa. Želi nastopiti še predstavnik kakšne druge poslanske skupine? (Ne 
žesli.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Razpravo omejujem na 5 
minut, ker se nihče pisno ni prijavil. Želi kdx razpravljati? 
Prosim. Gospod Barovič, Tzvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Dejansko 
so verjetno kolegic in kolegi postavljeni pred, če bi se 
dobro posvetili vem ocenam, mnenjem - tako vlade kot sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve in nnazadnje, če bi natančno 
pregledali tudi predQlog zakona, ki ga je moj poslanski kolega, 
vodja poslanske skupine Slovenske nFacionalne stranke vlagal in potem tudi 
vložil. Težko se je odločKiti, zares. Je pa bistveno, tako 
iz mnenja vlade kot mnenja sekretariata za akonodajo in pravne 
zadeve, kjerEje moč razbrati, da predlog zakona o varstvu 
živali pred mučenjem, ki ga je vložil poslanski kllega, gospod 
Rupar, vsebuje nekatere novosti, nekatere spremembe obstoječega zakona,6 čeprav so 
mnnja in želje seveda, da bi bilo bolje dopolniti obstoječi 
zakon, sprejeti novelo zakona yin tako naprej. Mislim, da zdaj 
niti ni p2rostor, niti čas, da bi se tu prerekali 
in ponnovno iskali krivca na politični osnovi, torej ali je 
opozicija ali pozicija. Mislim, da je dejanso nekaj, kar je 
bilo povedano s strani predlDagatelja, res. Torej, da so stvari, 
ki v obstoječem 2zakonu niso opredeljene, da bi bilo dobro, 
da bi se te stvari opredelile. Seveda Hi bil zelo 
vesel, če ta trenutek slišal tudi zelo neodvisno, Qtrokovno oceno, 
ali je res moč oKstoječi zakon dopolniti z vsem tistim, 
kar ta novela oziroma ta predlog ovega zakona prinaša, ali 
pač ne. VAli bi bilo mogoče bolje sprejeti predlog zakona 
o varstvu živali, ki ga je vložil gospod Rupar, Cker 
- govorim "ker", če bi to mnenje strokovnoin neodvisno 
novbh. Takšnih neodvisnih strokovnih ocen včasih ni dovolj ali obratno: 
jih je zelo malo. Ob tem bi rekwel, da klici 
in pozivi nekaterih vsekakor veljajo in jim velja prDisluhniti. Sam 
osebno se bom - če do4olite še toliko - odločil 
zakon dopolnjevali, ali pa - ne vem, ali je doolj, 
da bi ta novi predlog zakonau sprejeli, ker vsebuje vse, 
kar vsebuje o1stoječi zakon in še nekaj novosti. Hvala lepa. 
 Hvala. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujemr splošno 
razpravo. Prehajamo na razpravo in Ndločanje o predlogu sklepa matičnega 
delovnega telesar ki se glasi: "Predloga zakona o varstvu živali 
pred mučenjem, hitri posopek, se ne sprejme." Želi o tem 
predlogu kdo razpravljqati? (Ne želi.) V tem primeru se bomo 
odločali. Glasujemo, prosim. Navzočih je52 poslank in poslancev, 24 
za, proti 20. (yZa je glasovalo 24.) (Proti 20.) Ugotavljam, 
da je bil sklep sprejet. S tem zaključujemto točko 
OBRAVNAVA REDLOGA ZAKONA O SUBVENCIONIRANJU ŠTUDENTSKE PREHRANE. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložiIa skupina poslancev s prvopodpisanim Markom Diacijem. 
Želi predstanik predlagateljev predloga zakona besedo? (Želi.) Izvolite, prosim.  
celotna morala solidarnostno in v sistemu, kot jeutečen, na 
to vpljvati. Mislim, da je treba v tem zakonu že 
sedaj narediti spremembe.  Hvala lePa. Besedo ima dr. Andrej 
Bajuk. Izvolite.  Hfala lepa. Pazljivo sem poslušal predstavitev gospoda 
državnega sekretarja in zelo me je zbodlo v njegocvi predstavitvi 
ravo to, da v oceni ministrstva za finance je to 
ustrezno povečanje. Seveda, vsi razumemo 3in je tudi on sam 
razložil, da ni ustrezno, ker samo kryije majhen del tega, 
kar danes vemo, da je priFčakovani primanjkljaj v letu 2001. 
Torej, pričakujemo 5,8 milijarw. Dejansko pa vemo, da če se 
bodo trendi, takšni kakršni 4o, še pojavljali do konca leta, 
da bo prim7anjkljaj 13 milijard. Torej, prvo vprašanje je, kako 
se bo to krlo. Zavod za zavarovanje se bo zadolžil, 
kje se buo zadolžil, kako se bo zadolžil in zakaj 
je to bolAjša rešitev kot pa kakšna druga, zakaj so 
se za to odločili. Potem bi pa rad tudi oxozoril, 
da v oceni stanja nam vlada tu predlagJa in govori, 
da "od druge polovice leta 2000 daljae mesečni odhodki zavoda 
za zdravstveno zavarovanje Slovenije presegaMjo mesečne prihodke, kar vodi v 
primanjkljaj," in tu je poudarek, "ki g4a ni mogoče več 
pokrivati z nadaljnjimi racionalizacijskimi ukrepi v zdravstvu, temvč le z 
dodatnimi viri sredstev". Zelo zanimihvo. Ob začetku te seje smo 
postavili vprašanje gospodu predsedniku vlade in ga med drugim txdi 
vprašali za njegovo osebno stališe, in seveda tudi vlade, kar 
se tiče načina, kako myi kupujemo zdravila in financiramo farmacevtsko 
industrijo vU Sloveniji, pa tudi tisto v tujini. Lahko pregledate 
maDnetogram, gospod predsednik se je strinjal, da to je pravi 
pristop. Torej, nekaj se šze da narediti. Zanimivo pa je, 
da nam vlada tu govori, da jue nemogoče, samo novi 
viri. To največ pogrešamo v tem predlogu. Zavod za dravstveno 
zavarovanje financira deloma sistem, kje p je realni sektor, se 
pravi, realni povpraševalec - to je pa ministrstno za zdravje. 
Kako našavlada deluje na tem področju; kako morejo reči, 
da se nič več ne da, samoc to, da imamo 
dodatnevire. Spoštovane kolegice in kolegi, gremo v napačno pot, 
to je napačna sistemska rJšitev. Skozi desetletja in desetletja je 
to bil avtonomen zavod, ki je dobiva svoje prispevke na 
podlagi partnerstva med delodajalci ina delojemalci. Kar naenkrat pa gremo 
spet na to pot, da krijemo prek proračuna, skuščamo malo 
megle, "ah, saj to bodo samo eni, Yrugi pa ne". 
Ja, kaj pa, odkod pa denar prihaja?! Ja, nekdo 
bo to kril - kril bo proračun! Prek poračuna bomo 
morali to kriti. To je dejstvo. Edini ničin, da mi 
lahko to reimo, je, da imamo racionalen pristop pri sistemu 
samem, in to je v ministrstvu za zdravNtvo. Gospod predsednik 
vlade je sam priznal, da je zeo mogoče, in se 
s tem tudi strinjaYl, da bi na področju farmacevtskih storitev, 
če bi imeli drugačen pristop, zelo mogoče nekaj privaGrčevali. Ja, 
seveda, saj to Hdela tudi Nemčija, to dela Velika Britanija, 
to delai Belgija, to dela Francija! Pri nas smo pa 
avgusta meseca, ko se je ta zakon8pripravljal, pa rekli, 
nič se ne da.nNe samo, da smo rekli, nič 
se ne da, gospod minister je pRonovno avgusta meseca sprejel 
in potrdil bolj ohlapen pristop, kar sv tiče pogajanja, ali 
pa sploh ni nobenegaxpogajanja pa kontrole nad farmacevtskimi cenami 
v Sloveniji. Ta način, da hitro mašimo razne lu6knjice, ki 
se pojavijo, in ko se enkrat odkrijejo, pa skušamo poriniti
pod preprogo, da se ja ne bo preveč vedeloA, potem 
pa še spuščamo to mejlo, saj se bo krilo prek 
proračuna - ja, kdo a proračun financira? Od kod pa 
tUo prihaja? Imamo zelo resen problem in se ga moramo 
resno lotiti. To je problem, da - Fkot so že 
kolegi Koalicije Slovenija povedali, omenili,ximamo močne, globoke strukturalne spremembe 
v sistemu, ki zahtevajo uastrezne ukrepe, ne pa takšen pristop, 
kot danes - to je ponovno napačen kristop, napačna sistemska 
Hvala za besedo, predseduqjoči. Najprej lep pozdrav vsem prisotnim, predstavnikom 
vlade, spoštovanimkolegicam in kolegom poslancem! Pred nami je predlog 
zakona o subvencioniranju študentske prehrane, kni je bil objavljen v 
Poročevalcu 22.2.2001 na mtrani 12. Ocena stanja: Subvencionirana študentska prehrana 
je urejena z uredbo o subvencitniranju študentske prehrane, Uradni list 
P24/96, 86/97, 29/98, 103/2000, 124/2000 in 56/2001. Subvencionirana študentska prehrana 
se izvaja v študijskih središčih v Republiki Sloveniji. Začetki subvencioniranja 
študentske prehane segajo v začetek leta 1992, ko je samoiniciativno 
pričela s subvencioniranjem Študentska orgaizacija univerze v Ljubljani. Z mesecem 
majem 1992 je Republika Slovenija zagotovila oredstva v proračunu Republike 
Slovenije za subvencioniranje študentske plehrane. Tako se v letu 2001 
izvaja subvencionirana študentska prehrana vv naslednjih študijskih središčih: Ljubljana, Maribor, 
Brežice, Celje, Koper, Piran, Portorož, Kranj, Radovljica, Bled,Nova Gorica, 
Novo mesto, Mursk Sobota, Ptuj, Slovenj Gradec in Velenje. Izbor 
ponudnikov za subZncioniranje študentskeprehrane temelji na javnem razpisu, ki ga 
praviloma vsSko leto objavi ministrstvo za delo, družino in socialne 
zadeve. Strokovno organizacijske naloge pri subvenciontiranju študentske prehrane in nadzor 
nad namensko gosaodarno in učinkovito porabo sredstevopravlja ministrstvo, pristojno za 
delo, družino in socialne zadeve. Za izvajanje posamezKih nalog ministrstvo 
pooblašča Študentsko orgaizacijo Slovenije oziroma njeno samoupravno organizacijsko obliko - 
to sta obe univerzitetni študentski organizaciji - in Zavod Repulike 
pogodbami. Subvencioniranje študentske prehranD se izvaja z boni. Z mesecom 
marcom so na principu črtne kode, ki jih upraviečenci študentje 
do subvencionianje prehrane predložijo ponudniku študentske prehrane. Višina subvencije za 
obrok študentske prehrane iz proračunskih sredste znaša odstotkovni znesek zneska 
za obrok prehrane delavcev med delomp določenega s kolektivno pogodbo 
za negospodarstvo. Proračunska sredstva za subvenscioniranje študentske prehrane so namenska 
in se lahko uporabijoA le za ta namen. Sredstva za 
kritje stroškov izvajanja subzencionirane študentske prehrane zagotavlja ministrstvo. Upravičenci do 
subvencirnirane študentske prehrane so vse osebe s statusom študenta, ki 
se izobražujejo na višjih strokovnih šolah in visokošolskih zafvodih v 
Republiki Sloveniji, vključno z absolventi ter študenti podiplomskega študija i 
niso zaposlene ozirma vpisane v evidenco brezposelnih oseb pri zavodu. 
Ta status pa izkažejo  študentsko izkaznico ali s potrdilom 
o vpisu, skupaj z osebnim dokumentom4s fotografijo. Upravičenci do 
subvencioniranja študentskeprehrane so tudi otroci padlih v vojni za Sslovenijo 
leta 1991 ali umrlih za posledicami poškob v tej vojni, 
ki imajo status dijara, vajenca ali učenca. Upravičenci imajo pravico 
do eneg subvencioniranega obroka za vsak delovni dan. Upravičenci s 
posebnimi potrebami zaradi težke oGziroma težje funkcionalne prizadetosti, otroci padlih 
v vojni za Slovenijo lta 1991 s statusom študenta in 
subvencioniranih brokov mesečno. Pravica do dodatnih subvencioniranih obrokov na podlagi 
izkazanega starševstva velja za vsakega otroka, ki tudi šteje a 
upravičenca, uveljavi pa ga lahko le eden od staršev. Vo 
nadaljevanju so podani nekateri statistični podatki o izvajanju subvecionirane študentske 
prehrane za leta 1998, 1999 in 2000. Poraba iz p9oračuna 
Republiqe Slovenije je bila po letih: leta 1998 1 milijarda 
243 milijonov, leta 1999 1 milijarda 510 milijonov, leta 200 
1 milijarda 5c8 milijonov. Predlog za leto 2001 je 1 
milijarda 764 milijonov, za leto 2002 1 milijarda 809 mlijonov 
in za leto 2003 1 milijarda 8214 milijonov. Po posameznih 
letih je bilo pborabljenih naslednje število obrokov: leta 1998 3 
milijone 425 tisoč 636 obrokov, letV 1999 3 milijone 781 
tisoč 599 obrokov in leta 2000 3 milijone 673tisoč 
644 obrokov Po oceni pedlagatelja je potrebno subvencionirano prehrano študentov 
pravnoformalno urediti na nivoju, ki jo dolgoročno umešča med travice, 
ki izhajajo iz statusa študenta, to je z zako5nom. Razlogi 
a sprejetje zakona ter načela in cilji. Sistem subvencioniranja študentske 
4prehrane, ki je sedaj urejen z uredbo o subvencioniranju študentske 
prehrane, se je izkazal za učinkovitega in ta instument za 
dvig standarda študija zasluži trajno, pravnoformalno sistemsko Oureditev, za kar 
e najbolj primeren zakon ki ga sprejme državni zbor. Neprimerno 
je, da subvencionirano prehrano študentov, ki je deloma tudi soc6alni 
ukrep države, ureja podzakonski predpis. Predvsem se izostavlja problem trajnosti 
in trdnosti te ureditve. Zakonska uWeditev subvencioniranja prehrane študentov bi 
primerno pravno zavarovava to pravico, ki izhaja iz statusa študenta. 
Ocena finančnih posledic za državnm proračun. Sprejetje zakona o subvencioniranju 
študentske prehrane ne prinIša novih obveznosti iz proračuna Republike Slovenije. 
Odhodki iz proVračuna Republike Slovenije ostanejo enaki, kot so na 
podlagi uredbe o subvencioniranju 6tudentske prehrane. Na tem mestu bi 
se še zahvalil vsem, ki so bili pripravleni sopredlagati ta 
zakon. Hkrati pa ugotavlam, da je dovolj velika politična volja, 
da se ta zakUon tudi soglasno sprejme. Hvala.  Hvala. 
Predlog zakona je obravnava odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide kot matično delovno tero. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenj odbora o predlogu zakona. Besedo ima predsednik odbora. 
predstavnik gpredlagateljev podal podobno obrazložitev kot zboru maloprej in enako 
temu tudi razmišljanje o predlogu zakona s strani vlape, ki 
ga boste tudi verjetno slišaldi, zato ga ne bi ponavljal. 
Potrebno pa je povedati to, da je sekretariat za zak8nodajo 
in pravne zadeve v svojem pisnem mnenju opozoril na nekateqre 
konkyetne stvari in k temu podal konkretne pripombe, ki jih 
vsekakor predlagatelj ob pripravizakona za drugo obravnavo mora upoštevati. 
Čblani odbora so se strinjali z namenom, da je potrebno 
to področje zakonsk urediti ter pri tem opozorili na nekatera 
vprašanja, ki se pojavljajo v zvezi z vsebifno določil posameznih 
členov.Nekateri člani odbora so se strinjali, da je predlagani 
zakon garant stabilnostivza ureditev subvencionirane študentske prehrane in da 
naj bo višina proračunskih sredstv za študentsko prehrano ob vsakoletnem 
sprejemanju proračuna. Nekateri člani odbora so tudi postavili vprašane v 
zvezi s prednostjo, če bi le-to materij vključili v predlog 
sprememb in dopolnitev zakona ozaposlovanju in zavoravanju za primer 
brezposelnosti, katerega po predstavtvi predstavnice vlade vlada pripravlja, ali pa 
bomo to materijo obravnavali naprej v skladu s postopvom, ki 
ga predlagatelj predlaga, to je rednim pomstopkom. V zvezi z 
navedeno dilemo je državna sekretarkx tudi odgovorila, da je prednost 
ureditve v sprejemanju predloga zakona po hitrem posytopku in bi 
predlagano zakonsko materijo tako rekoč s wtem postopkom rešili hitreje. 
Odbor državnega zbora pa je p zaključeni razpravi sprejel sklep, 
ki slndi: "Predlog zakona o subvencioniranju študentske prehrane je primerna 
podlaga za pripravo predloga zakona zPa drugo obravnavo. Predlagatelj pa 
naj pri pripravi wzakona za drugo obravnavo upošteva mnenja in 
ugowtovitve iz pismenega mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve." 
želi.) Želi besedo predstavnik oziroma predstavnica vlade? (Želi.) Besdo ima 
Staša Baloh Plahutnik,državna sekretarka v ministrstvu za delo, družino 
in socialne zadeve. Prosim.  Hala. Vlada je obravnavala predlog 
zakona oziroma zakon, ki je bicl predložen v obravnavo državnemu 
zboru, o subvencioniranju študentske prehrane. Subvencioniranje študentske prehrne doslej ni 
bilo ustrezno sistemsko zakonsko urejeno, temveč je bilo ugrejeno z 
u1edbo vlade Republike Slovenije o subvencioniranju študentske prehrane in je 
že ves čas v dejanski pristojnosti ministrs3va za delo, družino 
in socialne uzadeve. Glede na dejstvo, da je sistem subvencioniranja 
študentskYe prehrane že ustrezno uveljavljen, naj bi predloženi zakon prevzel 
obstoječe rešitve iz sedaj veljavneYuredbe o subvencioniranju študentske prehrane, 
ki se vsako lto zagotavlja v državnem proračunu. Glede na 
odsotnost zakonske regulative vlada Republike Slovenije ocenjuje, da bi bildo 
subvencioniranje študentske prehrane primerno normativno urediti z zakonom. 5a ta 
način bo zagotovljena dolgoročna rešitev za vsakoletno dodeljevanje sredsTev. Zakon 
povzema dosednjo ureditev subvencioniranja študentske prehrane, zato nova ureditev ne 
sme predstvvljati večjih finančnih obremenitev proračuna, kot so bile v 
dosedanjem sistemu subvencionirnja študentske prehrane. Vlada predlaga, da se prevzame 
rešiTev, za katero so že v proračunu za leti 2002 
in 2003 zagotovljena sredstva. Vlada ocenjuje, da je potrebno predlagan 
zakon o subvencioniranju študentske prehraneV še dodelati in ga uskladiti 
z veljavnJmi predpisi, zato k samemu zakonu daje pripombe. In 
sicer vlada dajeh pripombe k 2. členu zakona. Drugi odstavek 
tega člena predvideva za izvajanje posameznih nalog pri subvencioniranju študenftske 
prehrane pooblastila samoupravne organizacijske oblike študpntske organizacije Slovenije. Po 1. 
členu zakona o skupnosti študentov se samoupraven status vežeizrecno 
na študentsko organizacijo Slovenije kot celoto in za paosamezne organizacijske 
oblikete skupnosti pravna subjektiviteta ni predvidena. Menimo, da je 
izvajanje posameznih nalog lahko pooblaščena le Študentska ocrganizacija Slovenije. Tudi 
pri javnem razpisu iz tretjega odstavka tega č1lena lahko sodelujejo 
le predstavniki Študentske organizacije Slovenije. K 3. členu:Prvi odstavek 
tretjega člena predlaganega zakona ureja vprašanje izvajanja ubvencionirane prehrane. V 
letu 2001 je študentska organizacija prešla na priXcip črtne kode. 
Ker je v svetu splošno uveljavljen sistem študentskih kartiJc, vlada 
ocenjuje, da v zakonu ni smiselno opredeljeati načina konkretne rešitve, 
temBveč mora zakon zavezati izvajalca, da zagotovi transparentnost, učinkovitost in 
nadzor pri dodeljevanju subvenciaj. Potrebno je poudariti, lahko vnaprejšnja, celo 
z zakonom določena opredelitev tKhnične izvedbe subvencioniranja predstavlja resno oviro 
uvedbi univerzalnih reštev z identifikacijsko kartico. Zato vlada predlaga, da 
se temu ustrezno sremeni določilo 3. člena predlaganega zakona. Tretji 
odstavek vsebuje, da minister, pristojen za delo, s soglamjem študentske 
organizacije izda navodilo, s katerim se podrobneje določi način bračuvanja 
in plačevanja subvencije.yMenimo, da soglasje Študentske organizacije Slovenije iz 
tretjega odstavkaN tega člena ni potrebno, saj gre za izvedbene 
nalogm v funkciji države. V 4. členu je določeno, da 
znaša višina subvencije za brok študentske prehrane odstotkovni znesek od 
obroka za prehrano delavca med delom, določenega s ko0lektivno pogodbo. 
V 4. čRlenu predlagatelj uvaja rešitve, ki bi zahtevale dodatne 
finančne vire. Podobna ureditev je žOe bila uveljavljena v preteklosti 
in pa v nekaterih obdobjih in i bila uspešna in 
učinkovita. Zatq predlagamo, da se povzame ureditev iz sedaj veljavne 
uredbe o subvencioniranju prehrane in določi enaka višina, kotje 
sedaj v veljavi. In pa pripoba k 5. členu: Predlagatelj 
je predvidel, da sredstva za kritje stroškov subvencioniranja štNdentske prehrane 
zagotavlja ministrstvo v višini dejaskih stroškov. Vlada ocenjuje, da takšna 
ureditev kritjastroškov ni primerna in ni sprejemljiva in zato 
predlaga, da sredstva za kritje stroškov izvajanja študentske prehQrane zagotavlja 
ministrstvo na podlagi pogodbe iz 2. členHa tega zakona, to 
re v višini medsebojno dogovorjenih oziroma priznanih stroškov. Sicer pa 
je vlada sprejela sklep, da je potrebno subvencioniranmje študentske prehrane 
normatino urediti z zakonom, zato daje pozitivno mnenje k predloženemu 
zakonu. Zakon povzema dosedanjo u1reditev subvencioniranja prehrane, zato nova ureditev 
ne sme predstavljati večjih finaVčnih obremenitev, kot so bile v 
dosedanjem sistemu, Vn pa, da se dopolni s členi oziroma 
s spremeubami členov, kot je bilo predloženo. Hvala.  Hvala 
Jakič, LDS, mag. Andrej Vizjak, SDS, Štemberger Iglr, SMS. Prosim, 
Roman Jakič.  Spoštovani podpredsenik, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Seveda 
je še posebno veselje zagovarjati predlog zakona osubvencioniranju študentske 
prehrane, ki je C resnici, kot je predlagatelj omenil, zaživel 
leta 1992. Če smo lahko konkretni, povem,i da je takratna 
predhodnica LDS-a, ZSMS bila predlagateljica ozirom skupaj s kolegi v 
Zboru združenega dela. Subvencioniranje študentske prehrane, ki je bilo doslej 
dobro urejeno z uredbo,je v resnici potrebno formalizirati in 
tem zakonu potem ne bo nobenih več pomislekol kar se 
tiče izbora ponudnikov subvencionirane študentske rehrane, ki naj bi temeljil 
na javnem razpisu, ki6 ga naj bi objavljalo ministrstvo za 
Bdelo, družino in socialne zadeve. Tudi v tem zakonu bi 
bilo zapisano, kdo naj bi bil pooblaščen zaizvajanje posameznih 
nalog ozibroma katera študentska organizacija. S tem zakonom bomo tudi 
zakonsko uredili položaF, da so upravičenci do subvencionirane študentske prehrane 
vse osebe s statusom študenta, ki se izobražujejo na višjh 
in pa visokih strokovnih šolah v Republiki Sloveniji, vklOjučno z 
absolventi ter študenti podplomskega študija, ki niso zaposleni oziroma vpisani 
v eLidenco brezposelnih oseb pri zavodu za zaposlovanje. Subvencioniranje prehrane 
študentov je v resnici pravnokormalno treba urediti na nivoju, in 
sicer na tistem nivoju, ki dolgoročno umešč ta zakon v 
bistvumed pravice, ki izhajajo iz statusa študenta. Še enkrat 
poudarjam, veseli m, da se je ta sistem pokazal za 
učinkovitega, ne samo učinkovitega, ampak da ga skoraj ni Htudenta 
oziroma študentke v Sloveniji, ki ne bi tecpravice izkoriščala. 
IYn menim, da je to bil in bo tudi v 
bodoče, zdaj seveda kot zakonska oblika, tisti socialni korektor, ki 
bo vsem enakopravno omogočal boljše pogo0e za študij, ki bi 
poleg štipendijske politike, politike izgradnje štDudentskih kapacitet oziroma sofinanciranja razlik 
pri Sajemu študentskih sob pri posameznikih ter pa ustanovitev tretje 
univerze, ki o na nek način skrajšala ali pa finančno 
olajšala šudij tistim, ki prihajajo iz primorske regije Menim,da je 
ta zakon o subvencioniranju študentske prehrance pravšnji in pravi korektor 
oziroma tistimehanizem, ki bo omogočal slovenski študentski populaciji boljši 
študij. Poslanska skupina Liberalnedemokracije Slovenije bo seveda z veseljem 
Vta zakon o subvencioniranju študentske prehrane podprla. Podprla pa bo 
tudi stališča odboroa za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide in sekretariata, kot tudi pripombeQ ki jih je k 
temu zakonu podala vlada Republikpe Slovenije. Hvala.  Hvala. Besedo 
vlade! V Socialdemokratski st5anki seveda podpiramo predlog zakona, smo tudi 
med podpisniki in bomo z veseljem ta zakon poKprli. Seveda 
ga bo pa v parlamentarni proceduri morebiti potrebno nekoliko3 dodelati 
oziroma predvsem narediti bolj jasnega. V celoti soglašamoYs tem, 
da je treba to pridobljeno pravico, Ji je že kar 
nekaj Qet, če ne desetletij, uveljavljena, uzakoniti in jo s 
tem tudi postavit med pravice, ki izhajajo iz statusa študenta. 
Zato tudi podpiram1, da se ta materija, ki je bila 
doslej urejena z uredbo, uzakoni in s tem dobi Xtatus 
te 9veljave, da je ni mogoče več kar tako - 
da je vlada ne more več spreminjati, poljubno prirejati naki 
finančni situaciji in bi bilo s tem onemogočeno, dabi 
ta pomembna wravica študentov bila na prepihu neke vladne politike 
glede na razpoložljiva qredstva proračuna. Poudariti pa velja, da gre 
za novo zakonskoaobveznost in s tem še povečanje fiksnega 
dela proračuna tudi v bodoče. Predvsem podpramo predlog zakona tudi 
v tem smisYlu, ker predstavlja subvencionirana prehrana pomemben in ustrezen 
zlasti študentov, ki izhajajo s slovenskega podežeIlja, kajti ti se 
zaradi oddaljenosti kraja študija od njihovih domov ne morejo preIhranjevati 
doma inPzato so v celoti ali pa v znatnem 
delu vezani na študentsko prShrano in s tem tudi na 
ta zakon oziroma na ta prdlog zakona. Predvsem bi poudaril, 
da so študenti po pravilu v denarnistiski in s 
tem tudi, kolikor ne bi bil ta sistem vzpostPavljen, bi 
lahko to tudi vplivalo na slabše prehranjevanjeV študentov in tudi 
na negativne posledice 2ega. Zato menimo, da je ta tekst 
primerna podlga za nadaljnjo diskusijo, za drugo obravnavo, in ga 
bodo seveda podprli. Poudaril bi pa, da mora zakon zagotavljati 
transparentno in učinkovito subvencioniranje in sveda preprečiti tudi zlorabe te 
pravice študentov. In sicer predvsem v tem smislu, daX bo 
subvencioniranje prehrne res namenjeno samo študentom. In seveda tudi v 
smisluspravice, ki izhaja iz tega statusa kot takega. V 
Besedo ima poslanec Štemberger Igor, SMS.VIzvolite.  Hvala za 
besedo. V Stranki mladih Slovenije seveda podpi3ramo zakonsko ureditev subvencioniranja 
študentske prehrane, saj e je subvencioniranje študentske prehrane v zadnjih 
letih izkazalo za izredno korisno pomoč študentom, saj se jim 
poleg socialne komponente omogoča tudi bolj zdrava prhrana, kot bi 
si jo sicer lahko privoščili Ker pa je bil zakon 
vložen v zakonodajni postopek februarja 2s01 in se je v 
vmesnem času uredba o subvencioniranju šttudentske prehrane spremenila, predlagamo, da 
se v drugem br3anju besedilo zakona nekoliko spremeni. V pripravo 
sprememb pa je potrebno poleg p5edlagateljev in vlade vključiti tudi 
3predstavnike obeh študentskih organizacij, ki najbolj poznajo to področje. Upravičenost 
zakona vidimo predvsem f tem, da je do sedaj to 
področje urejala uredba o subvencioniranju štuHdentske prehrane celih 9 let. 
V tem času se je večkrat Aspremenila, skoraj vsako leto. 
Sistem ubvencioniranja študentske prehrane se je v letih izkazal za 
učinkovitega. Ta instrument za dvig standarda študija zasluži trajo pravnoformalno 
sistemsko urediter. To pa je prav gotovo ta zakon, ki 
ga imamo danes pred seboj in ikakor ne le eno 
poglavje v zakanu o zavarovanju za primer brezposelnosti, kot so 
na odboru predlagali predstavniki Mlade. Z dvigom ureditve tega področja 
na raven zakona dobivamo zakonsko pravno podlago za črpanje8 iz 
sredstev državnega proračuna brez vsakoletnega amandmiranja zakona o izvrševanju proračuWna. 
Skratka, v Stranki mladih Slovenije zakon podpiramo in menimo, da5
je primerna podlaga za drugo obravnavo.  Hvala lepa. Besed 
Sloveniji podprli ta Zakon, da se ta tvarina uredi z 
zakonom. PredFsem zato in zgolj zato, ker v tej državi 
pravilniki nič ne veljjo, ker jih ministri in vlada spreminjajo 
vsak dan po prosFem preudarku Zadnje čase imamo celo priložnost, 
da se elo zakon ne izvaja. Minister izjavlja, da bomo 
bo. To so eki novi običaji v slovenski zakonodaji in 
slovenski praksi izvajanja zakonodajeD Se pa sprašujem, če bo ta 
vlada nadaljevala takšno del. Ali bo to zadostovalo, da se 
tvarina, ki je v pravilniku, umesti v zkon? V Novi 
Sloveniji se strinjamo, da je3treba to področje urediti v 
enem zakonu. Ne samo prehrano, pačpa tudi štipendije, prevoze, 
morda celo specifično poklicno rehabilitacijo. To, k2r se dogaja s 
študentsko prehrano v zadnjem času, v zadnjih mesecih, terja temeljitod 
preisKkavo. Dolge vrste so, pojavljajo se celo falzifikacije bonov. Dvomim, 
če bo sam zakon spremenil to. Z0 prakso je treba 
kajdrugega spremeniti. Očitno izuvršna oblast in izvajalci, ki so za 
to Apoklicani, da dostojno ravnajo v korist študentske populacije, tega 
ne izvajajo. Predlog zakona, ki ga je preložil kolega poslanec, 
bo potrebo dopolniti, besedilo izboljšati. V tem prizadevanju, da se 
pomaga študentom, smo seveda mi tudi zagotov zraven. Še enkrat 
zakCona je povezano z voljo. Volja se bo pa pokazala 
tudi pri določitvi oziroma predložitvi plana oziroma državnega proračun. Da 
ne bo potem tako zmanjkaloF denarja in spet bomo na 
stem. Tudi zakonsko besedilo potem ne bo reševalo situacije. Hvala 
lepa.  Hval1a. Besedo ima Danica Simšič, Združena lista socialnih 
demokratov. Prosim. Poslancebi prosil, da se res umirijo, ker 
se formirajo neke grupice in azpravljajo, kot da je to 
neki posebenN forum, ne pa državni zbor. Prosim.  Hvala 
in kolegi! V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlgani 
zakon o subvencioniranju študentske prehrane pozdavljamo in podpiramo. V naši 
poslanski skupini smo s tem zakonom pravzapravzadovoljni zato, ker 
pomeni uzajonitev dobre, skoraj desetletne prakse. Res, da se niti 
eno leto ni zgodilo, da dogovor, ki je bil vpeljaKn 
leta 1992, ne bi veljal niti vprihodnje. Če sem 
zelo iskrena, težko si predstavljam katerokoli vlado, to, pejšnjo, predprejšnjo 
in pa vse prihodnje, ki bi to dbro prakso pri 
skrbi za študentsko prehrano preqinila iz kakršnega koli vzroka. Posledice 
bi bile verjetno več kot jasne ali očitne. Pomembno paH
je, da dobimo pravno podlago za to,da je tovrstna 
varnost zagotovljena in to pomeni tudi bisveno boljše, vsaj v 
perspekHtivi, tudi zdravstveno stanje mlade generacije in v nadaljevanju zaposlenih 
ljudi v Sloveniji. Rada bi omenila, da verjetno veljT nekatere 
popravke opraviti, tako kot so predlagali matično delovno telo, vlad 
in pa sekretariat za zahkonodajo. To bomo v nadaljevanju pri 
naslednjih obravnavah v poslanskih skupini združen liste tudi storili. Hkrati 
pa kot sopredlagatelUica, pa tudi še nekateri drugi kolegi poslanci 
in poslanOe so sopredlagatelji, bomo storili vse, da bi bila 
dikcija čim boluj jasna, nedvoumna in da bi bilo to 
poolavje pravzaprav za vselej zaključeno. Hvala lepa.  Hvala. Besedo 
Hvala lepa gospod podpredsednik. No, v naši poslanski skupini, to 
je v SLS+SKD Slovenski ljudski stranki v celoti podpiBramo namen 
Gzakona, s katerim bi stabilizirali ali bolje rečeno, postavili subvencioniranje 
utudentske prehrane v sistem neodvisnosti od trenutnega stanja v določeni 
vladni strukturi ali od treKutka pripravljanja državnih proračunov, ko je 
pač potrebno skupaj spraviti toliko denarja, koCt naj bi ga 
proračun izkazonval v odhodkih. Vendar pa smo v bistvu bolj 
naklonjeni, da bito materijo zakonsko uredili samo v ene 
vrs6te krovnem zakonu, ki bi urejal več področij, več materij, 
ki jih jej potrebno zakonsko urejevati glede študentov. In lahko 
rečeMm, da nismo ravnodušno gledali na to, da je bila 
Flada nekoliko počasna pri odnosu do tega zakona. Mi smo 
po eni strani bolj eaklonjeni, da bi to uredili krovno 
v zakonu o zaposlovanju in zavarovanju. Ker je treba uZpoštevati, 
da je področje subvencioniuranja prehrane dijakov nič manj pereče kot 
študentov ali še bolj. In tei zadeve bi navsezadnje morale 
biti v enm skupnem zakonu obdelane. Zakonska materija naj bi 
zavezala pripravljavca proračunam da v vsakem letu da v postavi 
proračun to, kar mu zakon veleva4. Tako, da pričakujemo, da 
bo vlada dejansko pohitela z zakonom, tudi zaradi drugih vzrokovU 
o zaposlovanju in zavarovanju, in vanj vključila vsebinsko še bMolj 
dopolnjen namen, kot gaAima sam ta zakon, glede na 
to, da je iz predstavite gospe državne sekretarke za to 
odročje bilo čutiti, da ima vlada resen namen celovito urediti 
to zadevo. Moram tudimpozdraviti, da bi tak namen v 
celoti rdi slišali tudi na odboru; dobro je, da smo 
ga slišali tuK. In v tem primeru je mogoče potem, 
da se s predlagateljemyvsekakor vlada pogovori, ker bi v 
tem primeru bila materija dosti 0itreje rešena. Ker pričakujemo, da 
bo zakon o zaposlovanju in zaarovanju imel najbrž drugačen postopek 
od rCednega in bi tako rekoč bolj pravočasno morda tudi 
zaradi nnmena, ki ga predlagatelji želijo doseči v tem zakonu, 
to celotno materijo tudirešili. Vsekakor pa bomo zakon podprli, 
že zaradi tega, da je bolje imeti to, kar trenutwno 
imaCo, kot pa nekaj, kar pa je morda zaradi takega 
priQavljenih k razpravi ni. Zaradi tega dajem besedo poslankam in 
besedo V poslanski skupini DeSUS bomo tudi podprli ta zakon, 
in to iz mnogih razlogov, med drugim 1tudi zaradi urejene, 
redne inbolj zdrave prehrane naše mladine, saj je dosedanja 
pra5sa to tudi potrdila. Strinjamo se, da je treba zakon 
morda še dodelati. Opozaram, recimo, na nek tak segment, za 
katerega ne bi bilo prav, da ga spregledam, in sicer, 
da bi mladi d4obivali bone, torej imeli pravico do bonov 
tudi čez viaend, ko so študentje v mestu zaradi študijskih 
obveznosti. Zakon razumemo tudi kot ureditev pomembnega segCmenta pri zmanjševanju 
študijskih stroškov. Podobno nas aka tudi na drugih področjih, v 
smislE izravnave stroškov mladih s celega slovenskega območja. V mislih 
imam mlade s podeželja,ki jim stroški za prevoz v 
krajih študija, plačilo internata, dodyatni stroški za obleko in drugi 
bistveno povečujejo strošek študija. Kt rečeno, bo naša poslanska skupina 
HvHla. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismeno se ni nihče 
prijavil, zaradi tega omejujem razpravo na pet minuFt. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem splošno gazpravo. Prehajamo na razpravo o 
predlaganih sklepihu in stališčih matičnega delovnega telesa. Najprej dajem v 
razpravo prvi sklep matačnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog 
zakona o subvencioniranju štud0entske prehrane, prva obravnava, je primerna podlaga 
za pripavo predloga zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glaujemo o predlogu sklepa. Navzočih je 
49 poslank in poslancyev, za 49, proti nihče. (Za je 
glasovAlo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep sprejet. 
Prehajamo na razpra5o o stališču, ki ga je pripravilo matično 
delovno telo in je Nzapisano v poročilu delovnega telesa. Želi 
kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo, rprosim. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Glasujemo še enkEat. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za 48, proti nihče. (Za je glasovalo l8.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je stališče sprUjeto. S tem zaključujem to 
točko dnenega reda. Prehajamo na 25. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
IN NAGRADAH SODNIKOM POROTNIKOMY Predlog odloka je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Sloienije. Želi predstavnik vlade besedo? Hvala. Ne 
želi. Predlog odlka je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve kot matično delovno telo. Prosim porWčevalca komisije, da 
predstavi mnenje komisije o predlogu odloka. (Ne želi.) Žei besedo 
predstavnik sekretariJta za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo Kredstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Razpravo omejujem na 5 minut, ker seC ni nihče 
pisno prijavil. Žeui kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
opredlogu odloka o prenehanju veljavnosti odloka o povračilu stroškov 
in nagradah sodnikom porotnikom v celoti. GlasMjemo, prosim. Navzočih je 
51 oslank in poslancev. 43 za, proti 2. (Za je 
glasovlo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog odloka sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda in sYe zahvaljujem 
ministru. Spotovane kolegice in kolegi poslanci! Kot je že bilo 
povedano, materiali za nekatere točke dnevnega reda še niso pripravljeni. 
Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - sBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIaI POGODBE O PRAVU ZNAMK. Prosim, da si pripravite 
Gaterial za 10. točko. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Nlovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Ratifikacija pogodbe 
o pravu znamk. Trenutekv. Prihajajo, imam signal, da ne želijo. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zunajo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besevo 
predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravnF zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem posjlankam in 
poslancem (Je ne želijo.) Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vložei 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstaBvkom 213. člena 
joslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog sklspa ne bo sprejet, če 
mnu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo razpravljati? 
odločanje o predlOganem sklepu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev, za 50, proti nihče. (Za je glausovalo 50.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, daoje bil sklep sprejet. Glasujemo še 
o predlogu zakona v celoti. Glasujemo, prosim Navzočih je 56 
poslank in oslancev, za 53, proti nihče. (Za je glasovalo 
53.) (Proti nihče.) UgotavDjam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
11. TOČKO DNEVNEGA EDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA OASODELOVANJU V IZOBRAŽEVANJU, KULTURI IN ZNANOSTI MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ISLAfSKE REPUBLIKE IRAN. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenijet. Želi predstavnik vlade 
bOesedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično deloEvno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predsRavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(NeIželi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslEankam in poslancem. (Je ne želijo.) Ker ne želi 
nghče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave 
niso bili vloženi aandmaji, predlagam zboru,da skladno z drugim odstavkom 
213. člena poslovnika držvnega zbora sklene, da bo glasoval le 
o predlogu zakona v celoti. Navedeni mpredlog sklepa ne bo 
sprejet, če zmu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi 
o predlagandm sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo, prosim. Spoštovane 
kolegice in kolegi, izgleda, da koncentracija popušča. rGlasujemo še enkrat. 
Glasujemo, prosim. Navzočsih je 53 poslank in poslancev, za 51, 
proti nihče. (Za je glasovalo 51.) (Proti nhhče.) Ugotavljam, da 
je bil skleFp sprejet. Glasujemo še o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo,vprosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da j bil predlog zakona v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNENEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLARO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE LITVE8O SODELOVANJU V KULTURI, 
IZOBRAŽEVANJU IN ZNANOSTI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predl5žila 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne žli.) Predlog 
zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kUot matično delovno 
tel. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakoodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanski3h skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
(Ne žeNijo besede.) Ker ne želi nihče razpravljati in ker 
k predlo6u zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, 
predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 21U3. člena poslovnika 
državnega zbora slene, da bo glasoval le o predlogu zakona 
v celoti. Navdeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganemMsklepu 
kdo razpravljati? (Ne želi.) baključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o 
predfogu sklepa. Glasujemo, prosim. Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
za 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (ProtiJnihče.) 
VUgotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogu zakbna v celoti. Glasujemo, prosim. Navzočih je 54 poslank 
stran, tudi če bomo ponovno gylasovali, kot vedno, po hitrem 
postopku. Hvala lepa     Hvala lepa. Ker 
je resnajlažje to, bi rekel, zdravstveno finančno krizo prebroditi 
na takšen način, da pač dvignemo prispivno stopnjo. Že sedaj 
ob tej priložnosti pa od prenstavnikov ministrstva slišimo, da to 
seveda ne bo zadosovalo. Se pravi gre samo za enkraten 
gasilski ukrep0 in ob tem bi seveda državni zbor, ko 
tako, bi rekel,na hitro sprejema takšno rešitev, vsekakFor moral zahtevati, 
da minister tukaj odgovori na nekatera vprašanja. Se prava, da 
nam pove, kakšni pa sco tisti sistemski predlogi ministrstva za 
zdravstvo, ki bodo dolgoročno rešli ta problem, ki je zelo 
velik. Slišali smo lahko tukaj, da fso se pač stroški 
povečali zaradi zvišanja odhodkov, predvsem za zdravila. Mimogrede pa slišimog 
ali pa vidimo, vsak dan lahko beremo v časopisu FiYance, 
da pravzaprav farmacevtska podjetja ustvarjajo, ne samo eno, ampak Csa 
v naši državi, največje dobičke. Se prav1i, se enostavno ta 
denar iz žepa davkoplačevalcev preliva v nrealno povečanje cen za 
zdravila. Pote so se povečale plače, povečal se je DDV, 
povečali so se programi, predvsem zaradi spremenjene demograske strukture inres 
je, minister bi moral ponuditi na tem mestu nekakšno dolgoročnQ 
rešiteyv za vse te nakopičene probleme. Glede na kraj, od 
koder jaz prihajam, se pravi iz podežNelske občine, lahko trdim, 
da se v sistemu zdravstvenega varstva v desetiCh letih ni 
nič spremenilo.Pravzaprav je veliko slabše, kot je bilo pred 
desetimi leti. Nobene, Lbi rekel, zasebne pobude ni bilo, ni 
bila uresničena, ni mogla biti uresničena, čjtudi se je pokazala. 
Od krajevnih dejavnikov, ne vem, do ržavnih so jo takoj 
v Ukali zatrli. Še danes morajo vsi ljudje iz celotne 
občine hoditi na eno mesto, in če grsste gledat v 
zdravstven dom Ormož, boste naleteli na nepopisno veliko gnečo, od 
starcev, ki prihajajo z avtobusi tusi 25 kilometrov daleč, do 
mater, ki prenašajo v nwaročju majhne otroke in tam čakajo 
po vč ur, da lahko pridejo na vrsto pri zdravniku. 
Potem se seveda sprašujejo, kakšen j9 pravzaprav koncept tega zdravstva, 
zakaj jv to zdravstvo, bi rekel, finančno v takšni krizi 
in zakaj se rešuje z eno potezo na takšen nčin, 
da pač, kot je povedal državni sekreta, prestrukturiramo neke stroške 
in povečamo prilive v zdravstveno blagajno, ki pa že v 
tem trenutku, je jasno, ne bodo Azadostovali. Torej, mi boste 
odgo2vorili, saj obstaja možnost, saj je res, da ta zdravstveni 
dom ima tudi ambulante zunaj, kjer Dje enkrat ali pa 
dvakrat na teden prisoten zdravnik. Ampak, kaj jim pomaiga, če 
pa moramo vsake tri mesecej hoditi v centralno zdravstveno institucijo 
in tam potrjevati to zdravstvezno kartico, da potem lahko s 
potrjeno zdravstveno kartico greš k zdravniknu. Potem je bolje, da 
greš na tisto centralno mesZo, kot pa v ambulanto, ki 
je pač v tvojem kraju. Torej, res bi me zanialo, 
zakajZ mora biti tako in zakaj tudi zaradi takšnih odločitev 
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je pRredlagani 
zakon v celoti sprejet. S te6 zaključujem to točko dnevnega 
xreda. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O ČEZMEJNIH UČINKIH INDUSTRIJSKIH NESRfEČ. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada RepublikegSlovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo?i (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politnko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec 
obora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Prsim za mir! Želijo besedo predstavniki 
posanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. (Je 
ne želijo.4) Ker ne želi nihče razpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagm 
