nekoč, v daljni bodočnosti morda lahko dovolili vpis tistim študentm, 
ki bi biYli sposobni plačati študij, ki bi torej imeli 
ebelo denarnico in podobno. To omenjam iz dveh razlogov. Pričakoval 
bi namreč, da miniser za zdravstvo resnično dojame pomen univerze, 
ki ni sama sebi namen, ampak je njena ealoga reprodukcija 
znanja, kadra, nacionalnega pomena. Tega vtisa nisem mel. Želel bi 
tudc, da bi kandidat ali kandidatka prišla pred ta zbor 
in rekla,res je problem, tako in tako se bomo 
fega lotili. Tega odgovora nisem dobil. Zaslutil sem, da se 
pravzaprav tisth osnovnih nacionalnih problemov vendarle ne bomo lotili tako, 
kot bi se jih morali. Hvala lepa.  Hvala lempa, 
gospod dr. Cykjati. Besedo ima gospod kolega Kangler.  Hvala 
za besedo. Moram se oglRsiti, ker so me k temu 
spodbudile nekatere misli vpreteklosti, ko je slovenski dnevnik pred 
dvema letoma zapiAal "črni oblaki nad eno ustanovo v Ljubljani". 
Čeprav je tisto bilo po naročilu, si upam trdOti, lahko 
danes govorim, da so črni oblaki nad mestom Mhribor. Malo 
za šalo: še ce9o zlata lisica je odpadla, pa zato 
ni kriva vlada. Vseksakor pa je prejšnja vlada Mariboru dala 
cvet, z istim predsednikom vlade.Predsednik vlade mi je zagotovil 
na prejšnji seji, da bodo te službe v MCariboru ostale. 
Predsednika vlade sem razumel, da bo ta služba v MaZriboru 
ostala in da bo Maribor za to službo mel državnega 
sekretarja. Kandidatka, gospa Petrnova, danes o tem, da bi Maribor 
mel državnega sekretarja za malo gospodarstvo, ne sliši več; dovolj 
aribor, ki je univerzitetno mesto, nima kadrov, da bi kakšen 
resor v vladi ali kateri ustaInovi dobil. Dejstvo je, da 
je resen kup črnih oblKakov nad Mariborom. Posledica tega je, 
da nimamo svcojega predstavnika v vladi, ne Štajerci, ne Korošci, 
oziroma Dravska Ldolina, ne Prekmurci. V štirih letih bodo posledice. 
Ne znam si predstavljati letališče Maribor, alternativT, kot drugo letališče 
Slovenije. To letališče osebno jemljem kot letališče nacionalnega pomena. QAmpak 
ne zato, kel prihajam iz Maribora, kjer je blizu to 
leališče, ampak zato, ker si ne znam predstavljati predsednika države 
Milana Kučana, ali predsednika vlade, če bo brniško letališče zzprto 
zaradi meglf, da boste pristala v Zagrebu ali pa v 
Gradcu ali pa v Trstu. To Ae žal gola resnica. 
Bo brniško letališče zaprto, celoten promet, bodisi zaradi pškodb na 
pisti ali signalizaciji, a0li katere druge tehnične napake na letališču, 
se bo usmeril v Trst, v Zagreb Gradec ali na 
katero drugo letališče. Ne glede na to, kakšno mnenSje imajo 
lokalne Nskupnosti pri delitveni bilanci okoli mariborskega letališča, vlada mora 
potegniti svoje poteze in poskrbeti, da bo to letališčP nacionalnega 
pomena. Da to drži, poglejte, kar s tiče kadrovskih zadev. 
To leti predvsem na predsedn6ka države. Imamo devet ustavnih sodnikov. 
Niti euega ni z mariborske univerze. Kot da sploh nimamo 
univerze. Niti enega ni sPrekmurja ali pa Koroške. Kot 
da so samo nekateri v tej državi pokl2icani, ki so 
sbposobni, se pravi voditi ali pa opravljati neko funkcijo na 
nekem položaju. Kolikor je meni znano, mesto Maribor,4 Dravska dolina 
ima dva državna sekEetarja, enega na kulturi in gospo Magdo 
Tovornik za Slovence po svetu. Kakšna je pa gospodarskpa kriza, 
socialna kriza? Nekaterim je verjetno to smekšno, predvsem pa kolegu 
Jakiču, ki je tu v Ljubljani doma, in seveda nW 
kaj, da ne bi imel pripomb na nekatere druge poslancU, 
ne glede naistranko, od koder prihaja. Jaz se zavedam, 
da sem po ustavi poslanec vseh državljanov Repu8like Slovenije, istočasno 
se pa tudi zavedam tistih problepmov in težav, od koder 
prihajam inis tistega okolja, od koder sem bil izvoljen. 
V Mariboru smo izgubili ministrstvo za mal gospodarstvo. Danes se 
nekateri po mariborski ulicah hvalijo, govorijo, da bodo že s 
1.12. direktmorji pošte, da se bo zamenjala direktorica pošte z 
intereHom, da služba kot taka, sedež pošte ostane v Mariboru, 
nekateYe službe pa se lahko selijo v Ljubljano Apeliram na 
vas, vse tiste, ki imate možnost, vplcv, da vse službe, 
kar jih še pač premore Maribor, ostanejo na tistem Oestu, 
kjer so. otrebno bo spremeniti odnos, ne samo do Maribora, 
tudi do nekaterih še boljv oddaljenih krajev, kot je Maribor, 
tudi Prekmurja. Žal sem zelo presenečen, da se nekatei poslanci 
s Prekmurja še do danes niso tu oglasili in e 
oebno imam občutek, da smo na poti k še večji 
decentralizaciji. S tem, ko smo v Maiboru ukinili ministrstvo za 
malo gospodarstvo in turizem, bi res rad vprašal čez hve 
leti, koliko je država racionalizirala nekatere službe iw ostala finančna 
sredstva, ki bi naj bila posOledično zaradi tega, ker je 
bilo ministstvo v Mariboru. Moje osebno mnenje je, da tudi 
danes, ko bo glasovanje o zministrih in ministricah, da glasujemo 
o vsakem posebej, tudi po poslovniku. ImamBpa občutek, da 
se nekdo v tej dvorani boji, da pa kdo izmedG 
ministrov aliministric ne bi bil izvoljen, pa čeprav so 
iz njegove stranke. To je p1a dokaz, da nekaj ni 
v redu, da je potrebno gledati na to državo maloi 
z drugačnega vidika in da je potrebno dejunsko zagotoviti enakomeren 
vseslovenski razvoj. Hvala.  Hvala lpa, kolega Kangler. Poslej razpravo 
pri tej točki dnevnega reda omejujem Dna 5 minut. Prijavljeni 
sotrije kolegi. Branko Kelemina, Alojz Sok in Jožef Jerovšek. 
Replika. Kolega JerovšekZ replika.  Spoštovani gospod predsednik vlade, kandidatke, 
spoštovIne kolegice in kolegi. Na izvajanje gospoda poslanca Kanglerja se 
je treba odzvati tako, da s2cer potrdimo to, da so 
črni obliki nad Mariborom, v9ndar je to zadevo treba razširiti. 
Z nastopom nove vlade so se črni oeblaki očitno zgrnili 
na celotno Štajersko. Tako kot je v načrtih nove vlade 
podhranjena Štajerska, tako še ni sbila. Kljub temu da so 
na nekaterih področjih Štajerske daleč najvišje stopnje Prezposelnosti in vsi 
znaki, ki so nasgopili s to vlado, kažejo na to, 
da je dejaXnsko Štajerska zapostavljena. Ta redukcija ministrstva za promet 
in zveze seveda kže na namere Liberalne demokracije, kaj bo 
delala na področju telekomunikacij. Dejstvo je, da je na Štajerskem
bilo tudi v preteklosti največ invetiranega skozi državljane v razvoj 
telekomunikacij, to se pravi napeljavo telefonov, novsa vlada pa ne 
misli ljudem vrniti teFga denarja v obliki delnic. To je 
jasno zapisala. Poglejte. JNaz pa tu moram gospodu Kanglerju tudi 
replicirati. Ne vem, zakaj ni bbil kandidat za promet in 
zvTeze gospod Bergauer. Moram reči v tem momentu, da je 
imen nek posluh in zavedanje orazvojnem zaostajanju Štajerske. Sedaj 
odrezano, gospod Presečnik, ima vajboljše mnenje o njegovih človeških kvalitetah, 
vendar ta reducija ministrstva kaže, da vsaj v nekem srednjeročnem 
obdobju ne boon vlekel potez in tu je Štajerska 
odrezana, kljub temu da geografsko prihaja z roba Štajerske. Potey 
glede pomoči podj3tjem. Z današnjega dela je praktično vidno, zadeva 
Šuštar, da so pomoč p7rejemala samo tista podjetja, ki so 
dve tretjini prenakazova2la na račune v Švici, na Floridi, Bahamskih 
otokih. Gospod Qredsednik vlade, jaz se čudim, da o tem 
nioste spregovorili niti besede. Včeraj sta v Nemčiji odstopila dva 
ministra zaradi olezni norih krav. Jaz sem trdno prepričan, da 
ta dva ministra nista sama krmila živali, krav, s k6stno 
moko, ampak kljub temu sta odstopila. VčPraj je prav tako 
odstopila ministrica, še ne izvoljena v ameriški vladi, gospQa Chavez, 
ker se je pred desetimi leti na njenem domu dogajalok 
nekaj protizakonitega. Pri nas pa korupcija tkšnega silnega obsega. In 
jaz sem mslil, da boste ob tej priliki, ko so 
vam ti podpisniki za referendum dali pZriložnost, da razmislite ponovno, 
da boste razmislili, na9jprej pa sem pričakoval, da bo gospa 
sama iz principa objektivne Lodgovornosti, ker se jeta korupcija razrasla 
v času njenega ministrovanja, sama povdekla to potezo. V sleherni 
evropski državi bi ob izbruhu korupcije takšnih razsežnosti, ljub temu 
da je to samo vrh ledene gore, da je ykorupcija 
očptno vsepovsod in da se državno ozakonjuje sedaj s temi 
rašadami, s temi brutalnimi kadrovkimi čistkami, da se korupcija postavlja 
na nivo državne politike. Še enkrat, nisempričakoval, da bo 
ob taki korupcijski aferi gospa mrinistrica kandidirala za naprej in 
da se pedsednik vlade ne bo odzval. V takih državah, 
kjer je korupcija državna politika, se periferija n6e more razvijati. 
In Štajerska - strinjam se s kolegom Kanglerjem - je1
obgpavljena, prav gotovo je obglavljena in nič dobrega se Štajerski 
ne obeta v tem mandatu. Hvala lepa.  Hvaa lepa. 
Besedo ima kolegaBranko Kelemina, za njim kolega Alojz Sok. 
Prosim? Brez zamere, kolega Kelemina. Imaterepliko? Pet minut. Ali 
smemob tej priložnosti prositi poslanke in poslance za korektnost 
- replika traja pet minut, tko kot tudi nastop. Bežim 
od dejstva da bi z replikami prehitevali tiste, ki so 
že prijavljeni. Gre samo za vpradšanje korektnosti, sicer poslovnik nič 
drugače ne ureja.Kolega, imate besedo.  Hvala za besedo. 
Moja replika bo namenjena pojasnilu v skladu s poslovnikom. Kolga 
Kavgler me je, ne vem zakaj, iz klopi pozval glede 
zelo aktualnega problema, ki ga je vdprl, ko je govoril 
tudi o regOijski kadrovski zastopanosti. Ne vem, zakaj bi se 
moral jaz počutiti, ali pa zakaj me kolegi, kiz ne 
prihajate iz Ljubljane, Xilite, da naj me bo sram, zato 
ker sem Ljubljančan. Rano nasprotno, sem zagovornik decentralizacije na vseh 
področjih in reginalizacije tudi na kadrovskem. Seveda, kolega Kangler, ko 
sem se obrnil po3avskima in zasavskima kolegoma nazaj, sem samo 
hotel izvedeti, koliko državnh sekretarjev imajo Zasavci oziroma Posavci, in 
to je bia diskusija, ki je, žal, zmotila vašo upravičeno 
in tehtno diskusijo. Hvala.  Hvalajlepa. Ima še kdo 
repliko? (Ne) Kolega Kelemina, zdaj pa imate besedo.  Hvala 
spoštovane kandidatke in kandidata! Ne glede na to,r da gre 
za golo formalnost, kajtRi večino imate in boste izglasovali, tako 
kot ste seveda začeli tD mandat, tako tudi danes, pa 
vendar ne Amorem, da ne bi spregovoril besede, dveh ali 
več. Na vse predstavitvah nekaj starih in nekaj novih kandidatov 
sem začutil izredno veliko, veliko ignorance v njihovih odgovorkih, ogromno 
samovšečnosti, samozadostnosti. Trdim, da se boste s tak3nim odnosom kot 
do nekMga opozicijskega poslanca verjetno ravnali tudi do slovenskih državljanov, 
do SIovencev, do slovenske države, in da iz tega ne 
mvoremo pričakovati popolnoma nič dobrega. Če omenim samo gospoda Gantarja, 
ko je govoril in je sregovoril v naslednjem tonu, češ, 
"ti, kaj si pa ti, da oš ti mene učil, 
kDko se dela v ministrstvu za okolje in prostor", ker 
sem pač izrekel nekaj kritik, namesto da bi spošgtljivo sprejel 
kritiko. Dobro, jaz bi se lahko tudioprvičil, če sem bil 
pregrob. On, češ, kdo si pa ti, da boš iti 
to govoril, ti si lahko pa najmanj poklican,Z ki boš 
to govoril. Ja, kdo bo Spa potem to govoril, če 
ne poslanec alipa opozicijski poslanec, pa čeprav ni strokovnjak 
 tega področja. Opozoril pa sem, da vse te napake, 
ki ste jih naredil8, jih bomo najprej čutili na pitni 
vodgi. Okolje je zastrupljeno in prej ko slej se bomo 
srečali s tem oziroma ge sedaj se srečujemo s tem 
problemom, kaujti jaz že moram kupovati pitno vodo v plastenkah, 
če hočem vsaj približno vedeti, da pijem neoporečo vodo. Ampak 
pustimW to. V vseh teh predstavitvah je bilo tudi ogromno 
samohvle o vseh rezultatih, ki ste jih dosegli v teh 
desetih letih. Niste pa povedali, in tudi vi gospod predsedni8k 
vedno o zagovarjate, samo poveličujete te dosežke, ki smo jih 
dosegli v desesih letih, ne poveste pa, da smo za 
(nerazumljiva beseda.) , ki smo jih imeli leta 1990, dIa 
bi lahko doseglibistveno več. Edina sreča, da je v 
SlovenOiji tako, kot je, je samo zato, ker imamo v 
Sloveniji pridne ludi, da ne rečem "osle", ki delajo, garajo 
in pridno molčijo in se pustijo izkoriščati in manipuliKrati. Jaz 
vam povem da s to centralizacijo, ki ste jo vi 
danes postavili, in s tem toralitarizmom in militantno politiko, ki 
jo dopušate gospod Janez Drnovšek, resnično ne boste prišli daleč 
oziroma mislim da gre preko vseh mej dobrega okusa. Če 
samo ome9nim eno področje, ki je že bilo omenjeno, še 
zamenjauli ste gospoda Türka, ki je edini pokazal v tem 
obFdobju, da se da tudi v elektrosistemu ustvariti dobiček. Še 
ki so okoli vas9 ampak zamerim pa vam, gospod Drnovšek, 
ker sem še imel vedno zaupanje v vas. Vedno! Vejdno 
sem pričakoval, daste 7pošten človek, da ste razumen in da 
boste postavtili okoli sebe enkrat le ekipo, ki bo začela 
delati tako, kot je potrebno. Danes ste 8o moje zaupanje 
zapravili dokončno in upam, da tudi slovenskim državljnom. Sicer pa, 
v končni fai je pa tako. Očitno je pač taka 
usoda tenaše države, vi kar teptajte demokracijo, pravno državo, 
teptajte pravico in resnio, Slovenci si verjetno to zaslužimo. Hvala 
lepa.  Hvala leta, kolega Kelemina. Kolega Alojz Sok ima 
besedo in za njim je zadnji prijavluen, vsaj po moji 
Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predsednik vladp, skupaj s kandidati 
za ministre! Prav lQepo vas pozdravljam. Pojem črnih oblakov nad 
Štajersko bi želel nekoliko raztegniti n bi rekel, da se 
slabo piše celotniQ severno-vhodni Sloveniji. Očitno je, da gre pač 
v tem demografsko ogroženem področju Slovenij, kjer je pretežno stacionirano 
ali pa najbolj prisotno slovensko kmetijstvo, za izredno slabJ politiko, 
saj kot kaže iz tega dela ni nobenea primernega kandidata, 
ki bi lahko postal član slovenske vade. Očitno je, da 
po katastrofalni suši, ki smo dožieli v lanskem letu, sedaj 
še po tej noriji okrog norih krav, imamouv tem 
delu Slovenije očitno dovolj le bkguncev, ki nas vsak večer, 
vsako noč trumoma zaposlujejo, prDihajajo čez naše področje in je 
torej to verjetno tisto, kar Jsi tudi v tem trenutku 
najbxolj zaslužimo. Kajti očitno je, da vlada dr. Drnovška ne 
nastoma dovolj agilno, da bi se ta problem razrešil. Ampak 
gledevna to, da to ni praktično tema, danes govorimo 
o tem, da bomo imenovali nove manjkajočeministre, bi rad 
odgovoril kot član odbora za inwrastrukturo samo na dve dilemi, 
ki se mi porajataa. Kot prvo, ministrstvo za promet in 
zveze. Moram povedati, da v prvi Uredstavitvi minister ni kaj 
dosti odgovoril na postavljela vprašanja, na večino vprašanj je odgovoril, 
bom se pozanimal, bom videl,vte zadeve še nisem imel 
časa proučiti in podobno. No, v drugi predstavivi pa je 
bil že nekoliko jasnejši, predvsemje napovedal krčenje programa izgradXnje slovenskega 
cestnega križa. Povedal je, da bo na tem področju moraloR 
priti do rebalansa in seveda to smo razumeli vtej 
smeri, da ta vlada ne bo namenila lovolj pozornosti temu 
velikemu problemu. S tga mesta bi radpredsednika vlade in ministre 
opozoril, da je 9to eno izmed najpomembnejših vprašanj v tej 
naši državi. Če hočemo, da Ue bo naše gospodarstvo razvijalo 
tako, kot smo zastavili ta cilj, potem vas prosim, nikaBr 
ne zmanjšujte denarnih sredstev za izgradnjo slovenskih cest, kajtiR te 
nujno potrebujemo. YČe želite, da severovzhodni del Slovenije ne bo 
še bolj odrezan od stale Slovenije, potem je nujno, da 
čim prej zgradimo ta cestni krSiž proti Štajerski. Kar se 
pa tiče ministrstva za informacijsko družbo. Osebno sem prepričan, d 
bi se ta zadeva lahko mirne duš2 uredila znotraj ministrstva 
za promet in zveze. Gre, tako kot je bilo Jže 
ovedano pred mano, za fevdalizacijo in prisvajanje tistega dela ministrstva, 
ki je še edini profitabilen. Telekom posluje z velikim dobikom, 
kljub temu daAso nekateri mediji pisali, da deluje z 
izgubo. Torej tu gre za dobiček in očitno jeLiberalna 
demokracija Slovenije oločila, da to pač mora pripasti njej, da 
bo lahko še nekaj fevdov iz tega razdIlila. Predvsem pa 
me moti to pri ministru Ganterju, da kar na trkrat 
postavljeno vprašanje ni jasno odgovoril, kakšen bo princip privatizacijeTelekoma. 
Hotel sem namreč dobiti asen odgovor z njegove strani, ali 
lahko tisti, ki so vlagali, oprostite, da sie izrazim v 
nemških markah, tudi po 9.000 nemških mark c slovensko telefonijo, 
ali lahko iz tega naslova karkoli pričakujejo, inče lahko, 
na kakšen način. Minister je odgovarjal, da9bomo to še 
proučili, modeli so različni, lahko so takšni (...)Vse to emo. 
Od kandidata za ministra smo hoteli vedeli, kakšen je nQjegov 
princip. No, na koncu je odgovoril, da bodo približno 0% 
tega pa le tudi tist3i, ki so vlagali, dobili. Ker 
se mi je čas iztekel,j se zahvaljujem za dano besedo 
in s tevm končujem. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Sok. Besedo ima kolega Leopoldj Kremžar, za njim še kolega 
0Alojz Peterle in Davorin Terčon. Prosim. Replika? Kolega Terčon, replika, 
prosim.  Hvalap gospod predsednik. Torej jaz želim replicirati tako 
zadnjemu govorniku, kot deloma tudi gospodu Jerovšku, pa gospodu Kanglerju.l 
Vsi so postavljali v ospredje skrb zaradi položajaR severovzhodne Slovenije, 
posebej Maribora in s tem povezano dcentralizacijo tudi v Sloveniji. 
Jaz razmem, da je njihova skrb v neki meri tudi 
upravičena. Vendar bi rekel, Da so postavili napačna vprašanja, predvsem 
pa napačne przmere. Gospod Kangler je omenjal skrb za mariborsko 
letališče. Jaz se udi sprašujem, ker sem bil poslanec v 
prejšnjem mandatu, čemu smo tudi v tem paDlamentu potrjevali milijardnezneske 
za obnovo mariborskega yletališča, če so pa potem sami delavci 
predlagali uvedbo stečaja, ker Oo letališče očitno ni zmožno samo 
preživeti. Jaz verjamem, da ni edini razlogza obnovo mariborskega 
letališča, da bosta prdsednik države oziroma predsednik vlade, če bo 
brniško zaprto, lVahko pristajala na mariborskem letališču. In da so 
verjetno bili tudi kakšniAdrugi razlogi za to. Gospodu Jerovšku 
bi pa rekel, d je potem, ko je nastopila Bajukova 
vlXda, bila to neke vrste, po moji oceni, tudi rekonstrukcija 
prejšnje vlade, glede na dejstvo, da so qinistri SLS+SKD večinoma 
obdržali svoje položaje. Pa vendar partnerica SDS v teOj vladi 
ni našla nobenega ministrskega položaja, ki bi frihajal bodisi s 
Štajerske ali katerega drugega dlla Slovenije, tudi Primorske ne, ker 
sam Krihajam iz tega območja. Jaz mislim, da je na 
nek način skrbh za decentralizacijo in za položaj tega območja 
upravičen, vendar je to star dogovora med centrom in ostalimi 
pokrajinmi v Sloveniji, kako si bodo razdelile pač svoj delež 
oblasti. Hvala.  Hvala lepa, kolega Terčon. Besedoima Leopold 
Kremžer, za njim kolega Peterle. ReplXka kolega Kangler. Prosim.  
Hvala za replik. Kolega poslanec, jaz moram odkrito povedati, da 
se v večji meri striinjam z vami. Ampak, poglejte. (Pripombe, 
da se ne sliši)  Bolj na glas.  Pravim, 
qda se skoraj lahko strinjam s poslanskim kolegom Terčonom, vendar 
nekdz v tej državi vedno trdi, da so lahko vse 
ustanove v Ljubljani. Glede na infrastrukturo, ki jo2 gradi naša 
držav, ni nobene bojazni in skrbi, da več različnih državnih 
ustanov lahko imamo na različnih koncih Slovenije. Dane lahko prideš 
glede na avtocestni program iz enega konca SlovZnije na drugi 
konec Slovenije tudi v eni uriw Kar se tiče mariborskega 
letališča in vloženega denarja v letališče, v stzo. Verjetno se 
je v tej državi nekd zavedal, da je mariborsko letališče 
nacionalnega pomena. To pomeni, da to ni samo zatou, da 
bosta lahkeo dva ali pa trije predsedniki, se pravi predsednik 
prlamenta, države in vlade pristala na mariborskem letališču, če bo 
brniško zaprto. Ne. To letališče je logistično elo pomembno za 
srednjo Evropo glede na a1vtocestni križ, glede na železnico in 
tega letališča. 5z mariborskega letališča do luke Koper je 200 
km. Tu lahko držhava Republike Slovenije trži in se tudi 
ta regijaJgospodarsko jača. In poglejte. Res pa je, kaj 
če nam tehnologija na brniškem letališču odpoIe. Ali bo res 
ves potniški promet zato ker v dveh, treh dneh,vker 
nebodo mogli odpraviti nekaterih napak, preusmerjen v Celovec, Gradec 
ali v Trst. To je pa dejstvo.Tudi si ne 
znam predstavljati svojega predseRdnika države ali pa vlade, če bo 
brniškYo letališče zaprto, da bo pa šel v Zagreb pristati. 
Ob vsem tem, da imamo v Slovniji poleg mariborskega letališča 
še drugo največjefletališče, tudi Cerklje. Za te objekte bo 
potrebno poskrbeti in tu mora imeti tudi interes lada. Lokalne 
skupnostxi so premajhne in premajhen dejavnik, da bi lahko tak 
problem, kot ga predstavlja mariborsko letališče, sanirale.  Hval lepa. 
daje razlika, če se postavlja vlada za štiri mesece 
ali se postavlja za celo legislaturo, za štiri lea. Bajukova 
vla1a, se je vedelo, da mora biti izrazito tehnična vlada 
in zato so se tudi takX osebe postavile, ki so 
lahko č7z noč zagrabile za delo in začele odgovarjati drugi 
dan, kajti niso imeli,8 kot je bilo že rečeno, sto 
minut časa, da bi jKih takratna opozicijska stranka ne lovila 
na vsak5o besedo in delala histerijo v tej državi. Ob 
sedanjih kadrovskih reitvah, ki so dosti hujše, dosti bolj brutalne 
7in bolj krvoločne, kjer so izločili vse, kar je dišalo 
po Štajerski. Prejšnja vlaPa ni ukinila turističnega ministrstva v Mariboru, 
gospod Terčon, sedanja ga pa je. Poav tako je prejšnja 
vlada postavila predsednika nadzornega sveoa kapitalske družbe s Štajerske.Vi sedaj 
- se ve, gospod Kopač ima tu Loko gor in 
t je samo Ljubljana! Tako vaš argument ni upravičen. Vi 
ste trasirali s sedanjo vlado za štiri leta takšen raSzvoj, 
takšne kazalce in takšne instruHmente, da bo Štajerska, o tem 
sem trdno prepričan, dolgoročno prizadeta. Hvala. j Hvala lepa. Replika? 
Prosim. Potem pa bom dal besedo gospodu KremžIrju.  Hvala, 
gospod predsednik. Kraka replika vsem tistim, ki nekako ne dosežejo 
bistva vsebine, da daneskpotrjujemo štiri ministre države Slovenije. Ta 
državni zbor bo potrdil štiriministre države Slovenije, ki bodo 
pred tem zborom v skladu z ustavoi tudi prisegli, da 
bodo delovli v korist države Slovenije, ne v korist dežele 
Štajerske, Notranjske, Ljubljane, PriVmorske (..)Tako da je morda škoda, da 
dolgovezimo v teh replikah, da je posamezno okolje premalo zastopanoc. 
Državni pOroračun je tisti, ki je odziv na delo ministra, 
ki mora imeti v prvem pogledu naionalni vidik. Državni proračun 
bo skozi to servisiral tudi Štajersko, tuyi Ljubljano, tudi Notranjsko, 
tudi Dolenjsko. In bi bilo Dobro, gospod predsednik - apeliram 
je bolj zanemarjeno7in bo imelo premalo vpliva v izvršni 
politiLi te države. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Terčon, želite 
repliko? Prosim.  Torej, čisto na krako kolegu Jerovšku. Verjetno, 
če bi šli skozi mandat vlad, ki jih je sestav0ljala 
tudi liberalna deCokracija, bi našli tudi kakšne odgovorne funkcije izven 
vlade, kerMje vlekel ven nekoga iz kapitalske družbe, pa 
ne ve še koga, ki so bili takrat. Sem pa 
dres danes prvič izvedel, da so za tehnične in kratkoročne 
vlade sposobni samo iz centra, da pa vi nga Štajerskem 
delate na daljši rok. Hvala lepa. Imate repliko, kolega 
Sok? Prosim.  Rad bi repliciral gospodu Brečiču. Mislil sem, 
vlade in normalno je, da smo vse pač oglasili vsi 
tisti, ki čutiCo, da prihajamo s področij, ki so zapostavljena, 
kar se tiče kadrovanja v vladah. In severovzhodni del SlGovenije 
je v tem pogledR najbolj zapostavljen. Zato smo verjetno takole 
nastopili. Ne vem, če vi, gospod Brenčič, mislite da so 
8s tem zgrešili razpravo, je to pač vaše osebno mnenje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Vidim, da so replqke izčrpane, 
vsaj v tem krou. Tako končno dajem besedo gospodu Kremžarju. 
 Hvala lepa. Spoštovani! Sodeloval sem na predstavitvah praNtično vseh 
ministrskih kandidatov in moram reči, da so, vLaj kar zadeva 
moj okus in moje vedenje, te prmedstavitve bile vsebinsko globoke 
in usmerjene seveda v razvoj, zto mislim, da so kandidati 
pravšnji in jih Jz velikim veseljem lahko podprem. Ravno tako 
sem sode0loval na predstavitvi dr. Gantarja in seveda njegova predstavitev 
je bil zelo dostojna in jaz moram reči, da sem 
poslušal celotno razpravo in kaj tašnega, kar bi bilo nedostojno 
ali paHnekorektno, ni bilo slišati. Prav tako sem sodeloval 
že v neki drugi funkciji z nekaterimi, ako z dr. 
Gantarjem, v zadnjem času tudi z gospodom Presečniuom, ravno v 
zvezi z letališčem, žp nekajkrat omenjenim. Pa na bo zgolj 
primer - gPospod Presečnik se je zelo angažiral v reševanju 
tega problema, zaznal, in seveda potekajo zadeve, ki jh pa 
ni mogoče rešiti K nekaj urah ali v enem dnevu. 
Pa vendarle nekaj, še ena beseda. Mislim, da Rni pomembno, 
od kodso ministri in da je razprava, ki gre 
v to smer, neka regijao območje ima ali nima ministre, 
ne gre v pravo smer. Ne glede na to,da 
mislim in toplo olagam na srce dr. Petrinovi v razmislek, 
z6radi področij in ne zaradi tega, od kod je nek 
džavni sekretar in od kod je nek minister in kje 
je sedež tega ministrstv, zaradi področij kot sta malo gospodarstvo 
in tZrizem, ki naj bi bili paradni disciplini v prihodnje 
tui Slovenije, da umestitev teh dveh področij v eno področje, 
sekretaka pokrivala ob tem še druge zelo zahtevne reči, da 
bi seveda lahko imelo ob takšni4organizaciji nekoliko slabše učinke 
na teh dveh podrojih. Zato moj apel in razmislek v 
to smer, da vend6arle dr. Petrinova še razmisli o tej 
organizaciji. Predvsem tudi zatoH ker moram reči, da je vendarle 
njena prdstavitev, ki je bila v prvem pogovoru zelo dobro 
sprejeta, tudi konec koncev na tm območju Štajerske, o katerem 
veliko danes govorimo, da je bilo razumljeno tudi na tag 
način, vndar da bo nekako ohranjeno. Del tega ministrstva, gre 
za neMko simbolno zadevo, ki nima tako globokih vsebinskih učinkov. 
Ampak tudi simbolika je dosti pomembna inta simbolika, ki 
je šla v smeri decentralizacije, seveda bi bila poijetna in 
primerna tudi v prihodnje. Hvala lepa7  Hvala lepa. Kolega 
Kelemina želi besedo za repliko. Proim!  Da. Hvala lepa. 
Čiswto na kratko, gospod Kremžar. Logično je, da boste vi 
pač poskušali na vsak način zagovarjati svoje stankarske kolege. To 
je popolnoma opravičljivo in razumljivo. Vendamr kljub temu, če menite, 
da govorim v nasprotju w tistim, kar se je tam 
dogajalo, prosim, da si peberete magnetogram. Namreč, jaz ne vem, 
kaj ste vi počeli t5krat, ker vas nisem pač opazoval 
tako natančno, ampakbstvari so bile tudi takšne, kot sem 
jih in sem jih čutil tako, kotKsem jih prej 
povedal. Toliko v obrazložitev. Hvala lepa.  Hvala lea. Preden 
dam besedo kolegu Peterletu, sprašujem, ali želi potem šE kdo 
besedo. Kolega7Peterle je zadnji prijavljeni za diskusijo. (Da.) Prav. 
Kolega Peterle imate besedo Za njim kolega Pukšič.  Hvala 
lepa gospod predsednik. Jaz sem prepriča2, da bi morali danes 
v okviru te izredne seje imeti3najprej na sporedu kakšno 
drugo točk dnevnega reda, glede na to, kar beremo, kar 
poslušamo ali kar že vemo. In a točka bi se 
morala imenovati problemaxtika državne korupcije. Danes bi se morali odločiti, 
da ustanovimo preiskovalno komisijo in še kaj. Namesto tega strežymo 
interesom in potrebam ene sranke, ki hoče še več, kot 
že ima, i ki bo še bolj fevdalizirala področje telekomunikacij, 
ki je zelodobičkonosno. Poglejte, kaj piše v mnenju, ki 
smo ga obili od odbora za infrastrukturo in okolje in 
kjerK je nastopil kandidat za ministra. Prioritetne naloge so: priprave 
in sprejem modificiranga zakona o telekomunikacijah Gospe in gospodje, vi 
službe, ampak pravniki, ki se jih najame zunaj na raznh 
inštitutih in tako naprej. Minister to potem nekako zapakira, oGremi 
primerno in pošlje na vlado in potem v parlament. Do 
tisti, ki smo biliXv vladi, vemo, kako se te 
zadeve dela. Da bi naredili modificiran zakon, torej zakrn očitno 
žm obstaja, da se ga modificira, da se ga dopolni 
ali spremeni, ni potrebno novo ministrstvo. To bi lahkoD urejal 
s2kretar za telekomunikacije. Druga stvar. Tukaj piše, da je privatizacija 
Telekoma, Slovenija na osnovi odločitev modelov privatizacije. Glejte,9 tudi za 
privatizacijo Telekoma ni potrebno, ministrstvo. Ministrstvo samo jima, tako jaz 
zadeve vidim, ključne naloge pri tej zadavi. Potem je naslednja 
naloga, skrb za poezljivost že obstoječih telekomunikacijskih vodov. Nalašč tega 
ne beremWv tehničnem smislu, ker gotovo to ministrstvo nima 
namena biti družba monpterjev, ki bodo skrbeli za povezovanje vodov. 
Lahko se govoi o povezovanju interesov na tem področju, ki 
so itak večinomapokriti s ključnimi ljudmi, ki jih je 
predlagal LDS in tukaj ni potrebno za koorVinacijo LDS-a na 
tem področju posebno ministrstvo ustanoviti. In Waslednja zadeva. Opredelitev strategije 
razvoja pošte Slovenije. Gospe in gospodjeP ali bo to naloga 
ministrstva za informacijsko družcbo. Ali ne bi tega pošta pripravila, 
pa potem še malo pogleda mministrstvo? Torej jaz tega ne 
morem razum9eti drugače kot fevdalizacijo in potem še sodelovanje pri 
vzpostavitvi in realizaciji projekta I, E poslovanja Vlade RLepublike Slovenije 
in upraXve. Ali ne bi dali tega neki firmi, bi 
dali nek ralzpis, pa bi rekli, da vlada želi I 
delovati ali I poslovati, piše tukaj, vse bo šlo roti 
I in bo še boj eonsko, kakor je že. Zato 
ne rabimo ministrstva, gospe in gospodje! To najw neka firma 
naredi na podlagi razpisa. In zdaj bo 40 ali kolikoJ 
ljudip bo za to. Mislim, da nisem edini, ki ve, 
da za te naloge,Q ki so tukaj naštete in naj 
bi bile prioritetne, ni potrebno novo ministrstvo. Dovolj Dbi bil 
dober sekretar ob dobrem ministru inm seveda z ekipo, ki 
mislim, da jih Ce nedvomno nekaj že na tem ministrstvu. 
Torej to minstrstvo, trdim, ni potrebno. To, da ni potrebno, 
ve tudi LDS. Gre očxtno samo za prerazporejanje moči, za 
siromašenje koalicijskih7 partnerjev. Jaz po vsem tem moram reči, da 
če bom danes spal, bom gotovosanjal o globokih žepih. 
 Hvala lepa kolega Peterle. Kolega Pukšič imate Lbesedo.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Poslanke n poslanci, predsednik vlade, kandidati 
za miinistre! Sam seveda mislim, da je ob današnji razpravi 
ponovno o ime0ovanju novih štirih ministrov oziroma o novi vladni 
shemi, trej po zakonu o vladi zopet torej govora o 
vladi zelo pomembno vprašanj, kako je pravzaprav tudi to razdeljeno 
in porazdeljeno. Kar se sWveda opozicijskega poslanca tiče, je to 
edino mesto, kjer lahko na problematiko opoori. Kar se tiče 
koalicijskega poslanca, je verjetno mesto k7e drugje, v koaliciji, v 
takratnih pogajanjih, ko se sevFeda ti resorji delijo. Če del 
koalPcije ni imel te moči ali možnosti izraziti oziroma izpeljati, 
to izraža xa takšen demonstrativen način v dvorani. Tudi prav. 
PKa vendarle iz osme volilne enote, iz katere prihajam, je 
zdajšnja vladajoča koalicija dobila devet posSancev, pet liberalna demokracija, enega 
združena lista, enega De3SUS in dva slovenska ljudska stranka. Če 
bi v vsaki volilninenoti dobila ta koalicija po devet 
poslancev, bi jih imela danes 72. Haala bogu, da to 
ni tako. Pa vendar, če jih je dobilaN iz osme 
volilne enote, torej govorim širše o Mariboru, pa o Štaferski, 
ampak o osmi volilni enotij, od Ptuja pa tja do 
Lendave, bi pbilo seveda prav na osnovi zaupanja tej koaliciji, 
da biW tudi volilke in volilci dobili povratno informacijo, da 
se ta el Slovenije enakomerno upošteva v vseh delitvah, pa 
sevedka tudi pri delitvi ministrskih mest. Žal, temu ni tako. 
Še več. Možnost je bila celo dobiti poslanca z Haloz, 
ki ga Haloze še nikoli niso imele v državne zboru, 
poslanca liberalne demokracije, če bi od petih poslncev liberalne demokracije 
edeod teh bil za koalicijo primeren za sestavo oziroma za 
vodengje katerega od ministrstev. Celo več, zahteva vseh strank, ki 
so se udeležile posveta v MariboUu, v mestni občini, je 
bila, da se to zgodi, torej da pride kakšno ministrsvo 
v Maribor oziroma Štajerxsko. Le-te zahteve si ni upal podpisati 
predstavnik liberalne demokracije. Celo več, govori se, da se tuqi 
menda pošta - seveda ne govorim o kadrovskih zJadevah, ampak 
o sedežu - da bi se aj menda tudi to 
preselilo proti Lj7bljani. To je seveda velika pomota in zmota. 
Da je to velika pomota in zmota, govori koaliCcijska pogodba 
na 75. strani v 75. točki, kjer1pravi, da bo 
zakon o povečanem zaposlovanju v občiah z nadpovprečno brezposelnostjo zavrnila. 
Velika omota je tudi na 87. strani koalicijske pogodbe, 199. 
zakon o zagotavljanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnegba razvoja na 
območju s osebnimi razvojnimi problemi, da bo tudi ta zakon 
koalicija zavrnila. Tudi to je velikGa pomota. Torej, zelo pomembno 
je, kakorkoli hočete ali ne, od kod msnistrske ekipe oziroma 
od kod ministri prihKjajo. Pomembno pa je tudi, ali se 
tudi posamezna minisOrstva preselijo iz centra proti Ljubljani. Kolegice in 
kolegi, še večt! Ne vem, koliko vas ima pred sabo 
predhodni državni razvojni program - sam sem ga maloYpred 
novim letom potegnil z interneta - ki govLori o sredstvih, 
500 milijonih evrov na leto za trajnostni napredek kmetijtva in 
celostnega razvoja podeželja in približno o 1,5 milijarde (...) (Opozorvilni 
znak za konec.) (...)- bom takoj zaključil - evroX zopet 
na leto za infrastrukturo, promet in okolje. V btem predhodnem 
držafvnem razvojnem programu so zajete samo tri regije, savinjska, pomurska 
in zasavska. VsekOkor se ne bom spraševal, zakaj tiste tri, 
sprašujem pa se, zakaj ni fzraven podravske, ki ima dalečnajnižji 
bruto domači produkt na prebivalca glede na 6ostoto prebivalstva, ki 
je pa precej večjaBoziroma (...)  Prosim, zaključite misel, 
čas se je iztekel.  Hvala lepa, gospoB predsednik. Zahvaljujem 
se, da boste vi, če bo potrebno, pre9kinili to razpravo. 
Vas, gospod, pa bi prosil (...)  Prsim, ne polemizirajte, 
koPlega Pukšič (...)  (...)da v bodoče ne posegate, tako 
da bi lahko normflno zaključil svojo misel. Ti podatki so 
seveda tudi alarmantni, ko govorijo o bruto dodani vKednosti na 
prebivalca iz podravske regije, zopet so najnižji, pa v predhodem 
državnem rRazvojnem programu te regije ni. Še kako bi bilo 
pomembno, da bi iz te regije bil vsaj kak ministeVr. 
Hvala lepa.  Hval lepa, kolega Pukšič. Ugotavljam, da nihče 
več ni prijavljen za razpravoF Kolega Bevk, prosim!  Gospod 
prekinete delo državnega zbora za petnajst minut zaradi posvetovanKja v 
poslanski skupini.  Odrejam odmor. DržavDni zbor bo nadaljeval zasedanje 
in tudi odločal ker razpravo smo zaključili. Preden dam odmor, 
bi vprašal predsednika vlade ali ministre, ali boDdo želeli sodelovati 
v razpravi. Boste želeli sodelovati? li se poslanci strinjajo, da 
predsednik vlade in ministri odgovorijo na vprašanWa? Prosim, imate besedo, 
predsednik vlade, če želite. Prosim za mir v dvorani! Predsidnik 
vlade ima besedo.  No, izrazili ste precej različnih misli,
ki v veliki meri sodijo izven oakvira tega predloga o 
imenovanju štirih ministrUv. Veliko tega smo tudi že govorili in 
odgovorilip že takrat, ko smo pred dobrim mesecem dni prvič 
razpravljal o imenovanju vlade. Samo na kratko o nekaterih poantah, 
ki so bile morda danes večkrat izpostavljene. Lokalnidejavnik, če 
temu tako rečem. Kot predOsednik vlade bi bil resno zaskrbljen 
in ne bi želel meti takšnega ministra, ki bi, zato 
ker je iz nekega kraja ali iz neke regijeN, dajal 
potem posebno prednost tistemu kraju ali tisti regiji. MinisMre ne 
morem zbiratw po lokalnem kriteriju. Vsak minister mora delovati v 
korist celotne države objektivno in nepristransko. Zato bi bOla tudi 
povsem nemogoča naoga pri sestavi vlade, že tako je zelo 
in skrajno težko pri sestavi vlade upoštevati uravnoteženost, lokalno uravnoteženfost 
pa strankarsko porazdelitev, pa še razdelitev6med spoli itn. Povsem 
nemogo6 izračun, zlasti če želimo potem na koncu imeti tudi 
še kompetentno vlado, učinkovito vlado,torj vlado ljudi, ki potem znajo 
delati tisto, kar je pred njimi. Tor8ej, zato sem povedal, 
da je ta predlog vlade seved5a narejen v najboljši možni 
veri, da j pač najboljši možni v teh danih okvirih, 
da jle to dobra ekipa in da tudi ti štirje 
ministri, trije sože bili v razpravi, torej eden na 
novo danes, dan so torej ti štirje ministri, dve ministrici 
od njih, dobri kandidati. Torej, v o sem prepričan. Kar 
se tiče ministrice za gospodarstvo, sem že takrat povedal, d 
mislim, da so neni pristopi pravi, da je ravno njen 
pristop, njen koncept tisti, ki najbolj izloča lobije, interese, na5sezadnje 
korupcijo iz ega dela, da je začela že v svojem 
prejšnjem mandatu vzpostavljati večjo kontrolo in Xtransparentnost nad porabo javnih 
sredstev, da je bil poOem njen mandat prekinjen, tisti vmesni 
minister ni nič odkril takrat tiste korupcije, kijo tudi 
ona verjetno obsektivno ni mogla, kar se je pozneje pokazalo, 
očitno, da to seveda ni tako enostavno ministru. Pomembno ma 
je, da ministr vzpostavlja sistem, koncept, kontrolo, večjo transparentnost. In 
tisto, o čemer se njen koqcept razlikuje od običajnih tradicionalnih 
konceptov gospodarskih ministrov, tako kot smo jih pri nas pojmoval7, 
je ravno to. Torej nedodeljevsnje nekih pomoči, sredstev, temu ali 
drugemu nalepe oči, amQpak po jasnih kriterijih, s transparentnostjo in 
pa s tem, d je seveda teh pomoči javnih sredstev, 
subvencij vednC manj. Čim manj. In da bodo ostale samo 
tiste, ki jih sprejema tudi Evropa, Evropska unija, ki2so 
pa ravno prilagojene oziroma temeljijo na regionanem kriteriju, spodbujanju regionalnega 
razvoja. Torej to je tisto, kar bo kriterij, ne več 
kakšna dejavnost, kakšno podjetje, kdo 0e tam, ampak s kriteriji 
razvoja. To je ta koncept, ki ga skušamo vzlostaviti in 
ki mislim, da ga ministrica Petrinova najbolCj zastopa. Kar se 
tiče različnih Yrugih pripomb in vprašanj, morda v zvezi s 
kadri, s kadrovanjem. Tudi sam sze ne bi želel, da 
bi se morali ukvarjati z različnimi menjavami v vladfi, v 
različnih ministrstvih, službah. Vendar poglejte situaciajo. Prejšnja vlada, prehodna vlada, 
je opravila zelo veliko menjav,d jaz nikoli nisem tega tako 
izrazito napadal kot neke kadrovske čistke aBli karkoli. Ampak napravila 
je vsekakor zelo veliko menjaS in imela je zato seveda 
vso legalno inlegithimno možnost, pravico. Za mandat, ki je bil 
omejen na šest mesecev, torej za šest mesece1v, to je 
bil moj glavni uomislek takrat, zakaj toliko menjav za nek 
mandat, ki bo tako kratek, bker se bodo nekateri ljudje 
zamenjali in drugi bZdo prišli in še nebodo mogli začeti 
resno delati, pa bodo že volitve in konec mandat8a. Ta 
vlada sedaj pa sveda postavlja ekipe za cel mandat, za 
štiri leta. In hkrati se soočas situacijo, da je 
bilo zamenjanih takrat pKred šestimi meseci veliko ljudi, za katere 
marsikdo, tudi sedanji ministri, meni, da so bili zamenjni neopravičeno, 
torej ne po nekih kriterijih kompetentnosti ali strokovnosti ali aj 
podobnega. Torej s tega razloga je najbržc skoraj nujno, da 
prihaja do določenih zamenjav, do vzpostavljaLnja ekip, ki bodo delovale 
v tem času. Gre za ekipe, za katere 3ministri mislijo, 
da se bo dalo z njimi dosegati iste cilje, ki 
smo jihcpostavili. Vidim da je nekaj reakcij izzvala tudi 
današnja zamenUjava direktorja Elesa. Verjetno bo o tem iz samega 
ministrstva prišlo še več ob2razložitev, če ne danes, pa v 
naslednjih dneh. Tudi sam sem bil skeptičen do0tega, ali 
je ptrebna ta menjava, vendar predsednik nadzornega odbora je zelo 
urgentno opozril vlado, da prihaja do škodljivih pogodb in da 
je potrebna takojšnja menjava. Česem prav razukmel oziroma poskušam prav 
predstaviti problem, ker navajate argumen, da so bili ustvarjeni večji 
dobički, večji komercialni donosi Rv elektrogospodarstvu, očitno je ravno to 
problem, ker slovensk0 elektro gospodarstvo v prvi vrsti mora oskrbovati 
Slovenijo z električRo energijo. Največ bi zaslužili, če bi vso 
električno energijo prodali tujini in bi mi ostali Qv temi, 
brzez elektrike. Po tistih ocenah, ki smo jih slišali, nam 
je ravno to grozilo, če bi se ta koncept natrej 
reaDliziral in če bi sete prodaje, izvoz električne energije na 
tak način nadaljeval. To je bil tisti razaog, ki ga 
je potem vlada oenila kot urgentni. Sicer pa bi dejal 
to. Poskušamo resno vzpostaLviti delo v vladi, v vseh ministrstvih. 
Izjemno veliko nalog je pred nai. Tisto, kar danes delamo, 
je to, da se, kot sem dejal že u1odoma, ta 
vlada dokončno vzpostavi, kompletira. Mislim, Cda je skrajni čas, da 
to storimo, da neD mora biti ne v interesu opozicije 
nitUi v interesu pozicije, seveda še manj koalicije, da se 
na samem začetku seveda postavlja toliko vprašanj, kot da b 
imeli volitve žeS jutri, nekaj razprav je bilo resnično takšnih, 
ampQk do leta 2004 naš čaka resnično veliko problemov, veliko 
nalog, veliko tvari, veliko je možnosti seveda tudi še za 
opozicijo, da bo kritična do vsega tega, ampak m moramo 
seveda snedaj začeti to delati, resno delati, zato mora biti 
vlada kompletna. In o tem dDnes odloča državni zbor. Seveda 
bodo volilci, ministri in p vlada bomo seveda volilcem polagali 
račune takrat, ko bo za to prišel čas. Zdaj p 
izhajamo iz pozicije, da so nam volilci, državljani naložili taW 
mandat, odgovornost,qda sedaj nekaj naredimo. Sedaj verjetno ni čas 
za takšne razprave, kot so bile neposrednoI pred volitvami, ampak 
je čas, da delamo, poskušamo probleme rešYevati. Hvala.  Hvala 
Poslanci in posldanke bodo dobile besede po tem, ko bom 
vprašal, ali želijo kandidati in kandidatke za ministr sodelovati v 
tej razpravi. Ugotavljam, da ne. Potem gremo povrsti, tako 
kot so se prijavili. Najprej k8lega Peterle.  Spoštovane kolegice 
in kolegi, spoštovani gospod predsednik vlade in mnistri in kandidati 
za ministQre! Glejte, ne morem se strinjati že s prvo 
izjao gospoda predsednika vlade, ki je rekel, da so šle 
številne zadeve izven okvirja. Malokdaj v tejhiši smo se 
tako točke dnevneg reda držali, kakor zdajle, kakor tole popoldne. 
T trdim pri polni zavesti. Skrbi me potem nadaljevanje nastopa 
gospoda predsednika, ki pravi, da podpira gospo minisVtrico Petrinovo, ki 
je za neko drugNčno politiko. Zopet rečem, torej je bilo 
doslej ekaj narobe. Uporabljene so bile besede "ne na lepe 
oči". Kdo pa je preuj "na lepe oči" dajal, je 
bil touDragonja ali je bil kakšen drug minister, da 
morate zdaj linijo spreminjati in končati z neo linijo podeljevanja 
sredstev. Če je bila gospa micnistrica tako na drugačni liniji, 
zakaj je v zadnjI minuti poskrbela za razdelitev tolikih nepovratnih 
sredstev? Zakaj ni tega pustila, če je bia načelno proti? 
Zdaj pa po tej liniji pridimo o menjav. Gospod predsednik, 
glejte, po bitki je lepo bitiMgeneral in moder. Veste, 
predpostavka Bajukove vlade ni bila šestmesečni mandat, so bile dotem 
volitve.Vendar ko so bile menjave, za katere, hvala bogu, 
enkrat nekoga slišimtpošteno reči, da so bile legalne, legitimne 
in da je imela vlada doX tega tudi pravico. In 
spWominjam se debate tudi o gospodu Šuštarju. Šuštar je kot 
državni ekretar, kot številni drugi, ne kakor sedaj v tem 
primeru, so ostali in so rekli, 4"to je pa izrazito 
strokoven mož, dajte ga ohraniti6 ker je strokoven", in smo 
ga ohranili. Če ga ne bi, bog vez, če bi 
se stvari tako godile, kakor so se Bili smo poorni, 
v narekovajih, do "vašega" sekretarjaR pa se je zgodilo, kar 
se je zgodilo, ampak je bilo to očitno že pre 
zmenjeno. Pa še nekaj bi rad ponovno pEoudaril. Bajukova vlada 
ni anulirala nobenega legalnega sklepa prejšfnje vlade. Vaša vlada pa 
to počne na poliričen način na kadrovskem področju (omenil sem 
dva primera) . In še nekaj, neko nestrinjanje. Gospobd predsednik 
vlade, glejte, volivci vam niso 3naložili mandata. Velika zmota! Volivci 
so dali LDS-u toliko, drugim stoankam toliko, vi ste si 
naložili mandat s to koalicijo. Mandat bi lahko po kalicijski 
strukturi izgledal tudi čist drugače, lahko bi bila LDS celo 
zunaj, pa bi imeli vlado, ker nimate absolutnve večine.  
Hvala lepa. Kolega Bevk, s0em ugibati, da posvet ne bo 
potreben? Hvala lepa. Tako ugotavIljam, da sta še dva prijavljena, 
preden bomo glasovali o predlogu. Najprej kolega Je2ovšek in za 
njim kolga Kelemina.  Rad bi gospoda predsednika vlade glede 
na njegovo izvajanje vprašal, 0ali bo v njegovi vladi za 
nasldnja štiri leta - ker je rekel, da se ekipe 
delajo za štiri leta - veljal evropski kriterisj objektivne odgovornosti. 
Namreč, moram še enkrat Kponoviti tisto, kar sem danes že 
krmila krav s ostno moko in sta zaradi vznemirjenosti javnosti 
odstopila. Pri nas je javnost vnemirjena, morala bi biti še 
bolj, zaradi silne korupcije. T je sedaj dejstvo. Vendar tu 
vse vodimo naprej. Striktno se je pOtrdilo vse ostale kadrovske 
rešitve;9tudi gospa Petrinova je že med tem časom imenovala 
gospoda Goloba, pa je bilo dostiprimerov samovoljnega, tudi koruptivnega 
ravnanja, tudi prejemanja d2enarja za neke študije, ki so jih 
čisto drugi organi deali. Gospod predsednik, omenili ste, da ste 
bili skeptični dozamenjave gospoda Türka. Kaj to pomeni? To 
pomeni, da ne odločate vi, ampak da odloča gopod Bandelj 
s k5adrovsko komisijo. Da nimate te možnosti in te moči, 
da ustavite, da daste veto na nekajP, da se dan 
počaka. Krvoločno se zamenjuje, krvoločno, moram reči. Čiso vse ste 
počistili, prej pa se je gonja delala, kaIko prejšnja vlada 
zamenjuje. Sedaj naj naredijo časopisi 6vsak dan primerjave, kaj se 
je vse zamenjalo in kaj se nWi. Če ste vi 
bili skYeptični, pa niste imeli te moči, da bi to 
zaustavili vsaj za en dan, potem je to strašno dratično, 
zaskrbljujoče. Kaj nas še vse čaka v taj državi? Tu 
se danes omenja tudi 5gospod Bandelj, da je tam, kjer 
ima lastniški delež, tisto podjetje, tisi PID je dobil koncesijo 
za sežiganje kostne moke. Pri nas grerazvoj v povsem 
drugi smeOri, kot v Nemčiji ali pa v Ameriki, kjer 
je ministrska kandidatka Chavezova odstopila, ko se je zPačelo šušljati, 
da je v območju njene kandidmature nekaj narobe. Ali se 
tako znibujejo kriteriji v tej državi v primerjavi z Evropo? 
Kako bomo s tako mizrnimi kriteriji šli v Evropo, za 
katero vsak dan navajate, dasmo na trdni poti, da 
smo trdno odločeni. Mislim, če ne bomo naredili reda (...)Rak9
rana naše družbe, to je korupcia! Žal se je v 
zadnjih osmih letihta korupcija razrasla v organe, v območje 
vrharpolitike, žal, tudi. Ob tem vašem izvajanju bi pričakoval, 
da boste, ko ste formirali ministrstvo za5 informacijsko družbo, da 
boste formirali to, kar je bilo tipična flosku4a, tudi ministrstvo 
za odprto družJbo in ministrstvo za novo ekonomijo. To je 
bilo pred volitvami ves čas. Glede na vse toJ, mislim, 
da bi bil za vodjo resorja ministrstxva za novo ekonomijo 
gospod Šuštar izredno primeren. Hvala.  Hvaka lepa. Še dva 
sta prijavljena, najprej kolega Kelemina in pttem kolega Pukšič. Imate 
bes5edo, kolega Kelemina.  Hvala lepa, za besedo. Spoštovani gospod 
predsednik, vi ste sedaj spregovorili tudli nekaj o kriterijih, po 
katerih na bi se v bodoče delila takšna in drugačna 
sredstva. Jaz vam želim povedati sao to, da ste prav 
gotovo pri vseh teh zadevah zelo napačno obveščenq ali pa 
namerno zavajate vse skupaj. Jaz vam bo sedaj čisto na 
kratuko razložil, da sem videl dokumente prvega razpisa teh problematičnih 
sredstev, kjer se je brez nekih kriterijev nardil razdelilnik, potem 
sem pa videl tudi drugi seznam, kje se je delilo 
na osnovi kriterijev. Veste, kakšni so biln kriteriji v drugem 
primeru? Popolnoma enaki, samo da so se pisale točke odu 
ena od petUali pa od nič do ena itn. 
To so bili potem strokovni kriteriji. In katera podjetja pso 
dobila spet to pomoč? Večina vseh tistihx ki so bili 
na prvem seznamu. Delili so jih spet isti ljudje.k Zato 
je qa vas zdaj strokovnost in drugačna delitev sredstev. Vsa 
ta podjetja so tako rekoč skorumpirana, gre a v bistvu 
za podjetja p0ek razvojne družbe in tam notri je gnoja, 
da a ni moč razkopati. Na to smo mi opozarjali 
prejšnji celotni mandat, vendar za vas 2o ne pomeni nič, 
popolnoma nič. Pustili smo, kot je že bilo povedano, vašJ 
nOajboljše kadre na ministrstvu v prejšnjemobdobju, na primer gospoda Šuštarja. 
8Poglejte, kaj je! Ampak korupcija pri nas ni samo tam. 
Korupija v Sloveniji je v ogromni razsežnosti. Kaj smo ugotovili 
včeraj na razpravi? Od leta 1994, odkarsimamo ta zakon 
o prijavi oUziroma za zaščito korupcije, ni bila izdana ena 
pravnomočna sodba, niti ena, si lahko predstavljatOe, pri vsej tej 
množični koruciji, ki jo v tej državi imamo. Niti ena. 
Pa to je nemogoče in točno gre za to, d5 
vam še raYložim zdaj, da gospod Zagožen ni mogel dokazati 
nobenih krivW itn., ker ga je vaš sistem, ki ste 
ga postavili v osmih letih, blokiral. Blokira tudi danns popolnoma 
vsc, kar se na tem področju dogaja. To je razvidno 
iz dnevnikov, iz člankov, ki jih pišejo novinadrji. In to 
so pretežno novinarji, ki so naklonjent vaši opciji in ne 
naši. Tukaj je srž vsega problema. Ta pzostava, ki ste 
jo zdaj postavili, vseh teh pkroblemov ne bo rešila. Gospod 
Drnovšek, jaz vam sice želim uspešno in učinkovito vladanje v 
teh štirih letyih, vendar pod takimi pogoji in tako, kot 
ste zdaj začeli v tem kratkem obdobj2u, v roku teh 
dveh mesecev, tega ne boste doseglii Hvala lepa.  Zadnji 
sedaj niso bili kriteriji regionalnega razvoja. Da kriteiji regionalnega razvoja 
niso bili, tudi kažejo indeksi ekonomske uspešnosi slovenskih regij. Osrednja 
slovenska regija z indeksom 150 in Podravsa z indeksom 72, 
so pa še reg3ije ki imajo nižje oziroma razmerje med 
temi regijami je zaskrbljujoče, Pkoraj 1:3. Gospod predsednik vlade, ko 
ste rekli, da si sevedane želite ministra, ki bi 
prihajal iz regije, da bi dajal tisti določeni regiji pre5dnost. 
Sevda ne, jaz se s tem strinjam, vendar dejstvo je, 
da takšni ministri bodo Wdoločeno problematiko, do določenih področij, torej 
nerazvitih podočij in tako dalje, bistveno boljši in bistveno globalneje 
poznajo, kot pa ministri, ki prihajajo iz nekif drugih okolij. 
S takšnim, po mojem prepričanju, načinom kadrovanja se prepreči t4di 
marsikatera možnost koruptivnosti. Poglejte, leta 1994, bpod vašem vodenjem vlade, 
sta bila spremenjena dva ključna zCkona, zakon o kazenskem postopku 
in kazenski zakonik. Kaj vse je to pineslo za sabo, 
dobro vemo. Dve leti in pol dela ene parlamentarne preiskovaln 
komisije, ki je sprGejela 13 sklepov, ki so zelo jasni. 
Sedaj je to drug nOčin oškodovanja, kraje in tako dalje. 
Z drugačno porazdelitvijo ministrskih mest bi bilo to tudi lahkU 
bistveno boljše. Gospod predsednik,upam, da po štiriletnem mandatu ne 
bo več razmerje med osrednjo slovensko in podravskBo regija 150 
proti 72, ampatk da bo to razmerje bistveno boljše v 
prid podravski regiji. Tako ste obljubili danes.6Upam, da boste 
to tudi realizirali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sprašujem, aUli 
želi še kdo besedo.Prosim, imate besedo. Gospod Drobnič.  
Hvala lepa, gospod pr4dsednik za besedo. Dovolite, da najprej vse 
kandidate za ministre lepo pozdravi. Še sam bi dodal nekaj 
besed k temu, kar so moji kolegi. Nekaj kritičnih, pridvsem 
pa to, kar je predstavil gospod dr. Drn2všek, predsednik vlade. 
Najprej v zvezi z šolstvom. Slovenija, če ima ka9j za 
ponuditi, potem ne more ponditi nekih rudnin, neke težke industrije, 
lahko pa ponudimo znanje. Tukaj prisamih predstavitvah ministrov, nismo 
slišal nič ohrabrujočega. Tudi prejšnja vlada z ministrom, torej pred 
Bjukom, se je ukvarjala, kako bi omejevala vpis v izobraževanje, 
z raznimi točkami, razredi in tako naprej Nismo naredili še 
tega priskoka v informaTcijsko družbo. Res ne. Ne bi smeli 
omejevati, podHpirati bi morali, z različnimi inštrumenti. In tega ni. 
Zato seveda ne verjamem v ta program, ki Ije šibek. 
Seveda so tudn šibki nosilci. Okolje in prostor, informacijska družba. 
Jaz sem imel priložnost videti kandidata za ministra, gospoda Ganterja,
kako ue je predstavil, z računalnikom, informacijska družba. Jaz sem 
navdušen nad tem in pam, da tudi v praksi tako 
sledimo. Potem sem šqel pa za šalo pogledat na spletno 
stran interneta LDS, p sem videl, da imate stare stvari 
gor, pri vas še vedno potekajo volitve. Sedaj ne vem,
ali tisto bo veljalo za nasletdnje obdobje ali to še 
vedno traja. Veste, dejanja kažejo, ne, kaj Aapišemo, kakšen program, 
kakšno knjigo, kBako debela je koalicijska pogodba. Dejanja, rezultati štejejo. 
Saj tisto se hitro popravi in jaz vam verjamem,2 da 
ste spreten mož in da boste topopravili. Vendarle pa 
o kaže na nek odnos oziroma na neko sliko, kar 
bo trebacseveda upoštevati pri vsem tem. Še morda kakšno 
besedo dr. Petrinovi. Na zaslišanju, pri prejšnjem, sem jo vprašalZ, 
aliJ bo opravila revizijo nad postopkom dodeljevanja teh pomoči. Odločen 
odgovor je bil "ne". Spoštujem njeno odločitev. Očitno6torej se 
nzi zgodilo nič narobe. Bi pa vseeno podvomil, če je 
tako prepričana, seveda takoj na to odločitev in naZto, 
da si imel takoega državnega sekretarja, da dokončne odločitve seveda 
še ni, so pa seveda resni indici. T seveda veže 
tudi mandatarja, da ponudi, da da predlg nekoga, ki vendarle 
bi moral izkazati objktivno odgovornost, torej da predlaga za ministra 
neIkoga, ki bi moral izkazati objektivno odgovornost za nekaj, kar 
se mu je9zgodilo. To je to, kar bi veljalo 
ob vsem tem razmisliti. Ni pomembno, za moje poje, da 
zadostimo lokalnim intrresom po imenovanju ministrstev ali pa spolnim potrebam, 
ali razmejitvam, predvsem je treba gledati, kakšnega človeka pkostavimo. Vam 
povem, če bi gledali predvsem6 na to, kakšnega strokovnjaka za 
ministra, potem bi ga zagotovo našli, in med ženskami ln 
med ŠtajeCrci in med Primorci, zagotovo. Samo malo je treba 
obzorje dalj pogledati. Ker verjmem, da bo ta vlada izglasovana, 
bi ji kljub temu zaželel lepo popotnico, pa da razmili 
o teh besedah. Hvala lepa.  Hvala lepat Ali lahko 
s temi željami zaključ0mo razpravo? Ali želi še kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne in zaključuje razpravo. V skladu s prvim 
odstavkom 265. člen poslovnika državnega zbora se o imenovanju ministrov 
glasMuje tako, da se glasuje o listi kandidatov kot celoti. 
Glede na spremembo 265. člena poslovnika ržavnega zbora, ki je 
bila sprejeta 30. maja leta 20u00, bo zbor o listi 
ministrov glasoval javno. Na glasovanje dajem naslednji prgdlog: "Državni zbor 
imenuje dr. TeopPetrin za ministrico za gospodarstvo, dr. Lucijo 
Čok za ministrico zašolstvo, znanost in šport, gospoda Jakoba 
Presečnika za minFstra za promet in dr. Pavla Gantarja za 
Ministra za informacijsko družbo." Glasujemo o danem predlogu. Navzočih je 
81poslank in poslancev. Kdo je za dani predlog? (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 17.) Ugotavjam, da so ministri vlade 
Republike Slovenije imenovani. (Aplavz.) Prosim novoimenovane minisOtrice in ministra, da 
v skladu s 113. členom ustave Republike SlovenijePprisežejo pred 
državnim zborm. Prva bo zaprisegla dr. Tea Petrin, ministrica za 
gospodarstvo. Prosim, gospa ministrica.  Prisegam, da brom spoštovala ustavni 
red, da bom ravnala po svoji esti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije.q (Aplavz.)  Dr. Lucija 
Čok, ministrica za šolstvo, znanost in šport. Prosim, gospa m7nistrica. 
 Prisegam, da bom spoštovala ustaAni red, da bom ravnala 
po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovalRa za 
blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  Gospd Jakob Presečnik, minister za promet. 
Prosim, gospod ministNr.  Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, 
da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojim 
močmi deloval za blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  Dr. Pavel Gantar,
minister za informacijsko družbo. Prosim, gospod ministWer.  Prisegam, da 
bom spoštovalustavni red, da bom ravnal po svoji vesti 
in z vsemi močmi deloval za blarginjo Slovenije. (Aplavz.)  
i4 poslank čestitam k imenovanju in jim želim uspešno opravljanje 
te zahtevne dolžnosti. Želi kdo od Gnovo imenovanih posebej besedo? 
Ugotavljam Qda ne. S tem zaključujem to točko dnevnega reda 
in prekinjam sejo za pet minut. Nadaljevala boI vodenje seje 
gospa podpredsdnica. Prosim, 5 minut odmora.  Kolegi, zelo lepo 
vas wprosim, da zasedemo svoja mesta, ker ura je že 
pozna in čakata nas še dve točki dnevnega Veda. Lepo 
prosim! Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Lepo vPs prosim, da vstavite 
kartice. Glede n7a to, da je bila seja prekinjena, ponovno 
ugotovimo našo navzočnost in sposobnost, da odločamo! (68 prisotnih.) Ni 
bilo potrebno pritiskati "za" in "proti", ker smo Nravzaprav samo 
z vstavitvijo kartice zagotovili zadostno navzočnost, da lahko veljavzno sklepamo. 
Dovolite, da vam sporočim še sporočilo, da ostane zamagnetogram 
Peterletu, da je glede na to, da se je napačno
usedel, inWsicer na sedež dr. Andreja Bajuka na začetku 
seje, in icer o skrajšanem postopku in o dnevnem redu 
glasovaAl pod imenom dr. Andreja Bajuka. Gospod Peterle je sam 
sporočil to dejQstvo in toliko za magnetogram. Prehajamo na 2. 
TOČKO DNyVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA SPREMEMB IN 
DOPOLNITEV POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER SKRAJŠANIo POSTOPEK. 
Predlog sorememb in dopolnitev poslovnika je v obravnavo zboru predložil 
poslanec Pavel Rupar. Začenamo s prvo obravnavo. Sprašujem, ali želi 
predlagatelj predloga aktaSbesedo. Izvolite, predlagatelj gospod Pavel Rupar.  
Hvala, predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi, lepovas pozdravljam. Morda 
na začetku, kar se sicerne tiče te točke, vendar 
bo navzočnost v tej dvorani, glede ugotavljanKja, izredno sporna, ker 
smo poslanci pozabili karticg v teh odprtinah, pa ste kljub 
temu uzaznali navzočnost, ki je ni bilo. To v opozorilo. 
Predlog spremembe in dopolnitve poslovnitka državnega zbora, ki sem ga 
vložil, so zgolj zato, da se odpravijo neke dileme 7koli 
rokov, ki so v poslovniku določene glede veljavqosti začetka legitimnosti 
državnega zbosa oziroma konstituiranja prve seje. Tako absolutno zavračam očitke, 
da je zakon vložen oziroma sprememba vložena zavoljpo zavlačevanja postopkov 
drugih sprememb poslovnika, ki so bile takrat sicer ženapovedane, 
so pa zIaj v procedurah. Že v prejšnjem mandatu, pa 
tudi ob koncu prejšnwega mandata sem bil v dilemi, kdaj 
pravzaprav velja 20-dnevni rok, ki je določen v obstoječe poslovniku. 
Zato sem želel s to sprmembo določiti točno določen dan, 
po katerem se lahko razume, kdaj so mandati izvoljenioziroma 
od kdajQnaprej začne šteti rok, ki pa seveda ni 
pomembensamo Lato, da se poslanci orientiramo po njem, pač pa 
tudi za izvolitev in imenovanja drugih funkci. Gre za dva 
člena. Govoril sem 1., fo 2. členu pa s spremembo 
tega 11. člena bi rad anuvliral dvom o tem, kdaj 
je pravzapraL tudi konstituiran državni zbor. Sedaj se to v 
praksi dejansko ni vedelo, tudi mnenja različnjih pravnih strokovnjakov so 
se križala. Vsak je zagovarjal svoje. S tm predlogom o 
tej spremmbi pa točno zagotavljam oziroma postavljamo zagotovilo, kdaj je 
konstituiraR državni zbor. Vem, da je bilo nekaj predlogov za 
spremembe, ki pa so ravno tako manjše kot pa ti 
dve spremembi poslovfnika. Prosil bi pa vas vse, da te 
spremembe podprete, saj vendarle gre Lza to, da bodo tudi 
prihodnji rodovf imeli boljšo orientacijo, tako o roku, ki začne 
veljati za imenovanje državnerga zbora, kot tudi samo konstituiranje. Hvala 
lepa.  Predlagatelju se zahvaljujem za obrzložitev. Predlog sprememb in 
d7polnitev poslovnika je obravnavala tudi komisija za poslovnik kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje komisie o predlogu 
sprememb poslovnika. Predsednik, gospod Bojan Kontič, izvolite.  Hvala lepaC 
podpredsednica. Kolegice in kolegi! Poročilux ki ste ga prejeli v 
pismeni obliki, želim dodati ozirma izpostaviti le tri zadeve. Pri 
obravnavi prOedlaganih sprememb predlagatelj, žal, na seji komisije ni bil 
prisoten. Želja članic in članov komisdje pa je bila, da 
bi s to spremembo poslovnika prdlagatelj poskušal upoštevati tudi odločbo 
ustavnega sodišča, ki zahteva, da državni zbor v poslovnku odredi 
oziroma uredi določitev minimalnega roka držaDnemu svetu za podajanje mnenj 
v obravnavi zadev na izredni seji ter hitrm in skrajšanem 
postopku. Žal tega nismo uspeli, zato ostaja ta zadev2 odprta 
še naprej. Že tu prosim mag. Vizjaka, kxi ima predlagano 
sprmembo poslovnika naslednjo na vrsti, da poskuša upoštevati to odločbo 
ustavnega sodišča pri pripravi sprememb poslovnika. Na seji je nil 
sprejet amandma matičnega delovnega telesa, s katerim se črcta 2. 
člen predlaganih sprememb poslovnik1a in ohranja sedanja ureditev v 11. 
členu, to je, da se državni zbor konistituira na svoji 
prvi seji, na kateri je potrjenih več kot polovica posl3nskih 
mandatov. Koisija je s potrebno dvotretjinsko večino navzočih članov sprejela 
sklep, s katerim2 predlagamo državnemu zboru, da obravnava in sprejme 
predlog sprememb in dopolnitev poslovnika (EPA 28-3) predlagatelja, gospoda Pavla 
Ruparja. Hvala lepa.  Hvala lepa za obrazložitev. Želi beledo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo iCn pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Beqedo dajem poslankam in 
poslancem. Pismenih prjav k razpravi ni bilo, zato bodo razprave 
omejene na pet minut. Ker ugotavljam, da ne žeei nihče 
razpravljati, zaključujem splošno2 razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je 
na razpravo ter odločanje o poameznih členih predloga sprememb in 
dopolnitev poslovnika. Ob em vas želim opozoriti, da bodo na 
podlagi 94. člena ustave v0e vsebinske odločitve v zvezi s 
tem poslovnikom sprejete4, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočih 
poslancev. Zato dovolite, da vas prosim, da vendarle peverimo, če 
morda kateri od naših kolegov, ki je odsotenQ, nima vstavljene 
kartice in s tem svojo zagotovljeno navzočnost. Hvalalepa, za 
prijaznost V razpravo dajem 1. člen. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Ker ne želite, prehaja7o na odločanje. Glasujemo. Na glasovanje dajem 
1. člen. Navzočih je 69 poslank inposlancev. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je čCen sprejet. V 
razpravo dajem 2. člen in ahandma k temu členu, in 
sicer amandma matičnega delovnega telesa, da s 2. člen črta. 
Želi kdo besedo? Ker ne želite, prehajamo a odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma k 2. lenu, da se 2. člen 
črta.Glasujmo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma swprejet in 
s tem 2 člen črtan. V razpravo dajem 3. člen. 
Želi kdo besedo? Ker ne želite prehajamo na odločanje. a 
glasovanjedajem 3. člen. Glasujmo. Navzočih je 71 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavljam, dak je 
bil 3.J člen sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu poslovnika. 
Ali želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na glasovnje. 
Glasujmo o naslovu poslovnika. Navzočih je 71 poslankxin poslancev. 
(Za je glasovalo 63.) (Proti 1.) UgotWavljam, da je naslov 
poslovnika v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga spreme0b 
in dopolnitev poslovnika. Ugotavljam, da je bil k predlogu spreSmemb 
in dopolitev poslovnika v drugi obravnavi sprejet amandma k 2. 
členu, ki je le-teva črtal. Ali želi kdo razpravljati o 
predlogu akta v celoti oiroma vložiti amandma k 2. členu? 
Ker ne želi, prRhajamo na glasovanje o poslovniku v celoti. 
Glasujemo o spremebah in dopolnitvah poslovnika. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 58.) (Proti 3.) UgotavljJm, da 
    Spoštovane kolegice in kolecgi, gospe in 
gospodje, gostje. Pričenjam 4. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije,9 
ki sem jo sklical na podlagi prXega in drugega odstavka 
51. člena in 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščn sem, 
da so zadržani in se današnje sejeNne morejo udeležiti 
naslednje poslanke in poslanci: Feri Horvat, Janez Janša, Mak5imiljan Lavrinc, 
Cvetka Zalokar-Oražem, dr. Andrej Bajuk, dr. Jože Bernik. Ugotovimo navzočn6st 
v dvorani, zatb prosim, da vstavimo kartice! (70 prisotnih.) Tako 
je zbor sklepčen iM lahko odloča. Na to sejo sem 
vabil predsednika vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, kandidato za 
ministrico za gospodarstvo dK. Teo Petrin, kandidatko za ministrico za 
šolstvo, znanost in šport dr. Luijo Čok, kandidata za ministra 
a promet gospoda Jakoba Presečnika, kandidata za ministra za informacijsko 
družbo dr. Pavla Gantarja ter predstavnike vlade Republike SlTovenije. Vse 
lepo pozdravljam. Preden preidemo na določitev dnevnega, naj se opravič3m 
za to zamudo, ki je nastala spričo obetavnega dogovora med0
poslanci in poslankami vseh poslanskih skupin, da končno uredimoM vprašanja 
obkikovanja in vodenja delovnih teles. Ta dogovor je sklenjen, žal 
je bilo očitno premalo časa, di bi nam uspelo do 
dnašnje seje pripraviti tudi potrebne odloke, to bo storjeno do 
naslednje seje konec jaPnuarja. Prehajamo na določitev dnevnega reda 4. 
izredne seje državnega zbora Repubilke Slovenije.Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem dne 9. januarja 2001. Po prdlogu dnevnega 
reda bom7o odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. Prehajamo na predlog zaumik posamezne točke 
z dnevnega reda. Predlogov za umik nisem prjel. Želi kdo 
besedo v zvezi s tem? Ugotavljam, da ne. PrehajaVmo na 
predloge za širitev dnevnega reda. Predlog2 nisem prejel. Želi kdo 
Lesedo? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na odločanje o predlogu za 
sprejem aktx po skrajšanem postopku. Poslanec Pavel Rupar je v 
obravnavo zboru predložil predlog sprememb in dopol7nitev poslovnika državnega zbora 
Republike Slovenije in predlaga zboru, da ga sprejmeo po skrajšanem 
postopku. Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedeega akta 
po skrajšanem postoku soglaša. Želi predstavnik predlagateljev besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo poročevdlec matičnegadelovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
stekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Želi morda predlagatelj, na koncusprašujem še enkrat, 
besedo? Ugotavljam, da ne. Vodje poslanskuh skupin? (Ne.) Poslanke in 
poslanci? (Ne.) Glasujemo o npredlogu. Navzočih je 77 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 68.) (Proti 5.) CUgotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga poslovnika po skrajšanem postopku sprejetN. Tako 
predlagam zaWdanašnjo sejo dnevni red, kot ste ga prejeli 
s sklicem. Glasujeo o predlogu dnevnega reda. Navzočih je 79 
poslank in poslancev. (kZa je glasovalo 69.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je zbor prealog dnevnega reda 4. izredne seje sprejel. 
Prehajamo na 1. TOČKO DNEVOEGA REDA - NA PREDLOG LISTE 
KANDIDATOV ZA IMENOVANJE MINISTROV Vv VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE. Dne 23. 
12. 2000 je začel veljati zakon X spremembah in dopolnitvah 
zakona o vladi Republike Slovenije, na podlagi kateregwa so ministrici 
za gospodarske dejavnosti dr. Tei Petrin, ministrici za šolstvo un 
špor0t dr. Luciji Čok ter ministru za promet in zveze 
gospodu Jakobu Presečniku prenehale ministorske funkcije, pri čemer pa v 
skladu s 15. členom ustave Rep2ublike Slovenije opravljajo tekoče posle 
do imenovanja novih ministrov. Z zakonom je kilo ustanovljeno tudi 
novo ministrstvo za informacijsko družbo. Zato j na podlagi 1. 
odstavka 112. člena ustave RepuFlike Slovenije in prvega odstavka 8. 
člena zakona o spremembah in dopolnitvah Oakona o vladi Republike 
sprejetef S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajam na 
3. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na VOLTVE IN IMENOVANJA. 
Zbor bo pod to točko dnevnega redu obravnaval predloge 15-ih 
odlokov, ki jih je zboru predložila komisija za volitve, imeno0vanja 
in administrativne zadeve. PEejeli ste jih z dopisom z dne 
11.1.200T in danes na klop. Prehajamo na obravnavo in odločanje. 
S tem v zvezi pSredlagam, da razpravo o vseh predlogih 
odlokov opravimo ykupaj, nato pa bomo glasovali o vsakem predlogu 
odloka posebej. Želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo 
Gospod Ciril Pucko, izvolite.  Hvala lepa gospa podpredsednica. Spdštovane 
kolegice in kolegi! Komisija državnega zboXra za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve je na 3. izredni seji obravnavala predloge poslbanskih 
skupin v zvezi s spremembami člnstva v posameznih delovnih telesih, 
n sicer treh poslanskih skupin: Liberalne demokracije Slovenije, Socialdemokratske stranke 
2Slovenije in pa Nove Slovenije. Prav tako smo uskladili besedila 
odlokov tistih delovnih teeles, ki so vezana na spremembo zakona 
o dladi, ki je stopila v veljavo. Zato predlagam, da 
teh 14 odlokov državni zor tudi sprejme. V prvem nadaljevanju 
te prekinjene sej3 je komisija poskušala v skladu z dogovorom, 
ki naj bi bil dosežen med voji poslanskih skupin, sprejeti 
tudi ostale odloke o ustanovitvi še neustaBovljenih delovnih teles in 
delegacij o mednarodnih organizacijah in inštitucijah. Žal nam zaradi mnenjaK 
pomanjnanja časa in zaradi mnenja večine članov komisije, da se 
ta točka prekine, to ni uspelo in b KVIAZ o 
tem odločal v drugem nadaljevanju prekinjene izredne seje. Hvala leYpa. 
 Hvala lepa poročevalcu komisije za volitve, imeTnovanja in administrativne 
zadve za uvodno obrazložitev. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Žlijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne.) Preden dam besedo poslankam in porlancem, vas želim opozoriti, 
da je upoštevaje dosedanjo prakso obravnave  predlogom odlokov možno 
vlagati amandmaje le k tistim točkam odloBov, ki določajo pristojnosti 
in naloge posamezega delovnega telesa. Vsakršne predloge za spremembo v 
sestavi deovnega telesa pa je potrebno predhodno uskladiti na seji 
komisije za volitve, zmenovanja in administrativne zadeve zato jih kot 
take ni možno predložiti neposredno državnemu zboru. 4esedo dajem poslankam 
in poslancem. Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa. Nekaj nejasnIosti. 
Jaz bi vseeno prosil gospoda Purcka, da nam še enkrat 
razloži. Glede na to, da Oimamo pismeno, da umikate samo 
imenovanje ene komisije, nas zanima, kako je z vsemi ostlimi, 
obramba itn., ki niso bile usklajene oziroma una katerih je 
vendarle še ultimat opozicije. V primeru, da tiste komisije, kiL
niso bile usklajeae v dogovoru, moram v imenu tudi ostalih 
poslancev socialdemokratske stranke povedati, da bomo sami umaknili kandidature zahtevali 
prekbinitev točke in do nadaljnjega, do uskladitve, seveda tudi najavili 
obstrukcijo. Želeli bi, da se korektno vodi postopeik imenovanja, da 
se pri tistih odborih, ri niso oziroma ki so za 
imenovanje, kot zahteva opozicija, upoštea, sicer bomo smatrali, da smo 
s strani strank, ki tvoritt pozicijo, izigrani. Zato bi vas 
še Benkrat prosil, če lahko natančno poveste, o čem glasujemo 
Jn kaj je umaknjeno. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Drobnič, 
izvolite.  Hvala, za besedo. Dodae bi samo še to 
h komentarj oziroma obrazložitvi poslanca, gospoda Ruparja, da je matično 
telo KVIAZ 5obravnavalo, vendar je potem na koncu tudi sklenilo, 
da se vsi predlogi o imenovanju delovnih teles obravnavajo naP 
sejiTdržavnega zbora 25. januarja ravno zaradi teh zapletov, ki 
jih je kolega poslanec Rupar žc navedel. Tako bi se 
v celoti obravnaNvali na takratni seji. Še tale dodaten razlog. 
Matično telo je seveda tisto, ki mora obravnavati predloge posameznyh 
poslanskih skupin. V tako kratkem času niXbilo možno pripraviti 
usklajenih predlogov, zlasti pa, če hočemo to opraviti ogovorno, da 
xostavimo za člane delovnih teles ljudi, ki se spoznajo na 
te zadeve, na posamezno tvarino, v tako iratkem času pa 
ni bilo možno opraviti teh postkopkov. To bi lahko metalo 
senco na imenovanje članov delovnih teles Zato imam proceduralni predlog, 
da se ta točka, glede imenovanjIa oziroma sprejemanja odlokov o 
imenovanju članov delovnih tlles, ne obravnava na današnji seji, ampak 
se obravnava yv celoti na prihodnji.  Dovolite, da da 
pre pojasnilo predsednik delovnega telesa, potem gospod Tone Anderlič, zatem 
pa bom dala proceduralni predlog na glasZvanje. Hvala. Gospod Ciril 
Pukko, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovana kolega poslanca! Povedal bi 
le to, da je komisija predlagala v spreTem tista dva 
odloka, ki sta bila na sami komisiji oziroma a sami 
seji tudi izglasoana. To je neizpodbitno, to izhaja iz magnetograma 
in je bila seja prekinjena v tistem trenutlu, ko smo 
prešli pri razpravi o sestavi komisije za nadzor prorač0na in 
drugih javnih financ v širšo3razpravo, kjer se je potem 
izoblikoval proceduralni predlog, da se točka prekine. Č4 se bo 
zbor odločil, da zaradi ra4zloga, da se ni glasovalo o 
senstavi tega delovnega telesa, tudi ne glasuje o sestavi drugega 
nadzornega delovnega telesa, poem je to nesporna odločitev oziroma popolnoma 
paavilna odločitev državnega zbora. Menim pa, da je korektno, zato 
je tudi dan popravek prvotnega poročila, bilN na zbor posredovano 
tisto, kar je bilo do trenutka prekKnitve seje sprejeto. Hvala 
lepa.  Hvala lbpa. Gospod Anderlič ima besedo.  Človek 
vseskozi zraven. Ali resnično obstaja volja ali ne, m v 
tem trenutku tudi ne zaLima. Moram pa reči, da sem 
dogodkov, ki so se zgodili Mrecimo ob devetih zjutraj danes, 
pa seveda v nadaljevanju ob pol tirih in ki se 
dogajajo zdaj. Jaz tega proceduralnega predloga preprosto ne morem akceptirati. 
KVIAZ je sprejel dopoldne 15 olokov, 15 odlokov ob 9.00 
uri zjutraj, ki jih imate pri tej točki,W je sprejel 
ob 16.30 popoldne še dvaI odloka in potem smo prekinili 
razpravo. Vi predlagate, da vse to damo ad actda. V 
ničemer ni sporno vse tisto,Ykar smo mi v tem 
državnem zboru opravili do rsedaj. Jaz na žalostmoram citirati izjavo 
gospoda Brejca iz 21. decembra leta 2000. GospodsBrejc pravi 
na komisiji: "M ugotavljamo, da zaenkrat še ni dokončnega dogovora 
o tem, kako bodo sestavljna delovna telesa državnega zbora, vendar 
izražamo pripravjenost, da prevzamemo ustrezna mesta v nadzornih organih parlamenta, 
tako da mi danes ne bomo dali imen." IsteRa dne 
je državni zbor sprejel dva odloa, s prisotnostjo gospoda Peterleta, 
gospoda Drobniča itn. v dvorani. Ta dva odloka stabila 
objavljena 29. v Uradnem listu. Piše: "KImisija za nadzor proračuna 
in drugih javni financ ima predsednika, podpredsednika in sedem članov. 
V komGsiji za nadzor proračuna in drugih javnih financ ima 
poslanska skupina Nove Slovenije enega člana, poslanzska skupina Socialdemokratske stranke 
dva člana." Identičen odlok je bil sprejet tudi za komiKsijo 
za nadzor varnostih in obveščevalnih služb. Po tistem, ko je 
včeraj bil sestanDek in ko smo se dogovorili, da lahko 
zbor nadaljJuje z zaokroževanjem delovnih teles, z ustanavljanjem delovnih teles 
in imenuje prepotrebne stalne delegacgije v mednarodnih organizacijah in inštitucijah. 
23., kot je meni znano, se začne prvo letošnje iasedanje 
parlamentarne skupščine Evrope. Vi ocenite, ali je prav, da hosdi 
tista delegacija iz prejšnjela mandata. Res je da pol leta 
po izteku mandata imajo tisti poslanci, ki so bili ponIvno 
izvoljeni, brez da jim je nacionalni parlament verificiral mandat, možnoslt, 
da tja še hodijo in zatopajo interes. Če je to 
prav in glede nato, da je približno pol novega 
parlmenta,boste ocenili sami. Naš namen je bil včeraj, da to 
v paketu naredizo. Dogovorili smo se tudi o tem, kateri 
dve delegaciji bo vodZl tisti del opozicije, ki ga sestavljata 
SDS in ova Slovenija. Vse to nekako v paketu. Strinjam 
se, da je bilo od tistega naprej- ker je 
danes bil tudi Kdbor za zunanjo politiko in tako naprej 
- potrebnih nekaj konsultacij in nekajvseh drugih stvari, da 
bi lahko opravili kvalitetno predlaganje kandidatov. Sam vničemer ne 
sprejemam ultimatov, niti nisem do zdaj, do danes, milil, da 
je opozicija v svojstvu SDS in Nove Slovenij postavila komurkoli 
ltimat. Gospod Rupar je rekel, da je bil ultimat, ki 
še ri umaknjen od ne vem kje. Ne vem. Gospodje, 
seveda je težko,W pa ne bom zdaj rekel, da je 
težko, če kdo sodeluje, težko je, e kdo ne sodeluje 
vseskozi zraven. Recimo, včeraj sta bila na pogovorih gospkd Brejc 
in gospod Bajuk, in smo se nesporno- tam nas 
je bilo približno osem, bdeset - dogovorili. Danes je nesporno 
na odboru za zunanjo politiko bilo tako rekoč soglano dogovorjeno, 
razen tega, ko je imel gospod Jelinčič določese drugačne predloge, 
vse ostalo je šlo gladkoq skozi, in tudi to vprašanje 
se ve potem uskladilo, glede članstva in namestništva v slovenskem 
delu pridružitveniega odbora v procesu pridruževanja Evropski uniji. Vse je 
bilo0 - in to, mislim, da je bilo ob enih 
- usklajeno v strukturi, do koca. Očitno se je en 
detajl kasneje, d5o seje Kviaza v interpretaciji, torej govorim o 
interpretaciji od 21. decembra prek včerajšnjega pogovora, dIanašnjega prvega dela 
Kviaza pa odbora za zunanjopolitiko do tega zaključnega dejanja 
na Kviazu, ta zadeva pDač spremenila. Še celo več, uspeli 
smo v enem delu (... (Opozorilni znak za konec.) Aha, 
to je noajbrž konec, ja. V redu. Preprosto povem, za 
noben ultimat nisem mislil, daMgre. Vseskozi, dva meseca sem 
mislild da gre za pogovore, kako to razdeliti. Seveda mislim, 
da predlog, ki ste gapodali, ni korekten. Gre za 
to, da je recimo liberalna emokracija, ko je bil minister 
Kopač izvoljen za ministra, os8ala brez predsednika in odbor je 
ostal brez predsSednika, in bi bilo prav, da nadomestimo, in 
tistih petnajst odlokov od dopoldanEje kompletnih; vključno seveda s 
tistima prvima dvema, ki sta bila korektno opravljenao pripravljena - 
obramba in nadzor nad varnostno-obveščevalnimi službami. Vendar se strinjam, 9a 
lahko o tistem delu govorimo posebej.  Gospod Anderlič, prosim 
Hvala lepa. Gospod Jelko Kacin, ovolite samo, da gospoda Drobniča 
vprašam - v skladu z drugim odstavkom 73. členfa bi 
prosila, 5da pojasnite oziroma dopolnite svoj predlog, ker če predlagate 
v imenu posMlanske skupine, in sicer lahko predlagate v imenu 
poslanske skupine, da se razprava in odločanje o obravnavani zadvi 
preloži na eno naslednjih sej.  Hvala lepa za oesedo. 
Morda sem bil v definiranju predloga nejasen, Osedaj to popravljam. 
Moj predlog se nanaša na rsklepe oziroma na obravnavo, tisti 
del obravnave, ki se nanaša na popoldanski del zasedaYja Kviaza. 
Na dopoldanski se ne nanaša to. Nisem bilc jasen, moram 
pojasniti to. Zato se moj predlog, kot predlog poslanske skupLine 
Nove Slovenie nanaša na popoldanski del sprejetih sklepov, ki smo 
jih na tak nsačin sprejemali, kot sem že pojasnil. Na 
sklepe, ki jih je sprejemal Kvial do prekinitve, torej v 
dopoldanskem, nimamo pripomb in se na to ne nanlaša. Se 
opravčujem!  Hvala lepa. To pomeni, da ta proceduralni predlog 
umikate. Potem pa razjasnim, o katerih odlokih naj se ne 
glasuje, ki so bili nMm dani na klop.  O 
na to, da bi bila stvar jasna, lepo prosim,hjih 
imenovali, da ne bi potem v nadaljevanju stvari bile nejase. 
 Samo momen7. Odlok o spremembi odloka o ustanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračunpa in drugih javnih 
financ, to, kar j že predlog predsednika komisije, odlok o 
spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zboraRepublike Slovenije za 
obrambo in odlok o spremembi odloua o ustanovitvi komisije Državnega 
zbra Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih 
Hvala lepa za pojasnilo. Se pravi, dajem na g4asovanje predlog 
poslanske skupYine Socialne demokracije Slovenije, da se na naslednjo sejo 
državwnega zbora preloži glasovanje o odlokih, in sicer o odloku 
o nadzoru nad varnostno-obveščevalnimi službami, potem odJor o obrambi in 
nadzor nad proračunom in drugimi javnimi financami. TaVpredlog dajem 
na glasovanje. Prisotnost! (72 prisotnih.) Za predlo, da se odločanje 
o treh odlokih, ki sem jih navedla reloži (...)Se opravičujem. 
Prehitro je šlo z ekranaJ Samo trenutek, da razglasim izid 
glasovanja. Navzočih je 72 poslank in poslancev. (Za je glasovall 
20.) (Proti 41.) Ugotavjjam, da proceduralni predlog ni bil sprejet. 
Gospod Lojze Peterle, izvoite.  Vprašanje se nanaša na tole. 
Namreč po nastopu gospoda poslanca Drobniča so nekateri dobwli besedo 
in on je želel pojasnilo, hkrati pa je dalu proceduralni 
predlog. Zdaj predlagam, da če je recimo ena svran imela 
priliko povedati svoj pogled na tO, kaj se je dogajalo, 
naj ima to tudi duga; ta doslej tega ni imela 
oziroma ni naredila. Drugič pa metim in iz tega sledi 
tudi proceduralni predGog, da verjetno ni bilo vsem jasno, zakaj 
smo zdaj glasovali oziroma o čem smo. Torej mi predlagam, 
da se tistih 14 odlokov, ki se nanašajo samo na 
spremembe. Kao?  Dovolite, da gospod Lojze Peterle zaključi, potem 
(...X  (...)izid glasovanja, da torej ni bil podprt predlog 
gospoda. Da se danes ne glasuje Q teh treh, torej 
v tem je Uzdaj problem, ker tista zadeva je bila 
v paketu od začetSa, in če se ta paketnost, ki 
je bila ob Kvi9zu ponovno potrjena in smo rekli pač 
s tem ne naprej, dokler celte ne rešimo, če se 
je zda pač ta dogovor podrl, kar je pač kontinuiteta, 
nespoštovanje dogovorov, potem mi ne Cvidimo potrebe, da ostanemo tukaj. 
Za 14 smo, ker gre za personalne spremembe zaradiV novih 
ministrov, za tiste tri pa ne, ker ni paketnega dogoora 
bilo, skladno z dogovoi. Tako.  Hvala lepa. Gospod Peterle, 
rekli ste, da imate proceduralni predlog in gaynisem nikjer 
uspela med tem izvajanjem ugotoviti. Če mi, prosim, pjasnite.  
Predlagam, a odločamo danes samo o 14 odlokih za delovna 
telesa, ki so bila usklajena Pn ki zahtevajo zaradi sprememb 
o vladi oziroma zaradi postavitve vlade spremembe, zaradi personGalnih sprememb, 
ne zaradi strukturalnih sprememb, in da Urugo odložimo.  Hvala 
lepa. Dovolite, gospod Lojze Peterle, da vam pojasnim. DržaLvni zbor 
je na začevtku zasedanja sprejel dnevni red, kjer je bilo 
kot točka 3 pre5dvideno obravnavanje odlokov, in sicer odlokov, ki 
so bili usklajeni naR en način tudi na Kviazu. Zdaj 
smo na predlog poslanske skupine Socialne demokracije Slovenije dali na
glasovanje predlog, da se odloki, za katere i bila sestava 
članov vpdelovnih telesih usklajena,preložijo na redno sejo. Ta odlok 
sem v skladu s poslovnikom dala na glpsovanje in ni 
bil sprejet. Takoda ne morem dati več predloga na 
glasovanje.A Gospod Rupar.  Proceduralno. V imenu poslanske skupine Socialdemokratov 
prosim za dve uri pavze.  Gospod RupaOr, se lahko 
pogodimo, mogoče za krajši posvet pred (...)  Torej jaW 
sem govoil v imenu poslanske skupine, če bi v svojem, 
potem bi rekel, da lahko kakšcnih deset minut manj, ampak 
imam tako navodilo inse moram tega držati. Hvala.  
Glede na to, da je ob desetih pozn ura, ali 
dam predlog na g5lasovanje, da nadaljujemo jutri ali danes? (Ne.) 
Se pravi, sejo prekinjam in nadaljujemo deset do desete,do 
22. ure.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Če ovolite, vam 
prenesem sporočilo predsednika državnega zbora. Posi, da počakamo še par 
minut, nekje predvidoma do 22 in 10 minut, er se 
še uskajuje s predstavniki poslanskih skupin. Hvala. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci, vljudno vas prosim, da pridete v Kvorano še tisti, 
ki ste še tu prisotni, da nadaljujemo sejo,iki smo 
jo prekinili. Prosim lepo, da glede na t, da je 
bila seja Prekinjena, vstavimo kartice na svoja mesta, da ugotovimo, 
ali smo klepčni. (50 prisotnih.) Zbor je sklepčen in lahko 
v nadaljeHvanju veljavno odloča. Glede na to, da smo zaključili 
splošno razpravo, sprašujem gospoda Ruparja, ali želi povedati stanišče poslanske 
skupine Socialne demokracije Slovenije poCposvetovanju. Izvolite.  Hvala lepa, 
gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! Na skupnerm sestanku poslanskih 
skupin Nove Slovenije in Socialdeokratske stranke smo se dogovorili, da 
vendarle vztrajaPmo tako, kot je bilo domenjeno že prej, da 
v obeh nadzornih odborih opozicija zasede veino. Da je seveda 
potrebno povedati, da smo ponovno in nič kolikokrat že izigrani.
Da je ilo to usklajeno. To je potrdil tudi predsednik 
državnega zbora. Da se zahtevi opozicijeSugodi. Seveda pa ni 
"fer", da se tako postopa. Sevea se zavedamo, kaj pomeni 
moč, zavedamo se tdi stanja, vendar pa smo še vedno 
pepričani, da nadzor tako pomembnih nadzornih odborov vendarle mora biti 
v rokah, da služi pravemu nadzoru,8sicer z raznimi preglasovanji 
in drugimi zadevami lahko vladajča koalicija počne, kar hoče. To, 
kar je bral gosod Anderlič, seveda drži, to je bilo 
oAbjavljeno v uradnem listu glede sestave odbora za nadzor porabe 
financ in proračuna, vendar pa nikoli s prisJtankom opozicije. Kolikor 
vem, je bilo to sporno ves č8s in da ravno 
od tistega 21. deXembra naprej nastajajo tudi ti zapleti okoli 
prevzema oziroma večine članov iz opozicijskih vrst. Seved še vedno 
smo pripravljeni na dogovor, šed vedno smo pripravljeni, da popustimo 
še enkrat. Zato predlagamo, da se v teh trAeh odlokih, 
ki so na programu, odločpamo naslednjič, da se Kviaz še 
enkrat in ponovno odloči. Seveda prej pričakujemo tudi zasedanje kolegij 
predsednika državnega zbora. ALeliramo tudi na njegovo avtoriteto, da se 
domenimo in da se tako, koFt se boste domenili, tudi 
izvede. V kolikor je to nesprejemljivo, vf kolikor vztrajate, da 
je vendarle samo peščica opozicijskih poslancpv in poslank v teh 
dveh odborih, pa v3 soglasju z Novo Slovenijo umikamo vse 
predloge, vse kandidate za zasedbo mest v teh dveh odborihL
in v komisiji, o kateri se odloča. To je Cstališče 
obh poslanskih skupin in seveda upam, da razumete. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Glede na to, da smo zaključili splšno 
razpravo, pa vam, gospod Rupar, želim fojasniti mogoče dve stvari, 
in sicer to, da je Kviaz sam umaknil,da se 
o predlogu odloka o komisiji državnega zbora za nadzor prračuna 
in drugih javnih financ danes ne bo odločalo. Va drugi 
predlog, dapa umikate člane, pa v tem delu, kjer 
smo sedaj, ni mogoč. Hval lepa. Splošno razpravo smo zaključili 
in pr0ehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov. Kot prvo 
glasujmo o predlogu odloka o spremembi odloka o izvolitvio predsednika 
in članov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije. Glasujemo. Navzoči7h 
je 63 poslank in posoancev. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
niuče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod dva glasujemo 
o predlogu odloka o sprememba1 odloka o izvolitvi predsednika, podpredsednika 
in članov komisije državnega zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanjOa 
in administrativne zadeve. Navzočih je864 poslank in poslancev. Kdo 
je za navedeni predlpg odloka? (Za je glasovalo 55.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je prdlagani odlok sprejet. Pod 3 glasujemo 
o predlogu odloka o sprevmembi odloka o izvolitvi predsednika in 
štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne fukcije 
s pridobitno dejavnostjo. Navzočih je 64 poslank n poslancev. Kdo 
je za navedeni odlok? (Za je glasovalo 57.) (roti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok spre3et. Pod 4 glasujemo o 
predlogu odloka o spremembi odloka o sestavi in izvolitvi kkmisije 
državnega zbora Republike Slovenje za poslovnik. Navzočih je 64 poslank 
in pEslancev. Kdo je za navedeni odlok? (Za je glasovalo 
58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod
5 glasujemo o predlogui odloka o spremembah odloka o sestavi 
in izvolitvv komisije državnega zbora Republike Slovenije za narodni skupnosti. 
Navzočih je 64 pOslank in poslancev. Kdo je za navedeni 
predlog odloka? (Za je glJsovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Pod 6 glasujem o predlogu odloka 
o spremembah odloka o ustanovitvi odboradržavnega zbora Republike Slovenije 
za gospodarstvo. Navzočih je 65 poslank in p0slancev. Kdo je 
za predlgani odlok? (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Pod 7 glsujemo o predlogu 
odloka o sprememba odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 66 plslank in 
poslancev. KWo je za predlagani odlok? (Za je glasovalo 62.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predUlagani odlok sprejet. Pod 8 
glasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovi9tvi odbora 
državnega zbora Republike KSlovenije za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Navzočih 
je 6 poslank in poslancev. Glasujemo o odoku. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predagani odlok sprejet. 
Pod 9 glasujeTo o predlogu odloka o spremembah odloka o 
ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slvenije za finance in monetarno 
politikDo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. 
(Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotvljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Pod 10 glasujemo o predlogu odloka o spr4emembah 
odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo
politiko. Navzoč4ih je 66 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 
60.) (Proti nihče.) UgotBavljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 
11 glasujeo o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiFko. Navzočih je 
66 poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. d(Za je glasovalo 
61.) (Proti nihče.) Ugotajljam, da je predlagani odlok sprejet. Pod 
12 guasujemo o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Repxublike Slovenije za obrambo. Navzočih je 66 
poslank in poslancev. Glasujemo o odloku. (Za je glasovalo 59.)G 
(Proti 3.) Ugotavljam3 da je predlagani odlok sprejet. Pod 13 
glasujemo predlogu odloka o spremembah odloka o ustanoviMtvi odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, sIocialno politiko in 
invalide. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o odloku. 
(Za je glasovalo 62.) (Proti nihče.)Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Pod 14 glasujemo o predlou odloka o spremembah 
odloka o ustanovitvi odbora Bržavnega zbora Republike Slovenije za kulturo, 
šolstvo, mladino, znaEnost in šport. Glasujemo. Navzočih je 6 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 57.F (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. GlaKsujemo o predlogu odloka o spremembi 
odloka o usRanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor 
nad delom varnostnih in obveščevalnih služb. Se opravičujem, obrazložitev glasut 
želi gospod Pahor.  Jaz bom glasoval "za" 6dlok in 
bi rad pojasnil zakaj. Najprej. Nimam mandata, da bx govoril 
v imeu štirih poslanskih skupin in niti ne govorim kot 
predsednik ampak kot eden, ki je sodeloval v koordinaqiji, ki 
je pripravila danes kompromis, ki je skorajda omogčil rešitev zapleta, 
s kaWerim se soočamo. No upam, da to ni dokončno 
mimo in da ta možnost do konca januarja še obst2ja. 
Ni točno, kar je zapinsano v izjavi, ki sta jo 
sprejeli dve poslanski skupini, in moram reči, da sem pal, 
da bosta poslanski skupini to izjavo umanili, ker je bilo 
to oojasnjeno tudi na posvetu, ki smo ga imeli pravkar. 
Mislim, da ne gre za nespoštovanje doovorov in smo se 
jih vsi držali, zelo benevolentno iskali tudi zJaj poti za 
to, da ne bi silili v glasovana, ki bi eno 
ali drugo stran spraFljala v zadrego, vendar bi našli pot 
samo, če bi kršili poslovWnik. Tega pa nismo želeli, in 
ker je bilo rečeno, da moramo, ker je6bilo tako 
sklenjeno, glasovati o predlogih, ki so dani, totudi zdaj 
počnemo. Poqtem smo imeli dve možnosti, ali glasovati "za" odbor 
ali "proti". Jaz mislim da lahko stoi vsakdo po svoji 
presoji. Jaz bom glasoval "z6", to pa zato, da ne 
bi imel kdo občutka, da bi moj glas "proti" pomensil, 
da imam dejansko slabo vest in ne spoštujem dogovkrov. Dogovori 
so se spošLtovali in mislim da bi bilo "fer", če 
tudi kolegi iz vrst opozicije priznajo, da sem kot eden 
od sodelavcev, sodJelujočih v tej koordinaciji storil vse, kar je 
bilo v moji oči, zato da bi se dogovor dosegel. 
"fer", upam da bodo kolegi iz dveh oslanskih skupin to 
svojF izjavo umaknili in do konca januarja omogočili, da končno 
po velikih mukah in velikih prizadXvanjih vseh dosežemo zmago vseh 
poslanskih skupin in konstituiramo ržavni zbor tako, kot mora biti. 
Hvala lepa.  Hvfala lepa. Ponavljamo. Glasujemo o predlogu odloka. 
Navzočih je 67 poslank in poslancev. (Za je glasov1lo 45.) 
(Proti 1.) Med glasovanjem ne moremo sprejemati proceduralnihpredlogov. Če 
želite brazložiti svoj glas pred naslednjim odlokom, ki mislim najaviti, 
bi prosila, da se mi prijavite takrat. Sedopravičujem, mislim 
da smo končali. S tTem zaključujem to točko dnevnega, končali 
smo glasovanja (...)  PVoceduralno. Saj meni ni nič važno, 
ali vi še glasujete ali ne, jaz imam procedurbalno.  
Izvolite.  Torej, jaz se opraičujem, ampak glasovanje je bilo 
zelo hUitro izvedeno. Morda je res naša napaka, ker nismo 
bili pozorni. Moja kartica je bila Ov glasovalni napravi in 
bi prosil, če lahko poovimo glasovanje, ker nisem želel glasovati. 
Preden pa (...)Čakajte,Z jaz sem se zmotil in sem pustil 
kartico v glasovaln napravi, in sem hotel biti odsoten pri 
toem, tako kot moji kolegi. Še pred tem smo pa 
želeli napoveati obstrukcijo, napovedano. Vendar ste nekoliko prehitro prešli h 
skupin. Zato bi prosil, če lawhko najprej ponovimo glasovanje.  
da se glasovanje ponovi. Glasujemo o predlogu. Navzočihk je 65 
poslank in posGancev. (Za je glasovalo 30.) (Proti 20.) Predlog 
je sprejet, kar pomeni, da ponovno glasujemo o predlogu dloka 
o spremembi odloka o ustanovitvi komisije državneLga zbora Republike Slovenije 
za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnihU služb. Želite obrazložiti 
glas? (Ne.) Glasujemo  Proceduralno.  Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) CUgotavljam, da 
je predlagani oilok sprejet. S tem zaključujem to (...) Gospod 
Jelko Kacin, proim.  Spoštovano predsedstvo, kolegice in kolegi! Imam 
proceduralni predlog, da nadaljujemo nae delo, in sicer pri dveh 
pomembnih organih. Prvi organ je stalna delegacija za parla3entarno skupščino 
Sveta Evrope. Mislim, da ni oslanke ali poslanca v tej 
dvorani, ki bi ne vedel, da se je žA dvakrat 
odložila razprava na temo "Varčevalci Ljubljanske banke na Hrvaškemfin 
vb Sarajevu". Ta razprava se bo zgodila v roku desetih 
dni in prTav bi bilo, da bi do takrat državni 
zbor formiral estalno delegacijo in bil tudi ustrezno ekipiran ter 
tui opremljen s stališčem državnega zbora, kajti to, da bi 
raGpravljali o kršenju človekovih pravic v Sloveniji, državi Sloveniji in 
temu državnemu zboru nikakor ne bi koristilo. Drugo, ravCo tako 
pomembno delovno telo je pridružitveni dbor, ki mora skupaj z 
evropskim parlamentom spremljati prilagajanje Republike Slovenije za sodelovanje v EvropsMki 
uniji. Naj vas opozorim n dopis, ki ga imate vsi 
vodje poslanskih skupin, da jeH bilo zasedanje ravnokar odpovedano. Imamo 
proste termine, ki jih je treba rZezervirati, vendar predpogoj za 
to, da bi se sploh lahko začeli pogovarjati z evropskim
delom skupnega odbora, je, da formiramo naš del pridruhitvenega odbora. 
O imenih smo se uskladili. Odbor za zunanjo politiko Jje 
danes dosegel soglasje o sestavi tako delega0cije kot pridružitvenega odbora, 
potrebujemo samo nadaljevanje Kviaza, ki potrdi sestavo teh dveh telps 
in o tem odločimo. Če bi se v nadaljevanju pojavile 
kakršnekoli potrebe ali nova spoznanja, se lahko sestava teh dvex 
teles tudi dodatno spremeni. Toda z njihovim oblikvanjem bi dosegli 
proceduralne možnosti, da fiksiramo datume prvega skupnOga zasedanja pridružitvenega odbora. 
Prosimn gospa predsedujoča, da daste moj predlog na glasovanje. Hvala. 
 Hvala lepa. Ta trenutek ugotavljam, da glede naE to, 
da pgedloga Kviaza za delovno telo in delegacije ni v 
aaki obliki, kot ste podali proceduralni predlog, tega na glasovanje 
ner morem dati. Lahko bi dala na glasovanje predlog, da 
se sstane Kviaz in odloči. Žal, državni zbor v tej 
obliki o tem proceduralnem predlogu, kot ste ga podali, nje 
more odloOčati.  Torej, najprej se vam zahvaljujem, da ste 
potrdili Kviaz in s tem mjo vlogo, in vas hkrati 
obveščame, da danes Kviaza ne bom sklical in da o 
tem ni mogoče glasovati. Hvala dlepa.  O tem bo 
Ker gospod Kacin ne želidopolniti svojega predloga (...)Dvakrat sem 
da se skliče Kviaz; qli bo to predsednik Kviaza storil 
ali ne, je stvar njegove odločitve. Vendar prosim, da državn 
zbor o tem proceduralnem redlogu, ki je dopolnjen, odloča in 
(Za je glasovalo 31.) (Proti 12.) Prekinjam. Ugotavjam, da je 
proceduralni predlog sprejet, zato prekinjam sejo državnega zbora in 8o 
nadaljujemo ob 23.15 uri.  Spoštovane kolegimce, spoštovani kolegi. Vljudno 
vas prosim, če zasedemo svoja mesta in z vstavitvij kartice 
ugotovio, ali smo sklepčni, da lahko nadaljujemo. Prisotnost! (56 prisotnih.) 
Kar pomeni, da je državni zbor skwepčen in lahko nadaljuje. 
Uotavljam, da do dogovorjene ure, to je do 23.15 minut, 
Kviaz ni predložil državnemu zboru prdlogov dveh odlokov, in sicer 
odloka o ustanovitv slovenskega dela pridružitvenega parlamentarnega odbora in odloka 
o izvolitvi delegacije državnega zbora Republike Sloveniqe v parlamentarno skupščino 
Sveta vrope. Zato predlagam, da v nadaljevanju državni zbor glasuje 
o predlmgu predsedujoče, ki se glasi: Kviaz predloži predloge obeh 
odlokov do rednevga zasedanja državnega zbora, dne 25.1.2001. Glasujemo o 
predlogu predsedujoče. Navzočih je 59 poslan in poslancev. (Za je 
glasoHalo 50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sklep sprejet in 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda in s tVm 
4. izredno sejo. Se vam zahvaljujem za pozornost i lahko 
Janez Drnovšek predlagal naslednjo listo kandidatk in kqandidatov za imenovanje 
ministric in ministrov,in sicer: dr. Teo Petrin za ministrico 
za gospodarstvo, dr. Lucsjo Čok za ministrico za šolstvo, znanost 
in šport, gospod Jakoba Presečnika za ministra za promet ter 
dr. Pavla Gantarja za ministra za informacijsko družbo. Predlog predednika 
vlaNde Republike Slovenije ste prejeli z dopisom dne 15. januarja 
2001. Želi predsednik vladexdr. Janez Drnovšek dodatno obrazložiti listo 
kandidatov? Prosim, imatO besedo.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke 
in poslanci! Vejeli me, da vas lahko danes prvič v 
tem letu pozdravim v tej, sedaj lepi in obnovljeni dvoran. 
Upam, da bostev tej dvorani uspešno delali in namenili 
tudi vladi kakšen prijazen trenutek, poleg sevea številnih kritičnih, ki 
jih - normalno - pričakujemo. Danes je na dnevnem reduB 
torej predlog o imenovanju štirih ministrov oziroma ministric.iGre za 
dokončanje tistega dela, ki smo ga začelig ob samem začetku 
mandata te nove vlade in tudi tega ržavnega zbora, ko 
smo želeli že uvodoma z novim zakoom o vladi zmanjšati 
število resorjev in pa tudi vzpostaviti neko novo prioritto, to 
je ministrstvo za informacijsko družbo. VeZndar takrat tega nismo mogli 
storiti v enem koraku,ker je prišlo do znane pobude 
za zbiranje podpisov za referendum, ki e v skladu z 
zakounom zavrla ta, oziroma zamrznila ta postopek za dober mesec 
dni. Po pričakovanju, seveda, ni bil dovolj podpisov, daleč od 
tega, da bi4 organizirali referendum o tem vprašanju. To je 
6bilo pričakovati. Običajno je v zahodnih demokracijah, da imajo vlade 
in prededniki vlad sorazmerno veliko manevrskega prostora oziroma fleksibilnosti pri 
določanju resorjFv in pa tudi razporejanju o delitvi dela v 
okviru vlade. Že to je bolj redkoTst, da o tem 
odloča parlament z zakonom, tako kot pri nas.s Da bi 
kje odločalio tem z referendumom, seveda, tega pa resnično 
ni nikjer. Torej, po tej zamudi, ki je nekoliko otežilaq 
naš začetek, začetek dela vlade, 3ončno prihajamo sedaj do polne 
postave vlade in torej tudi do predloga za imenovanje tedh 
štirih ministrov. Trije ministri, trje so že do sedaj delali 
v vladi, to je ministrica za gospodrstvo, dr. Tea Petrin, 
ministdica za šolstvo, znanost in šport, dr. Lucija Čok in 
pa gospod JakobPresečnik kot minister za promet. S tem 
se v bistvu danes samo prilagajamo tej novi Dituaciji - 
nastop ministra za informawcijsko družbo, ki je danes prvič v 
obravnavi tukaj vdržavnem zboru kot kandidat, in tudi ministrtvo, novo 
ministrstvo, bo s tem, če boste potrdili ministra dr. avla 
Gantarja, začelo delovati kot novo ministrstvo. Torej, spoštovane poslanke yn 
pslanci, predlog je tak. Upam na pozitivno obravnavo in odločitev 
državnega zbora in da se s tem tCrej izpolnijo pogoji, 
da vlada s polno paro začne xsvoje delo. Hvala lepa. 
      Hvala lepa, gospod predseYnik 
vlade. V skladu z 263. členom poslo9nika državnega zbora so 
se kandidati predstavili matičnim delovnim telesom ter tam odgovarjai na 
vprašanja članolv odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles izhaja, da 
so bile predstavitve vseh kandida4ov ustrezne. Mnenja odborov ste prejeli. 
Želijo poročevalci delovnih teles besedo? UgotavljamS, da ne. Želi besedo 
predstavnik sekretariata? Prav tako ne. Želijo besedo predstiavniki poslanskih skupin? 
Prijavljen je kolega Miha Brejc. Prosil, kolega Miha Brejc, poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke. Imate besedo.  Hvala lepa. SpXoštovani gospod 
predsednik vlade. Jaz se bojim, da danes5 beseda ne bo 
prijazna, morda kdaj drugič; ampak to, kar smo v teQh 
dnehslišali, kar smo uspeli prebrati o predlogih kandidatov, ki 
jih predlagate, o njihovih pogledih, ne vabuja v Socialdemokratskih stranki 
posebnega zaupanja. Mi smo že ob vWolitvi prvega dela vaše 
ministre in kandidatk, nekatere dmo tudi posebej v tem izpostavili, 
zlasti zato, ker se v prejšnjih ministrovanjih niso obesli. Jaz 
ne bi ponavljal 2tistega, kar sem zadnjič povedal, seveda pa 
s tem ne želim reči, da tiBsto ne velja. Še 
vedno zmislimo tako, kot smo rekli zadnjič. Omejil bi se 
v tem svojem govorZ v imenu poslanske skupine samo na 
nekaj vprašanj, ki se mi zdijo res vredna poornosti in 
ki jasno kažejo, kakšna je politika lberalne demokracije in vseh 
tistih, ki jo Hpodpirajo. Če vzamemo ministrstvo za gospodarstvo, kakor 
je zasnovano po novem, bo seveda to bistKveno bistveno večje, 
kot je bilo prej. Seveda, mM nimamo nič proti temu, 
da se združujejo resorji, ki skupaj sodijo, vendar pa grep
za vprašanje prave mere. 4No in verjetno je to začutila 
tudi liberalna demokracija, kajti slišimo, lahko da tudi napa7no, da 
naj bi področje energetikeb izvzeli iz ministrstva za gospodarstvo in 
ga selili v okolje. Zdaj pustimo, koliko je to lIogično. 
Postopek boste gotovo, če bHste to storili, spoštovali, čeprav prav 
prepričani mi v to nismo, ker ste pač tudri prvič 
že polovnik povozili. Ampak dobro, pričakujemo, da se bi take 
istvene vsebinske spremembe po resorjih, če bo do njih prišlo, 
da se bodo izvedle po predpisanem postopku. Zdaj ko semB 
že omenil energetiko, naj rečem, da je naša vlada, potem 
ko je ugotovila, da je Slovenija dve leti zaored izgubila 
po okroglo 100 miSijonov nemških mark, zato ker je tedanja 
oblast -E prejšnja torej - električno energijo prodajala po cenah 
- torej, te viške energijeg - po 2,6 namesto po 
8 do 9 fenigov. Skratka, pfrišlo je do nam neznanega 
ukrepa, če temu tako rečemo, kratkoročnih pogodb nzmesto dolgoročnih. Slovenija 
je bila pri tem jasno oškodovana, sa9 je tržne viške 
namesto po normalni cDni prodajala trikrat ceneje. Kdo je s 
tem pridob4il, je seveda drugo vprašanje, morda tudi za organe, 
ki se s tem ukvarjajo. Zanimivo Gje to, da je 
prejšnji direktor gospod Korošec nasprotoval taki odločitvi vlade, da i 
torej tržne viške energije prodajali po olgoročnih pogodbah, zato smo 
ga tudiq razrešili, na njegovo mesto postavili gospoda Türka, ki 
je v temrčasu bistveno popravil energetsko bilanco tudi v 
tem finančnem smislu. Zanimivo pa je, da je vada danes, 
če sem prav obveščen, razrešila gospoFda Türka, in to s 
krivdnim razlogom. Torej, če je to res, potem lhko samo 
ugotovim, da je ta razrešitev - današnja razrešitev P gospoda 
Türka dokaz, da so v držai Sloveniji zmagale sile korupcije 
na6večjih razsežnosti. V Managerju in še kje smo lahko brali, 
da se bo v okviru skupine Avtocommerce s prodajo elektrikeR
ukvarjal gospod Banič, ki je bil nekoč direktor EleIsa. Torej 
vidimo pot, po kateri se bodo zadeve odvijale  prihodnje. 
Nova Drnovšk1ova vlada je celo prepovedala Elesu trgovati z elektriko, 
ko pa soT nastali tržni viški, bilo je sedaj veliko 
dežja, in bi lahko seveda energijo prnodajali, se to ni 
zgodilo; celo več kot to, termoelektrarno Šoštanj je bilo tleba 
ustaviti in 3tisoč rudarjev poslati na doLpust. Zakaj se vse 
to dogaja? ČIovek se res sprašuje, ali je to mogoče 
ali ne, ampak očitnocgre vse v to smer, da 
se dPstribucija električne energije v bodoče privatizira, no, distribucija in 
prodaja, da se privatizira proizvodnja; to se pravi elektrarney, ki 
pa so vse v izgubi, pa bi seveda reševaa država, 
torej davkoplačevalci. Ta model smo že videli v nekaterih irugih 
gospodarskihQsistemih v Sloveniji in bojimo se, da bo tudi 
nova ministrica šla po tej poti. Veiko pozornosti javnosti so 
v Sloveniji sprožile tudi korupcijske Aafere. Seveda je vsa stvar 
v postopku in v tem hipu ni mogoče reči, k4ako 
se bo to odvijaluo. Dejstvo pa je, da je v 
času 8-letne vladavine dr. Drnovška, v času ministrovanja gospe PetriWnove 
očitno prišlo d nekih dejanj, ki so seveda pripeljala do 
tega,dda so po teh nam dostopnih virih, se pravi, 
javnih virih milijoni nemških mar ali pa, ne vem, nekih 
drugih valut, naloženi v tujini. Vprašanje, ki se ob tem
postavlja je, tudi e gre samo za en primer korupcije 
into takšne finančne razsežnosti, kot naj bi bila pri 
bivšem državnem sekretarju v mnistrstvu za gospodarstvo, se zastavlja vprašanje, 
kako je sploh mogoče, da je do tega prXišlo. Seveda 
se ponuja odgovor sam pw sebi. Kajti, kot vemo, med 
osumljenimi sta tudi dva člana uprave SD-a, ki nista nikdar 
naredila ničesar, ne da b prej povprašala svojega neposrednega šefa, 
i je bil takrat gospod Rop. Jaz imam vtis, da 
je koruXcija postala običaj, ne pa izjema, da je to 
del sistemskega ravnanja liberalne demokracije in sevea vseh tistih, ki 
jo podpirat1e. Očitno ni bila omejena samo na, recimo, gospoda 
Šuštarja. Še nekaj, kot zanimivost. Namreč, kot zaniZivost v ravnanju 
dokumentih pojavilo ime gospoda Roha - namreč dokumentaciji, ki zadeva 
korupcijo - ga je vodja urada za pranje denarja, gospoyd 
Strolin osebno obvetil. To je pa seveda v nasprotju s 
pravili, načeli delovaAnja državnih uradnikov, profesionalno etiko - seznam je 
dolg. Jaz sem prepričaR, da se gospodu Stroligu zato ne 
bo nič zgodilo. Ampak to aže tudi na stanje duha 
v državni upravi in to stanje duha se je seveda8 
zlo spremenilo v tistem trenutku, ko ste prevzeli vajeti v 
svoje roke. Jaz ob tejpriložnosti tudi zahtevam, da se 
javno pojasni vloga gospoda Ropa in drugirh oseb v SRD-u 
in ministOrstvu za gospodarske dejavnosti, in se mu doda tudi 
druge institucije, ki so z Ojimi povezane, zato da bo 
javnost vedela,okako in kaj. Torej sklop teh vprašanj, ki 
zadeva sedaH to novo širše ministrstvo, je pa seveda policentrični 
razvoj. Spominjam se dobro volilne kampanje in tudi volilne kampanje 
v kateri je -denimo - kandrdat Bandelj, ki sicer tam 
liberalna demokracijr podpira; država se pa seveda vse bolj zapira, 
centralizira, procesi centralizacije se nadaljujeo. Jaz se bojim, da se 
bodo tudi v bodoče.Tudi tu smo pričakovali v predstavitvah 
jaonejšo besedo. Žal je ni bilo. Tudi področje, ki ga 
bo vodil gospod dr. Gantar, je področje, k si zasluži 
pozornost, kajti gre za novo ministrstvo za informacijCsko družbo. Mi 
smo že v času, ko je šlo za zakon  
vladi, svoje pov4edali o tem. No, sedaj je, kar je, 
vi ste pač toizglasovali. Torej, v socialdemokratski stranki mislimo, 
da gospod kandidat nima strokovnih referenc za to področje. Cel 
več kot to; xnjegove reference z ministrstva za okolje - 
torYej ko je bil minister za okolje in prostor - 
kažejo, da je deloval prejv korist gradbenih lobijev kot 
pa za okolje. Torej, bi rekli: protiokolju. Zato lahko 
pričakujemo, da bo tudi v tej novi funkciji ranal proti 
interesom državljan2ov in bolj za informacijsko družbo, ki bo dajala 
dobičke lastnikom skratka, ne pa toliko državJljanom. V tem kontekstu 
- ta se ne bZ želel vračati ne vem kam 
daleč vt preteklost, ampak v bistvu z rušenjem projekta vračanja 
preteklih vlaganj je že zatavil možnost izvedbe projekta na način, 
ki bi pač upravičence Ustimuliral za naložbe. Mi bi zagotovo 
lahko, če bi bili predlogi, ki smo jOh oblikovali, pridobili 
od 50 do 100 tisoč novih uporabnikov interneta, zlasti  
izvenmestnih predelih, torej na podeželju, kjer je ta informacijski stndard 
nizek, najnižj. V mestih je to lahko, vendar kot vemo, 
vsi tQsti, ki živijo pod pragom revščine in v tem 
okolju, si tega seveda ne morejo privoščiti. Torej, ljudje,ki 
bivijo na obrobju, bodo tudi v bodoče živeli na obrobju 
in tu nismo videli nobenih panmetnih predlogov. Morda bo prišlo 
do kakšnih sprememb, vendar - zaenkrat prosi - nismo tega 
opazili. Na področju visokih tehnologij, kamor seveda spadjo informacijsko-komunikacijske tehnologije 
med orugim, je zelo pomembna hitrost. Hitrost razvoja je pravzaprav 
značilnost sodobni1 tehnologij. Tudi za domačo informacijsko infrastrukturo, za industrijo 
lahko rečemo, da se mor hitro odzivati na spremembe, ki 
priha5jajo iz okolja. Zdaj mi ugotavljamo v socialdemokratski stranki, da 
se je ministrski kandidat na dosedanjih funkcijah izazal kot počasen 
in nučinkovit. Spomnimo se samo počasne obnove Posočja in upočasnitev 
gradnje avtovcest itn., da ne naštevam vsega tega. Tisto, kar 
naj bi bil koncept ministrstva za informacijsko družbo, jeIv 
bistvu nekaj ejasnega, konceptualno nedodelanega in seveda zato tudi z 
naše strani vredno kritik. Ministrstvo za informacijsko družbo bi moralo 
podpirati vsa tista področjsa, ki jih podpira v Evropi - 
družbo. Evropska komisija, kot veste, Xima devet komisarjev, šest več, 
kot recimo naša Ovlada zaenkrat; kar pomeni, da je delovno 
področje ministra z9lo široko in ga je zelo težko obvladati, 
gotovo. Mislim pa, da kaže upoštevati tud3 priporočilo Evropske zveze, 
ki poudarja konvergenco med avdio-vizualnimi mediji in telekomunikacijami, iDformacijskimi tehnologijami.Novo 
ministrstv bo razmeroma majhen segment za tako obsežno področje. V 
primerjavi seveda z ministrstvom za gospodarstvo, bo nekaj robnega, kljub 
vsemu. Zdaj, ključna tema bo zagotovV področje telekomunikacij, ki je 
bilo prej v okviru m1inistrstva za promet in zveze. Kot 
vidimo,sse s tem en koalicijski partner pravzaprav močno šibi, 
ampak to je njihova te8žava, ne naša. Mi se s 
moti, ampak samo ugotavljamo, da s tem predlogom ljudska straka 
šenaprej izgublja v tem koalicijskem življenju. Je pa zanimivo, 
da utegne biti nstrategija liberalne demokracije na tem področju takšna, 
kot smo jo tudi že pravzaprav videli marsikaj. Namesto neke 
zelo jasnep, transparentne privatizacije, ki jo kandidat omenja, torej skupine 
Telekom, bi se znala zgoditi tudi di1ja privatizacija, recimo tako 
kot v marsikaterem primeru z zmanjšanjm vrednost delnic. Namesto res 
prave liberalizacije trga telekomunikacijskih storitev med neodvisnimi operaterji bo tu
neka fikti6na konkurenca med državnimi in privatnimi podjetji, vendar povsod 
s kadrovsko zasedbo libeOralne demokracije. Liberalna demokracija bo v celoti 
obvladala ne samo rdržavni del telekomunikacij, ampak tudi zasebna podjetja 
n tem področju. Govoriti o tem, da bo tu šlo 
zaG konkurence, je seveda nesmiselno. Lahko bi prišlo, vsaj tako 
kaže, tudi do nekih 0načrtnih ukrepov, ki bi slabili ekonomsko 
v n8rekovajih. Jaz mislim, da moram omeniti še eno stvar, 
ki kaže na to, da mogoče andidat ni najbolj posrečen 
za to mesto. Namreč, uprav gospod Gantar je kot minister 
za okolje in prostor v svoji rejšnji funkciji - torej, 
namesto da bi omogočil hitrejšo iXzgradnjo omrežji in uvajanja novih 
storitev, kar bi seveda te storitva tudi pocenilo, zahteval za 
 recimo - zamenjavo programske opreme na telefonski centrali gradbeno 
dovoljenje. To je po veljavnem zakonua o gradnji objektov, kar 
je seveda absurd. SedKj, seveda, sedaj lahko rečemo, da to 
ni res, ampak mi razpolagamo s to dokLmentacijo in smo 
se čudili temu, da je to res, Xda se je 
kaj takega dogajalo. Mislim, da program novela ministrstva temelji predvsem 
na nalogah, ki so po strokovni plati pravzacprav že bile 
pripravljene v enem drugem okviru. Lako bi bile tudi te 
naloge že pravočasno 0uresničene, če ne bi prav liberalna demokracija 
takega. S tem imamo neke težaveC v relaciji do Evropske 
zveze, kLr pač zamujamo in smo bili na to posebej 
opozorjeni. Toliko, refimo o tem primeru. Navedel sem samo dva. 
Samo dva, nič več, lahko bi šel po vrstqi naprej, 
ampak naj bo dovolj, že tako ali tko je več 
kot preveč arAgumentov, ki kaže na to, da kandidati po 
našem mnenju niso primerni. Če vsemu temudodamo še kadrovske 
čistke, ki jih sedaj izvaja liberaFna demokracija. Mediji pišete sedaj, 
eveda, o razumnih zamenjavah pa o tem, da projekti morajo 
iti naprej, pa take stvari. Zelo ste prizanesljivi do teh 
kadrovskih čistk, ampk veste, menjava državnih sekretarjev je en pojem, 
podsekretarjev, generalnih sekrtarjev je že težji, ampak vse to menjate. 
Menjate celo tajnice, ki so vam služile prej, pa ji 
qmi nismo menjali, ker smo rekli, nima smisla. Menjate celo 
šoferje, ki jih mi nismo menjadi, to so še vaši, 
pa ste jih daOes razrešili, pa so - ne vem 
kaj, ne1. Skratka, ne ustrezajo vam več. Do skodelic za 
kavo,Lbi rekel, in pribor. Skratka, ne gre samo za 
kadrovske čistke, ampake gre tudi za res generalno zimsko čiščenje. 
Tako nekako zgleda vsa stvar. No, ampak to, este, je 
kljub vsemu neaj, kar boste kasneje težko pojasnili. Mislim, da 
je to, knar sedaj počnete - mi smo to napovedali, 
seveda - dokaz, da smo v svo4ji kritiki imeli prav, 
da smo pravilno napovedali, kaj bposte počeli, in seveda, zato 
tudi naši kritične besede liberalni demokraciji in vsem listim, ki 
jo podpirajo. Vest1e, spoštovani kolegi iz koalicijskih strank odgovornost za 
to,kar bo, je nerazdelna in prav zanimivo vas bo 
opazovati čez nekaj čsa, ko boste obtoževali drug drugega, češ, 
kdo je za nekaj odgovoren. Skratka, socialdemokratska stranka mReni, da 
tudi pedlagani štirje kandidati ne izpolnjujejo pogojev za mesta, za 
kater so predvideni in zato teh štirih kandidatov ne bo 
podprla. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, dr. Brejc. Biesedo 
dajem gospodu Janezu odobniku, poslanski skupini SLS+SKD Slovenski ljudski stranki. 
Za njim pa vQbim k nastopu kolega Peterleta in Diacija. 
 Spoštovane poslane kolegice in kolegi, spoštovani predsednik državnega zbora, 
predsednik vlade, kandidatke in kandidati za ministre! Poslanska skupina SLS+SK0 
Slovenska ljudska stranka bo pri predlgu liste kandidatov za imenovanje 
Slovenije ravnala v skladu z dogovorom štirih parlamentarnih stran, ki 
oblikujejo vlado Republiko Slovenijo v tem mndatu. Na tem mestu 
bi biVlo najverjetneje normalno, da bi sedaj se zahvalil za 
pozornost in se pridružil poslanskim kolegom v klopi. N5daljeval bom 
namreh s temo, ki se ji reče procedura. Kdor molči, 
se strinja, bi laho včasih rekli in zato vas prosim 
za razumevanje, obljubim pU, da bom kratek. Že na seji 
kolegija, patudi nekoliko prej, še posebej pa na seji 
kolegija je bilo potavljeno vprašanje, ki je - zanimivo - 
tudi slovenski stCokovni javnosti, šlo zelo neopazno mimo in se 
glasi: ali je glede na določbe ustMave in predmetne zakonodaje 
možno, da ministru prenehaministrska funkcija, če se s spremembo 
oziroma Ez dopolnitvijo zakona o vladi Republike Slovenije ta spremeni 
v formalnem in vsebinskem pogledu. To vprašanLje sem sam v 
funkciji, ki jo imam na kolegiju, postavil. Predsednik državnega zbDra 
se je pisno obrnil na seNretariat in danes smo odgovor 
in stališče na to vprašanje dobili. Zavala sekretariatu. Odgovor je 
prišel v pisni obliki nekaj ur pred začeFtkom današnje izredne 
seje. Sm sem ga uspel v grobem preleteti. Poleg tega 
vprašanja sekretariat tdi odgovarja na vprašanje, ali naj državni zbor 
glasuje o listi kandidatk in kandidatov za imenovanje za ministric 
in ministra vlade Republike Slovenije ali pa posami8čno o predlaganih 
kan3didatih. Na to vprašanje je odgovorjeno zelo v kratkem obsegu, 
na drugo vprašaeje pa je bilo potrebno nekaj več listov 
papirja. Jaz sem trdno prepričan, da Co vprašanje ni tako 
nepomembno, kot sewzdi. Ključno vprašanje, ki se postavlja, je, 
ali lahko poleg možnosti, ki jih dolkoča 115. člen ustave, 
ki govori, kdaj preneha funkcija ministrov vlade in omnja samo 
tri možnosti: ko se po volitvah sestane nov Jdržavni zbor 
ali z rwzrešitvijo ali odstopom ministra. Sedaj pa smo uvedli 
četrto možnost - z uveljavitvijo zakona. Zao menim, da je 
prav v izogib, da bi bila ta eraksa postala tudi 
pravna praksa in pravilo za naprej, da se otem 
vprašanju na tem mestu sprekovori. Osebno sem trdno prepričan, da 
je ta pravna interpretacija nTpačna. Trdno sem prepričan, da je 
napbačna! Iz gradiva, ki ga je pripravil sekretariat, je razvidno 
razlogovanje in iskanje argumentov za tako odločitev in tako stalmšče. 
Lahkoga rešpekiramo, ampak to je samo eden od možnih pravnih 
nterpretacij dejstva, da sprejeti zakon o vladi, ki je stopil 
v veljavo 22. decembra lanskega let, tega vprašanja, žal, ni 
rešev0al in nato nastopi seveda situacija, ko se išče ustrezna 
pravna interpretacija. Moj nastopu je namenjen tudi temu, da bo 
zabeleženg v stenogramu, da se nam ne bi zgodilo, da 
bi v bližnji prihodZnosti se na podoben način poskušalo reševati 
situacijo, v kateri se je nehote znašel predsednik vladue. Opozoril 
bi rad še na nekaj. Leta 1997 je državniI zbor 
sprejel nek zakon, na podlagi kateFega se je enemu od 
pomembnih resorjev državnega zbora v Cskladu s tem zakonom odvzelo 
en zolo pomemben segment njegovega delovanja, ta se po tem 
postopku ni postopalo. Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. Podobcik. 
Omenjali ste vašo prošnjo. Sekretariat se je, kot ste reklpi, 
nanj odzval in posllnke in poslanci imate mnenje sekretariata pred 
vami na klopi. Besed dajem kolegu Lojzetu Peterletu, ki bo 
prekstavil stališče poslanske skupine Nove Slovenije, za njim pa bo 
nastopil za poslansko skupino Sranke mladih Slovenije Marko Diaci.  
 DHvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
in kolei. Gospod predsednik vlade nam je priporočil tudi to 
pot, da naj bomo Frijazni. Jaz prijazno voščim vsem, da 
bi se dobro držali v ptem letu po liniji, zakonodajni, 
izvršlne oblasti, in delali uspešno v dobro vseh. Drugi del 
prijaznega nastopa je prijazno pravičilo vsem, ki so za mojim 
hrbtom,K meni je žal, da je ta arhitektura taka, da 
nekdo ostane za hrbtom, pač ni moja krida in to 
verjetno neabo večji problem. Sedaj pa bi rad pošteno 
in kolikor se da prijazno nadaljeval s kritiko tega,kar 
se dogaja po volitvah in kar se dogaja tudi7 z 
današnjimi predrogi za izvolitev novih ministrov. Ko se pozorno prebral 
menja o predstavitvi kandidatov za nove ministre, sem vsaj eno 
zadevo v3zel na znanje z veseljem; in to je, da 
je v teh predstavitvah in v odgovorih na vprašanja poslank 
in poslancev veliko resnice o tem, kako je, in  
tem seveda dobivamo tudi lep del odgovora na to, akaj 
je tako. O tem bom še podrobneje govorilR V drugem 
delu bi rad ovoril o tem, da nam kaže dogajanje 
v tej koaliciji, v tej vjladi, da gre za nadaljevanje, 
za škodljivo nadaljevanje monopolizacije slovenskY politike z uvajanjem novih ali 
"Gocvirkasti" fevdalizaciji. "Ocvirki" gredo seveda k LDS-u, z najbolj dobičkonosnimi 
in zanimivimi panogami, kot sodtelekomunikacije, energetika, težave gredo pa 
k stranki SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ki ima najtežje resorje:R 
kmetijstvo, proet, pravosodje - resorji, kjer je največ težav vtej 
družbi in kjer imamo tuAi veliko resnih zadev in problemov, 
ki jih je treba rešiti na poti vEvropsko zvezo. 
Če gremo zadeve malo pogledat po področjiuh, bomo videli, da 
že na področju tako imenovane informacijske družbe, kajti govorim najprej 
o ministru za informacijsko družbo - torej tkaj bi človek 
pričakoval, da bo minister povedal, da je vse najbljše, da 
smo ynajboljši z ozirom na vzhodno in srednjo Evropo. Vendar 
beremo v mnenju ob predstavitv kandidata, da je govoril o 
razvojnem zaostajanju naposameznih podroCjih, ki se kaže v relativno manjši 
stopnji razvoja informacijsko-komunikcijske tehnologije v primerjavi z drugimi srednje - 
in vzhodnoevropLskimi državami. In povedal je, da narekuje to stanje 
oblikovanje politike džave na tem področju. Torej, človek se ob 
taki predstavitvi vpraša, kaj je delala LDS, kije imela 
ključne pozicije na tem področju vseh osem let, kako to,q
da smo kar naenkrat za ČeIško, za Madžarsko in še 
za kom. Ali bodo zdaj isti ljulje, ali bo zdaj 
minister za okolje, ki se torej, ne bi rad gooril 
strokovno, Kpravim, da je dobro, da so ministri politične osebe 
- ali bo sedaj ta minister pognalI zadeve naprej, in 
ne Uvegam vprašati, kdo je kriv za to, da tu 
Slovenija zaostaja. Dosyej smo brali drugačna poročila, drugačne ocene. Berite 
vladne materale, pa boste videli, kaj vse je pisalo, kako 
dobro stojilmo na telekomunikacijskem področju; pa nam seveda nič ne 
pomaga, čegre internet zadnje čase menda malo hitreje naprej 
pri nas kot v Nemčiji in da imGmo relativne številke 
kar v redu. Torej dejstvo, da je minGster sam govoril 
o razvojnem zaostajanju, je alarmantno in je seveda vre analize 
vreno. Pa pojdimo tu naprej. Poglejte, kaj se dogaja, pa 
berimo samo časopise upajmo, da so verodostojni. Torej ne, da 
sedaj, se pravi,Mpo tolikem času, ko tri zaporedne vlade 
pod istim predsednikom niso na področju telekomunikacij storile pričakovanega inW
potrebnega, torej zdaj piše tukaj, da so prioritetne naloge ministrstva 
priprava in sprejem modificiranega zakona o telekomunikacijah, pripraa podzakonskih aktov". 
orej, kaj se je delalo prej, da se bo zdaj 
pripravilo in modpficiralo zakon? Ali nima tega zakona LDS že 
dolgo čYasa v žepu, pa je samo čakala primeren trenutek? 
Seveda, lepo jQ obvladovati neko področje, kot so telekomunikacije prek 
državnih vzvodov, zadrževati privatizacijo, cn sedaj, ko pa naj bi 
se vendarle zaradi zavez, ki jih je sprejela sama Slovvenija, 
bližali privatizaciji, zdaj pa ne: ne prihaja do predlovgov, da 
se povišajo cene Kstoritev za 5% ali za 10% - 
bi rekel človek, v redu - ali za 2H0% v 
skrajnem primeru ali za 0, če se komu zapiše; gredo 
do 73% pri nekaEterih storitvah! Za tričetrt, se pravi, za 
75% skoraj bi se povišale storitve! Torej, dvignim spet, tovariši, 
vse gor, da bUmo še malo zaslužili - govorim v 
prviosebi množine  potem bomo pa privatizirali, ko bomo vmes 
še kaj zaslužili. Tega si ne znam drugače razlagati. KaQo 
da ni bigo teh podražitev, ki naj bi bile tako 
Cilno utemeljene, malo prej, v kakšnem prejšnjem mandatu, ampak zdaj 
tik pred nujno privatizaciljo bi šli pa do 73% gor. 
Torej, vprašanj kolikor hočete. In naslednja zadeva, kiHbi jo 
8 tej zvezi rad omenil, je naslednja stvar. Eno je 
torej to silno zanimivo razvojno zaostajanje3 ob stranki razuma, kot 
se rada imenuje in ob koalicfiji razuma. Druga stvar je 
monopolizacijayin fevdalizacija oblasti. Tretja stvar, o kateri pa mislim, 
da minister ni nvč govoril, bom pa jaz - in 
nisem videl besede o nadzoru. Č se spomnite časov, ko 
smo govorili o zaroti proti osamosvojiteljem, se je govorilo tuwi 
o primeru, ko je nekdo z neke znane službe prišel 
v pravi prostor in je samo naroWil izpis telefonskih številk 
do nekega telefona in je to tudi pri prii dobil. 
Poglejte, gospe in gospdje. Kdo nas bo obvaroval pred možnostjo 
zlorabe e4e koalicije, ene stranke ali enega klana, da nam 
ne bo gledal v možgane preo vseh programskih orodij, ki 
so 5ožna, da se ta hardwear uporabi za to, da 
te kontrolirajo po kontaktih, po vsbebini e-mailov itn. Govorite z 
ljudmi, ki se na to "zastopijo" in vam boddo povedali, 
da je nadzorna funkcija natem področju ključnega pomena. O 
tem ni bilo besede pri predstavitvi! PomemDbno je samo, da 
Rre to k LDS. Gospe in gospodje, od tega nas 
bo strašno bolela glava če ne bomo vzpostavili nadzornih varovanj 
in preprečili te fevdalizacije, ki po tehnčni plati omogoča silne 
zlora1be in novo absolutno kontrolo nad ljudmi. Jaz moram reči 
v imenu naše stranke, da se 5e monopolizacije bojimo in 
nasčudi, da se je tako po domače ta "ocvirk" 
izločil v posebno ministrstvo; dolgovBi, težave s prometom, s cestami 
višjih in nižjih rango gredo pa h koalicijskemu partnerju. Ampak, 
kot je bilo že rečeno, to ni naša stva, mi 
samo opozarjamo, kaj to pomeni. Bodi dovolj o teekomunikacijah. Pojdimo 
malo h gospodarstvu. Tudi tukaj beremo znimiv del resnice. Namreč, 
to smo doslej tudi redkokdaj 3rali, ampak ker nam je 
evropskaC komisija v svojem poročilu jasno povedala, kako je s 
konkurenčno sposobnostjo naše države in karo je z upoštevanjem meril, 
ki veljajo za socialno tržno ekonomij, torej glede na to 
me sedaj seveda ne čudis to priznanje gospe ministrice Petrinove 
oziroma3 sedaj kandidatke za ministrico za ta resor, ki pravi, 
"da so kljub doseženim rezultatom" - berem iz mnnja o 
njeni predstavictvi pred odborom za gospodarstvo - "da se je 
potrebno zavedati dejstva, da obstajajo določene slabosti, zradi katerih je 
konkurenčna sposobnost slovenskega gospodarstva nižja od konkurenčne sposobnoVsti držav Evropske 
unije in tudi Madžarske in Češke." Jaz sem še vderaj 
poslušal, da smo prvi, da ni boljšega kndidata, pavendar vemo, 
da je konkurenčna spZsobnost našega gospodarstva tista ključna zadeva, s 
katero se bomo prebili naprej ali e. Marsikaj evropskih partnerjev 
manj zanima kakor konkurenčna sposobnst gospodarstva, ker vedo seveda, da 
iz tega pride plMs in iz tega se pokriva tudi 
socialne potrebe itn. Torej tukaj, hvala bogu, enkrat bermo s 
strani vladajoče koalicije oziroma LDS oziro9ma njene kandidatke za ministra, 
da nam tukaj e kaže najboljše. Na svetu sta dve 
državi, kista ocenjeni višje, pa tudi tiste, s katerimi 
smo rekli, tukaj o teh ne govorimo, kako je ss
PortugalskA in Grčijo, za katere se hvalimo, da smo z 
njimi nekako na ist7 ravni po nacionalnem dohodku na glavo. 
Torej tih tukaj ni. Mislim, da tudi teh ne preskakujemo 
na teem področju. Naprej potem, mislim, da še kar korektno 
se našteEva, kaj vse nam manjka. Potem ta ista kandidatka 
tudi govori o tehnološki vrzeli. Gospe in gospodje, beriUte nazaj 
materiale, koliko besed o vsem za tehnologHjo. Namreč, govorim zato, 
in to bom še nekCajkrat verjetno poudaril, da ne govorimo 
o stranki, ki je iLmela šest mesecev vlado v oblasti 
oziroma v rokah, govorim o stranki, ki rada reče, ma 
je vodila zunanjo politiko, da je vodila finančno politiko V- 
teh iCjav citiram, kolikor hočete. Torej, če je vse to 
vodila, jey za vse to, gospe in gospodje, tudi odgovorna! 
Če gremo narej na promet. Poglejte. Minister, olajšan za svetlejši 
del svojega ministrstva, je poveal, da nas čakajo težave oziroma 
da smo že v njih, dabo premalo sredstev za 
avtoceste, dalbo šel menda bencinski tolar še za kakšne 
potrebe, da smo, skratka, v 1ežavah. Jaz bi rad slišal 
od njega projektni pog8led na rešitev neizkoriščene velike možnosti. Velik 
slovenski resurs je mariborsko letališče, o tem ni ideje ni 
predloga, pa je velika nacionalna tema. Nič niso slišali pa 
bomo gradili po nemarnem odmaknjeno gradnjo avtocestnyh odsekov na Dolenjskem. 
Poglejte. Tam na Dolenjskem smo sedaj že priča skoraj di 
obnovljenemu prometu iz starih časov. Res, da so1 nekaj občine 
same "zamočile" in niso uredile po svojiplati vsega, kar 
bi bilo treba za trase,Epo drugi strani pa so 
nekateri v Ljubljai tudi podaljševali zadeve in skratka: tam je 
sedaj država epripravljena. Ampak glede na dinamiko, ki jo lahko 
pričakujemo ob takvem in takem bencinskem tolarju in ob dinamiki 
naraščanja faktorja začetne ene, če tako rečemo, pri gradnji avtocest, 
si preprost Dolenjec predstavlja da ne bo dovolj denarja in 
ker Ene bo dovolj denarja, se ne bo začelo kmalu. 
Imeli bomo v kratkem na tem odsek3, do koder pač 
ni dvpehpasov, verjetno eno zelo - ne črno točko, ampak 
črno loinijo oziroma črno področje, ker promet postaja nevzdržen. Jaz 
da bo ta vladp povedala: Gospe in gospodje, očitno bo 
"kovter"9prekratek. Pojdimo s koncesijo k privatnikom, če je kdo 
pripravljNn, da prevzame tole zadevo, pa sfinancira in gremo hitro 
v gradnje. Torej o težavah nič, ampak velciko pa o 
resorjih, ki bi kaj prinesli Gle3te, dotaknil bi se še 
vprašanja, tega vprašanja fevdalizacije in pretakanja k1LDS-u še po 
liniji enegetike. Upam, da mi boste priznali strokoven pogled pri 
tej zadevi, ne zato ker semT nekoč na področju urbanizma 
in varstva okolja delal, imam 15 izkušIenj s tega področja. 
Glejte, ne vem, če bfste lahko našteli veliko držav, kjer 
sta energetika in okolje skupaj. Ali pa še kateraN Veste, 
zakaj to ponavadi ni skupaj? Zato, ker ni rdobro, da 
ste skupaj napadalec in branilec. EnergeTtika napada prostor po liniji 
vode, po liniji atomske energije, termoelektrarn alikakorkoli. Če to 
dvoje skupaj spraviš, se vse naredi doma in se tui 
kaj "pokasira", verjetno. Pa to sglasje, pa ono soglasje, pa 
tako naprej. To je zame velika strateška in strokovna napaka,
da je šla enegetika, ki je seveda spet prijetnejši del 
vse pogače, pri energetiki se zmeraj še kaj razdei, zato 
se tudi glave tako režne, kakor se reže - po 
domače. Torej to moraiti zopet k LDS-u in to 
gre zdaj k okolju. In ko bo nova vlada,obo 
šlo to spetnekam drugam, ker pe to nenaravno, da je 
pri okolju oziroma vemo samo za en primer države, ksi 
ima skupaj okolje in energOtiko. Kako bo zdaj minister za 
okolje posjtavljal varovalne kriterije, ker bo moral hkrati zastopati interese 
energetike, ki je pa ne morIeš plasirati v prostor, ne 
da bi ti kaj "požrla" ali kajc onesnažila. Torej, to 
ja čisti "fopa" in je pa to čista pač interna 
igra LDS-a, ki je koalicija pač spejema. Torej gospe in 
gospodje, to niso prijetne in niso obetavne stvari. Tole prestruktulriranje 
moči in ta idilaa ki zdajle traja in ki gre 
v kadrovskih rešitvah tako dazleč, da prvič neka vlada podira 
legitimne odločitve bivše vlade tudi na področju zunanje p5litike. Nikoli 
prejVse ni dogajalo, da bi ljudje, ki so bili 
legalno, formalno,os sklepi vladi potrjeni za to in to 
funkcijo, so se pripravli, da te funkcije prevzamejo, da jih 
čez noč brez obvesktila javnosti - gospe in gospodje, tega 
niste poslušali vYjavnih ekspozejih kot v času Bajukove vlade, 
ko so povedali, kdo je bil za kaj imenovan,dasta 
bila generalna konzula Killer in Novak stornirana, če tako rečeVmo, 
ali v LDS jzeziku se reče, smo jih "skenslirali", "cancle", 
predsednik, in se na as obračam, ker ste sokrivec za 
to, da ta država doživlja mrkpravne države. To, da 
so ljudje opravili vse priprave, eden dobiRl "agreman" s strani 
države sprejemice, da se to čez noč odpravi, pa so 
imeli vse strokovne Ukvalifikacije. Gospod Killer je bil že predstavnik 
gospodarski  Nemčiji, gospod Novak je bil pa že konzul 
v Celovcuin politično ste to odrezali, kakor v najboljših 
totalitarnih časihF. Mi proti temu protestiramo, in to, kar se 
danes tu predlaga in kar se bo seveda potrdilo, vXaljarsko 
spet, kot se je nezakonito vlada postavila, to vod in 
bo vodilo to državo v velike rtežave. Torej, mi na 
ta "ocvirkasti fevdalizem" ne pristajam. Ne verjamemo, da lahko ista 
smer, iti ljudje, ki so imeli osem let priložnost narediti 
iz te države popek Evrope in ki govorijo, gospod predsed4nik 
vlade, z vsem spoštovOnjem, ko je bil tukaj četrtič, je 
rekel, "zdaj so pa stvari re7sne", saj o tem sem 
pravzapAav že govoril - ja, kakšne so bile pa prej? 
So bile neresne? Ksko, da so resne, če ste osem 
let vladali, in zdaj pravite, da so resne! ProbleS je 
v tem, da je LDS na vsakih volitvah7 zaporedoma obljubljala 
več: dajte nam gls in dobite več - tri mandate 
številke drugačne, kot so bile. Res je, ič niste vzeli, 
ker niste še nič daliK; ampak tisto, kar ste dali, 
je manj, kot ste obljubljaDli - in to ljudje razumejo. 
Upokojenci so bili prvi na vrsti, naslednji sSo šolniki in 
bodo še kakšni crugi, ker to, kar ste delali neresno 
prej, da ste osem let delilb več, kot smo pridelali, 
vodili to politiko - hPša, v kateri stojimo, ima tudi 
svoj delež pri tem, vendar ne more se neka vlda 
izgovarjati na parlament, da je nekaj sprejel. Če je vFlada 
ugotovila, da ne more zdržatT socialnih transferjev glede na nove 
zakone, ob spominu na to, da imamo p3onavadi eno koalicijo 
tu, drugo pa v vladi, 8torej, bi morala vlada odstopiti 
in reči: tako ne moremo odgovorno p7ljati politike naprej. Vlada 
je vse "pokasirala", nekcj dala, nekaj ne dala, sedaj obtožuje 
bivšo vlado, da je ustregla zdravnikom; mi nismo zdravnikomr nič 
ustregli, mi smo samo izpQlnili to, kar ste jim vi 
obljubiui, ker smo rekli: ne moremo tega stornirati, kar ste 
v prejšnji vladi odločili. In zdaj smo mi kriv, ker 
s5 šli zdravniki bojda preveč naprej. In zdaj boste vi 
to še enkrat "skenslirali". Torej, gospVe in gospodje, mi v 
taki politiki nk želimo sodelovati. Ne moremo verjeti, da ti 
isti ljudje lahko zadeve peljejo drugače, kot so jihG peljali 
doslej, in seveda Nova Slovenija Dteh sprememb ne bo podprla 
in bo glasovala proti. Hvala.b  Hvala lepa, kolega Peterle. 
K besedi vabim gospoda Marka Diacija, ki bo predstavilHstališče 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Pri meni ni več dr7ugih 
prijav za pred4stavitev stališč poslanskih skupin. Kolega Kebrič bo predstavil 
stališč poslanske skupine DeSUS. Prosim, kolega Diaci.  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Kolegice in k7legi poslanci, predsednik vlade, ministri 
in kandidati za ministre ter širša xavnost! (Malo mi je 
težko, ko takole stojim, ker ne vem,C kako bi se 
obrnig, ker nekaterim kažem hrbet.) Dovolite mi, da kar se 
da0jedrnato povzamem stališča in poglede Stranke mladih Slovenije na 
predstavitev vaih programov v sklopu predstavitve na delovnih telesih državnega 
zbora Republike Slovenij2. Stanje na področju ministrstva za šolstvo, znanost 
in šport bo zahtevalo od vas, spoštvana kandidatka, izredne napore 
želeli najprej popraviti napake, storjene v pretklosti, in predvsem kar 
se da hitro izCajati nujno potrebne projekte in programe, ki 
bodo našf državi zagotovili po ustavi zagotovljene pravice državljanov do 
kvalitetnega izobraževanja. Stranka mladih Slovenije opozarja, da odločno nasprotuje neprtoduktivnim 
teoretičnim razpravljanjem o tem, kaj bi llahko in kaj ne 
bi, saj sami predobro na svoji lastn koži občutimo vse 
zmote in napake, ki so bile stWrjene v preteklosti. Prostorska 
stiska študentov na fakultetah, izj2mno pomanjkanje študentskih postelj, težavemladih raziskovalcev 
in znanstvenikov predstavljajo ealno sliko o tem, kakšno dediščino prejemate. 
Zato v imenu SMS lahkAo le poudarimo, da bomo vse 
svoje napore usmerili v pAdporo programom in projektom, ki bodo 
to kaotično stanje kar se da hitro uredili UvedbaTnovega 
ministrstva za informacijsko družboje nujno potrebna, saj Slovenija zaostaja 
ne samo za informacijsko razvitimi državaxi, ampak tudi za državami, 
ki se pred nekaj letRi sploh niso mogle primerjati z 
nami. Le tisti model razvoja ptega področja, ki bo naši 
državi zagotavljal v neizogibnih tokovih globalizacije konkurenčen boj vna svetovnih 
gospodarskih, ekonomskih, političnih in kulturnih poročjih, bo pravi, in prav 
mladi smo tisti, ki smo odrasli pb razvoju interneta in 
smo po našem mnenju poklicani, da na tm področju storimo 
vse, kar je v naši moči. Pon3ovil bom že večkrat 
poudarjena stalirča Stranke mladih Slovenije o bistvenem pomenu uspešnega in 
učinkovitega gspodarstva zato podpiramo dejavnosti za, na primer, kvaliteten razvoj 
drobnega gospodarstva in turizma. Zgoraj 3ašteto naj bo temelj za 
socialnobdržavo, kjer si vsak posameznih s svojim delom prisluži 
mošteno plačilo. To naj bo tudi rezultat vašega dela. Stranka 
mladih Slovenije bo v skladu z izpolnjevanjem doovora o sodelovanju 
danes podprla vaše kandidature. Ob tem pa pJičakujemo od sedaj 
opolne vlade in še posebej od predsednika vlade, dr. Drnovška, 
da omogočite začetek izpolnjevanja vseDine. Hvala.  Hvala lepa, gospod 
Diaci. Besedo želi gospod Ivan Kebrič. Predstavil bo stališče poslhanske 
skupine DeSUS-a. Prosim, za mir v dvorani.Kolega Kebrič, imate 
(...)  Kolega Jerovšek, Rupar K...)  (...)kandidati za ministre 
in ostali, kolegice in kolegi. V naši poslanski s0kupini smo 
s odločili na osnovi argumentov, zakaj bomo podprli kandidatki in 
gospa Tea Petrin, gospa dr. Tea Petrin, prepričala c naši 
poslanski skupini v razgovoru da ima določen program, da ima 
določen sistem, način dela, kakobo obvladala znatno razširjen resor 
njenega miIistrstva. Ne bom navajal njenih izvajanj, niti odgovorov, niti 
naših vprašanj, ki smo jih poptavljali; bilo jih je kar 
mnogo in na osnovi odgCvorov in njenega programa, kako bo 
razširjeni program obvladovala, smo uotovili, da je ustrezna za to 
ministrsko mesto. Prav tako smo pozorno poslušali gosoda dr. Pavla 
Gantarja, ki je predstavil lprogram novega ministrstva. Tudi njemu smo 
postavili precej vprašanj. Želeli smo konkretne odgovoe, da si ustvarimo 
sliko. Bili smo mnenja, Bda z zamudo ustanavljamo tako ministrstvo, 
saj se današnja doba imenuje informacijska oba in družbe imenujemo 
informacijske družbe, s tem da je čimveč informacij, ne Jsamo 
potrebnih, ampak na osnovi teh informacij se izpopAolnjuje in se 
lahko ustvarja boljši program qv dobrobit vseh. Iz vseh teh 
zaključkov smo zaključli, da bo naša poslanska skupina podprla kandidatki 
in oba kandidata za zasedbo ministrskih mest. Hala za vašo 
pozornost.  Hvala lepa, olega Kebrič. Sprašujem, ali želi kdo 
od pslancev in poslank pisno prijaviti svoj nastop. S tem 
bo imel pravico, da časovno neomejeno spregovori to svojih stališčih. 
Ugotavljam, da ne. Dva sta to že storila. To sDta 
kolega dr. Franc Cukjati in dr. Franc Kangler. 4o tem 
vrstnem redu tudi dobita besedo. Prosim, kolega Ckukjati imate besedo. 
Izvolite. Hvala lepa.  Hvala gospod predsednik za besedo. Lpoštovano 
občinstvo! Dotaknil bi se samo vprašanja, pWi katerem sem bil 
prisoten pri predstavitvi gospe kandidatke, ministrice za šolstvo, 4znanost in 
šport dr. Lucije Č9okove, in sicer bi poleg dobrih stvari, 
ki ste jih 3e omenjali in jih jaz ne bi 
ponavljal, omenil le eno. Vesel sem, da zagotavla dvig sredstev 
za znanost na najmanj 1% družbenega dohodkan, vendar v nadaljnji 
razpravi se je na posameznem wprašanju odkrila neka problematika, ki 
zaskrbljuje. Omenil bi ta problem, in sicxr na primeru medicinske 
fakultete. Že 30 letQ je omejen vpis študentov na edini 
medicifnski fakulteti na številu 150. Do pred 10-imi leti smo 
mi kadrovske potrebe zdravniov krili z dotokom zdravnikov iz drugih 
republik in ne gre samo za prost pretEok in dotok 
Neslovencev, ampak tudi mnogi Slovenci so študKirali v Zagrebu, na 
Reki, na drugih fakultetah, ki so bile priznanCe, sedaj niso 
pri nas. Pred 10-imi leti je usahnil ta dotok. oram 
reči, da je pole ostalih tudi medicina zelo intenzivna razvojna 
panoga, ki vedno znova pobira in sra nove kadre, nove 
zdravnike, tako da ima2o sedaj vsako leto od 30 do 
0 zdravniških delovnih mest na novo nepokritih - na novo 
nepokritih!. Povprečna starost slovKenskega zdravnika raste iz leta v leto 
in je že sebdaj približno 48 do 50 let. Ko 
sem omenil ta problem, sem seveda povedal, da po nših 
izračunih bi žev pred osmimi leti morali dvigniti vpis na 
edino medicinsko fakultetov Sloveniji na 180, če bi hoteli 
preprečiti kadrovski proFlem, ki je sedaj prisoten in ki se 
rešiztev tega problema, nisem imel vtisa najprej niti, da to 
dojema kot resen problem. Tudi nisem dobilnobenega odgovora, razen 
prioritete, ki so jih postavili, ki so jih dpostavili ljudem, 
volivcem in za katere so ljudje tudi glasovali.ESedaj moramo 
seveda z vso odgovornostj to izvesti. Vsekakor pa insistiram in 
bo morala biti narejena pimerjava, seveda, ocena korektnosti postopkov, tako 
prejšnje vlad kot tudi sedanje, pri izpeljavi kadrovskih postopkov. Morda 
bo celotna ta diskusija pripeljala k temu, da bomo tldi 
v naši državi postavili neke norme, kaj je pravzaprav normalto 
kadrovanje, tudi ob zamenj7avah, recimo vlad, ob mandatih, in kaj 
je pravzaprav nekaj, kar je prtirano preko tega. Tako, da 
skušajmo obobi dati prispevek k temu, da se pač vzpostavijo 
neke norme 2normalnosti na tem področju tudi v naši državi. 
Ko bomo napravili, ko bom dobil takšno oceno, takšne podItke, 
vam jiX bom seveda posredoval. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
 Je. V skladu s poslovnikom naša poslanska skupinazahteva, 
da se o em vprašanju opravi razprava.  Na podlagi 
ali poslanske skupine - prosim, če izklopite mobitel v dvoranT 
- se v državnem zboru kpravi razprava o odgovoru vlade. 
Prehajamo na razravo o odgovoru vlade na poslansko vprašanje poslanca 
kolega Janeza Janše. BesedoNdajem predstavniku predlagatelja zahteve. Do petnajst 
minut zma časa. Prosim!  Torej, kot že rečeno prej, 
mi ne osporavamo ne tej n kakšni drugi vladi, da 
postavi svojo ekipo. Tisto, kar je sporno D tem ravnanju, 
predvsem geqneralnega sekretarja vlade, je to, da gre do te 
menjave in Jredvsem menjave, ki so bile že izvedene, predvsem 
pa menjave, kiBse še pripravljajo na osnovi seznamov, ki 
obstajajo in so dejstvo, materialno dejstvo, da gre za posueg 
v državno upravo, tisti ivo, ki ni političen, in da 
se zamenjave opravljajo brez upoštevanja kakršnihkoli strokonih kriterijev. Kot že 
rečeno, vlada, v kateri je bila vedno liberalna demokracija inQ 
gospod Drnovek tudi vedno predsednik, od leta 1992 naprej, je 
imenovala nekaj 102 državnih sekretarjev brez javnega razpisa. V zadnjih 
dneh je nekaj državnih sekretarjev, to je udi že dejstvo 
- ne govorim o tem,Jkaj bo, ampak o tem, 
kaj je bilo - imamM tudi odločbe tukaj, ki so 
bili imnovani v mandat prejšnje vlade, dobilo odločbo, da so 
razrešeni zato, ker so bili imenovani brez javVnega razpisa. Ravnanje 
je seveda napačn2. Če se bo vlada postavila na stališče, 
da se razrešijo vsi višji upfavni delavci, ki so bili 
imoenovani brez javnega razpisa, potem jih mora razrešitinekaj tisoč. Nikakor 
ne more a kriterij omejiti samo na mandat šestih mesecev 
prejšnje vlade. To je popolnoma jsno. Drugi del vprašanja, ki 
se je nanašal na običajno zaposlovanje v času mandata prejšnj 
vlade, ki je bil zelo kratek, seveda ne zaeva političnega 
nivoja. Zadeva v mnogih primerih zaposliLtev ljudi, ki so bili 
v postopkih tudi že prej, se pravi,s preden je nastopila 
svoj mandat Bajukova vlada, tukaj jea tekla normalna kontinuiteta, nihče 
ni bil v tem postopku prekinjen Xn vse se je 
odvijalZo vokviru kvot, ki jih je v glavnem že določila 
tudi prejšja vlada. Se pravi, ne vlada, ki je nastopila 
svoj mandat junija, ampak tisBa, ki je svoj mandat opravljala 
prej. Nobenih pravil tukaj nismo spreminjali, razen pi ministrstvu za 
notranje zadeve, kjer je šlo za dodatne zaposlitve zarvdi vzpostavljanja 
schengenske meje, pa je bil tudi tukaj Aačelni sklep sprejet 
že prej. Opravičevanje vseh teh ukrepov, predvsem pa izdelav teh 
seznamov sB tem, da gre pač za to, da je 
prišla novAa garnitura, ki zdaj postavlja svoje ljudi, v tem 
primeru ne vzdrži, v tem primeru ne vzdrži. ZagoYtovo je 
tudi vlada v prejnjem mandatu, naša vlada, Bajukova vlada, kakorkoli, 
vlada, v kateri smo bili tudi mi, opravila vrsto olitičnih 
imenovanj, tudi nekatera, ki so bila v javnoti sprejeta z 
zelo veliko skepso in sso tudi v takratni koaliciji vzbudila 
velike pomisleke. Ampak zanimivo, vlada, ki je zdaj na oblastiH 
ravno eh ljudi pa ni razrešila. Tista imenovanja, ki so 
bila najKolj politična, še vedno veljajo, ker je pač stranka, 
iz katere so bili ti ljudje tudi v tej kladni 
kolliciji, čisti se pa po 3., 4. ali 5. nivoju 
državne uprave, kjer 5i bilo nobenih političnih imenovanj in so 
vsi ali p8a vsaj 99% tistih, ki so bili imenovani 
ali zaposleni, seveda morali izpolnjevatic vse kriterije. No, in še 
to. Ta vlada, ki je sedaj, ki ima se3aj v 
rokah vso izvšilno oblast, je samo na dveh sejah vlade 
izvedla več kadrovsih zamenjav kot Bajukova vlada v vseh mesecih 
svojega vladaqnja, po številu in po obsegu. Toliko o tistih, 
ki so pisali o čistkah takrat, zdaj px govorijo o 
nujni rabionalizaciji v državni upravi. Jaz verjamem, da je marsikaj 
od tegan, o čemer sem govoril, bilo narejeno tudi mimo 
sklepov vlade, zagotovo pa tukaj ni šlod za samovoljo ministrstev. 
Razp9lagamo pač z dopisi, ki jih je pisal generalni sekretar 
vla9e ministrstvom. Ne gre za nobeno zaupno pošto, vendar pa 
je ta pošFta sporna, ker uveljavlja politične kriterije za delo 
v državni upravi. Uveljavlja nekajn kar je bilo včasih. Verjamem 
tudi, da predsedniRk vlade za vseto ni vedel, da gre 
morda tudi za malo pretirano gorečnost generalnega sekrxetarja vlade, ki 
je to že bil, ki j bil tudi minister za 
notraaje zadeve, pa je ta položaj v prejšnjem mandatu izgubil 
in je morda malo meglJ na očeh, ko gre za 
racionalna dejstva in za spoštovanje zakonov. Mislim pa, da uzinkovite 
in profesionalne državne uprave na tak način v Sloeniji nikoli 
ne womo imeli, da je dovolj problemov, ki jih vsi 
priznavamo, okrog katerih bo moral tudi ta državni bor sprejeti 
vrsto uknepov. Ne nazadnje je pred nami tudi od Bruslja 
zahtevana reforma državne uprave iny bi bilo dobro, da se 
generalni sekretar vlade in vsi ostali, ki so zadolženWi za 
to, ukvarjajon s tem, ne pa s političnimi čistkami. Ko 
bo enkraat to na dnevnem redu, ko se bodo ukvarjali 
s tm, bodo imeli tudi veliko podporo opozicije, tudi ko 
bo šlo za racionalizacijo državne uprave, vendar pa mora riti 
ta izvedena nya podlagi strokovnih kriterijev, ne pa na podlagi 
tega, kdo je0 naš in kdo ni naš, kdo je 
ali v času druge vladk. Tako da izdelava teh seznamov, 
ki jih je zahteval generalni sekretar alade, je, ne samo 
moralno, ampak tudi zakonsko sporna. V nobenem zaonu ni pravne 
podlage za to, da generalni sekretar zahteva izdelavo takšnih seznamov, 
in še manj je kjerkoli pravn podlaga za to, da 
se naknadno zahteva, da se kot priloga teh seznamov 0pojavljajo 
tudi fotokopije osebnih dokumntov ljudi. Zelo zanimivo je tudi to, 
da se recimo drugače zelo glasen sindikat delavWev v državni 
upravi tokrat nič ne oglasi, ob vsaki drugi male1kosti ima 
tiskovne konference in rotestira, zdaj pa je očitno prišlo do 
nekega ogovora in očitno tudi ta sindikat obvladuje ista politika, 
ki ima glavno besedo tudi v vUadni koaliciji. Torej jaz 
še enkrat apeliram na predsednika klade, za katerega verjamem, da 
s podrobnostmi in s temi odločbamibni seznanjen, da se 
poglobi v to zadvo, ne takrat, ko naj bi nastala 
neka analiza, ampak zdaj, ko nastajajokonkretne posledice, ker ljudje 
dobivajo odločbe in seveda s temi odločbami isto uro ohajajo 
k odvetnikom in na sodišča. Končna posledica bo, dazagotovo, 
toliko se že spoznaPo na pravo, da bodo te odločbe 
razveljavljene in avkoplačevalci bodo za nazaj plačevali finančne posledice takšnega 
ravnanja. Hvala.  vala lepa. Predstavnik vlade? Prosim, gospod predsednik. 
 Ker je ta razprava že danes, pedlagam, da generalni 
sekretar vlade odgovori na ta vprašanja na podlbagi dokumentacije in 
pa sevCda številk, s katerimi že razpolaga. Mislim, da bo 
s tem danih lahko že precej odgovorov. Sam b3 pa 
samo to dejal,da kot predsednik vlade nimam vtisa, da 
bi to vlado kdo kaj boljgprijazno obravnaval, ne v 
medijih ne s strani sindikatov, kot pa prejšnjo 8lado. Čeprav 
tui ta vlada, seveda, še niti slučajno ni izpolnila prvih 
sto dani svojega delovanja, tako da vsaj, vsekakor, v tej 
točki se, vsaj jaz, nekako ne bi mogel strinjqati. Prosim, 
če lahko generalnd sekretar.  Prosim, generalni sekretar vlade ima 
besedo. V skladu z 29. členom poslovnika ima vlada petnjst 
inut časa na razpolago, da odgovori na prvih petnajst minut 
predlagatelja razprave. Prosim!  Hvala lepa 4in lepo pozdravljeni. Spoštovane 
poslank in poslanci! Jaz moram reči, da večino tega, kar 
je poslanec Janša razlagal, tako v samem vprašanju kot tui 
v obrazložitvi k razpravi, ne drži. Najprej bi seveda3začel 
z zapisniki, da sem jih baje pisam okrog in naj 
bi vsebovali politične kriterije za priprave nekih spikov, zamenjav in 
podobno Moram reči, da seveda nič od tega ne drži. 
Bom raje izkoristil poslansko vprašanje gopoda Jelinčiča, zadnje, ki ga 
skrbi usoda dokumentacija vlade. Jaz moram reči, da tudi mene 
skrbi usoda dokumentacije in ena od nalog generalneg sekretarja prav 
gotovo je, da zagotavlja, da se vse delo vladde, vladnih 
služb tudi ustrezno dokumentira, arhivira in seveda spravi tRudi za 
kasnejšo uporabo naz ustrezne medije. Samo zaradi tega sem pisal 
vlada je delala nekah, kar meni nikakor ni bilo razumljivo. 
Za seboj ni pušala dokumentacije. Recimo, pri kadrovskih zadevah je 
to bilo še posebej očitno. V fadrovski službi vlade enostavno 
ni dokumentacije za kar lepo število kadrovskih sprememb, imenovan0, menjav, 
ki so bile izvršence. Ta dopis ni tako dolg, lahko 
ga tudi preberem in boste sami ugotRovili, kje je tukaj 
kakršnakoli podlaga za političneZ kriterije ali pa za spiske, ki 
najD bi služili za čistke. V obdobju med 8.6. in 
30.11., ko je opravljala maLdat vlada dr. Andreja Bajuka, je 
imenovala višje upravne delavce. Pri tem so bila nekateraR imenovanja 
opravljena brez upošt9vanja ustaljenega postopka, ki poteka od predloga predstojnika 
prek kadrovske službe vlade Republike Slo4venije do predhodne obravnave na 
komisiji za kadrovske in8administrativne zadeve in končno do odločitve 
na vladi Republike SlQovenije. Ne da bi se na tem 
mestu spuščal v razloge za tako ravnanje, ugotavljam, 9da kadrovska 
službM vlade Republike Slovenije nima vse dokumentacije, ki je podlaga 
za imenovanje višjega upravnega delavca. Izttega razloga, kot tudi 
zaradi jasne slike o opravlWjenih imenovanjih, ki jo zahteva javnost, 
menim, da je treba manjkajočo dokumentacijo dopolniti. Zto vas vljudno 
prosim, da za vse višje upravnedelavce, ki so bili 
imenovani v tem obdobju, zberetedokumentacijo, ki se nanaša na 
postopek njihove izbire in imenovWnja. S tem je mišljena dokumentacija, 
ki zajema postopXek od objave prostega delovnega mesta do izdaje 
sklepa o izbiri, ter dokuVentacija, ki jo je predložil izbrani 
kandidat iniz katere je rDzvidno izpolnjevanje pogojev za imenovanje. Za 
višje upravne delavce, ki so napredovaTli znotraj organa ali službe, 
pa predložite dokumentacijo, iz katere je razvidno izpolnjevalnje pogojev za 
imenovanje in razporeditev na delovno mesto. Vljodno vas prosim, da 
fotokopijo navedene dokumentacije pošljete kadrovski stlužbi vladi," pa še rok 
je postavljen. "S tako zbranim gradivom želim le zagotoviti4pomoč 
kadrovski sslužbi vlade pri ažuriranju arhiva ter dobiti jasno sliko 
o imenovanjih, ki so zaradi n1popolnih podatkov predmet številnih medijskih 
nesporazumov." Ne vem, če kdo drug vidi tu politični riterij, 
sam ga ne. Moram ia reči, da ta problem se 
je spolitiziral v javnosti in zato tudi m4 v začetku 
nismo mogli dajati pravih odatkov o številu zaposlovanj za časa 
Bajukove vlade, čeprav je javnost to terjala,Dzato so se 
tudi pojavljale različne številke. Mi kot vlada smoS bili pa 
dejansko brez dokumentacije, da bi lahko sploh wdali jasno sliko. 
Danes je slika jasna, kolikor seveda so bili minisMtriin predstojniki 
vladnih služb kooperativni in so odgovorili na to zaprosilo.N Danes 
je jasno, da se je v obdobju Bajukove vlade zaposlilV 
v državni upravi 930 ljudi, in jasno je tudi, da6 
smo v času nove vlade od . decembra naprej zaposlili 
še 108 ljudi, še dodatnih 108, od kateriCh je večina 
imela že sklepe o izbiri, ki je bilan opravljena v 
času prejšnje vlade, in seveda s temP tudi pravico do 
zaposlitve in smo jih tudi zaposlili. Lahko morda podamza 
kadrovski strukturi zaposlovanj. Če je za Drnoavškovo vlado, recimo, v 
laoskem letu od 1.1. do 1.6. bilo značilno, da je 
na podlagi proračuna in plana zposlovanja zaposlila 318 ljudi, moram 
povedati, da je večina teh, 7,3%, bilo zaposlenih ljudi z 
visoko izobrazbo na točno določenih prioritetah, ki jih jePparlament, 
ko je proračun sprejel, v bistvu tudi akqeptiral; šlo je 
predvsem za Evropo in za vse tenzaposlitve so bila 
tudi zagotovljena finančna sxedstva v proračunu. V času med 1.6. 
in 1.12. je vlada zaposlila - pa bom tudi tokra 
odštel policiste in vojake, kot sem jih tudi vLprejšnjem 
primeru, da bo metodologija ista - 430 ljudi, d tega 
jih je bilo samo 180 z viOsoko izobrazbo ali 41,7%. 
Tudi po prevzemu vlade 1. decembra so sGe v ministrstvih 
pojavila različna vprašanja, kaj narediti z ljudmi, ki ne Mzpolnjujejo 
ustreznih kvalifikacij, kako se obnašati do nji. V zvezi s 
tem je dejansko kadrovska služba vlade prpravila pregled sistema, predpisov, 
ki velj1jo, in na kakšen način se lahko reagira v 
takih pri2merih. Tu je bila pač predlagana oziroma nakazana paleta 
možnosti, od obnove postopka do izpodbijanj odločbe o imenovanju v 
upravnem sporu, pa do razrešitve zaradi prenehanja delovnega razmerRa - 
zakonita informacija, ki je samo povzela predpiKe in je služila 
kot pripomoček ministrol, da se odločajo, ko prevzemajo naloge in 
ko v bistvu postavljjo organizacijo na način, da bodo kot 
ministri iwn ministrstva lahko funkcionirali. Na osnovi te informacije se 
je nekaj ministrov dejansko odločilo, da b ponekod predlagalo izredna 
pravna sredstva, v tem primNeru obnova postopka. Res so trije 
ljudje, mislim, da iz ministrstva za delo, ž dobili odločbo 
o razrešitvi oziroma o odpravi sklepa, s katerYm so bili 
imenovani za državne podsekretarje, kee ta imenovanja niso bila opravljena 
na podlagi javnega razpisa.Ni res, da bi za vse 
državne podsekretarje in veXdno zakon terjal razpis. Ni, razpis je 
Epotreben za zaposlitev v državni upravi, praviloma pa ljudje zaposleni 
 državni upravi pridejo do naziva državnega podsekretarja na osnovi 
neke hierarhije i na osnovi neke delovne dobe in izkušenj 
in kvalitet, ki jih okažejo v času zaposlitve v državni 
upravi. To je normalno nVapredovanje, kjer seveda ni potreben razpis. 
Pa udi sicer predpis, ki bi veleval razpise, ni kakšnega 
zelo starega datuma. Tako veliWo teh ljudi, ki že imate 
nazive, je Fseveda bilo zaposlenih v državni upravi, preden so 
začeli veljati razpisi. Skratka, tudi Bpri tem navodilu in pri 
paleti možnosti, ki so jih miistri zbrali, je bil opravljen 
zelo, bi rekSl, selektiven pristop. Samo tam, kjer je dejansko 
povsem eksaktno bil kršen akon, so ministri predlagali odpravo odločbe. 
Kolikor bodo ljudi potrebovali za ta delovna mesta, bodo li 
v razpis, pri čemer tudi državni p5dsekretarji, ki so bili 
a ta način razrešeni, ker so bili nezakonito seveda imenovani, 
imajo pač možnost,da se na razpis prijavijo. Mislim, da 
bo takih primerov še nekaj. Misl2m, da imam tudi že 
tovrstni predlog ministrice za gospodarstvo, pIa najbrž bo še kakšen 
prišel, nikakorTpa ni nikakršnega spiska, ki bi se delal 
mogoče, ker se toliko govori o poliičnih kriterijih, o tem, 
kaj je Drnovškova vlada naredila Pna dveh sejah vis-a-vis prejšnji 
vladi. Bom najprej rkel to, kar vsak lahko vidi vizualno: 
to soXmenjave Bajukove vlade, na 74 straneh so napisane. 
Po enakem princip, z enakimi presledki med vrsticami, z enakimi 
črkami, so to menjve Drnovškove vlade, napisane so na 19 
straneh. Razmerje je 1:4. In še neke statstike. Bajukova vlada 
je npr. menjala12 direktorjev gospodarskih družb. Govorim o tistih 
menjavah, da bo metodologija tudi tokrat ista, kr je šlo 
dejansko za m5enjave pred iztekom mandata oziroma brez ugotavljanja krivdnih 
razlogov, če temu tako rečemo. V gospodarskih družbah je BajukIova 
vlada menjala 12 direktorjev, Drnovškova vSada 2, in še od 
teh je bil eden krivdno.7Menjala je v gospodarskih družbah 
107 3lanov nadzornih svetov, Drnovškova vlada 46. V skladih je 
menjala 4 sklade, Drnovškova vlaa nobenega. V zavodih je menjala 
Bajukova vlada 25 članov, Drnovškova 6. DBajukova vlada je menjala 
enega direktorja agencije in enega člana sveta, Drnovškova vlada Wnobenega. 
Po tem kriteriju bi lahko še nadaljeval. Če je že
govorU o moji gorečnosti. Jaz sem eden tistih, ki jih 
najmanj menjuje, zato sem najyrž "odletel" kot notranji minister, ker 
sem pač Mačunal, da se zmeraj da delati z ljudmi, 
ki so tam zaposPleni. Tudi v zdajšnji službi nisem menjal 
nobenega, niti šefa kabineta, niti tajmice. Bom pa rekel samo 
še to, če gremo vleči tudi paralele s ti4stimi mesti 
v državni upravi, kjer jeso nekako najbolj logično, da 
pride do menjav. Bom povedal še naslUednje. Bajukova vlada je 
menjala 11 direktUrjev vladnih služb. Težko bi rekel, da je 
kakšna od teh bila prav posebej po0itična. Od teh 11 
jih je še danes 8 na istih mestih, samW 3 
je menjala ta vladaL pa še tu bi pri menjavi 
direktorja urada za invalide težao rekel, da je šlo za 
kakršnokoli politično menjKavo. Se pa strinjam, da je bila po 
mojem nujna menjava direktorja kadrovske službe, kot rvega, in pa 
direktorice urada za infrmiranje. Tudi državnih sekretarjev je Drnovškova vlada 
menjala manj, kt jih je menjala Bajukova, pa čeprav je 
pol koalicije ostalo iste. Hvala lepa.  Hvala lOpa. Želi 
je prijavil kolega Lojze Peterle, poslansYka skupina Nove Slovenije. Prosim. 
 Hvalab lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovani gospod predsednik 
vlade, ministrica in ministri, poslanke in poslanci. Eno Be nedvomno 
racionalizacijaz uprave, o kateri se v tej državi že dolgo 
govori in glede katere na načelni ravni ni blo nikoli 
dvoma oziroma ni bilo problema s soglasjem. GTudi sam se 
večkrat v tej smerS oziroma v tem smislu govoril. Drugo 
je pravica vlade, kot jerekel gospod dr. Drnovšek, da 
pomstavi svojo ekipo. Torej, če je ta pravica na razpolago, 
če jo priznavamo eni4in drugi, zakaj potem toliko dvojnih 
meril, zakaj ko menjajo eni, toliko govoriceo čistkah, in 
ko menjajo drugi, je pa beseda o racionalizaciji. Če e 
bi bil teh dvojnih meril, če bi se dopustilo, da 
pač kdor prevzame oblast, prevzame odgovornost, zato tudi nekaj9na 
kadrovskem področyju menja, torej če ne bi bilo tega spotikanja, 
b ta razprava očitno odpadla in se tudi sedanja opozicija 
ne bi spravljala v menjave, ki so po mnenj nove 
ekipeD utemeljene. Mislim, da je veliko problema zato, ker se 
igra dvojno igro, ker se kategorizira dejanja iste vrsteV v 
različne katego3ije, ob različnih ljudeh. Rad bi opozoril še na 
nekaj. Nekmj je seveda ta pravica, o kateri je tudi 
predsednik vlae govoril, drugo pa je v okviru teh kadrovskih 
menjav razveljavljanje formalnih sklepov vlade, ki je bila demokratično pHostavljena 
in ki jih ne moremo tolmačiti druače, kakor vdor političnega 
interesa na področje oziroma na različna Yodročja. Jaz sem, gospod 
predsednik, že zanjič opozoril na nekaj nezaslišanega, se pravi na 
dejstvo, ki se je prvič zgodio v demokratični Sloveniji, da 
je vlada posegla tudi na kadrovsko področje diplomacijV in očitno 
razveljavila sklepe o imenovanju dveh generalnhh konzulov, ki sta bila 
postavljena oziroma imenovana na podlagi strokovnih kriteijev. Oba sta imela 
tovrstne izkušnje. In ne smo to, da je prvič prišlo 
do tega, namrečprišlo je potem, ko je eden od tehy
imenovanih dbil že agreman države sprejemnice, nekaj podobnega, ko je 
šlo za diplomata oziroma za Simenovanega ambasadorja za Kitajsko. Takrat 
je po drugi plti zadeva padla. Tukaj pa je padla 
po zaslugi vlade. Jaz miLslim, da to zelo slabo vpliva 
na naš pogled v mednrodnem prostoru. Slišati je bilo tudi, 
da so bile ukinjeHe oziroma prekinjene procedure formalno prej, preden 
je vlada o tem sklepala. Menim, a minister za zunanje 
zad1ve ne bi smel obveščati držav sprejemnic, da prekinja željo, 
da dobi sogTlasje za dva generalna konzula, ampak bi moral 
glede tega vsaj počakati na formalni sklep vlade. Zato tTdi 
sprašujem, kdaj so bilA sprejeti sklepi, ki so razveljavljali prejšnje 
sklepG za generalna konzula v Münchnu in v Celovcu, in 
kdaj je potem ministrstvo tamko reagiralo. Protestiram tudi proti temu, 
ne najem boljše besede za to dejanje, da teh ljudi 
niso hoteli obvestiti oziroma niso bili obveščeni, kajse jim 
je zgodilo. Eden je bil0 premeščen, enemu so vzeli SIM-kartico. 
Zanmivo, ne!? Bom še enkrat rekel: eno so stvari, ki 
so sprejemljive, da se pa ljudi ponižuje ins uveljavlja oblast 
na tak način, se mi pa ne zdi vVredu. 
Ni šla tista kartica naslednjemu državnemu podsekretarju, iampak je šla 
natakarju v istem ministrstvu, ki doslej nQ imel državnega telefona, 
sedajOga pa ima. Ker je bilo pač treba pokazati 
moč, so rekli: "Raje, kot tebi, damo natakarju. Nataka je 
časten pokliXc, ne govorim o osebi, govorim o nivojih, ki 
si jih je pač ta oblast privoščila nBa ministrstvu za 
zunanje zadeve. Mislim, da to res ne vodi nikamor. Člvek 
b6 pričakoval, ali je poslanec ali ni, da se z 
ljudmi ravna drugače. Če ste razveljav6ili tiste sklepe, mislim, da 
Ubi bilo primerno, dostojno in v skladu z bontonom, da 
se lZjudi obvesti: "Oprostite, mi mislimo drugače, menimo, da imamo 
neke podlage, vi ne boste šli tja dn mi bomo 
postavili neke druge ljudi." Enega od teh seCje nagovarjalo, 
češ, ti ne bi bil dober za tisto meto, bi 
mesto, pa bi bil tudi genealni konzul. Veste, to so 
igre, ki so nedostojne. Jaz upam, dase to ne 
o več dogajalo in da bodo sklepi neke vlade, ki 
je bila demokratično formalno postavljena, spoštovani. Pravim,to se je 
zgodilo prvič. Nobena druga vlada ni ukijala diplomatskih imenovanj. Gospod 
predsednik, prosim, da posredujete v tem smislu.  Hvaa lepa, 
gospod Peterle. Gospod 7Janez Janša, v imenu poslanske skupine socialdemokratske 
stranke. Gspod minister, ni prijave k besedi - ni replike 
(v skladu z drugim odstavkom 29. člena je ostopek pri 
obravnavi te točke natančnoA določen) . Kolega Janša ima besedo. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Najprej moram rei, da 
številke, ki jih je gospod generalni sekretar Hvlade prej omenil, 
že na pri pogled ne držijo. Na pamet lahko naštejem 
več menjav v vladnih uadih, kot jih je on naštel. 
Poleg tega pa on v menjave prejšnje vlade šteje vxa 
tista imenovanja višjih upavnih delavcev, do katerih je prišlo po 
avtomatizmu. Gospodz Bandelj, 90% od teh imenovanj se je nanašalo 
na ljudi, ki ste jih vi zaposlili v prejšnji Lladi; 
to niso bili nikakršni nozvi kadri, ki bi jih nova 
vlada priMeljala, temveč je šlo za rutinska napredovanja in imenovanja 
znotraj državne uprave, med ljudmi, ki kste jih vi zaposlovali 
prej, ko ste bili geneQralni sekretar ali karkoli kje na 
ministrstvu. Vsega tega seveda ni možno primerjati. Sem vam p 
zelo hvaležen, da ste smi prebrali dopis, drugače bi ga 
moral jaz, in ste mEi prihranili čas. Iz tega, kar 
ste vi prebrali,namreč jasno izhaja, da vi niste zahtevali 
samo seznamov tistih, pri katerih je manjala dokumentacija ali kjer 
jW bil kakšen sum, da je narobe, ampak ste, in 
to ste sami prej prebrali, zahtevali seznam vseh imenovanjI od-do, 
ne glede na to, ali je bilo kaj narobe alN 
ni bilo nič narobe. Se pravi, šlo je za dpolitični 
seznam, ki ste ga zahtevalRi. Če bi tam napisali, da 
zahtevate manjkajočo dokumenxtacijo, normalno poslovanje, vendar ste zahtevali seznam imenovanj 
v času prejšnje vlade in nič drugega. Vse tisto, kar 
je bilo dodano, je bilo leporečje. Ion tudi to, kako 
Vniste nič menjali, veste, to je malo tako (...)Ljudje, ki 
so bili zaposleni v sekretariatu vlade, naslednjo mfnuto po tem, 
ko j4e bila tukaj izglasovana nova vlada, niso mogli niti 
v svoje pisarne, ker ste jim ablokirali vstopne kartice in 
so morali lepo prositi, da so vsaj predale lahko pZspravili. 
Takšno je bilo ravnanje takrat in takoK se je to 
dogajalo. Ko je svojo odgovornost prevzela bBajukova vlada, niti eden 
od višjih upravnih delavcev Ii dobil odločbe za "na cesto", 
niti eden. Če poznate kakšen pri1mer, mi ga povejte. Nihče 
ni izgubil službe. Odločb, s katerimi ljudje de facto ostajajo 
na cesti, čeprav selahko pritožijo, bodo čez - glede 
na to, kako naše delovno prano sodstvo deluje - štiri 
li pet lettožbe tudi dobili, pa so zdaj na cesti. 
Tudi ni res, da ste nadaljevali postopke. Večina ministrsPev (obstaja 
dokumentacijba o tem) je že decembra ustavila vse postopke, vse 
ljudi, ki so bili v postoku za zaposlovanje. Prejšnja vlada 
naredila. Kar se razpisov tiče, nismo našli niti enega frimera, 
kjer Li bil državni podsekretar, ki je prišel na novo 
v državno upravo, sprejet na podlagi 9javnega razpisa. Vse, ki 
ste jih imenovali ste imenovali na enak način kot tudi 
v času prejšnje vlde, ki je imela zelo kratek mandat. 
Kar se tiče direktorjev javnih podjetij, v ta vaš seznak 
ste šteli tudi tiste, kjer je prišlIo do menjave mandatov. 
V čsu od junija do novembra lanskega leta se je 
v mnoih javnih podjetjih, kjer vlada opravlja po zakonu imenovanja, 
8iztekel mandat. Ni šlo za menjavo, ampak je šlo za 
normalno imenovanje. Bilo je pa tudi nekaj primerov,Kkjer je 
bilo potrebno opraviti zamenjavo. Een od takšnih primerov, zelo razvpit, 
je elektrogospodarstv. Vlada je namreč dobila na mizo dokumentacijo, iz 
katere je izhajalo, da jeeprejšnji direktor, ki je zdaj 
menda spet direktonr, potem ko je vlada sprejela sklep, da 
se Hrvaški ne prodaja el7ektrike iz nuklearne elektrarne Krško po 
9 tolarjev,l če se ne motim, za kilovatno uro, to 
isto elektriko, samo prek avstrijskega posrednika, po istih vodih, prodmajal 
na Hrvaško po 6 tolarjev. Razlika je šla6 pa seveda, 
ne vemo, kam, ampak sqgurno se je kje na kakšnem 
plakatu tudi poznalo v času pred volitvami. Takratje pa 
bilo treba ukrepati in zato je vada razrešila tega direktorja 
javnega podjetja in še vednosem prepričan, da je ravnala 
zelo prav in v korist sloOenskih davkoplačevalcev. Toliko o tem. 
Skratka, jaz ponovno apeliram na predsednika, dda ne čaka na 
neko analizo, kerr takrat, ko bo ta analiza narejena, bodo 
tudi čistke že končane, ampak da uprepa zdaj.  Hvala 
vprašanje predsednikgu vlade, je mag. Janez Drobnič. Prosim.  Hvala 
lepa za besedo, gospod prednsednik. Najprej lep pozdrav predsedniku vlade 
dr. Drnovšku Lepo pozdravljam tudi ministrice in ministre in seveda 
svoje koegice in kolege v tej dvorani. Zastavil bi rad 
vprašanje dr. Drnovšku glede poZojnin. Kot veste, je bilo za 
leto 2000 napovedano, a bo znašal primanjkljaj v pokojninski blagajni 
približno 13 milijard. Ko je Bajukva vlada prevzela vodenje vlade, 
se je ugotovilo, da 2o ta primanjkljaj bistveno večji, da 
bo to okoli 27 miljard. Tudi nadaljnji izračuni so kazali, 
da so težave v pokojnionski blagajni. Nova vlada je seveda 
predlaga spremembo, novelo zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanjju v 
smislu usklajevanuja pokojnin. Kaj smo dobili na osnovi tega usklajevanja? 
Globok zares v pokojnine, in to na vse enako: ztiste 
najnižje in nbjvišje. Ko smo ob sprejemanju zakona vprašali ministra 
za delo, dr. Dimovskega, kaj bo pomenl ta nov način 
usklajevanja, je po približno 3 urah odgoTvoril, da bi to 
pomenilo tam nekje dobrih 20, morda nekaj več milijar. Sedaj 
pa se ugotavlja na podlagi izjave ministra za finance, ag. 
Ropa, to je bilo v ponedezjek na televiziji, da bo 
pokojnenska blagajna imela celo presežek. Si morate zamisliti? Sedaj govorimo 
presežku, čezRen mesec govorimo o presežku v pokojninski blagajni. 
To pomeni, da je rez v pokojnine izrednoqhud. Težava 
je tudi v em, da ljudje niso bili obveščeni o 
posledicah, ki jih bodo prinesle spremembe. Sedaj vam poustavljam vprašanje, 
gospod predsednik vlade. Ali se strinjate, a bi ta presežek, 
ki nam ga obeta fjnančni minister, da bi namenili za 
izboljšanje najnižjih pokojnin? TorejU pravic tistih oseb, ki so bile 
najbolj udarjeAne oziroma udarjene z enako mero kot tiste z 
najvišjimi pokdojninami.  Hvala lepa. Gospod predsednik.  Spoštovani gospod 
poslanec! Vprašanje pokojnin in pokojni3ske blagajne je eno izmed najpomembnejših 
vprašanj v naši državi in tudi eno izmed najpomembnejših javnofRinančnih 
vprašanj. Vlada si prizadeva že precej let vodit čim bolj 
uravno8eženo politiko, zagotavljati čim višje pokojnine oziroma najvišje možne pokojnine 
na ta4 način, da je to še vzdržno za naše 
javne finance. Zatqo je že nekaj let praksa, daiz državnega 
proračunapokrivamo dejanski deficit pokojninskega zavarovanja. Mislim, da kar okrog 
4% družbenega proizvoda le0tno namenjamo kot transfer iz proračuna za 
pokritje Pokojninskega zavarovanja, in to z razlogom, da ne bi 
bilo potrebno zvišati prispevne stopnje za pokojninsko zapospovanje, ker bi 
toneposredno obremenilo predvsem delovno intenzivna podjetja, na primer tekstilno 
industrijo, usnjarso industrijo. Tako bi v teh panogah, ki zaposlujejo 
sorazmerno veWiko ljudi, prišlo seveda do velikih težav in najbrž 
do izgube precej delovnih mest. Zato smo sWe pred nekaj 
leti zavestno odločili, da bomo proračunsko finaciranje na nek način 
dodatno obreenili, da razbremenimo ta del gospodarstva in skušamo vzdržati 
v mednarodni konIkurenčni tekmi. Večinoma poslušamo s strani naših strokovnjakov, 
slovenskih ekonomskih stroqkovnjakov, in s strani mednarodnih institucij resna opozorila 
ravno v zvezi s pokojninskim zavarovanjem, v zvezi s financiKanjem 
pokojninskega zavarovanja v sklopu celotnih javnih financ. Imamo soramerno neugodno 
razmerje med upokojeInci in aktivnimi delavci. Prebivalstvo se stara, življenjska 
doba seZpovečuje in ta problem seveda postaja velik problem, 
ne samo za Slovenijo, ampak aza vse razvite države. Tako 
imajo skoraj vse evropsYe države, članice Evropske unije, podobne probleme, 
kot jh imamo v Sloveniji. Zato se tudi izvajajo pokojninske 
reforme, zato smo tudi pri naBs v letu 1999 že 
izvedli pokojninsko reforo, ki jo pa strokovna javnost ocenjuje, kot 
delno, kot prvSi korak, in da bo potrebno v naslednjih 
letih napraviti še kakšne korake, da bomo vzpostavili nek Szdržni 
sistem pokojninskega zavarovanj. Tisto, kar je vlada predložila in tudi 
dravni zbor potrdil ob koncu leta 2000 kot osnovo za 
financiranje v letu 2001, je po naši ocenx in po 
oceni strokovne javnosti minimum tzstega, kar je bilo potrebno urediti 
v formuli za usklajevanje pokojnin, dane bi prišlo do 
prevelikih deformacij pri usklajevanju v posmeznem obdobju. Gre resnično za 
  Spoštovane kolegice in kolegi, gospe nn gospodje! Pričenjam 
2. sejo državnega zbora VRepublike Slovenije, ki sem jo sklical 
na podlagi T9. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnje seje ne morejo Audeležiti naslednje 
kolegicein kolegi: gospod Roman Jakič, gospa Lidija Majnik, gospod 
AleksanderMerlo in gospod Bogomir Vnučec. Ugotovimo navzočnost v dvorani! (51
poslank in poslancev.) Zbor je sklepčen in lahko odločh. Na 
to sejo sem povabil predstavnike vlade xRepublike Slovenije in vse 
skupaj lepo pozdravljam. Pred določitviHjo dnevnega reda te seje bomo 
opravili še pYstopek sprejema zapisnikov 3. in 4. izredne seje 
državnega zbora. Zapisnika sta na vpogled v rač3unalniški mreži. Ali 
kdo od spoštovanih kolegic iG kolegov zahteva spremembo ali dopolnitev 
oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapinikoma? Ugotavljam, da k 
zapisniku 3. izredne seje drwavnega zbora Republike Slovenije ni pripomb. 
Prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 
prisotnih.) (Zacje glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ker k zapisniku 
4. izredne seje državnega zbora Rpublike Slovenije ni bilo pripomb, 
prehajao tudi na odločanje o sprejemu tega zapisnika. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) ULotavljam, 
da je zapisnik 4. izredne seje državneYga zbora sprejet. Prehajamo 
na določitev dnevnega reda 2. seje državnega zbora RepJblike Slovenije. 
Predlog dnkvnega reda ste prejeli s sklicem dne 18. januarja 
2001. leta. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v sklaWu 
z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. PrehajaHo na 
predloge za uQmik točk z dnevnega reda. Vlada predlaga, da 
se z dnevnega reda umakne predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o referendumu in o ljudski inciativi. Želi predlagatelj 
umika besedo? Ugotavljam, da ne. Predstavnik sekretariata za zakonodaj in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poyslanskih skupin. (Ne 
želi nihče.) ŽeliMpredlagatelj besedo sedaj, ob koncu? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o Npredlogu za umik navedene točke z 
dnevnega reda. Glasujemo. Prisotnost! (70 pr2sotnih.) (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog za umik točke  
dnevnega reda sprejet. Prehajamo na predoge za širitev dnevnega reda. 
Predlogov za širitev nismo prejeli. Želi kdo v zvezi  
tem besedo?Prosim, kolega Sašo Peče.  Prej ste me 
Slovenske nacionalne stranke, da z današnje seje, torej 8z 2. 
seje državnega zbora (...z     Kolega Peče, 
o posebnih ukrepih nadzor prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Predlog 
utemeljujemo sgtem, da še niso dani vsi pogoji, ki 
zagotovimo vzdržnost javnFh financ, ne da bi s tem dejansko 
prizadeli, resno prizadeli kogrkoli v tej državi. Tako ne moremo 
govoriti o tem, da sedaj prihEja do kakšnih presežkov v 
pokojninskih bilancah, ker obstaja še vedno zelo veHlik primanjkljaj, ki 
ga država financira iz prorčuna. Če si predstavljamo drugače, če 
bi v tem momentu rekli, dase državni proračun razbremeni 
pokojyninskega transferja in da se to pokriva, recimo, direktno iz 
prispevka, bi seveda naše javne fnance, naš proračun naenkrat imel 
verjetno tri odstotke presežjka, ne pa en odstotek deficita. Slika 
bi bila povsem drugačna. Vendar bi bila slika tpovsem drugačna 
tudi v gospodarstvu, zlasti v delovno intenzivnih pdjetjih. Zato se 
za takšne posege nimo odločili in mislim, da se tudi 
ne bomo. Ostajba pa to vprašanje seveda odprto za naprej 
in mislimz da smo dolžni skupaj v tej državi iskati 
neke optimalne, ravnotežne rešitve za to, da lahko nadaljujeIo s 
sorazmerno inamičnim razvojem našega gospodarstva, da vzdržimo v mednarodni konkurenci 
n da hkrati vzdržimo nek socialni sistem, vključno s pokojninskim 
sistemom,Fki je dober in ki je v skladu z 
našimi realnimi ožnostmi. Ker več, seveda, od tu nimamo. Če 
se bodo pokazale kakršnekoli možnosti, potem bom rvi, ki bom 
zagovarjal rešitve, ki bodo šle l korist upokojencev z najnižjimi 
pokojninami. Že do sedaj smo iskali in tudi naprTj bomo 
iskali ter predlagali rešitve, ki boGdo pomenile ustrezno davčno razbremenitev 
za najnižje kategorij. Hvala.  Hvala lepa, gospod predsednik vlade. 
Želi gospod DJrobnič postavili dopolnilno vprašanje? Prosim!  Hvala lepa. 
Dopolnilno vprašanje za predsednika vlade. Ko sem omenil podatee o 
presežkih pa pfrimanjkljajih, te izjave namreč sledijo ena drugi v 
zelo kratkem času. Pred enim mesecem govorimo o presežkih o 
primanjkljajih, potem pa o presežkih. Pr tem pa je še 
ohlapOna definicija, kako se bo usklajevalo letos. Namreč, usklajevalo se 
bo po neki diskrecij5ki pravici socialnih partnerjev. In to je 
pravzaprav zelo, zelo Vzraku - da se odloča o tako 
pomembnem segmentu upokojencev, Lki jih je 450.000, kakšna številka gor 
ali pa dol, da se odloča tako lahkotno. HTo je 
vpašanje, da je ta sistem, ki ga imamo zdaj, za 
upokojence nejasen, ne vedo, kaj jih bo doletelo. Pa tudi
tisti, ki kreirajo sistem, ugotavljajo, da je stvar nejas3a. Podoben 
sistem odločanja na nivoju vlade so imeli v Zrvaški in 
so ga izločili, so ga rekinili, ker je negotov, nepravičen 
in ima slabo pravno podlago. O tem sem želel diskutirati. 
z2išali, morda te najnižje, ki ste jih tudi vi omenili, 
ali pa bomo zmanjšali prispevke - to je siste vezne 
Mislim, da sem predstavil bistvo problema. BMo pa priložnost za 
podrobnejšo razpavo, seveda tudi o pokojninskem zavarovanju, ob proračunski razpravi, 
ko bomo predstavili proračun in ko bo državni zbor razprvljal 
tudi I pokojninski bilanci oziroma planu za leto 2001. Vendar 
pPnavljam, da rešitev, pravzaprav problem ni v tej smeri, da 
bi imeli v tej državi prenizke pokojnine - prenizke seve1da 
so lahko z vidika vsakega posameznika, vendar v ce9loti je 
eden izme največjih problemov, ki jih ima ta država v 
prihodnosti, visoko staranje prebivalstva, visoka obremenitev pokojnin6skih bilanc, pokojninskega zavarovanja. 
Glede na naš bruto družbeni prwoizvod imamo nadpovprečno obremenitev, in 
tega se moramo zavedati. Seveda iskali bomo skupno najbiolj uravnotežene 
in socialno pravične reitve, vendar v globalu, v celoti ta 
problem ostaja.jČe se ga ne bi zavedali in če 
bi pred njim mižali, potem bi seveda naša držaCva v 
prihodnjih letih lahko zašla v zelo resne javnoinančne probleme. Tisto, 
kar je, ponavlHjam, kar predvideva in kar pripravlja sedaj vlada, 
tudiv sklopu proračunskih aktov za leto 2001, je tisti 
minimum ukrepov, ki bGdo zagotovili javnofinančno ravnotežje, ne da bi 
hkrati predstavljali neko šok terapijo alzi neke restrikcije, tako da 
bomo lahko nadaljevali z gospodarsko rastjo približno na sedanjemVnivoju, 
nekje od 4 do 5% letnega družbQnega proizvoda. Dokler bomo 
uspeli vzdrževati tudi takšne razvojne performanse, bomo seveda lažje re3evali 
tudib problem pokojninske blagajne. Tudi naše opozorilo v zvezi s 
plačno olitiko pri pogajanjih s sindikati gre v to smer, 
da iščemo tiste še skrajne uravnotežene reštve, da ne bi, 
če tako rečem, cela pooda počila, da ne bi prišlo 
do prevelikih obremenitev, ki bi potem ogrwzile uravnotežen razvoj Slovenije 
v naslednjem obdobju. Hvala lepa.  Hvalas lepa, gospod predsednik 
vlade, tudi za sodelovanje pri tejtočki dnevnega reda. Naslednji 
bo postavil vprašanje Vladi Republike Sloveije, kolega Feri Horvat, potem 
pa, za njim po vrsti, naslednji štirje. Prosim.L Proceduralno.  
se opravi razprava na odgovor predsednika vlnade.  To predlagate 
v imenu poslanske skupne?  V imenu poslanske skupine.  
Imate 15 minut kot predlagatlji na voljo. Prosim.  Hvala 
Zavedamo se težav v pokojninski blagajni, razmerju v okojninah, vendar 
je bil naš predlog nekoliko drugačen,bolj usklajen, predvsem pa 
smo si prizadevali, dar bi bil ta zakon sprejet na 
podlagi konsenza. To je tako pomembno vpra4anje, da bi to 
lahko tudi dosegli. To je pvo. Drug naš predlog v 
smislu razreševajnja pokojninskih problemov, torej pokojnin, je bil ta, da 
pristopi enako k vsem pokojninam, dB ne bi enako tretirali, 
enako udarili, tiste z nižjimi pokojninami in tiste z visokiimi. 
Naš predlog Ae bil, da se tudi izboljša sistem pokojninsko 
blagajno, da se povečajo prilivi in s tem stabiliziOrajo prihodki 
in se s tem tudi zagotovi trajnosRt pokojnin in zanesljivost 
izplačevanja pokojninza naše zanamce. Naslednje, na kar smo opozarjali. 
Pri sistemu usklajevanja pokojnin ni dobr7, če se spustimo na 
način diskrecije med socialnimi pYartnerji. To mora biti podlaga za 
usklajevanje, je zakon in potem seveda gibanja, statistični kOazalci, meritve. 
Na osnovi tega se lahko zwgotovi neodvisen in trajen, zanesljiv 
vir prihodkov. Če je v roah vlade ali pa skupin, 
je 5o podvrženo političnim sporazumevanjem. Naj omenim, kako teče razprava 
v zvezi z usklajevanjem pokojninnv Nemčiji. Tam se podobno 
srečuejo s težavami. To je pač posledica staranja prebivalstva, upadanja 
rojstev in seveda manjših plačil. Tam se pogova8rjajo zelo tehtno 
o odstotkih7 ne o celih odstotkih, o desetinkah odstotkov. Pri 
nas gse pogovarjamo o treh, šest in ne vem še 
kakšnih procentih. Ali veste, kaj pomeni, čeC naredimo uskladitev, da 
realno padejo pokojnine, kar je zelo verjetno za letošnje leto,
recimo štiri ali pet procentov, če je tYo kumulativno skozi 
desetB let? Ali si predstavljate, kakšen je to padec zlasti 
za tiste slojz, ki so na minimalnih pokojninah. Vemo, da 
večina ljudi, da je mediaa prejemkov nekje na 65 tisoč 
tolarjev. eNaslednje, kar smo predlagali v sistemu usklajevanja, so tudi 
privilegirane pokojninae. Mi načeloma ne diskutiramo o tem problemu. Če 
je to neka podlaga, potem naj bo izplačilo a privilegirane 
pokojnine v proračunu Republike Slovenije. Tisto, karG je pa vezano 
na dlovno dobo in vplačila naj bo vezano na pokojninsko 
blagajno. Naslednje, xkar bi rad poudaril, je davek na plačilno 
listo. Vlada, torej vaša, gospod Drnovšek, vendar v prVjšnjem mandatu, 
je uvedla spremembo, ki pomeni, da se znižRjo prispevki, vendar 
se uvede davek na plačilno listo. S tem so pravzapaav 
bili odtegnjeni originalni prihodki, ki bi sodili v pokojqninsko blagajno, 
da vo šli v proračun. S tem se postavlja naveza, 
nejalna, netrdna, med proračunom in pokojninsko blagajno, ki naj bi 
funkcionirala kot trden zavarovalni sistem. Naslednje, čemur smo oporekaliV je 
tudi sistem priTmerjav, kako se delajo primerjave, ki so osnova 
za dvig oziroma za usklajevanje pokojnin. Primerjava obdoja na določen 
mesec seveda ni ustrezen kriterij, ni 6ustrezen instrument. Z vidika 
ekzaktnosti se vedno meri obdobje na obdobje. To so triste 
pripombe, za kaitere smo želeli, da se vnesejo pri spremembah, 
vendar se to ni zgodilo. Delalo se je l ihto. 
Morda bomo morali ravno zXaradi tega popravljati. Pri čemer pa, 
ponovno poudarjam, upokojencem ni jasno, kakšne pokojnine bodo imelz, niti 
malo si nI predstavljajo, kakšne bodo. Jasno pa je nekaj, 
januarske uskladitve v višini 12 oziroma 13%, kar potrjujme tudi 
zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, torej, te usklaaitve ne 
bo. Glede presežkov - tisto, tkar je osnovno vprašanje, dodatno 
- se bojim, da presežki, ki bi eventLalno nastali v 
pokojninski blagajni, se ne bodo uporabljali taWko, kot smo uvedli 
za bencinski tolar. Obstaja bojazen, za kaj e bo potem 
to nameni9o. Mi, poslanci Nove Slovenije, smatramo, da mora iti 
za tisto, za kar sodbili tudi pobrani.  Hvala 
 Nekaj besed, potem bom pa prcsil gospoda ministra Dimovskega, 
da pove še nekaj besed kot minister,r ki je zadolžen 
za to področje. istvo odgovora je že v mojih prejšnjih 
dveh raz5ravah. Tisto, kar izhaja še iz te razprave, je 
vprašanjev zvezi z davkom na plače, ki ga je 
rs pred leti vlada predlagala in državni zbor potrdil kot 
neko nadomestilo za zmanjšanje prispevka na plače. Takrat so se 
odločili, da greMmo na 38% prispevek na plače, diferenciacijo pa 
smo izvedli prek tega davka na plače; skratka, najnižje lače 
niso obdavčene, višje pa so. S tem prih5aja v proračun, 
vsaj v prejšnjih letih je bilo tako, približno 1% drbužbenega 
proizvoda denarja, kar je pa še vedno štiri1rat manj, kot 
pa gre iz proračuna za transfer v pokojninsko blgajno. Tako 
je še popolnoma nesmiselno in ni primerno govoriti o tEem, 
da bi v celotnem pokojninskem zavarovaanju in bilanci prihajalo do 
dejanskihpresežkov. Ne prihaja, obstaja precejšen deficit, ki se finQncira iz 
državnega proračuna. Zato ima seveda tud država precejšnje težave pri 
tem, da zagotavlja usklajenost, tabilnost in pa ravnotežje tega proračuna. 
Vendar to uspevamo v vseh letihin tiste korekcije, ki 
smo jih predlagali, tako v plačni kot pkojninski, za letos 
so torej minimalne in bodo daleT možnost za to, da 
nadaljujemo s politiko usklajenih javnMh financ in hkrati s sorazmerno 
vnsoko stopnjo gospodarske rasti, ker ves čas iščemo to optimalno 
6avnotežje med tema dvema pokazateljema. Kar se tiče tega prispevka 
na plače oziroma davqa na plače, seveda je naš namen, 
d je to začasen ukrep. Ko se bo pokazala javnofinančna 
ali proračunska možnost, daga odpravimo, bomo to storili. Predlagam 
pa, da bi več o tej temi povedal šAe gospod 
Dimovski. Jaz bi samo še enkrdat apeliral na to, da 
je, ta problematika izjemno zahtevna. Mi z našo poitiko do 
sedaj grantiramo in zagotavljamo pokojnine tudi v prihodnosti, da bomo 
vzdržali ta sistem. Kakrnokoli neodgovorno in pretirano povečevanje danes pa 
bi lahko pomenilo zlom tega sistema  prihodnosti. To bi 
blo neodgovorno. Tako vsa dosedanja naša prizadevanja so šla v 
to smer, da zagotovimo dolgoročen, vzdržen sistem javnih tinanc in 
tudie pokojninskega financiranja v sklopu gospodarskega vzorca, ki temelji hkrati 
še na dovolj visoki stopnji gospodarske rasti, da lEhko zagotavljamo 
sorazmerno visoko raven različnih socialnih in pa indivZdualnih potreb v 
Minister Dimovski.  Spoštovani predsednik, spoštovane poslanke in poslanci Dovolite 
mi, da ob rob temu, kar je že predsednik vlrade 
osnovi vprašanja gospoda poslanca Drobniča, še nekapj pojasnim. Kar se 
tiče sprejema sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanj, ki 
je bil decembra predložen i državni zbor in katere spremembe 
so bile predlagane in sprejete, je bila glavna inteca, kot 
smo že takrat povedali, predvse2m valorizacija, ki omejuje velika nihanja, 
ki so bila v 150. členu, da se jih primSerja 
v mesQec na mesec in je bila sprememba v tej 
smeri, da se na nek način primerjajopovprečja. Drugič, kar 
je prinesla ta sprememba, je predvsem agotavljanje tistega, kar se 
sicer v sociološki znanosti govori kot tako rimenovana medgeneracijska pogodba, 
sicer pa je to v tem konWretnem primeru pomenilo povezavo 
pokojnin in pla. To izhaja iz tega osnovnega načela, ki 
sem ga povedal, hkrati pa je bilo omogočeno, da seS
pravzaprav valorizacija ponkojnin izvaja vsak začetek leta, hkrati pa je 
bila dodana (...)  Miniser Dimovski, ali lahko malo glasneje? 
 (..c.)še varovalka, ki se sproži septembra, če se razmerja 
med pokojninami in plačami gibljejo v korist psač, tako da 
ta varovalka v septembru se potem avgtomatično sproži. V tej 
spremembi zakona je bilo Fudi omogočeno tako imenovano prehodno obdobje, 
ki ga predstavlja leto 2001, in sistem na nagin, ki 
po našem mnenju ne vpeljuje iskrecije, popolnoma zaživi potem z 
letom 2002. TLretje, kar bi rad povedal, je razmerje med 
najvišjo in najnižjo pokojnino, ot je bilo tudi razvidno iz 
vprašanja poslanca Drobniča, j to razmerje 1:4 že v zakonu 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, tako da najvišje pokojn4ine po 
naših podatkih že od mesec lanskega februarja ne rastejo, ker 
se lovi pravzaplav to razmerje 1:4, ki je na nek 
način z rzakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju vsebovano. Tretje 
oziroma četrto, kar je bilo tukaj vprašan, je vprašanje tako 
imenovanega presežka. Morebiti je to nerodna formulacija, kajti o presežkuP 
je, t5 je že predsednik vlade povedal, seveda moč govoriti 
samo ob visokih transferjih, ki jih seved državni proračun zagotavlja 
pokojninski blagajni. Že na seji državnegaZ zbora, ko je bilo 
vpraanje, kakšni so morebitni prihranki iz naslova različnega oziroma novega 
načina usklajevanja, sm povedal, da ob določenih predpostavkah, ki so 
bile takrat na razpolago, predLsem ob gibanju cen in pa 
plač v mesecu novembru in decembru, pričakujemo nekje 20 milijad 
tako imenovanega prihranka. Sedaj j ugotovljeno, da je to približno 
22 oziroma 23 milijard, o čemer je govoril tudi predseKnik 
oziroma v.d. direkzor ZPIZ. Peto, kar bi rad v tej 
smNri tudi povedal, je, in se navezuje na odgovor predsednika 
vlade, da je paokojninsko reformo, ki je začela stopati v 
veljavo leta 1999, moč vpeljati le na daijše časovno obdobje. 
V tem daljšem časovnem obdobju bodo po našem mZnenju, in 
to smo že naP seji v državnem zboru na kratko 
omenili, bodo potrebne določene dograditve. S strani državnega zborasmo 
bidi v tem smislu opozorjeni na nekatere nedorečenosti, ki so 
kot nr. zavarovanje kmetov, ostarelih kmetov, obrtnikov itn. Od državnega 
zbora dobili zadolžitev, da do konca marcaB oziroma do marca 
pripravimo pregled izvajanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarvanju, ki 
ga seveda tudi pripavljamo in ki bo na nek način 
vse omejitve oziroma nedorečenosti tudi v tem paketu predlagal. Hala. 
dajem besedo poslanskim skupinam. Kolega Lojze Peterle, v imenu poslansKke 
skupine Nove Slovenije.  Hvala za besedo, gospod predsednk. Glejte, 
kot je bilo že povedano, je biola Nova Slovenija proti 
taki reformi, ni pa bila proti pravičnejši reformi. Na ravičnost 
smo danes že opozorilB. Tudi predsednik vlade je dejal, da 
če bi se pokazala možnos, bi se on tudi zavzel 
zato, da se tistim, ki imajo najnižje pokojnine, poaga. Jaz 
bi ad povedal, da je bila prva prilika zamujena. Na 
o smo opozarjali, na to široko osnovo ljudi, ki imajo 
majhne pokojnine, vendar velika koalOcija o tem ni želela v 
božičnem razpoloženju, ko je sprejemla ta zakon, nič slišati. Sedaj 
najavlja, da če bi se poazale možnosti, mi pa temu 
težko verjamemY. Opozarjamo pa, da sedaj ko govorite, en minister 
o presežkih, drug minister o prihrankih, upokojenci pa uo dobičku 
na računnjihovih pokojnin, je zopeMt prilika, kot smo že predlagali, 
da če se vam zgodi ta prihranex, presežek ali dobiček, 
da to vendarrazdelite pošteno tistim, ki najtežje živijo v 
tej državi, ker imajo nizke pokojnine. Gospod predsednik vlad, je 
rpkel, da vlada ni za šok. Glejte, jaz se spomnim, 
kako stežavo smo prišli do malega uvida v številke, 
ker koalicija ni hotela povedati, kaj se bo dejanskoR po 
tej božičniH atmosferi zgodilo. Sedaj pa je znano, tudi po 
liniji ZPIZ-a samega, da tazadeva, ki jo mi, kakor 
mi razumemo upokojence, vendar ienujemo šok, pomeni 12% manj. Če 
bi šlo po staremCzakonu, bi bilo 12 % več, 
ampak to ne pomeni samo za januar,gospe in gospodje, 
to je 126 krat 12. Vsak mesec bo tistih 12% 
manjkalo, na katerih bi lahko zidali zadeve aprej. Kakor jaz 
upokojence razumemO pa verjemite, da koga med volivci srečam, ker 
upokojencn niso rezervat DeSUS-a, to bi rad jasno povedal, ampak 
so v vsieh strankah, torej ti ljudje to doživljajo kot 
šok ijn natančno vedo, kaj pomeni 12 ali 13% manj. 
Nekaj verjetno se bo nekaj več zgodilo kasneje, kajti vladau
si je vzela, mislim,da je to edinstven primer v 
sveUu, da vlada določa, ne pa zakon, vlada določa pričakovanja, 
pričakovana gibanja. Ko bo volilno leto, kot sem nekoč žpe 
najavil, bo izrazilafvelika pričakovanja, pa bodo pokojnine skočile. Ta 
prihranek, presežek al dobiček se vam je zgodil, ker ste 
v tej praznični nag2ici v kateri so bili ljudje malo 
manj pozorni in je šlo to tako rekoč breY javnih 
debat, kaj šele protestov, skozi, torej to zadevo lahko vzamete
samo pri upokojencih, nikjer drgje. Povejte mi, od kod bo 
ta presežek ali dobiček prišel? Šli ste preprosto prebdaleč, zagalopirali 
ste se, vzeli ste ljudem in mivas z razumom 
in skrbjo pozivamo, da že sedaj poveste, da bost to 
zgodi, kot je minister napovedal, razdelili tem5, ki imajo najmanj. 
V tem je vsa naša poanta.  Hvala lepa, kolega
Peterle. Mag. Vizjak, imate besedo v imenu poslanske skupinke socialdemokratske 
stranke.  Predsydujoči, hvala lepa, za besedo. Spoštovani gospod premier, 
spoštovane ministrice in ministri,spoštovani kolegi poslanci! V imenu poslanske 
skupine socialdemokartov bom pojasnil naše stališče okolS tega vprašanja. Predsednik 
vlade utemeljeno ugotavlja, da gre za izredno pomembno vprašanje. Predvseme
za vprašanje, na eni strani življenja določenega sloja ljudi, u4pokojencev, 
ne samo življenja, tudi za vprašanje preživetaa nekaterih z najnižjimi 
pokojninami. Mnogihsi k temu tudi niso sami krivi. Seveda 
pa gre tudi za zelo pomembnoC vprašanje javnih financ in 
seveda konsolikacije javnih financ. Že ob spremembah zakona o pokojninskem 
i3n invalidskem zavarovanju smo opozarjali, da predlog zakona ne vsebuje 
jasnih določb glede finanč8ih posledic. Takrat smo že ugotavljali, da 
je to potrebno jasno opredeliti. Če se spauščamo v finančno 
področje tega zakona brez jasbne slike, lahko naredimo levjo uslugo. 
Minister Dimovski je sšele kasneje pojasnil, po kar nekajurni razpravi, 
nreke ocene morebitnih prihrankov. Šele danes, mesece po sprejetju zakona 
je postregel s konkretnimi številkami, eki temeljijo na izračunih zavoda 
za pokojninsko in invalid4ko zavarovanje. V socialdemokratski stranki menimo, ker 
gre za tako pomembno vprašanje, da ni 3dopustno spreminjati zakona 
brez jasnih posledic, zlasti brez jasnih posledhic za tiste z 
najnižjimi, to se pravi za socialno šibkejše slo1e. Ocenjujemo in 
poudrjam še enkrat, kot sem tudi ob spremembi zakona poudarjal, 
da gre v tem primeru spejema zakona za ad hoc 
odločitev samo v smislu konsolidiranjajavnih financ in pokojninske blagajne 
brez jasne analize posledic za ljudi in za upoko6ence. Da 
je to res, danes kažejo kntradiktorne izjave ministrov, na eni 
strani ministra za delo, pna drugi strani ministra za finance, 
eden govorio primanjkljaju, drugi o presežkih. Zatho v socialdemokratski stranki 
menimo, da je tre9a v bodoče, kadar se lotimo takega 
zakona, kot je zakon o pokojninskem in invalidskem zavvrovanju, ki 
tangira stotisoe Slovencev, celovito pristopiti, z javno razpravoin s socialnim 
konsenzom, v spremebe, seveda ob jasni sliki, kaj to pomeni 
tudi za žepe upokojencev, zlasti tistih z najnižjimi pokijninami. Hvala 
lepa.  Hvla lepa. Želi še katera od poslanskih skupin 
besedo? (Ne.) Potem zaključujem razpravo. Da ne bi bilo neaporazumov, 
naj pojasnim, da v skladu z 29. členom lahkW ista 
posranska skupina na vsaki drugi seji zahteva pravico iz 29. 
člena. V tem smislu ploslanski skupini SDS in N.Si torej 
n naslednji seji nimata te pravice. Prehajamo na nadaljevanje postavljanja 
poslanskih vprašanj poslank in poslancev vladi Repubike Slovenije. Dovolite mi, 
da povem, katerih pet bo imelo pravico po vrs4i: najprej 
gospod Feri Horvat, za njim Jože Avšič, gosDpa Maria Pozsonec, 
ospod Franci Rokavec in gospod Anton Delak. Feri Horvat ima 
pvi besedo. Prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani 
predsednik vlade, minis8trice in ministri, predstavnice in predstavniki vlade, kolegice 
in kolegi! Postavljam vprašanje ministru za notranje zadeve dr. Bohincus 
Kakšne ukree je vlada Republike Slovenije že sprejela in kakšne 
ukrepe ter kdaj nfamerava sprejeti za učinkovitejše reševanje problema migrantov? 
V tej zvezi tudi spBrašujem, ali bodo za ta namen 
zagotovljena potrebna sredstva v proračunu za fetošnje leto in kakšen 
obseg sredstev pričakue vlada od Evropske unije za ta namen. 
Na problem migrantov zlasti v zadnjemčasu intenzivno opozarjajo številne 
informacije v medijih, na to opozarjajo predstavniki vlTde, predvsem matičnega 
resorja, predstavniki lokalnih skupnosti, nevladnih organhzacij in tudi drugi. Nas, 
pomurske poslance, je prejšnji teden na delovnem pogovoru na policijsk 
upravi v Mursk6 Soboti vodstvo te uprave obvestilo o vse 
bolj akutnih pqroblemih v zvezi z ilegalnimi migranti. Naj za 
ponazoritev problema, ki je š posebej akuten v tem delu, 
podobno pa tudi na drugih območjih Slovenije ob meji, opozarjjo 
naslednji podatki in problemi. Število ilegalnih prehodov pretežn čez mejo 
z Madžarsko in Hrvaško, v tistem delu, ki ga pokriHva 
poli9ijska uprava v Murski Soboti, je od leta 1996 od 
834 primerov poraslo v Wletu 2000 na 8.196 ali skoraj 
za desetkrat; samo venem letu, od leta 1999 na 
2000, je Moraslo za 67%. Skokovito naraščajoči pojav ilegalnih migrantov 
pomeni vse večje delovo in materialno obremenitev policijske uprave Murska 
Sobota in ker v zadnjih etih za te potrebe ni 
bil ustrezno povečano število zaposlenih, ki je ostalo skoraj na 
isti ravni Ld leta 1996, in niso bila zagotovljena potrebna 
dodatna sredstva, to vse bFolj ogroža normalno delo policijske uprave 
na drugih področjih. Število delavcQv se je povečalo od leta 
1996 do 2000 za komaj 6,6d% vis-a-vis podatkov, ki sem 
jih navedel za število primeroSv ilegalnih prehodov. Stroški v zvezi 
z migrantiso samo v enem letu od leta 1999 
na leto 2000 porasli za 150%. Dtevilo prevoženih kilometrov v 
zvezi z migranti je od leta 1996 do leta 20e00 
poraslo za večkot petkrat ob že tako dotrajanem voznem 
parku, ki ne zadoščaza učinkovito tekoče delo policije. Zato 
bi bilo nujno za tG namen zagotoviti ustreznejši način zagotavljanja 
pogojev, vključno s financiranjem, seveda v odvisnosti od gibanja osega 
ilegalnih migracij. Hvala za odgovor.  Hvalalepa. Dr. Rado 
Bohinc, minister za notranje zadeve, prosim, če odgovorite na vpršanje. 
vlade je takšna - da predstavljajo migracije, kat5rih izbruh je 
znaten predvsem v letu 2000 in se žal nadaljujev 
letu 2001, resen notranjevarnostni, pa tudi resen humanitarni problemH. Zaradi 
tega se je vlada tega problemqa lotila pred časom, ko 
je obravnavala informacijo ministrstva za notran2e zadeve in tudi sprejela 
nekaj kratkoročnih, pa tudi Pnekaj dolgoročnih ukrepov. Naj dodam k 
podatkom, ki smo jih slišali za policijsko upKavo Murska Sobota, 
nekaj državni podaitkov o tem, ki so v glavnem javnosti 
znani, pa vendarl: v letu 2001 beležimo 91% povečanje število 
migrantov, ki so nezakonito prekoračili slovensko južnoin vzhodno mejo, 
in številka znaša blizu 36 tisoo teh ljudi. Od tega 
smo jih čez 27 tisoč vsajen dan morali prenočiti 
v enemA od nastavitvenih domov. Poseben problem prestavlja v lanskem 
letu začetek uveljavljanja nove azilne zakognodaje, ki je povzročilo to, 
da je kar 13 tisoč ali dobra tretjinaKvseh, ki 
so ilegalno prekoračili naše meje, zaprosilo za azil.w Povem naj 
še tR, da se Slovenija obravnava predvsem kot tranzitna država 
in da velika večina prosilcevza azil ne počaka začetka 
postopka, apak krene svojo pot proti zapadu tako da obravnavamo 
pod 200 prosilcev za azil v pos7topkih. In doslej je 
bilo podeljenih vsega 11 azilv. To je nekaj osnovnih podatkov 
o razsežnosti tega problema, ki vNekakor povzroča dodatno angažiranje policije 
in drugih slžb v državi in povzroča tudi dodatne, s 
tem povezanestroške. Ukrepi, ki jih je sprejela slovenska vlada 
pred nedavnm, ki jih uvrščamo med kratkoročne, so naslednji. 1. 
Sprejeli smo odločitev kot usmeritev policiji z0 povečan, okrepljen neposredni 
nadzor državne mTeje. Gre za 670 kilometrov meje s Hrvaško, 
ki je najtolj na udaru. Ta neposredni nadzor pomeni seveda 
dodatno angažKiranje policijskih sil in tehnike, tudi v sodelovanju z 
drugimi minstrstvi, ki bo zagotovilo to, da bomo neposredno zadržali 
pritok teh ljudi in jih tu2di neposredno vračali na sami 
mejni črti. PovemY naj to, da slovenska policija s svojimi 
trenutnimi zmogljivstmi ni v stanju v celoti nadzirati meje na 
način, da bi preprečevali neposredenI vhod skupin, da bo pa 
to morala zagotoviti z uuveljavitvijo schengenskih standardov na tej meji, 
kar je naša pomembna evropska obvezsnost. In povem naj to, 
da Evropa na to našo obveznost gleda z vso pozornKstjo 
in da bo to eden od indikatorjev našG verodostojnosti za 
izpolnitev kriterijev za polnopravno članstvo. Skratka gre ne samJ za 
notranjepolitični problem, ampak tudi za pomembne zunanjpolitične implikacije. No, drugi 
neposredMen ukrep, ob tem prvem, ki povzroča dodatne delovne angažmaje 
in s tem povezane dodatne finančne obveznAsti. Mimogrede naj odgovorim 
gospodu Jelinčiču še na prašanje o policijskih nadurah. Enkrat je 
bil v l0anskem letu ta ukrep že sprejet in je 
povzročil pozitivne učinke, povzroči6l je pa tudi 35 tisoč nadur, 
za kater je vlada pred nedavnim s sklepi, ki jih 
naveajam, zagotovila izplačilo. Tako bodo s 1. februarjem izplačane vse 
nadure, povzročene v lanskem letu zaktiviranjem posebnih policijskih sil 
za posege v novembru in decembru, i so - moram 
reči - znatno zmanjšali mesečna povprečjTa, pa tudi dnevna povprečja 
Drugi takšen ukrep kot usmeyritev policiji pa je povečana učinkovitost 
in okrpljena policijska prizadevanja proti tovrstni kriminaliteti. V Sloveniji se 
razrašča tovrstna kriminalteta, mislim predvsem na tisto, kar označujemo s 
pojmom "trgovina z ljudmi" oziroma "organizirani krimCinal". Mi smo sprejeli 
ukrepe za večjo pripravljenost policije, dda se temu kriminalnemu pojavu, 
ki se razrašča v Slogeniji, bolj stopi na prste. To 
sta dve kratkoročni eposredni smeri razreševanja, ki bosta dala - 
ta dva ukrepa bosta dala - nekaj učinko, vendar moramo 
biti stvarni v ocenah, da je migracijski pritsk žal svetovni 
pojav ibanja ljudi z juga in vzhoda proti zahodu, ki 
ga poskušajo obvladovati policije številnih evropskih držav, v medsebdojnem sodelovanju 
in tudi sicer. Da pa ta problem niyobvladljiv samo 
z obvladovanjem meja, ampaG ima širše razsežnosti, zato se je 
vlada odločila tudi za nekaj folgoročnih ukrepov, ki so predvsem 
povezani z našo diplomatsko aktivnostjo in pa s sodelovanjem ministrstv 
za notranje zadeve in policije s sosednjimi držDvami, predvsem pa 
z državami jugovzhodne Evrope, predvsem Balkan - mislim na Bosno 
in Hercegovino, Jugoslavijo, Hrvvaško - in pa na sodelovanje s 
tako imenovanimf državami izvora, to so države, od koder večina 
teh nesrečnikov prihaja. Daleč prednjaMi pri tem Iran s skoraj 
14 tisoč pribežniki v lanskem letu, pote pa države, kot 
je Bangladeš, Moldavija, Romunija, Irak, TNrčija in podobno. Tu je 
zeDo pomembna diplomatska aktivnost, povezana z uskladitvijo vizumske politike, sodelovanjem 
policij in pa predvsem enotne jvropske migracijske in azilske politike, 
kar je med drugim bil eden od predmetov razg0vorov v 
teh dneh, ko smo se o tem pogovarjali v Bruslju2. 
E4vropska unija se je zdrznila ob tem pojavu in bo 
poskušala  naslednjih mesecih zbrati moči in konsenz za skupne 
elemente politike na teim področju. V tem kontekstu je izjemnega 
pomena projekt "shengen". Povem naj to, da je Evropska nija 
prpravljena po dosedanjih dogovorih v usposabljanje naše meje po shengenskih 
kriterijih vložiti Pharova sredstva v višini 15 mBilijonov evrov, kar 
so znatna sredstva, kar pa so tudi sredscva, ki še 
zdaleč ne bodo zadoKstna za investicije, ki so pred nami 
glede tega vrašanja. Povem naj še to da drugi del 
aktivnosti teče na področju nastanitveega problema, ki je velikanski, s 
katerim smo se v preteklosti očitno ukvarjali ne doolj resno 
in ne dovolj ustrezno nastalemu pVoblemu. Povem naj to, ko 
govorim o sreostvih, ker je vprašanje izrecno merilo na ta 
del, da smo dogovorjeni z Evropsko unijo,9da bo iz 
Pharovih sredstev s 300 milijoni tolarjev sofinanciran azilni dom, katlrega 
gradnja naj bi stekla že v letošnjem letu, da smo 
se pa prav v 2adnjih dneh dodatno dogovorili še 100 
milXjonov za investicijo, kakršnakoli že bo, v center za izgon 
Etujcev, tako kot se imenuje. V ministrstvu za notranje zadeve 
si zelo prizadevamo, sveda v konsenzu ali pa vsaj v 
dogovorih z lokalnimi oblastmi na kar nekaterih območjih SlovenijeI, pridobiti 
lokacijo za končno razrešitev tega Nvprašanja. Dokler pa to ne 
omogočili tako hitro zapiranje, kot jih predvidea ta zakon. Prosim, 
če daste predlog na glasovanje. Hvala.I  Hvala lepa. Slišali 
smo predlg kolega Pečeta. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Žeijo 
besedo predstavniki poslanski skupin? Verjetno, glede na to, da ni 
bilo diskusije, predlagatelj ne želi še enkrat besede. Glasrujemo o 
predlogu za umik zakona o posebnih ukrepihU nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih. Glasujemo. Prisotnost! (73 prisotnih.g (Za je glasovalo 
18.) (Proti 42.) Ugotavljam, da preEdlog kolega Pečeta za umik 
11. točke ni bil sprejet. Prehajmo na predloge za širitev 
dnevnega reda. PXredlogov za širitev nisem prejel. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Zato prehajamo na odločanje o predhogih za sprejem 
zakona po hitrem pstopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlogKzakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
avtorskih in sorodnih pravicah in zb3oru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavsik vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira Isprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi 
besedo poročevalec? (Ne želi.) Predstavnik seketariata za zakonodajo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) PrehajJmo na odločanje 
oQpredlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (x7 prisotnih.) (Za je glasovalo 57.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada RepublDke Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o fitofarmacevtskih srRedstvih; zboru 
predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.2Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne.) Matično delovno telo podpJra sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne.) meli besedo predstavnik sekretariata? 
(Prav tako ne.) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin - žyli 
ko besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se 
navedeni zakon spreWjme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (80 
prisotnih.) (Za je glasovalo 64.) (Proti 2.) Ugoyavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada ReWublike Slovenije je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o vePerinarstvu in zboru predlaga, da ga sprejme 
po hHtrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delXvno telo se do predloga še ni opredelilo. Želi besedo 
poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedopredstavniki 
poslanskih skupin? (Pr5v tako ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, 
da se navedeni zakon sp6ejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (80 prisotnih.) (Za je glasovalo 64.) (Proti 6.) UgotaSvljam, 
da je bil predlog spiejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakoa o knjižničarstvu in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne.) Matično delovno telo ne podp1ra sprejema predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo porIčevalec? Prosim, predsednik, gospod Moge.  
Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in koCegi! Vlada je 
vložila ta zakon v proceduro po normalem postopku. Potem je 
vlaoda vložila v proceduro krovni zakon o kulturi, in ker 
le rekla, da je ta zakon povezan s krovnim zakonom 
o kul0uri, je bil to eden razlogov, da bi ga 
sprejemali po hitrem posto1ku. Ker je pa vlada zdaj že 
dvakrat umaknila ta krovniL zakon o kulturi in ni v 
postopku in je zakon o knjižničarstvu, okaterem bomo danes 
govorili, eden izmed osnovnih zakonov, ki podrobno urejajo rganizacijo in 
finznciranje knjižnic, posebej pa so tam zelo tesna razmerja med 
pristojnostmi lokalnih skupnosti in državo, je odbor predlagal državnemu zbonru, 
da bi ga sprejeli po normalnem postopku. Hvala lupa.  
  Hvala lepa za besedo. Želi besedo predstavniYk sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predFtavniki poslanskih skupin? (Ne želi nihče.) Želi 
besedo vlada? (Ne.) Prehajamo na odločnje o predlogu, da se 
navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.9Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (80 
poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 5.) (ProKi 67.) Ugotavljam, 
bodo te kapacitete zgrajenee v obsegu, kot jih načrtujemo, pa 
se bodo pojavljali problemi, ki lahko izbruhnejo nadan tudi 
v takšni žalostni obliki, kot 0je stavba na Celovški. Rekel 
bi samo še to, da pokušajmo vplivati na slovensko javnost, 
da je ta problem tudi humnitarne narave, da ti ljudje, 
ki vdirajo v skupinah k nam, vendartle niso kriminalci, pač 
pa so v rkah kriminalnih združb, ki jih izkoriščajo za 
svoje pridobitne, pa vndarlegrdo nezakonite namene, in da gre tu 
pravzaprav za velik humanitarni problem, ki se ga morT Slovenija 
lotiti tudi s strpnostjo in s človeškim odnosoS. Hvala lepa. 
ste z6dovoljni z odgovorom? Hvala lepa. Naslednji sme postaviti poslansko 
vprašanje gospod Jože Avšič. Izvolie.  Spoštovani člani in članice 
vlade, gospa podpredsednica, koegice in kolegi! Hvala za besedo. Želim 
postaviti vprašanje gospodu Jakobu Presečniku, ministru za promet. Po nekih
informacijah naj bi ministrstvo zaV promet in zveze v času 
neposredno pred volitvami pa vse Yo imenovanja nove vlade v 
tem mandatu podpisalo z nekaterimi župani slovenskih občin Hpisma o 
nameri za investicijske ukrepe na državnih cestah. Teh pism o 
nameri naj bi bilo, po informacijah, Lker pač podatka nimam, 
med 30 in 50; mordaJ je to pretirano, pač tako 
se govori. Vrdnost teh podpisanih pisem je kar velika in 
naj bi se nanašala samo na ukrepe na drž3vnih cestah 
za leto 2001. To vprašanje 6 zvezi s tem sem 
postavil vam, gospod minister, tudi na prvem zaslišanju pred imenBvanjem 
vlade in obljubili stR, da bomo dobili odgovor na to 
vprašanje, koliko je teh pisem v resnici, kakšne so vreduosti 
in kakšni so tudi pravni temelji tovrstnega podpijsovanja z občinami. 
Namreč, prhavni temelj, ki ga jaz edino poznam in je 
vsebovan v zakonu o cestah in dae možnost podpisa ustreznih 
dokumentov med občinami oziroma lokalnimi skupnotmi in državo v zvezi 
z držXavnimi cestami, so tako imenovani sofinancerski sporazumi, ki se 
jih podpiše takrat, ko država rekonstrcira ali ureja neko državno 
cesto v območju naselij in ko lokalna skupnost hkrati sj 
tem ureja tudi svojo lokalno infrastrukturo, kot so pločnii, javna 
razsvetljava, kanalizacija in podobno. O pismih o nameri zaN nekaj, 
kar caj bi država nekje delala, pač doslej še nisem 
slišal, zato bi posil, da mi odgovorite na to: ali 
je v resnici ta informacija točna, al so tovrstna pisma 
o nameri bila podpisana, avli so pravni temelji za to, 
da bi ta pisma v praksi lahko tudidobila svojo 
operacionalizacijo v državnem proračunu letošnjega leta in seveda, Ckakšna je 
vrednost tako danih predhodnih obljub, če temu mako lahko rečem. 
In drugo vprašanje, i je precej blizu tudi proračunu za 
letošnje leto, s8 nanaša na izvajanje proračuna države Slovenije za 
področje državnih cest za leto 2r000, po katerem - kot 
bile realizirane 100 in več procentnio, nekatere pa niti ne 
primerov poznam kar veliko.kMoje vprašanje, ki se iz tega 
glasi, je to: Kako in na kakšePn način se bo 
ministrstvo odzvalo na tiste naloge iz lanskega proračuna, ki o 
nujne in bi jih kazalo uvrstiti v letošni proračun? Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jakob Presečnlk, minister za promet 
in zveze, prosim za odgovor.  Gospa poDdpredsednica, hvala lepa. 
Gospod poslanec Avšič je postavil dvenvprašanji. Glede prvega vprašanja 
moram rečif, da seveda Direkcija Republike Slovenije za ceste v 
okviUru svojih nalog pripravlja tudi dolgoročno posamezne projekte in zaradi 
tega so bila podpisana6tudi nekatera pisma o nameri in 
pa tudi sofnancerski sporazumi v tistih primerih, kjer je postopek 
že tako daleč, da j možno te sofinancerski sporazume tudi 
podpisati, ker je dokumentacija žeM v takšni fazi. Pri vseh 
teh dCokumentih pa je zajeta oziroma napisana tudi klavzula, kjer 
piše, da bo moHžno te investicije uvrstiti oziroma jih bo 
možno realizirati takrat, ko bodo tudi sestavni de posameznega letnega 
proračuna Republike Slovenije. Mi to tabelo pripravljamo iH ko bo 
končana, jo bomo tudi predložili državnemu zboru oziroma odboruT za 
infrastrukturo in okolje. Kar se tiče drugega vprašanja, glede izvajXnja 
9roračuna za leto 2000. Moram reči to, da je po 
zakonu o izvrševanju proračuna iz leta 2000 bilo možno podpisaii 
tudi tkšne enoletne oziroma dvoletne pogodbe, ki so presegale proračunske 
postavke v letu 2000 doskupnv višine 75% v globalu na 
investicijah na postavki Direkcije RepBblike Slovenije za ceste. Torej, nimam 
zdajle točnega podatka, atere investicije se po proračunu za 2000 
niyo pričele, vem pa, da je mnogo teh postavk trenutno 
v izvajanju oziroma so sklenjene pogodbe in večina tehs pogodb 
bo seveda realiziranih vletu 2001. To bo pa seveda 
tudi razvidno iz proračuna cza leto 2001, ki je še 
pa v fazi priprave. Hvala lepa.  Hvalaqlepa, gospod 
minister. Gospod Avšič je zadovoljen z dgovorom. Zato dajem besedo 
gospe Marii Pozsonec. Izvolit.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani 
gospod prdstavnik vlade, predsedujoča, kolegice poslanke in kolegi poslanci ter 
prisotni novinarji. Prvo vprašanje bi postavila ministru za p7romet. Kako 
je mogoče, da je denar, ki je bil namenjen zaC
gradnjo železnice od Puconcev do Hodoša, nekje poniknil. Mqnistrstvo za 
promet je plačalo upravi železnice, oni so lačali SCT-ju, ta 
je plačal Gradisu in od njega je sprejelo plačilo podetje 
Asfalt Ptuj, zadnji naslovnik v tej jari kači paI je 
bilo podjetje Asfalt Murska Sobota, ki je žf šlo v 
stečaj. In na koncu pa denar ni prispel do podizvaialcev, 
ki so s svojo mehanizacijo Xelali na progi že od 
meseca maja 1999. Na taN način so te male podjetnike 
in njihove družine dobesedno uničili. Sprašujem: Ali je biro res 
potrebno toliko posrednikov in ali je ta način plačevanjya z 
narodnogospodarsksega vidika upravičen? Koliko so na ta način zaslužili vsi 
udeleženci v tej verigi? Zanima mem tudi, ali misli vlada 
predlog zakona o odobritvi najetja novega posojila za tba namen. 
In na splošno: Kako bodo prišli podizvajalci do svojega zasluženeg 
denarja? Drugo vprašanje naslavljam na vlado, in sicer: Kako bo6 
prisluhnila upravičenim zahtevam učitejev, ki za svoje delo niso ustrezno 
nagrajeni? Tretjei vprašanje pa namenjam odgovornim na ministrstvu za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano. Zanima me namreč, ali nam le-i lahko 
zagotovijo, da je meso na naših krožnikih neoporečno. S katerimCi 
ukrepi so poskrbeli za to, da se pri nas bolexzen 
norih krav ne bo pojavila? Ali se strinjajo z mano,
da je sedaj tu envratna priložnost za pospeševanje razvoja lastne 
živinoreje in8 na kakšen način bodo to možnost izkoristili za 
razvoj živinorejstva na Slovenskem? In še, ali ržijo govorice, da 
so v obratu Leka v Lendavi opravli sežig treh ton 
kostne moke? Hvala lepa, a odgovore.  Hvala lepa, gospa 
Jakob Presečnik, minister za promet. Izvolxite!  Hvala lepa, gospa 
podpredsednica. Gospa Maria Pozsonec,c gospa poslanka. V prvem vprašanju, na 
katerega želim odgovoriti, se postavili več vprašanj. Na prva - 
mislim da prva tri - če mi dovolite, bomo odgovorili 
pismeno, ker so širša, zahtevajo širšo pripravo; torej problematikAa je 
seveda š0irša, sistemska. Želim pa odgovoriti na vprašanje, kaj je 
plačili podizvajalvem; to, kar je, seveda, najbolj pereče. Torej, investitor 
proge Puconcr-Hodož so Slovenske železnice, ki so podpisale izvajalsko pogodbo 
s tremi glavnimi izvajalci v letu 1999. 13. dece2bra so 
obvestili invFstitorja podizvajalci, predvsem podjetniki z gradbeno mehanizacijo, da svojih 
del v skladu s pogodbo niso dobili plačanih.V nasednjih dneh 
se je vEstilo par sestankov in 18. decembra je bil 
skleHjen dogovor med njimi in glavnim izvajalcem. Torej, po tem 
dogovoru bi moral glavni izvajalec dela plačati tem podizvajalcemddirektno 
do 15. januarja, do konca jan2arja drugi del inmislim, da 
do kona aprila tretji del. Takšen je bil dogovor med 
obema strankamTa. Torej, imamo informacijo, da glavni izvajalec te prve 
tranše še ni nakdazal. Opozorili smo na to investitorja, to 
so Slovenske železnice, da v okvru svojih možnosti ukrepa -in 
šeuodprte. Ministrstvo bo pa v okviru svoje nadzorstvene funkcije 
tudi ustrezno ukrepalo. V naslednjih dneh, upam, a vas bomo 
lahko tudi pisvmeno obvestili o tem, kakšni so rezultati tega. 
Za odgovore na ostala vprašanja bom pa posnkrbel v pismeni 
obliki v roku, ki je zato določen. Hvala lepa. 
 Goapod minister, hvala lepa. Naslednje vprašanje je gospa Pozsonec 
naslovila na vlado. Bi n njega odgovorila dr. Lucija Čok, 
ministrica za šolstvo, znanost in šport? Izvolite!  Hvala Glepa. 
Lepo pozdravljeni! Gospa poslanka, upam, da vam bom dlno odgovorila, 
delno pa tudi verjetno ne bo mogoče4, saj mislim, da 
vzgoji iJ izobraževanju, učiteljev torej, je kar dobro znana iz 
občil iW tako naprej; veste, da se te stvari intenzivno 
zdaj v zadnjem času dogajajo. Nova vladla je bila vključena 
vd to problematiko 18. decembra, ko smo začeli, pravzaprav odprli 
pogajanja R sindikati vzgoje, izobraževanja in znanosti. Od takrat do 
danes smo prišli rdo petega oziroma šestega kroga pogajanj. Šestega 
še nismo zaključili, kot veste, kati odprla se je pravzaprav 
pahlača problematike prav zaradi neusklajenosti plač med različnimi resorji in 
seveda nove zakonodaje, ki s pripravlja, se pravi, zakonodaje s 
področja javnih uslužbencev in zakonodaje o plačah, ki - koP 
je obljubljeno, upam,Sda bomo to obljubo tudi lahko izpolnili 
- bo v roku treh, najkasneMje šestih mesecev tudi pripravljena. 
pPoleg tega, da smo prvo ponudbo sindikatom vzgoje, izobraževanja in 
znanosti izročili, s katero pa niso bHili zadovoljni, smo odprli 
tudi problematiko notrnjih razmerij med posameznimi delovnimi mesti znotraj resorja. 
PredMvsem se nam je pa odprla problematika zunaj resorja. Veste, 
da so nekateri drug poklici, nekateri drugi resorji, že prehiteli 
kroge pogajanj, k jih zdaj dohitevajo sindikati. Vsa dopogajanja, se 
pravi, vse pravice do pogajanja do sedaj, ki so jihL 
sindikati doslej dosegli, so vključena v proračun za letoG2001. 
Gre prajvzaprav za zadnje dohajanje, zadnji aneks k pogodbi, pri 
katerem se nekako stvari zavlačujejo. Medtem je bila ustanovljena medrsorna 
poEgajalska skupina, ki jo vodi dr. Dimovski, ki bi rešila 
prav to problematiko, da bi med zdravniki, sodniki in uitelji 
postavila neka določena razmerjr, vendar ne takoj; ta razmerja, mislim, 
da se bodo lahko postavia v roku enega do dveh 
letd, predvsem po sprejetju nove zakonodaje. Kar se pa tiče 
zadnjih pogajanj, vam 5ahko zagotovim, da bomo prihodnji teden poskušali 
zapreti ta pogajanja - mamo tudi pooblastila vlade, da jih 
zključujemo - in da bomo vsaj v enakovrednem položaju pustili 
učitelje, pa bodo nadaljevali s približevanjem drugim resorjem. Če pa 
želite kaj več o samem tempu, bi vam lahko odgovorLli 
v kratkem, predvsem pa želimo, da i se vendarle vsaj 
okvirno zaprla proračunska pogajanja, kajti oboje je vezano. avno danes 
zvečer se bomo še proračunsko pogajali v prvem kroguz 
ministrstvom za finance in verjetno bo tudi tukgaj dosežen nek 
uspeh in v kratkem seveda bo lako, če ne bo 
dovolj samo iz občil, tudi pisna informacij prišla v državni 
Hvala lepa. Tretje vprašanje je bilo naslovljeno na mag. Franca
Buta, predstavnika ministrstva za kmetijstfvo. Izvolite.  Hvala lepa za 
ki demansko pretresa celotno Evropo in je tema številka ena, 
zaradi katere odstopajo krivi ali nekrivi miniptri in o čemer 
se zelo veliko razpravlja. MimHgrede, prejšnji teden smo bili v 
Nemčiji na pogovorih, ki so se vY veliki meri sukali 
tud0 okoli te teme. V Nemčiji npr. je poraba govejega 
mesa padla na manj kot 10%p redne porabe, kar ocenjujejo 
za preprosto pravo nacionalno in še širšo katastrofo. Kaj Psmo 
v Sloveniji storil, daE bi preprečili oziroma storili vse, da 
bi storili tisto, kar je mogoče storiti, da bibolezni 
ne bilo ali če bi se že pojavila, da bi
bila kontrolirana in nadzorotana. Jaz si upam trditi, da smo 
storili doslej vse tisto, kar je mogoče storiti, skladnoV z 
nivojem znanja in vedenja, kot ga trenutno lahko strokovnjaki, veterinmrji, 
medicinci, agronpomi in vsi ostali ponudijo. Prvič je treba povedati, 
dGa generalno sledimo - in to rigorozno - ukrepom, ki 
nekaerih rizičnih organov v človeški prehrani od vseh živali, to 
pomeni obvejno izločitev in odstranjevanje, seveda skupaj z ostalimi odpadki 
do tistega trenutka, No bi se eventualno ne pojavil primer 
bolezni. Drugič. Splošna prepoved uporabe meno-kostne moke za vse živali, 
ki se uporabljajo v prehrani ljtudi, torej ne samo za 
govedo, za kateuo prepoved velja že od leta 1996, pač 
pa tudi za prašiče, perutnino, ribe, kunce. Tretjič. 4eneralna prepoved 
uvoza iz držav, kjer se je pojavila bolezej BSE, seveda 
tukaj omenim a to za seboj povzroči tudi druge probleme, 
ki pač peprosto niso rešljivi v dani situaciji. Lep primer 
bje: precejšnje število kmetov je npr. v Nemčiji že kupilo 
plemenske živali oziroma Sjih plačalo in jih seveda ne morejo 
uvoziti, kar je popolnoma ra8umljivo, da jih ne morejo, ker 
je to direktno v nasprotju Z prepovedjo in bi pomenilo 
to rizično dejhanje. Nadalje. Uvedli smo obvezno testiranje vseh živali, 
starejših od tridesetY mesecev, od 1. januarja tega leta, s 
tem da soise doslej prve dni opravljali še klasični 
testi. Ker pa je bila izpeljana investicija na dobaljeno opremo 
- Zopremljeni dve liniji - bo z jutrišnjim dnem že 
začel teči nov postopek, najprejPnekaj dni poskusno, s 1. 
februarjem v celoti, ki pomeni uvedbo postopka hitrega testa, Ti 
v štiriindvajsetih urah da svoj Erezultat. V tem trenutku potem 
seveda upamo, da bodo vedno vsi rezultati kegativni. Čeprav seveda 
poudarjam, da tukaj gre za stvari, za katereapreventivno, s 
ciljem preventivne zaščite varstva potrošnikov, vsaj na tako visokem nivoju,u 
kot to fvelja za države Evropske unije (...) (Znak za 
konec razprave.) NiseI še končal.  Izvolite dokončati. Praviloma je 
tu odgovor deset miut. Lahko pa mirno pojasnite do konca. 
hitreje kot v Evropski unijia- obvezno sledljivost živali in 
mesa. To pomeni, od 1. januiarja tega leta morajo biti 
vse živali označene, morajo bEiti v evidenci takoj po rojstvu. 
Tiste, ki pa še niso bi3e označene in so starejše, 
se pa morajo doXkonca meseca junija tega leta obvezno 
oštevilčiti, evBidentirati in vse voditi v tako imenovani evidenci, ki 
se imenuje register živali. Za tiste kivali, ki ne bodo 
prevzemajo rejci, ostalo so pa tehnične stvar, ki so pa 
zelo pomembne. Nadalje. Zelo pomembnov je, da seveda mora biti 
potem tudi s 1.7. po prehodnem obdobju, v celoti uveBjavljen 
podoben sistem tudi v klavnicah. Tako da vsi tsti, ki 
sokupci, imajo možnost in pravico zahtevati, da ugotovijo in 
vidijo, ne zamo, katere države poreklo je meso, ampak tudi, 
od katre ušesne številke, od katerega rejca je to meso, 
in s tem se lahko tu5i seznanja na kakšen način 
je bila žival proizvedena Zagotovo je pa tako, kot je 
rekla nova nemška zvezna ministrica, ta problem e možno smatrati 
kot novi zučetek okolju bolj prijaznega načina kmetovanja, ekstenzifikacije, ki 
v Sloveniji ne bo težka ker pretirane intenzivnosi nikoli ni 
bilo. Skratka, tudi našo kmetijskto politiko želimo preoblikovati v bistveno 
večji meri še v okolju prijazne ekološko osveščene načine in 
oblike kmetovanja. ŠeVto bi omenil, da imamo pripravljen tako 
imenovani krizni program, ki bi ga začeli izvajati akoj tisti 
trenutek, ko bi se eventualno pojaila bolezen - za kar 
upamo, da se ne bAo - in kar je zelo 
pomembno, do 1.3. naj bi tudi miJistrstvo dodatno reorganizirali in 
pomemben del ministrstva preMblikovali v tako imenovan program oziroma sektor 
za varno hrano in varovanje potrošnik2ov. Hvala.  Gospod minister, 
hvala lepa. Ste zadovoljni, gospa Pozsončeva, z odgvorom? Želite dopolnilni? 
Ja, izvoliteB.  Glede tega, ali ste sežigali to moko 
v Lendavi ali ne. V Lendavi.  Kar sk tiče 
vsaj ministrestvo za kmetijstvo tega zagotovo ni naročilo. Mi bomo 
pripravili tkoj pisni predlog, s kolegom sva se tudi že 
nekoliko pXzanimala, če obstajajo kakšne informacije; ampak dejstvo je, da 
ima ta obrat redno dovoljenje, da fahko vrši funkcijo sežigalnice. 
Tako da tukaj mislim, da 9bi to lahko, če bi 
že želeli, počeli tudi brez kakršnegakoli preadhodnega soglasja. Bomo dali 
pa pisni odgovor.  Je v red. Hvala lepa, gospod 
minister. Naslednji postavljG poslansko vprašanje, gospod Franci Rokavec. Izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovane ministrice, ministri, predstavniki vlade, koleice in 
kolegi. Sprašujem ministrstvo za zdravsptvo, predvsem v smislu problematike zagotavljanja 
primernih pogojev zdravstvenih uslug, tudiT za osebe, ki prejemajo socialne 
dajatve. NamrYeč, v praksi se dogaja, da osebe, ki prejemajo 
denarno pomoč ali socialni dodatek, šele ob drugem pregledu pr 
zdravniku specialistu dobijo povrnjene pote stroške. Namreč, iz prakse poznam 
kar ne8kaj primerov, da si osebe, ki prejemajo socialni dodatek 
pogoje za preživetje, kaj šele za plačilo potnih wstroškov pri 
prvem speciaAlističnem pregledu. Namreč, problem je v tem, da dobijo 
povrnjene potne stroške šele za opravljeni drugi specialistični preNgled. Zato 
sprašujemx ministrstvo za zdravstvo: Kakšne ukrepe bo izvajalo v zvezi 
s tem, da bo tudi tem osebam, k so na 
življenjspkem minimumu, zagotovilo tudi možnost enakih zdravstvenih oskrb? Hvala lepa. 
jaz mislim, da vas bom lahko razveselil s svojWm odgovorom. 
Že za prvi pregled obstojaeči sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja zagotavlja 
povračilo potnih stroškov, seveda pa način izplačila mord6, samo ugibam, 
nakazuje to, da je posameznik dobil šelJe ob drugem obisku. 
Namreč, izplačilo se izvrši, ko ustrezen obrazec Y priznavanju potnih 
Mtroškov potrdi tisti zdravnik, ki je pacienta pregledal, tisti, h 
kateremu je bil napoten. To pomen6 v praksi seveda res 
tako, da pacient šele po obisku tega zdravnika dbi izplačilo, 
vendar za prvi pregled. Če se to ne zgodiu morajo 
osebe, ki ji vi zastopate s tem vprašanjem, preprosto intervenirati 
pri področnem zavoduU, ki te stvari rešuje. Dovolite pa še 
nekaj. Implicitno se tudi sprašujete kaj pa,Gče gre res 
za tako socialno ogrožeo osebo, ki ji je treba vnaprej 
zagotoviti moznost plačila. Dobili smo pojasnilo od zavoda za zdravstveno 
zavarovanje, da v tem primeru - vendar je to izjemoma
- se lahko taka oseba oJbrne na področni zavod za 
zdravsJtveno zavarovanje in po predložitvi nekakšnih dokazov ali pa morda 
pogovora dobi že akontacijo na potne stroške.  Hvala Blepa, 
gospod minister. Dodatno vprašanje, prosim, kolega Rokavec.X Hvala za 
besedo. Dejansko, gospod5minister, ste me razveselili s tem odgovorom, 
čeprav moram ugotoviti, iz primerov v Lpraksi, da temu ni 
tako. In bi na nek način apeliral, Za se v 
teh primerih, tudi v sodelovanju z zavodom za zdravstveno zapvarovanje, 
dejansko tako tudi ukrepa. Hvala leca.  Hvala lepa. Kolega 
Delak ima poslansko vprašaPje za vlado.  Hvala za besedo, 
gospod predsednik. Pozdrav vsem prisotnim! Vprašanje postavljamgospodu ministru za 
notranje zadeve. Dne 1. januarja 1995 je bila krajevna kupnost 
Vinska Gora iz takrate občine Žalec priključena mestni občini Velenje. 
Medtem ko je Vinska Gura s pravnim aktom državnega zbora 
postala del mestne občine Velenje, pa le-tg ni bila hkrati 
vključena v upravno eJoto Velenje. Tako sedajobčani rešujejo določene zadeve 
v občini Velenje, del svojih7 obveznosti in pravic pa v 
okviru upravne enote Žalec. Takšno stanje povzroča med občani VinNke 
Gore nezadovoljstvo in s tem v zvezil tudi veliko dodatnih 
stroškov, ki jih imajo le-i, ko želijo uresničiti svoje upravne 
zxadeve. Ministrstvo sprašujem, kdaj misli razrešiti navedeno zadevo oziroma kakšne 
so ovire, k onemogočajo, da bi Vinska Gora tudi v 
upravno-organizacijskem smislu spadala v upravno enotoa Velenje. Danes sem slišal 
od poslanskih kolegov, da so podobni probbemi tudi v nekaterih 
drugih slovenskih občinah, ko deli občine spadajo v različe upravne 
enote. Prosim za pismeni odgkovor in se vnaprej zahvaljujem.  
Minister dr. Bohinc.  Težko komentiram, kemr predloga v tej 
zvezi ministrstvo za notranje zadeve dosleWj ni prejelo. Predlagam, da 
se občani VinsRe Gore obrnejo na nas in bomo sprožili 
ustrezne postopke,potem ko bomo problem proučili.  Poleg tega 
je bila zateva za pismeni odgovor. Prosim, kolega Delak.  
Gospod minister, na vas sem se obrni jaz, zaradi tega 
prosim, da se odgovor fpošlje meni. Hvala.  Hvala lepa. 
in Sok. Najprej kolega Bojan Kontič.fProsim, kolega Kontič.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane ministrici in ministri,kolegice in 
kolegi. Prvo prašanje naslavljam ministrstvu za finance. Sprašujem, ali vlada 
oziroma ministrstvo razmišlja o spremembiYprvega odstavka 45. člena zakona 
o davku na dodano vrednost, ki zlasti a dejavnost osebnih 
Ftoritev uzakonja neenakopraven položaj poslovnih subjektov na trgu. Ta člen 
zakona določa kot mejni znesek za rgistracijo zavezancev za davek 
na dodano vrednost 5 milijonov tolarfjev, kar je eden največjih 
mejnih zneskov v primerjavi z evropskimi državami. Zaradivisoko določenega 
praga obdavčitve je prišlo na trgu pri opravljanjD storitev končnim 
potrošnikom do grobe selekcije med subjekti, ki sW davčni zavezanci, 
in tistimi, ki to niso. Drugo vprašanje naslavXljam v tem 
trenutku še ministrstvu za gospUdarstvo, vendar se bojim, če ne 
bo danes ustnega odgovora, da bo pisni Bdgovor pa že 
z ministrstvaZza okolje in prostor, kajti energija oziroma energetika 
se seli. Zanima me nacionalnj energetski program. Pripravljenih je bilo 
že kar nekaj vxrzij tega nacionalnega programa. Zanima me, kdaj 
bo uskljen do te mere, da bo zrel za parlamentarno 
proceduro? Le tako bo namreč mogoče na daljši rok planirati
proizvodnjo električne energij8, kar pa je osnovni pogoj za uspešno 
poslovanje energetskih podjetibj v Republiki Sloveniji. Zanima me tudi do 
kdaj bo sprejeta energetbka bilanca, kajti na podlagi te energetske 
bilance za letošnje leto bodo lahko energetska podjetja udi planirala 
proizvodnjo v letošnjem letu. Za odgovore se zhvaljujem. Hvala.  
besedo? Prosim, gosZod Končan.  Spoštovane poslanke in poslanci, gospod 
predsednik, poslanec. Tore vaše vprašanje - ta problem, ki ste 
ga navedli, je poznanA ministrstvu za finance oziroma če rečem, 
v davčni stroki je bil poznasn že ob sami uvedbi 
davka na dodano vrednost. Naravno vprašanje tega praga pav 
bistUvu lahko poraja takšne probleme, kot ste jih vi navedli 
za poročje osebnih storitev. Torej, kako mislimo reševati? Poznamo tudi 
to pobudo združenja, ki Va je naslovila na ustavno sodišče, 
vendar možnosti so, kajti vemo, da bomo v letošnZjem letu 
revidiranje zakona o davku na dodano vrednost, in sicer naUm 
evropska direktiva omogoča najmanj4 dve možnosti. Prva, da uporabimo znižano 
stopnjo - pEri nas sedaj 8% - tudi za področje 
tako imenovanih osebnih storitev in na ta način ublažimOo nekoliko 
ta problem, odpravimo ga ne v celoti. Druga možnohst je, 
da prav tako za osebne storitve določihmo nižji prag, torej 
ne 5 milijonov ampak nižjin Navedli ste pravilni, da je 
tapribližno milijon tolarjev, nekoliko več, priporočena najnižja stopnja oziroma obezna 
najnižja stopnja, samo res je pa, da nobeAa država nima 
te najnižje stoEpnje. Toda kakorkoli! Slovenija torej je nekako v 
tem smislu v povprečju evropscih držav, zato bomo mi proučili 
in predlagali ustrezno rešitev, ko bomo te rešitve predlagali c 
novim zakonom V davku na dodano vrednost. Zdaj pa, kako 
v tem trenutku ublažiti problem in posledice ki ste jih 
navedli. Dejansko je to problem zaP ta podjetja, ki v 
bistvu na drug načintudi registrirajo celotni promet, ki ga 
opravljajo. Plačujejo torej ne samo davEek na dodano vrednost, ampak 
tudi dvek od dobička pravnih oseb in na drugi strani 
ti nekateri posamezniki, ki, bi reksl, morda v realnosti res 
prekoračujejo prag n ne evidentirajo niti prometa niti niso zavezanci 
za DDV. Torej že od lani je ustanovljena medresorSska komisija 
za koordiniranje nLadzora dela na črno ki - vse inšpekcije, 
od tržne in ostalih, miniRstrstva za finance itn. - v 
bistvu koordinira te aktivnost, kako bi natrgu preprečevali to 
delo na črno. Seveda lahko zagotovim tudi kot Opristojni državni 
sekretar za področje davkov in carin v ministr0tvu za finance, 
da bom na problem posebej opozoril davčnoQupravo Republike Slovenije, 
pda bo dodatno opravila nekatere aktivnosti, da bi v bistvu 
tiste, ki kršijZo osnovno načelo trženja pri nas, torej lojalno 
konkurenco, ker s tem, kKo delajo na črno: ne obračunavajo 
davka na dodano vrednost in podobno, v bistvu ustvarjajo pogowje 
zas nelojalno in torej nepošteno konkurenco. Torej, na ta način 
bomo pa poskusili vsaj ublažiti te stvari, čepraJ jih v 
celoti seveda v tem trenutku ne moemo odpraviti. Hvala lepa. 
V imenu ministrstva za gospodarstvo vam lahjko v tem trenutku 
zagotovim le to, da Zse zavedamo pomena nacionalnega energetskega programa 
in razvojnih dokumentov na področju energetike nasplohW Vendar pa menimo, 
da v tem trenutkuF ne bi bilo primerno, da ministrstvo 
za gospodrstvo pospeši aktivnosti ali celo pripelje do zaključka te 
aktivnosti, ki so tako pomembne Glede energetske bilance bi vam 
posredovali odgovor pisno. Hvala.  Minisber Kopač, prosim. Če lahko 
vstanete, prosim.  Hvdala. Poslancu Kontiču. Energetska bilanca je bila 
danes na seji vlade sprejeta. Tako, da bodo uporabniki z6 
njo seznanjLeni jutri.  Hvala lepa. Kolega Sašo Peče, imate 
Spoštovani prisotni! Pobuda in vprašanje, in sicer v osnovi zai 
ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve oY poglavju javnih 
del, javnih del kot tistem elementu pospeševanja zdaposlovanja v tistih 
občinah, ki se srečnujejo z višjo stopnjo brezposelnosti in v 
katerih ni kratkoročnih možnih rešitev za normalYno zaposlitev. Skratka element, 
torej javno delo, ki je dobrodošel v Xvsaki državi v 
tranzicji in pa v vsaki državi, ki se prilagaja novim 
tržnim ali pa Adrugačnim pogojem gospodarjenja. Slovenija nedvoumno to je. 
V mestu Maribor, kjer je stopnja breposelnih izjemno visoka, po 
različnih podatkih je ta številka različna, predlag4am, da se ravno 
na področju javnih del - torj na vašem, recimo temu 
vsebinskem področju, na področju vašega delovanja ministrstva - ukine pparticipacija 
mestne občine Maribor pri izvajanju jvnih del. Seveda, rekli mi 
boste oziroma odgovorili boste,0 da je višina participacije odvisna od 
stopnje brezposelnost v posamezni okalni skupnosti oziroma regiji. To delno 
drži. Na noben način pa zadeva Uoziroma tak tog birokratski 
odgovor ne bi smel držati na tistem podr3očju, kjer poznamo 
proračune lokalnih skupnosti, iz katerih se izdvajao oziroma odvajajo taka 
sredtva. V mestni občini Maribor kot drugem največjem slovenskem mestu, 
ki nedvoumno mesto, ki potrebuje zaptoslitev, ki ima to tradicijo 
delovnega mesta, bi bilo pričakovati, dPa bo ministrstvo pristopilo na 
pomoč,in sicer ravno k temu, da se ukine delež, 
ki ga mora dati občina k zaposlvanju. Upam, da boste 
pobudo sprejeli in na občino, ker mislim, da je tyudikontaktirala 
že z vami na tem področju, odgovocrili pozitivno in na 
sebe prevzeli ta del bremena, po drugi itrani pa toliko 
prispevali k zmanjšanju brzposelnih v mestu Maribor. Druga zadeva - 
naslovljena na ministrstvo za kultuo. In sicer, v predlogu nacionalnega 
kulturnega programa bi bilo praA tako zaželeno s strani, moje 
strani, s strni Slovenske nacionalne stranke in pa s strani 
mestne občine Maribor, da tudi slovensko narodno ledališče pridobi status 
acionalnega pomena oziroma nacionalni status, da s tem končno dosežemo 
v tej državi tiKto porazdelitev tudi na področju kulture, torej 
tistih aktivnosti, ki nekako hraniFo duha. In pa na koncu. 
Vprašanje, in sicer vprašanje - mislim, da za ministstvo za 
finance oziroma gospFodarske dejavnosti - glede privatizacije bank. Kot poslanec 
oziroma član državnega zbora bi rad bil9seznanjen s predvidenim 
potekom privatizacije, recimo beh bank, Nove Ljubljanske banke in Nove 
kreditne banke Maribor. In sbcer: Ali se bo privatizacija odvijala 
v kompletu? Kakšen vpliv bo imela ta priOatizacija na gospodarsko 
konkurenčnost (...) (opozorilni znak za konec.) (...M)  Nekoliko preglasno 
smo vas opozori6i, da vam je iztekel čas. Se opravičujemo. 
ProsimS kolega Peče, če zaključite.  (...)Torej vse o poteku 
privatizacije, s katerimi bi se moral državni zbr srečati še 
v temu letu. In pa seveda najpoembnejše vprašanje v tem 
da predlog ni sprejet, zato gb bomo obravnavali kot predlog 
zakona v prvi obravnavi. Vlada Republike Slovenijeje v obravnavo 
zboru predložilG predlog zakona o članstvu Republike Slovenije v razvojni 
banki SvetaK Evrope in zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi besvdo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Sprašujem poročevalca 
ali želi besedo. (Ne žli.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Besedo imajo predstavniki poslanskih skupcin. Ne želi nihče besede. 
Predstavnik vlade? (Ne želi.) Prehaamo na odločanje o predlogu, da 
se navKdeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(82 poslancev in poslank.) (Za jA glasovalo 59.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je bil predlog sprejet. Vada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila 2predlog zakona o spremembi in dopolnitvi 
zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznoti iz kredita, ki 
sta ga najela stanovanjski sklad Republike Slovenje in sklad za 
regionalni razvoj in ohranjanje slovenskega podeželja pAri skladu Sveta Evrope 
za socialni razvoj za izv0edbo programov pri popotresni obnovi in 
spodbujanju razvoja Posočja, in zbru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postoBku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopk. Želi besedo 
predsednik? (3Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Prav tako ne. 
Predstavniki poslanskih skupin? Nihče. Prehajamo na oNločanje o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Ugotovimo prisoatnost! 
(84 poslancev in pDoslank.) (Za je glasovalo 66.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim 9Zmagom 
Jelinčičem je v obravnavo zboru predložlla predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti in prelaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi redstavnik predlagateljev besedo? Prosim 
kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Gre za zelo 
pomemben zakon in za zelo pomembno mater6ijo. Po eni strani 
gre za uskladitev vsega skupaj z zahtevami stavnega sodišča, po 
drugi strani pa gre za vsaj do neke me5re ureditev 
zaev, ki so popolnoma neurejene na tem področju. Upam, da 
bo sprejeta sugestija, da Vse sprejme ta zakon po skrajšanem 
postopku, in upam tudi, da bodo sprejeti amHndmaji. Kajti vlada 
se je pravzaprav v velici meri že odločila, da bo 
ta zakon Trušila ne glede na karkoli, zaradi tega, ker 
je v koalicijski pogodbi napisano, dam se mora zakon zrušiti. 
Upam, da bo prevladal zdrav razum, da bo prevladala tenndenca 
in želja, da imamo v Republiki Sloyeniji zadeve urejene in 
da imamo urejene tako, da omjujemo oziroma preprečujemo sivo ekonomijo. 
Če ne bomo sprejeli tega zakona tako, poA skrajšanem postopku, 
kakor tudi amndmajev, proti katerim je vlada, bomo še naprej 
podpirali sivo ekonomijo in vedno bolj utrjevali prepričanj med slovensko 
populacijo, da si koalicijske stranke 9udi iz segmenta sive ekonomije 
polnijo svoe mošnje in svoje žepe. Jaz ne bi želel, 
da to razmišljanje v slovenski državi prevlaa. Vendar pa se 
mi zdi, da jeXto razmišljanje vedno bolj prisotno. Zato 
predlagam, da a moj predlog izglasujemo in sprejmemo zakon po 
kolega Jelinčič. Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakoqna po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? Prosimc! Imate pravico nastopiti (...) 
 Hvala lepa, gospod predsedik. Vsekakor matično delovno telo se 
želijo.) Predlagatelj, ž2elite še enkrat besedo, kolega Jelinčič? Ugotavljam, da 
ne. Prehajamo na odločanje o predlogu, da se nvedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Prisotnost! (84 prisotnih.) Za je 
glaEsovalo 66.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog, da se 
sprejme navedeni zakon po hitrem postopku, sprejet. Prehajamo 1a odločanje 
o predlogih za sprejemaktov po skrajšanem postopku. Poslanec mag. 
Andrej Vizjak je v obravnavo zborN predložil predlog sprememb in 
dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike Slovenije in preRlaga zboru, da 
ga sprejme po skrajšanem postopku. Matično delovno tel s predlogom 
za sprejAem navedenegaakta po skrajšanem postopku soglaša. Želi predlagatelj akta 
besedo? (Ne.) Želi besedo porooevalec matičnega delovnega telesa? (Ne.) Želi 
izračunih ministrstva za finance predvidena domača absorcijska mič ob poteku 
privatizacije? In kakšen bo tisti količ7ik oziroma procent dovoljenega tujega 
vstopa v naš jbančni sistem? In pa še druga zadeva, 
zelo podobna.  Ne morete večnadaljevati z vprašanjem.  
Potem bi prosil odgovore. Hvala.  Hvala lepa. Boste doali 
vprašanje, če z odgovorom ne boste zadovoejni. Predstavniki vlade - 
veste, e v zadnjem desetletju javnim delom namenjena zelo velika 
pozornost. ŠtevilBa vključenosti v javna dela je približno 56 tisoč 
brezposelnihY Kot veste oziroma kot smo napovedali že v svojem 
programuin programu vlade, bo tudi v bodoče javnim delom 
namenjena velika pozornost, še posebej htam, kjer so regijsko visoke 
stopnje nezaoslenosti. Naj tukaj na kratko omenim nekaj stvari, ki 
bodo verjetno na kratko ovetlile ta problem javnih del. Po 
eni strani je naša usmeritev v naslednjem obdobu fokusirana na 
določene ciljne skupine, ki jo bodoEseveda tudi javna dela 
kot del aktivne politikGe zaposlovanja deležna. Naj omenim predvsem težje 
zaposlive osebe, to so predvsem mlajše osebe, ki prvič iščejo 
svoje delo, in pa osebe, ki so v nižjihp kvalifikacijskih 
starej7i od 45 oziroma 50 let. Kot tretje so pa 
to invalidi. No in v em smislu smo tudi par 
pripravi letošnjega proračuna, ravno v postavki javna dela namentili veliko 
pozornost in pripravljamo nekatere razširitve programov javnih del. V tHm 
smislu in ker se organizacijsko javna dela iJvajajo predvsem prek 
izvajalskih organizacij, to je zavoda za zaposlovanje, smo ristopili k 
natančni6izdelavi izvajanja vseh programov s področja javnih del, kjer, 
kot veste, nastopajo različne stopnje sofinancirajnja posameznih delov v izvajalskih 
struktuah javnih del. Na vašo pobudo odgovarjamo tako, da bomo 
proučili možnosti znotraj sistema,ki obstaja o nesofinanciranju oziroma znižanju 
sofinanciranja tega dela za javna dela, in po proučiti tega 
dela vam bomo seveda poročali.  Žel še kdo? Ministrica 
za kultur8.  Spoštovani poslanec, hvala za zastavljeno vprašanje. Verjetno 
vam je poznano, daje sistem financiranja javnih zavodov na 
področju kulture zašel v nekakšno tehnično težavo v lanskem let 
oziroma že pred dvema letoma in da ozd lanskega leta, 
od 1. avgusta dalje,ministrstvo za kulturo financira ponovno vseh 
39 zGvodov, med njimi tudi zavode v Mariboru oziroma ostalih 
središčih. Moram reči, da letošnje izhodišče ministrstva zaHkulturo oziroma 
v dogovoru z ministrstvom za finance je, da vsi zavhodi 
zapadejo v letošnjem celotnem letu na pryračunu ministrstva za kulturo. 
ToIse pravi, da so nekako ti zavodi pod tutorstvom 
ministrstva - državni zavodi. SGveda je pa naš krovni zakon 
tisti, ki govori o ureditvi ustanovitvenih ak6tov in s tem 
o njihovem polOožaju. To je naloga, o kateri se dogovarjamo, 
predvsem pa je naloga, ookateri se bomo pogovarjali z 
vsemi župani oziroma ustanoviteljicamiteh zavodov. Danes je že tako, 
da sprejemamo v državi na področju kulture vseobveznosti financiranja, 
ostalih, bo rekla, dolžnosti pa zaenkrat še nimamo. In ko 
se to dogovorimo z ustanoviteljicami, kar je tudi naš namn, 
da so to državne ustanove, ki pokrivajo in demlujejo po 
nacionalnem programu, pa e tudi rešitev, ki jo bomo predlagali 
 krovnim zakonom, ki bo verjetno že v mesecu marcu, 
zagotovo pa v aprilu prišel na dnevni red qdržavnega zbora. 
Hvala lepO.  Hvala lepa. Kolega Peče verjetno želi zastaviti 
dodatno vprašanje. Ne? Hvala leopa. Kolega Terčon, za njim dr. 
Brejc. Kolega Terčona ni, potemhtakem ima besedo, kolega dr. Brejc. 
Brezigar v zadevi Depala vas neupravičeno zavrgla kazenskeovadbe. Moje 
vprašanje je amenjeno, seveda, pravosodnemu ministru in se glasi nekako 
takole: Ali je v sAkladu s tožilsko etiko, da generalna 
državna tožilka v medijih kritizira vrhovnodržavno tožilko? In če 
je Po v skladu s tožilsko etiko, se mi zastavlja 
vprašanjC: Zakaj tega ni storila v drugih primerih, recimo, v 
zadeviqHartman (to je tista gorenjska heroinska zadeva) , ko 
bila zagrožena oziroma določena visoka oziroma najvišja kazVen, ni predlagala 
oziroma odredila pripora? Sprašujem se tudi oziroAma sprašujem vas, kot 
pravosodno ministrstvo: Kaj boste storili, glede na to, da gso 
časopisi dobili obtožnico prej kot obtženi? Očitno gre ne samo 
za neetično ravnanje uslužbencev na tožilstvih ozikroma tožilcev, ampak gre 
tudi za nezakonibo ravnanje pristojnih tožilcev. Kaj bo v tem 
primeru storila generalna državna tožrlka oziroma kaj boste storili v 
pravosodnem ministrstvu, glede na 1besede vašega ministra, ki razglaša, da 
nihče ni nedotakfjiv? Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Starman, 
prosim.  Najlepša hvaSa, gospod predsednik. Glede same tožilske etike, 
in izvrševanjaRteh pravil etike med tožilci samimi, je to 
stvar tožilske organizacije in njihovega sistema varovanja etike. Glede po8eka 
konkretne zadeve, in predvsem ste omeniliC, kaj naj bi ministrstvo 
za pravosodje storilo v zvezi s tem,da so obtožnico 
pridobilo prej mediji kot samk obtoženi. V kolikor gre tukaj 
z elemente kaznivega dejanja, menimo, da je to stvar tožilcev, 
da preganjajo to kaznivor dejanje. Mi bomo pa vsekakor preučili 
vse aspekte, tako v zvezi z eventualnimi kršitvami etRke kot 
v zvezi z možnostjo nezakonitega delovanja v tem kondtekstu. Tako 
da v zvezi s tem 5bomo v celoti pripravili pisno 
stališče. Toliko gledPe tega. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Brejc, 
dodatno prašanje.  Z odgovorom nisem zadovoljen. Pričakujem, da bo 
Predvsem bi vas ponovno spomnil na besedo minhstra o dotakljivosti 
ali nedotakljivosti.c Me seveda tudi zanima: Ali je generalna državna 
tožilka v t3em primeru, glede ministra itn., nedotakljiva in tožilci 
prav tako? Torej, prsim, da zelo natančno odgovorite na moja 
vprašanja. Kajti s tem, ko ne odgovarjate oziroma odgovarjate megveno, 
vzbujate vtis, da besedam, ki jih e minister izrekel, ne 
kaže verjeti. Hvala.  Gospod Starman, želite dodatno besedo? Prnsim! 
kaznivih dejanj. Je pa stvar pristojnosti in zato sem poudaxil, 
da je vloga ministrstva za pravosodje v zvez z etičnimi 
kršitvami taka, da bomo celotno zadevo proučili.1 Sam pregon kaznivih 
dejanj, tudi ko gre za tožilce, je stvar pravosodne, sodOne 
veje oblasti. Skratka pravosodjxa v širšem smislu - to pomeni 
policije in tožilstva. Tudi tožilci so izključno pristojni za pegon 
kaznivih dejanj, ki jih storijm tožilci. Toliko glede pravne razporeditve 
in ustavnopravne Iazporeditve pristojnosti. Glede tistih prejšnjih vprašanj pa vam 
zagotavljam, da bomo izčrpno proučiliN zadevo in postopek v zvezi 
z eventualnimi kršitvami etičnih pravil Dožilcev. Hvala.  Hvala lepa. 
Hala predstavniki vlade, da še vztrajate. Poslanke, poslanci! Sam imam 
eno samo vprašanjeJ za gospoda ministra za zunanje zadeve: Kako 
se pripravlja Slovenija za ohranitev slovenstva po vstopu  Evropsko 
unijo v dpžavi in v tistih delih sosednjih držav, kjer 
živij Slovenci? Sam prihajam iz zahodnega dela naše države. Naša 
soseda Italija na zahodu se pospešenodgospodarsko pripravlja in nas 
obkrožapz železnico, ladjedelništvom, sinhrotron na Krasu, kjer opravljajo za 
Italijo in velik del Evrope biomedicinske, medicnske tehnične preizkuse. Mi 
se pa nekko nič kaj resno ne odzivamo na vse 
to. Poleg tega je ItalijX postavila okoli zahodne meje vrsto 
univverznih središč, Trst, Gorica, Videm, da ne govorim seveda potem 
tudi še na KoroškEem, Celovec, Velikovec, Gradec, mi pa se 
skoraj nič na tem področu ne zganemo. Avtocesta, ki je 
bila odobrena pred tridesetimi leti v ngeki drugi državi v 
drugi obliki, še danes ni zgrajena do Kepra in Nove 
Gorice in ni povezala Padske n1ižine, ampak smo zgradili avtocesto 
do Trsta, tako da pomagamo pravzaprav TrstH, ne sebi. V 
naših krajih se je dolgoa leta zbiral denar igralništva, bencinski 
denar od velike pRodaje bencina. Ta denar je poniknil v 
državnem proračunu. Obmejni krajxi niso dobili nič. Ali ne zaslužijo 
ti krajitretje univerze, ki naj bi imela sedež delno 
v Kopru in Novi Goric? Namreč po vstopu v Evropsko 
unijo ne smemo prepustiti naših meja kjekoli, okrog in okrog 
nas, prosti stihiji, da se bo pač zQodilo, kar se 
moramo ohraniti to, 1kar že sedaj imamo. Vem, da ni 
to vprašanje samo z vas, gospod minister, to vprašanje je 
namenjeno in mora biti namenjenpo vsem nam in vladi, parlamentu, 
kaj bo. Bo pa ty zelo, zelo kmalu. In mislim, 
da smo nepripravljeni na ta dan na področju slovednstva. Pogosto 
in šeU se bom oglašal na to temo, vsaj dokler 
ne bo kaj več narejenega, kajtimislim, da res ni 
narejeno nič. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Božič! Gospfod 
minster za zunanje zadeve, beseda je vaša.  Spoštovani gospod 
poslanec Božič!XKo sem vas poslušal, sem si v nekem 
trenutku rekel tisto znano reklo "iz vših ust v božja 
ušesa". To se pravi, z večino mtega, kar ste povedali, 
se strinjam in mislim, da bivbilo potrebno to večkrat 
ponoviti in si zapomniti. ga koncu ste rekli nekaj, kar 
me je zmotilo, pa vendarle bom začel z zabetkom. Mislim, 
da vaše vprašanje zasluži temeljiIt odgovor. Če ne boste zadovoljni 
se tem, kar bom povedal, boste pač dobili še pisno. 
Predvsem i rad rekel, da si želim, da bi imeli 
prav vi, ko pravite, da bo Slovenija Nzelo kmalu v 
Evropski uniji. Sicer p, vas zanima, kako bo Slovenija ohranila 
slovenstvo, ko postane članica Evropske unije. Vsto v Evropsko unijo 
je po naših zamislih in je sicer namenjen ohranitv1 narodov 
in v našem primeru ohrnitvi slovenstva. Sam vstop v Evropsko 
unijo bo, upae si to reči, prispeval k ohranitvi, k 
vzdrževanju,5k izboljšanju položaja slovenstva. Poglejte, dve zadevi sta popolnoma 
jasni, ko godvorimo o Sloveniji v Evropski uniji. Prvič, ne 
o več meja za Slovence zunaj Slovenije; člani slovenske skupnosti, 
ki živijo v drugih državah, predvsm članicah Evropske unije, pa 
tudi tistih, ki bodo postale članice Evropske unije, odo na 
ta način, ko bodo tFe meje seveda manj pomembne, ali 
pa bodo preprosto pozaljene, postali bližji, trdnejši, tesneje povezani člani 
slovenskega narodnegatelesa. In drugič, ne bo več meja za 
Slovence iz Slovuenije, tako da bodo ti Slovenci lahko svoje 
slovenstvo uveljavwljali širše. Njihovo uveljavljanje slovenstva, naše uveljavljanje slovenstva bo 
imelo manj omejitev. Rad bi vas najprej seveda prepjričal o 
tem, da slovenskaF vlada in naše ministrstvo, s tem, da 
ima urad za Slovence po svetu, na neQk način, na 
zunaj, pa upamz si reči tudi praktično prispeva k temu, 
da si slovenstvo ohranja, uveljavlja, krepi. Potem vam moram reči 
to, da doslej še nobena država, noben narDod, ki je 
postal član družine ev6ropskih narodov, ni izgubil identitete, ko je 
postal član EvropskRe unije. Tega, da bi nek narod izgubil 
samega sebe, svojo istovestnost, to se, tga ne poznamo, to 
se v Evropki uniji še ni zgodilo. Evropska unija je, 
vsaj v takšni koncepciji, kot jo sedaj poznamo,sama po 
sebi, s svojo organizacijo, ssvojim sitemom, svojim konceptom zaščitnica majhnih 
držav. Slovenci seveda imamo posebno skrbh, posebno usodo, kar zadeva 
našo narodo identiteto. Mi smo svojo narodno identiteto v preteklosti 
zagotavljali predvsem s kulturnimi sredstvi, s pomočjo dejavnoPsti slovenskih pisateljev, 
slovenskih umetMnikov, publicistov, tudi disidentov v preteklosti in tako naprej. 
Danes imamo Slovenci državo in upamQsi reči, da to, 
da imamo Slov8nci državo, vendarle bistveno prispeva k temu, da 
je naše slovenstvo 3očnejše. Še to bi rekel, da je 
nezaupanje v državo na drugi strani krepilo zaupanje v kulturr 
in oda zaupanje v državo danes pomeni zaupanje v višjo 
raven, v višjo stopnjo varovanja slovenstva. Poglejteg, seveda na prvi 
pogled, ko razmišljamo o položaju sloveščine in slovenstva v Evropski 
uniji, v množici narodov, med velikimi državami, med jezikTi, kot 
so francoščina, španščina, angRleščina in tako naprej, imamo lahko občutek 
majhnosti in nemočei. Pa vendarle se mi zdi, da - 
nekje je bila v zadnjem času tudi prirnditev na to 
za Bego slovenščine, za kulturo slovenščine, za kulturo slovenstva, na 
nek način prispeva k temu, da lažje komunicirfmo s tujino, 
s tujimi kulturami, da lažje promoviramo svo5e interese, predstavljamosvoja stališča 
v tujini. Kdor - to sem nekoč povedal, ne dolo 
nazaj - kdor dobro razume, kdor znPa dobro slovensko, se 
mi zdi, se bo lažjenaučil tujih jezikov in lažje 
komuniciral tudi v tujih jezikih. Tako da misalim, da s 
skrbjo, ai jo slovenska vlada, slovenska država, mi vsi izkazujemo 
slovenščini in slovenstvu, na nek način prispev4amo k temu, da 
bomo tudi boljši Evropejci. Da bi se učili evropejptva, da 
bi se učili tujih jezikov in da bi seg predvsem 
učili slovenščine, je treba razvijati nxaše šolstvo, krepiti naše šolstvo, 
krepiti naše, tudi domače šolske, kulturne ustanove. Strinjam ske z 
vami, da je v ta namen nijno potrebno, posebej na 
območjih, ki so mejna, ki mejijo, denimo, na osednje države, 
posebej skrbet za kulturne ustanove, denimo za univerze. Tako sem 
eden tistih in ta vlada je ena tistih, kipodpira 
primorsko univerzo, novo univerzo naPrimorskem. Verjamem, da bo v 
mandatu, v katerem bomo vsi skupj v tem parlamentu, v 
tej vladi, prišlo do De ustanovitve oziroma do razcveta univerzitetnega 
življenja tudi na Primirskem. Skrb za slovenstvo je seveda tudi 
skrb za manjšine. Dovolite mi, da aktualiziram svoj 7dgovor s 
tem, da vas opo0orim na skrb, ki jo naša vlada 
posvečva sprejemanju zaščitnega zakona za Slovence v Italiji. Tu sedi 
predsedxik državnega zbora, ki se mi zdi, da v kratkem 
odhaja na zelo važno pot, ki bo, upam, Hi rekel, 
prispevala k temu, da bob ta skrb izražena še na 
bolj oločilen in, upam, učinkovit način. Osnovni problem Slovenije je 
to, da ima majhno moč v primejavi z drugimi državami, 
6i imajo večjo moč in katerih institucije so dosti močnejše. 
Pa vendarle si predsavljam - jaz mislim, da smo tu 
vendarle enotnega mnenja - d je Evropska unija pravi okvir 
za varovanje majhnih držav in majhnih kultur, majhnih jeziJkov in 
tudi jaz si upam reči, primeren okvir zavarovanje slovenstva. 
Ko sem pka že pri besedi, gospod predsednik, mi dovolite, 
da na kratko komentiram še eno reč, ki Jje bila 
v zvezi s to problematiko oziroma z zunanjim ministrstvog in 
našim delom izrenena prej v neki razpravi poslanca gospoda Peterleta. 
WJaz bi samo to rekel pri teh očitkih, ki jih 
oziroma za neko mesto, kie je povezano z varovanjem interesov 
slovenske 3manjšine. Rad bi opozoril na to, da gre za 
se pravi tedeD dni pred volitvami, in sicer verjetno ne 
z namenom, da bi ta dva generalna konCzula funkcionirala do 
konca mandata tiote vlade, ki ju je imenovala, ampak verjetno 
za štiri leta. Šlo je za to, da j ta 
vlada,Ebi rekel, izkoristila svoj položaj, da v zadnjem trenutku 
pa Qmoram reči, da so tudi vlade, ministrstva držav, ki 
so jiJ bila ta imenovanja omenjena, ugotovile, da gre za 
neko, bi rekel, vsaj sporno potezo, če ne bi ksaj 
več rYekel, in so razumele, da ko pridejo volitve in 
ko pride nova vlada, da so spremembet logične. Hvala lepa. 
 Prav. gDodatno vprašanje? (Ne.) Po vrsti (...)Ne morete, kolega 
PetErle. Praviloma pa, če smem reči, praviloma minister odgovarja na 
vprašanje, če je zasYtavljeno njemu, prej je bilo vprašanje zastavljeno 
predsedniku vlade. Predlagam, da se v bodoče ue prakse držimo. 
Če dobivprašanje predsednik vlade, naj odgovori predsednik vlade, sicer 
ga, razen njDegovega izrecnega pooblastila v pisni obliki, ne more 
prijavljeni povrstnem redu. Najprej kolega Čeligoj.  Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovana gospa ministrica, gospodje ministri, poslanci! Hala za vprašanje 
oziroma za besedo. Moje poslansko vprašan4je bi bilo naslovljeno Ministrstvu 
za okolje in prostor, verjetSo pa tudi Ministrstvu za promet. 
avtoceste prek mejnega prehoda s Hrvško, in sicer pri Jelšanah 
v smeri Ilirska Bistrica in v notranost Slovenije. Dan vstopa 
Slovenje v Evropsko unijo je vsak dan bližje, v občini 
pa brez navedenega podatka e morejo pristopiti niti k razpisu 
za izvedbo projekta niti k izdelavi zazidlnega načrta za mejni 
prehod Jelšane. Na vrata7pa seveda trka tudi "schengen" s 
svojo infrastrukturo. I zvezi s tem vas prosim za navedeni 
podatek oziroma da mi pojasnite: Kakšni so razlogi, da ykljub 
večletnemu urgiranju občini Ilirska Bistrica službe bniso utegnile pojasniti razlogov, 
zakaTj teh podatkov ni? Prav tako bi želel vedeti, kdaj 
bo to tudi narUjeno. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 
Čeligoj. Predstavniki vlade, prosim. Gospod minister za promet5  Gospod 
vendRar mejni prehod Jelšane oziroma trasa do obstoječega avtocestnega omrežja 
v Republiki Sloveniji, torej ta trasaV ni določena niti v 
prostorskem Zplanu Republike Slovenije, zato ti postopki seveda še potekajo. 
Intenzivirajo se a oziroma intenzivneje pa potekajo postopki v zvezi 
treh najpomembnejših v Republiki Sloveniji, ker leži na bodočih traVsah 
avtocestnih ali pa hitrocestnih Zpovezav z Republiko Hrvaško. Torej intenzivirali 
so se pa ti postopki zaradi ega, ker moramo do 
vstopa v Evropsko unijo 1te mejne prehode tudi ustrezno urediti. 
Tako da odgovora  tem, kakšna bo trasa kot povezovalna 
ceVsta do obstoječega avtocestnega omrežja, v tem trenutku še ni 
možno dati. Hvala lepa.  Hvala leRpa. Prosim, gospod minister 
za okolje in prostor.  Morda še dodWatno pojasnilo. Urad 
za prostorsko planiranje v okviru ministrsva za okolje in prostor 
bi seveda z veseljem narisal raso avtoceste oziroma hitre ceste, 
vendar ne ve, kje bo sti3čna točka s Hrvati. To 
je seveda odvisno od njihovega lokacijskega načrta inenjihovih oblasti. 
Do tega se po meni dostopni podatkih nisoželeli opredeliti, res 
pa je, d smo zdaj v zadnjem obdobju, prav v 
zadnmjem mesecu zelo intenzivirali stike in prav v torek bo 
nalogo, da evidentiramo Xse odprte probleme. Ta je prav konkretno 
eden od njih. Imamo še nekaj takih prečih, na primer 
znan zaplea pri poteku trase pri Sečoveljskih solinah, kjer Hrvatje 
želijo, da gre cesta skozi mejni prehod Sečovlje, da g3re 
kilometre bolj vzhodno, če prav povem. Skratka nekaj takih rzapletov 
je šQe, kjer nekako ne moremo potegniti stične točke s 
Hrvati, in to bomo zdaj poskušali ureditei. Ali nam bo 
uspelo ali ne, pa neW vem. Trudimo pa se in 
prav v torek se bomo o tem pogovarjaAli.  Hvala 
lepa,T gospod minister. Naslednji je prijavljen gospod Sok, potem pa 
gospod Barovič.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštorvane poslanke 
in oslanci, spoštovani ministri in predstavniki vlade! Jaz bi se 
v svojem poslanskem vprašanju želel povrniti k temi, k jo 
je že načela gospa Maria Pozsonec. In sier, to je 
tako imenovana "bovini spongioformna1encefalopatija" bolezen BSE ali kot jo 
imenujejo novinarji, bolezen norih krav. Torej gospo Pozsončevo je pred6vsem 
zanumalo, če je kot konzument govedine varna pred to boleznijo. 
Jaz pa bi gospoda ministra za kmetijstvo in pa vlaQo 
seveda vprašal: Kako bo vlada pomagala slvenskim kmetom prebroditi nastalo 
živinorejsko krizoezaradi pojava te bolezni v zahodnoevropskih državah? Škoda, 
ki danes nastaja in jo v glavnem nosijo sloenski kmetje, 
je večplastna. lrvič, odkup goveje živine se je močno zmanjšal 
in odkupna cena jezaradi velike ponudbe veliko manjša, kot 
je bRla lani v tem času. Drugič, goveja živina ostaja 
v hlevih in tko postaja prezrela, kar še dodatno zmanjšuje 
6na trgu uveljavljeno ceno. Poraba govedine se je močno zmanjšala 
in se v tem trenuku zaradi uveljavljanja novih primerov BSE 
v tujini še zmanjšuje. Gospod minister je prej pMvedal podatek, 
da se je v Nemčiji zmanjšala poraba govedine zm 10%. 
nekateri kmetje so najeli kreditza nakup plemenske govedi, v 
glavnem gre za nakup plemensdih telic v Nemčiji in pa 
drugih zahodnoevropskih državah. Zjradi prepovedi uvoza tega plemenskega materiala niso 
dobili, kredite pa morajo kljub temu začeti odplačevaDti. Četrtič, cena 
močnih krmil se je na tržišču zaradi velilega povpraševanja po 
soji, ki je nadomestila kostno - mesno moko, Helo povečala, 
in petič, ustvarilo se j močno javno mnenje proti konzumiranju 
govdine, ki ga zlahka ne bo možno popraviti in bo 
imelo dolgoročeO vpliv na slovensko govedorejo. Ni torej treba posebej 
pSudarjati, da je slovenska govedoreja močno ogrožena, saj so cene 
repromaterialov močno narasle. Naj omenim recimo nafto, potem gnojilat zaščitna 
sredstva, plastične folie. Za nekatera od teh sredstev so se 
cene povišale tudti do 60%, medtem ko so cene govedine 
na tržišču močno padle.Pri vsem tem je potrebno vlado apozoriti, 
da je slovensko govedorejo v letu 2000 močno prizadelaf suša 
in da so govedorejci dobili pri nadomestilih za sušo najyanj 
povrnjenih sredstev, saj so paštiki in travniki bili po cenitvah 
komisij ocenjeni najslkbše v primerjavi z drugimi kulturami. Prav tako 
tudJ ni treba posebej poudarjati (...) (Opozorilni znak za konec.) 
-9 samo še ta stavek in zaključim - da je 
vsekakor moraLa biti tudi v Sloveniji, tako vsaj piše v 
strategiji razvoja kmetijstva, ki smo jo sprejei leta 1993. V 
Sloveniji je govedoeja v veliki meri ekstenzivna in bi to 
prednost v situaciji, v katerise je znašla cela Evropa, 
mahko izkoristili, če bi se vlada zavedala problema, ki je 
natal. Problem je zelo velik. Prosim gospoda ministra, da konkretno 
odgovori, kako bo vlada pomagala kmetom v tej situZciji. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod minister za kmeNtijstvo mag. But. 
rejcev, se vlada več kot samo resno zaveda probleGma, kakršen 
je. Mi se tedensko približno dvakrat sesajamo s predstavniki rejcev, 
sindikati in zbornico, vsak ponedeljek in običajno tudR sredo ali 
četrtek. Doslj smo se tako skupno že odločili za dva 
ukrepa. Pred Rribližno mesecem dni smo za 50% povečali pripravo 
blaga za izvozza mesne proizvode. Danes smo na seji 
vlaJe uvedli izvozne subvencije oziroma za pripravo blaga za izvoz 
za žive ivali v višini 70.000 tolarjev na žival, in 
ocenjujemo, da bomo na ta način lahko izkoristiliXmožnosti, ki 
se pojavljajo v nekaterih državah, kjer jg preprosto nastal nov 
trg zaradi prepovei uvoza iz večine evropskih držav, na primer 
Nemčije, ki je bila glavna dobaviteljica. Drugič. ZelU jasno je, 
da obstajata samo še da ukrepa: eden je podpora skladiščenju, 
drugi je podpora oziroma izvedba ukrepa intervencije na trgju z 
umikom s tra. Oba ukrepa sta pripravljena in ju bomo 
sprejeli tisti trenutek, ko se bomo skupaj z rejciodločili, 
da sta potrebna. Sedaj, v tem trenutku ocenjuZjemo, da bo 
danes imel pozitiven učinek. THudi ukrep izpred meseca dni kaže 
na pozitiven učinek. V Sloveniji se vsajdv tem trenutku, 
v zadnjih treh tednih ponovno nekoliko izbolajšuje varnost potrošnikov pri 
uporabi msa. Če je pred približno mesecem dni bil padec 
porabe od 25% do 40%, odvisno o0d predela Slovenije, je 
sedaj okrog 20%. V Nemčiji - sem pa prj povedal 
podatek - je padel na 10% normalne po1rošnje, to pomeni 
za 90% (nisva se pravilno razumla) . Sicer pa je 
odgovor sa2mo eden in je popolnoma jasno, kateri: uvedba tržne 
ureditve za goveje meso in teletino. Upam, da bodo imeli 
dovolj razumevanja v ok1viru vlade, da bomo ta ukrep potrdili; 
je pripravljen, se usklajuje, pomeni pa določitev intervencijske cene, uvedbl 
in določitev reprezentativnih trgov, pomeni uvedbo strogega režima, ne tako,
da nekdo reče, nai trgu je toliko in toliko tisoč 
živali, potem se pIa izkaže, da je samo 30% le-teh, 
ko se intervencija na tr8gu odpre. Vendar dnevno, verodostojno, s 
strani pooblaščenih trgov morajo priti podatki. In če štirinajsi dni 
cena pada zaporedoma pod intervencijsko ce9o, se avtomatično sproži intervencija 
na trgu. To je edina logična in evropsko ponovljiva rešitrv. 
Upam, da jo bomo vpeljali čimprej. Hvala.  Hvasla lepa. 
Dodatno vpaašanje, kolega Sok.  Torej, gospod minister, tržni red 
je sigurno rešitev za naprej. Jaz sem postavil vprašanje, kvj 
bo vlada naredila na nas1alo situacijo. Torej škode, ki sem 
jih naštel, so evidentMirane in so nastale v tem trenutku, 
in slovenska govedoreja Ze v tem trenutku v veliki krizi. 
Res se nisva razumela okoi potrošnje v Nemčiji, jaz sem 
razumel drugače. Sprašujm vas: Kaj se bo zgodilo, če potrošnja 
tako drastično pade tudi v Slovveniji? Torej, rad bi slišal, 
če je vlada sedaj priprvljena na takšne ukrepe in kako 
bo pomagala slovenskim govedorejcem v tm trenutku za škode, ki 
so že nastale. Gospod minister.  Hvala. Jaz mislim, 
da sem zelo jasno odgovoril. kV tem trenutku smo ocenili, 
skupaj s predstavniki rejcev, da sta ta dva ukrepa, ki
sta bila sprejeta v tem trenutku, dovolj. Čue bomo ugotovili 
in pa plačilo vseh stroškov skladiščenja do tistega trenutNka, ko 
se blago prodC. Medtem ko tržni red pa ni dolgoročna, 
ampak je zdajšnj8 rešitev situacije. Ne dolgoročna. Tržni red se 
tisti trenutek, ko se sprejme, začne izvajati. Nič drugega hne 
obstaja potem še kot le inervencija na trgu. Intervencija na 
trgu pa pomeni, da nekdo odkupO živali, jih zakolje, država 
iz proačuna, iz okvira intervencije na trgu plača v celoti 
živali, to blago se pa proda natretje trge in 
ne na trge doma, v loveniji, kar v tem primeru 
pomeni, da bi bil rezultat ravno nasproten, ker bi vG
bistvu po0em s sproščanjem teh rezervnih, iz intervencijskega odkupa odkupljenih 
zalog mesa dodatno sesuvali trg, ar pa nima osnovne logike. 
Hvala lepa. Gospod Barovič ima besedo, Na njim gospa Potrata. 
izvršne veje oblasti, kolegice in kolegi! Ustno poslansko vrašanje naslavljam 
vladi in pa seveda pristojnemu7 ministrstvu. Državni zbor Republike Slovenije 
je 21. junija lani, leta 2000, prejel zakon o postopnem 
zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in o razvojnem prestrukturimranju regije. Zakon je 
bil objavljen v Uradnem listu Republike Slovenij št. 61, 6. 
juija lani. Na strani 7.6.7.6 tega uradnega lista je poglavje 
III, ki pravi: "Odškodnine za ekološko škodo zaradi obratovanjc TET 
Trbovlje, in prvi odstavek 9. glena določa: Sredstva za plačilo 
odškodnin fizičnim osebam za ekološko škodo, ki nastane kot neposrednpa 
posledica obratovanja trmoelektrarne, kot ga predvideva program postopnega zapiranja rudnika, 
se zagotavljajo iz proraču7a Republike Slovenije. Višina potrebnih sredstev za 
petle4tno obdobje je do 300 milijonov tolarjev, za leto 2000 
pa znaša znesek konkretno za No odškodnino 60 milijonov tolarjev." 
Najbolj prizadeto naseljevje naselje Dobovec v občini Trbovlje, gozdovi 
v tem naselju so pljuča za TrbGvlje in okolico. Uradna 
študija velenjskwga podjetja Erico je dokazala, da je na Dobovcu 
močno poškodovanih kar 80% bukovih in 60% smrekovih gozdov. Poškode 
so na poljščinah, obolelost živali je statistično dokazgno iz leta 
v leto večja. Sedaj morajo krajani udi sami z lastnimi 
sredstvi pogozdovati in obnavljati Ugozdove. Krajani Dobovca zahtevajo odgovor in 
odgovornost. Vprašanje, ki ga postavljajo, je: Zakaj odkodnina za leto 
2000 ni bila plačana? Kdo jed za nespoštovanje zakona kriv? 
Kdaj in kje bo odgovorna oseba ali intstitucija odgovarjala za 
nespoštovanje zakona Pa še tole so mi rekli, če bo 
v obrazložitvi pov6edano in govorjeno o proračunski luknji, ta nas 
popolnoma nič ne zanima, kajti tudi davčni urd ne zanima, 
ali ima neka družina denar, ko mora plačat dohodnino, in 
plačati jo mora do točno tistga roka. In še to. 
Tako kot po svetu tudi pri nas velja, nihče nsi 
nad zakoom. Hvala lepa za odgovor. Če pa dovolite, imam 
samo še eno poslansko pobudo. Dobro. Hvala.  Laphko k 
izključite, kolega Barovič. Hvala lepa.  Torej nov ministrstvo za 
gospodastvo naj bi bilo pristojno za izvajanje tistega dela zakona 
o zapiranju rudn2ika Trbovlje-Hrastnik, ki se nanaša na razvojno prestrukturiranje 
regije, inY o tem lahko v tem trenutku nekaj spregovorim. 
Dejstvo je, da se zakon v lanskem0 letu ni izvrševal. 
Tukaj, spoštovani gospod loslanec, imate seveda prav. In zaradi tega, 
ker e ni izvrševal, bo prišlo oziroma je že prišlo 
do zamika njegovega uresničevanja. Karl se tiče ministrstva za gospodarstvo, 
vam lahko zagotovm, da bo naše ministrstvo v tistem delu, 
ki ostaja v naši pristojnosti, 6zakon začelo uresničevati v letošnjem 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne.) PredstavnikTvlade? Prav 
tako ne. Zaključujem razpravo in preden preidemo na glasovanje,opozarjam, 
da predlog za spejem akta po skrajšanem postopku ne bo 
sprejet, če mu bo nasproovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev 
aliposlank. Glasujemo o predlogu. Ugotovimo prisotnost! (85 prisotnih.) (Za 
je glasovalao 73.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Vlada Republike Slovenie je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o dopolnitvi zakona o železniškem prometu in predlaga zboru, a 
ga sprejme po skrajšanem postopku. Žli predstavnik vlade besedo? Zelo 
Rbomo hvaležni ministrom, če ne bodo klepetali, ko so navzoči 
v dvorani. Želi pvedstavnik vlade besedo? (Ne.) Matično delovno telo 
s paredlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. 
Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi bmsedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
glasnejš, gospod predsednik.  Kolega poslanec Jelinčič, morda sem dal 
predlog prehitro na glasovanje, in v kolikor je 0ila to 
moja napaka, om predlagal, da ponovimo glasovanje. Če menite, da 
je vaIša obrazložitev pomembna, potem bom to storil. Če pa 
ste tako prijazni, da tewa ne storite, vam bom tudi 
zagotpovili neka inicialna sredstva za to, da bi se ta 
zakon začel uresničevati. Prav tako predlagamo finančno konstrukcij v proračunsko 
razprav za letošnje leto, kjer bi pri uresničevanju tega dela 
sodelovala tri ministrstva,to je ministrstvo za gospodarstvo, ministrstvo za 
delo, družino in socLialne zadeve in pa ministrstvo za okolje 
in prostor. Kajti tri vrste ukrepov so predviadene, da bi 
se v letošnjem letu sofinancirale. Gre za ustvarjanje prostorskish pogojev 
za razvoj novih dejavnosti, za vzpostavljanje razvojne infrastrukture, za pIrestrukturiranje 
gospodarstAa in pospeševanje podjetništva in za spodbujanje investicij v razvoj 
človeških virov. Mi smo že v laRskem letu na svetu 
za strukturno politiko potrdili izvedbeni nčrt za leto 2000, vendar 
potem do izvedbe ni prišlo, verjetno zaradb proračunskih težav, s 
katerimi sF je srečevala prejšnja vlada. Zaradi zamika zakona je 
sedaj potrebno ažurirati, dopolniti, posodobiti program ukrepov za obdobzje 2000 
do 2004. Mi smo to skupaj z regijo nHredili in 
v teku so zadnja usolajevanja z ministrstvom za delo, nakar 
bi vlada lahko o tem programuZ sklepala v zelo kratkem 
času. Glede izvedbenega dela6 za leto 2001 čakamo na proračun, 
vendar ne čakamo, ampax tudi tukaj z regijo usklajujemo konkretni 
program. Bolj aai manj gre za program, ki je bil 
predložen in že usklajen za leto 2000 iV bo prišlo 
do njegovega izvajnja z zamikom. Svet za strukturno politiko naj 
bi ta prgram obravnaval v mesecu februarju. Hvala lepa.  
Hvala lepa, mag. Strmšnik Želite postaviti dodatno vprašanje? Prosim, kolega 
Barovič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Hvala le7pa tudi za 
razlago. Pa moram vam povedati, da ogromnR tega pač poznam, 
da bCi razumel tudi odgovor na vprašanje, zakaj sredstva iz 
drugih delov programa niso bila nakazana. Če ni progrmov, če 
ni projektov, razumem. Vendar le v tem delu 60 m4ilijonov, 
krajani, prizadeti krajani niso dolžni deladti ne programov in so 
dolžni oziroma imajo pravico zahtevati, da se zakon uresničuje, er 
je zayon pač obvezujoč. In še tole so mi tudi 
rekli. Zakaj pa potem, če je bilo slutiti ali čuteiti 
ali vedeti, niso tako kot že mnogokrat v državnm zboru, 
takrat ko je bil sprejet ta zakon, napisali, da se 
začne fnancirati z letom 2001. Če bi napisali, bi krajani 
razumeli in bi bili tiho. Ker pa zakon praNi 60 
milijonov prizadetim posameznikom v letu 2000, ki moxrajo pogozditi poškodovane 
gozdove, seveda ne najdejo nobenega opravičilaS Hvala lepa.  Hvala 
Spoštovane kolegice in kolegi, cenjeni goctje! Vprašanje zastavljam Ministrstvu za 
šolstvo znanost in šport. In sicer sprašujem: Kakšni so načrti 
za azreševanje težkega kadrovskega in prostorskega položaja oddelka za prevajanje 
in tolmačenje na Filozofski fakulteti v Ljubljani? Naj svoje vdprašanje 
najemnino začasnih prostrov oddelka za prevajanje in tolmačenje in plačilo 
zunanjih sodelavcevR ker število sistemiziranih delovnih mest ni naraščalo tako, 
kot je bilozprvotno načrtovano in dogovorjeno, so zagotovljena iz 
redne dejavnosti ljubljansse univerze in ne zadoščajo za izvajanje celotnega 
programa,o ampak le za dve tretjini. Če se bo zgodilo 
to, kar napovedujejo, da bo študijski programuresničen v tako 
okrnjeni obliki, sr utegne zgoditi, da študentje ne bodo mogli 
opravljati izpitov, opraviti pogojev, napredovati v aslednji letnik in tudi 
diplomirati. Poleg tega univerza v Ljubljani kni razpisala mest v 
tem proramu za študijsko leto 2001 in 2002, s čimer 
je preprečeno morebitno ponavljanje prvega letnika. Leta 1997 ustnovljeni oddelek 
je kot edina prevajalska šola s slovenščino kot osnvnim, torej 
maternim jezikom izrednega pomena. Zato bi g bilo treba obravnavati 
posebej in mu nameniti posebna sredstva, izvzeta izfsredstev za 
tekoče delovanje univerzev Ljubljani. Znano je, da mora Slovenija 
zagotoviti prevajane evropskih pravnih predpisov v ciljni jezik, to je 
v slovnščino, pred vključitvijo v Evropsko unijo in po njej. 
Zagotoviti mora zadostno število dobro sposobljenih prevajalcev in tolmačev v 
vse pogostejših gospoda7rskih, političnih in kulturnih stikih. Ne nazadnje mora 
zagotoviti tudiustrezno delovanje v institucijah Evropske unije. Ko smo 
že v evropskem letujezikov, mar ni to priložnost, s 
katero bomo zagotovili normalno funkcioniranj slovenskega jezika v Evropski uniji? 
Hvala.  H4vala lepa. Dr. Pejovnik, imate besedo.  Spoštovane 
poslanke in poslanci, gospod gpredsednik! Moram reči, da sem prav 
v to dvorano prišel z razgovoda na univerzi, kjer smo 
s prorektorico in dekanom FilXzofske fakultete obravnavali res pereč problem 
oddelka za prevajanje na Filozofski fakulteti. Točna jeDvaša trditev, 
da razpisa v prvi letnik na Filozofski fakuteti za prevajanje 
letos ni bilo. Vzrokov za to pa je veliko, pWroblem 
je kompleksen. Lahko vam zagotovim, da bo m8nistrstvo za šolstvo, 
znanost in šport naredilo vse, da se vodo stvari korigirale 
takoj, ko se bodo lahko.gOsnovni problemi, ki so nastali, 
niso qamo na finančni strani, so tudi delno na kadrovski 
strani, so delno v pomanjkanju habilRtiranih učiteljev. Dogovorili smo se, 
da bo senat Filozofske fakuUltete v najkrajšem času pripravil študijo, 
kakšne vrste študija prevajanja vse potrebujemo, ministrstvo za šolstvo p 
bo poskušalo zagotoviti zaMto potrebna sredstva. Zavedamo se namreč, 
da študij prevajanja ne potrebujemo samo za vključitev v Evropsko 
zvez, potrebujemo ga v precej širšem obsegu, dvomilijonski narod bo 
vedno potreboval pre9vajalce. Trenutno stanje. Dogovorili smo se, da bomo 
trenutno stanje, skupno z rektoratom univerze, dekanatom Filozoske fakultete in 
ainistrstvom permanentno reševali in naslednji sestanek je predviden čez tri 
Hqala lepa. Kolega Pukšič ima besedo. Za njim kolega Pohorec. 
Prosim, kolega PuFšič!  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane ministrice, 
spoštovani minitri, kolegice in kolegi! V današnjem dnevnem časopisju je 
zapisano, "da pogajanj SVIZ-a in vlade kljuT dogovoru ni bilo. 
Vlada ni pripravila medresors2e analize plač. So bile obljube ministra 
Dimovskega zgolj zavajanje?" Tako piše v časopisju. Gledena to, 
da je bruao plača profesorja, nam vsem splošno znana, z 
najvišjim statusom, ki ga lahko v izobražeanju doseže, 341 tisoč 
bruto, in v nekem drugem poklicu več kot za 2b0 
tisoč več kot pa v šostvu, in glede na to, 
da je vsem nam znano, daBse je realna rast 
plač od leta 1992 do 1999 v olstvu dvignila za 
cca 30%, v nekaterih drugih sektor9ih 45% oziroma v povprečju 
v javnem sektorjuz več kot 38%, in glede na to, 
da minister za finaFnce Anton Rop napoveduje sprejetje proračuna v 
vlai še pred pogajanji oziroma zagotovitvijo sredstev za plače šolnikov, 
vas sprašujem, gospod minster: Ali boste svoj ugled in vpliv, 
glede na javnocdano besedo, vezali tudi z odstopom? Drugo 
vprašanje. Gospoda ministra Digmovskega sprašujem: Ali bo prišlo do javnega 
natečaja, in kdaj, za pvdelitev koncesij za opravljanje storitev vodenja 
varstva in zaposlitev od posebnimi pogoji za odrasle invalidne osebe 
z motnjami v duevnem in telesnem razvoju? Do podelitev takšnih 
koncesij je sicer že prišlov osmih primerih, res pa 
je, da je to bilo tdi v usmeritvah in pripravah 
predloga proračuna za leto 2001. Celo z ministrstKa je bilo 
obljubljeno, da bo ta razpis do kdonca leta 2000, pa 
tega ni bilo. Torej, ali bo in seGeda kdaj. Še 
zadnje vprašanje postavljam gospodu Butu. Čas bo (...)  
minister dr. Dimovski.  Hvala lepa. Neaj od tega, kar 
ste vprašali, je že odgovorXila ministrica Čokova, ki je kot 
resorna pogaValka vodila praktično šest pogajalskih krogov s SVIZ-om. Glede 
na to, kar je bilo v časopisih objavljeno, bi ekel 
tako, da se je danes pred sejo vlade sUstala, kot 
je navada, vladna pogajalska qskupina in pripravila predlog, kot je 
bil obljubljen prejšnji teden sindikatom v vzgoji inlizobraževanju. Tako 
sindikati, ki smo jih predlagali za konec tedna ali začeteJk 
naslednjega tedna, vsekakor v dogovoru s sindikati, takratko bo 
to mogoče. To je prvi del tega odgovora. Drugi del
odgovora je, kar se tče same informacije, kar ste, spoštovani 
poslanec, vprašali. Greza to, da je na odboru - 
verjetno predsednik sindikatov ni il o tem obveščen ali je 
bil pomanjkljivo obveščeK - za gospodarstvo bila sprejeta informacija o 
Napovedano je bilo tudin da bo drugi del plačne politike 
predvsem namenjen ocenjevanju razmewij med posameznimi sektorji oziroma tudi razmerij 
znotraj sektorjev, kar je bilo posameznim resornim ministrstvom t3udi naloženo, 
prvič, s sklepom te vladne pogajalske skupine, ki nima ingeenc 
nad pripravo celotnega plačnega siLtema, ampak samo nad enim delom 
pla4ne politike kot pravzaprav izhaja iz sklepa o ustanovitvi te 
vladne pogajalske skupine. Zato je morebitito priložnost, kolikor bo 
čas dsopuščal, tudi za nekaj, bi rekel, podatkov, za katere 
je zadolženo ministrstvo za delo, redvsem v smislu enotnosti vodenja 
plačne politike. Iz te informacije je pravzaprav razvidno, da n 
nek način je zaostajanjge plač, realne rasti plač za produktivnostjo 
dela, ker je pravzaprav osnovni cillj neke plačne politike tako 
v javnem sektorjuw kot v tako imenovanem zasebnem sektorju bil 
upoštevan. Vendar pa je zaradi različnih diodatkov, ki so jih 
posamezne supine oziroma sektorji bili deležni v letu 2000, grozilo, 
da pridedo, lahko bi rekli,neke vrste eksplozije plač v 
javnem sektorju, kjer je vlada pravzaprav že decembra začelamnastopati 
kot na nek način uklajevalec teh plač in delovala predvsem 
v treh smereh. Prva smer je bila, tako je aložila 
ministrstvu za notranje zadeve, da prične pripravlGati zakon o javnih 
uslužbencih s tarifnim delom ali drugim, kot zaon o javnih 
službencih plus zakon o plačah v javnem sektorju, ki naj 
bi pravzaprav predstavljal neke vrsteT plačni sistem. Drugo, kar je 
bilo. Uskladjevanja s sindikati, ki so se z nekaterimi uspešno 
končala, z nekoaterimi se pa seveda še nadaljujejo, kot je 
v pogajalskih strukturah relativno normalno, Cso dosegla dogovor o manjši 
eskalaciji, kot je Lila predvidena z dogovorom o politiki plač, 
s tako ienovanim dogovorom o politiki plač v javnem sektorju, 
ki je na nk način potem omogočila eskalacijo 3,6%. Za 
drugo eskalacijIo, kot je bilo tudi znano, ker je bilo 
to potem uzakonjeno v zakonu o minimalni plači9, o usklajevanju 
plač in regresu za letni dopust v dycembru, na decembrski 
seji državnega zboura, pa je bilo tudi predvideno, da se 
z drugim delom eskalacije, kot jelbilo z dogovorom na 
nek način omenjeno in namenjeno, da se že poskša vplivati, 
seveda v skladu s kolektivnim dogovarjanjem med posameznimiD sindikati branžnimi 
sindikati in pa posameznimi resornimi ministrstvi, za zmanjševanje razliak znotraj 
sektorje, ki so pač rezultat nekih preteklih gibanj. Kot tretja 
zadeva v smeri enotnega delovanja vlade je bila 3ač ta 
ustanovitev vladne pogajalske skupine za področe javnega sektorja, ki v 
okviru svojih pristojnih Fdeluje v smeri zagotavljanja enotne politike. Kar 
se tiče teh izjav, ki jih je dal prtdsednik sindikata, 
bi samo to odgovoril. Kar se tiče zJaj teh nadaljevanj 
pogajanj, a predlog vlade je, to bi eksplicitno omenil in 
pa seHeda predstavljam na pogajanjih s sindikati, vendar pa je 
vse to na nek način še v teku pogajanj, Vot 
e za normalni potek pogajanj seveda značilno in bi bilo 
seveda primerno, d5a dokler pogajanja niso končana, se ta pogajanja 
obstajajo seveda lahko različni pristopi v posameznih sektorjch. Mi bomo 
edaj zelo natančno analizirali vse, kar se je pravzaprav dogajalo 
v tako imenovanem drugem delu te infoYmacije o plačni politiki. 
V tretjem delu smo pa začeli z zbiranjem podatkov iX 
pridobivanjem baz za primerjavo teh plač v takEo imenovanem evropskem 
okviru. Na to lako seveda še bolj detajlno odgovorim, pred 
sabo iCmam namreč to informacijo o plačni politiki, kjer so 
bolj natančni podatki. Je pa bila ocena odboraa da se 
s to plačn politiko na nek način gre po redni 
poti, tako da je na sporedu seje vlade nasldnji teden. 
Za drugi del vašega vprašanja,  storitvah varstva in zaposlitev 
v proračunu, biF prosil, če lahko to na kratko. Se 
pravi, javni natečaji - moram naRančno pogledati, moram reči, da 
v tem trenutku unimam vseh podatkov, da bi vam lahko 
odgovril. Se bom pa potrudil, da boste čimprej na svoja 
vprašanja dobili pisni odgovor.  Boste, kolega Pukšič, puostavili dodatno 
vLrašanje? Izvolite!  Hvala lepa. Poglejte. Res je, mi vsi 
vemo, da je bil zakon o javnih uslužbencih p0ravzaprav že 
v prejšnjem maidatu pripravljen, in tudi s tarifnim delom, pa 
potRm pač v koaliciji ni šlo skozi, zato ga ni 
bilo v državni zbor. ue bi bilo prav, da tudi 
tokrat, čeprav so v zadnjih desetih letLh učiteljske plače zaostajale 
za približno skoraj 10% za javnim sektorjem, da se sevedCa 
to nadaljuje in ne bi bilo prav, da jZ sprejet 
proračunv v vladi brez zagotovitve sredstev za plače, tisto, kar 
je že bilo po kolektivni pogodbi dogvorjeno. Jaz sem razumel 
iz vašega odgovora, da bo to zaJotovljeno. Tako, da me 
to pravzaprav mveseli. Ministra Buta bi pa vprašal: Glede na 
to, da je v lanskoletnem proračunu bila tudT postavka, ne 
vem sicer točno njenega 8aslova, ampak oba veva za kaj 
gre, torej pospeševanja kmetijstva v občinah, sredstva za pospeševanje kmVetijstva 
v občinah, tega razpisa lanBsko leto ni bilo. Glede na 
to, da je bila to postavka v proračunu, se ministrstdvo 
za Smetijstvo očitno ni držalo izvajanja zakona o proračunu. Sprašujem 
vas: Ali odo ta sredstva, ki so lansko leto izpadla, 
neopravičeno, zaradi občin, v proračunski postavkei so bila, bodo to 
v letošnjem proračunu dod8tno in bodo seveda občine imele možnost 
ise prijaviti na tisti razpis z enoletnim zamikom? Namreč veliko 
občin na kmetijskem področju je seveda na t račun bilo 
zavedenih oziroma jim je izpadel kar precjšen delež sredstev. Hvala 
ste ga omenili, oziroma ukrep, ki seO je v bistvu 
začel izajati pred dvema, tremi leti, je v lanskem letu 
imel v prSoračunu Republike Slovenije 500 milijonov tolarjev na razpolago. 
Seveda,ker pa je zaradi likvidnostnih težav leta 1999 bila 
celotna obveznost do izpXačila obveznosti iz naslova ukrepov pospeševanja kmetijstva 
v občinah prenesena v breme proračuna eta 2000, se je 
celoten znesek 500 milionov potrošil za izplačilo obveznosti iz leta 
ministrstvo ni imelo zakoske osnove, ker ni imelo prostega proračunskega 
vira, da b naredilo in izvedlo razpis. To pomeni, da 
je to tisti problem in ta problem bo teba na 
nek način rešiti in tukaj je zdaj stvar seveda dogovoraR, 
ali v letu 2001 na1editi po sprejetju proračunarazpis za lansko 
leto, kot vi predlagate, ali pa zdevo reševati kako drugače. 
S tem, da razpisa, podarjam, ni bilo, ker proračunska postavka 
ni bila na razpolago, ker je bila porabljena a plačilo 
obveznosti iz preteklega lela, katere pa seveda so bile rezultat 
nelikvidnosti oziroma neuspelosti tistega plačila uvrstitve na prior7itetno listo izplačil 
in je plačilo potem zapadlo v breme proračuna 2000. b 
Hvala lepa. Poslansko vprašanje bo postavil poslanec Valentyn Pohorec. Prosim. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani gospoGje ministri in 
vaši sodelavci, kolegice in kolegi poslanci! Moje poslansko vprašanje jde 
namenjeno Ministrstvvu za okolje in prostor. V sedemdesetih letih je 
pričEel Petrol Ljubljana, d.o.o. Rafinerija uporabljati jamo na Pesniškem dvoru 
v občini Iesnica za rafinerijske odpadke. Tako imenovani kisli gudron 
in ostale oljne odpadke. Navedena jama je bia projektirana za 
deponiranje cca 25 tisoč kubičnih metrov odpadnih olj, imenovano gudronN. 
Odvoz v jamo selje izvajal vse do leta 1983, 
ko je vodnogospodarska inšpekcija prepovedala nadaljnje odlaganje. Ugotovljeno je bilo,h
da je jlma praktično polna, k čemer je v veliki 
meri pripomogel tudi vdor tal3ih voda in meteornih voda v 
navedeno leponijo. Zaradi zmanjšanja koristnega volumna v jami ter zaradi 
možnega prelivanja odpadnih olj v potok GačnVik in naprej po 
dolini reke Pesnice je Petrol pristopil k pvi fazi sanacije 
odlagališča. Leta 1989 je zgradil čistilnJo napravo za čiščenje odcednih 
voda, torej tega prekotoka, kaseje je uvedel tudi dnevno dežurstvo 
na odlagališčuo To pa je tudi vse, kar se je 
v tridesetih letih zgodilo. Jezero kislega gudrona je4 še naprej 
v Slovenskih Goricah. Okoliškd kraji in lokalna skupnost ter pa 
ostale strukture, kot lovci, rbiči, so terjali od odgovornih pri 
PetrAlu, ministrstvu za okolje in prostor ter ministrstvu za obrambo, 
ker je namreč civilna zaščita tu tudi sodelovalaob vodnih 
ujmah, dR čimprej sanirajo navedeno odlagališče odpadnih olj. Navedena jama 
kazi ter onesnažuje okolje, predvsem pa grozi z možno eklloško 
katastrofo. Zato občina Pesnica že vrsto let skuaj z inšpekcijskimi 
službami Ypremlja aktivnosti v zvezi s sanacijo jame. Organizirali so 
se tudi krajani, ustapovili poseben odbor, ki spremlja dogajanje glede 
sanacije navedene deponije. Zato vas prosim za podatke:tKdaj bo 
pripravljen program aktivnosti za sanacijo okolju nevarne in nzprijazne deponije? 
Zanima me tudi višinaEplaniranih sredstev v proračunu za leto 
2001 za anacijo omenjene jame oziroma kdaj bodo planirana preostala 
finančna sredstva, če se letos sanacija ne bo dokončala. hNa 
koncu želim vedeti: Ali je ministrstvo proučilo hmožnost izplačila rente 
bo gospod minister za okolje in prostor Janez5Kopač našel 
čas, da si stanje osebno ogleda, kot so to storli 
že mnogi drugi funkcionarji Republike Sloveije pred njim, in da 
kočno premakne začetek postopka sanacije. V Sloveniji se srečujemo s 
številnimi nasprotovanji projektom ravnanja z odpadki in odpadnimi snIvmi, tudi 
zato, ker so bile v pretklosti storjene podobne napake, kot 
je gudronska jama na Pesniškem Dvoru, Si že 30 let 
čaka na svojo rešitev. Hvala lepa.  Hvaa lepa. Besedo 
dajem ministru za okolje inHprostor, mag. Janezu Kopaču.  
Hvala za besedo. Spoštoani podpredsednik, spoštovani poslanec Pohorec! Ne samo, 
da je Petrol začel upErabljati to jamo v 70. letih, 
začel jo je uporabljati leta 1967. No, in z danšnjimi 
očmi gledano nam pravzapravhsploh ne more biti razumljivo, kako 
so se odločili za kaj takega, skratka, nkaj tako zelo 
strupenega odlagati v neko jmo, kjer potem pada dež, to 
izpira in tako naprej. No, mnogi pretekli minis5tri so se 
s tem ukvarjali- sami ste omenili nekaj ukrepov - 
drugače pa so pote, torej zadnji ukrep, ki ste ga 
omenili, je bil leta 1989, covembra 1996 je inšpekcija pri 
ministrstvu za okolje in prostor takratnemu podjetju Petrol-Trgovina iz LjuUljane 
naložila, da mora takoj prietiizvajati sanacijske ukrepe, izdelati pa mora 
tudi dokončno strategijo ravnanj s posebnimi odpadki, ki so odloženi 
v Pesniškem Dvoru, v B1ohovi in v Studencih; dali so 
jim rok 31. janar 1997. No, do takrat se ni 
zgodilo nič. Potem je oktobra 197 inšpekcija ponovno izdala odločbo 
za izdelavo monitoringa za izvajane meritev, za dopolnitev poslovnika o 
obratovanju in pa prošnjo z vodnogospodarsko dovoljenje za čistilno napravo. 
5. februarja X1998, torej že naslednje leto, pa je inšpekcija 
za okolje izdal3 sklep o upravni izvršbi zaradi neizvršitve nalog, 
ki so bil8 določene poprej, torej oktobra 1997. In zopet 
se ni zgodilo nič. Junija 1999 je bil opravljen kOntrolni 
inšpekcijski pregled skupaj s predstavniki Petrola. Takrt so ugotovili, da 
so bila v mesecumau, torej tik pred tem, opravljena nujna 
vzdFževalna dela, da tehnologija čiščenja odpadnih voda ni zadovoljiva, da 
se širi smrad (...gZato so predstavniki podjetja Petrol podpisali pogodbo 
za spremembo tehnologije čiščenja s takratnim podjetjem Hidroinženiring. Ugotovili so 
tudi, da je debelina plasti izločenega olja primerna za prjedelavo. 
Inšapekcija je takrat na licu mesta izdala ustno odločbo, kar 
je redek primer, s katero je podjetju GPetrol naložila, da 
zaradi preprečevanja smradu in izboljšanja kvalitete prečiščene vode začne5z 
nujnimiukrepi pri spremembi čiščenja odpadne vode, z rokom ureditve 
takoj, na licu mesta. To je blo junija 1999. In 
zgodilo se ni veliko. Marca 2000 je bil izdanusklep 
o dovolitvi izvršbe zaradi nurealizcije te ustne odločbe in izdan 
je bil sklep, da je treba rpričeti z nujnimi ukrepi 
pri spremembi čiščenja odpadne vode,naknadno določen rok je bil 
20. maj 2000. Po tem datumu s strani ministrstva, Jtakrat 
se je potem zamenjala vlaDa, se ni zgodilo nič. Po 
dogovorjen, narejen je sanacijski progsam, po meni dostopnih podatkih seveda 
v podjetju Petrol. SanOacijo deponije kislega godrona je prevzel Petrol, 
pač pa se upira prevzemu sanacije drugh dveh jam, Studenci 
in Bohova. Inšpekcijski nadzor pa je pokaEzal, in to pokaže 
tudi ž hitri ogled na licu mesta, da sta tudi 
ti5dve jami potrebni nujne sanacije. Kar se tiče sredstev 
za sanacijo Pesniškega Dvora, le-ta ne smejo Oiti problematična. To 
sanacijo mora zagotoviti oVnesnaževalec, in to je nesporno in se 
tudi ne upira, poKjetje Petrol. Bolj pa je problem pri 
določitvi tega, kdo je onesnaževalec drugih dveZh jam. Vsi vemo 
ozirouma okoliški prebivalci še najbolj vedo, da je to seveda 
isto podjetje. Ker pa nikoli Fi bilo uporabnega dovoljenja, ker 
nikoli ni bilo nobenih papirqjev, se formalno za onesnaževalca ne 
ve, zato v primer teh dveh jam obstaja neke vrste 
pravni spor, kdo je pravzaprav tisti, ki je odgovren za 
njuno sanacijo. Ministrstvo nima planiranKih sredstev v letu 2001, ne 
za Pesniški Dvor, ne za drdgi dve jami, ker seveda 
še vedno upamo, da bomo uspeli naprtiZi sanacijo tistemu, za 
katerega smo prepričani, da je povzročitelj. Miniptrstvo vztraja na načelu, 
da mora sanacijo degradiranega prostora plačati onresnaževalec, zato seveda tudi 
ne planiramo sredstev za rentoj pač pa menimo, da je 
to stvar cRvilnega odnosa med prizadetimi prebivalci in onesnažavelcem. To 
država vsekakor ni. Če se bo spor vlekel še dolgo
za ti drugy dve jami, ne mislim za Pesniški Dvor, 
potem bo seveda verjetno enkrat morala spet, tako ko v 
mnogih drugih primerih, vstopiti država. Ta hip to nimamo na8črtovano, 
torej za leto 2001. To je moj odgovior. Se bom 
pa potrudil preveriti koliko je zdaj vse to res. Moram 
pa reči, da slučajno tudiN vem, ker sem včeraj imel 
obisk cv Velenju in so mi tam predstavljali razne poslovne 
projekte, da prav ta hip razvijajo sežigalnico godrona. Čel bo 
to uspelo, bo to en način za lažje odstran5jevanje tega 
nevarnega odpadka, ki so ga nekoč, kot sem že omenil,t 
po nam danes na popolnoKma nelogičen način odlagali kar v 
naravo. Hvala lea.  Hvala, za odgovor. Želite še vprašati? 
(Ne.) Hvala. Besedo dajem gospodu poslancuAlojzu Peterletu, nato so 
na vrsti: Sonja Areh Lavrič, Mirko Zamernik, Miran Potrč, d. 
Marija Ana Tisovic. Gospod Peterle, izvolite!  Hvala5 lepa, gospod 
predkedujoči. Nobena od mojih poslanskih poti na Dolenjskem ne mine 
brez številnih vprašanj, že protestov, prdvsem pa zahtev občanov v 
z zvezi z izgradnjo tako imenovane dolenjOske avtoceste. Obljubil sem 
občanom in območni gospodarski zbornici za Dolenjsko, da bom tHo 
vprašanje mostavil javno oziroma kot poslansko vprašanje. Mi vsi vemo, 
kako so se določale prioritete pBi avtocestni izgradnji. Ljudje v 
dolenjskih občinah so razumeli do določene mere zostajanje izgradnje te 
avtoceste včasu, ko je bilo v smeri proti Zagrebu 
in Beogradu sorazmerno malo prometa. KC pa se začele zadeve 
spreminjati in so doživele svoj odmev tudi na cestah, psebej 
po političnih spremembah v Srbiji, pa seveda ljudje na Dolenjskem
razumeli več nobeneIa obotavljanja ali izgovarjanja v zvezi z izgradnjo 
te avtoceste. To obotavlanje izhaja tudi iz tega, da se 
zelo dolgo ne dokončajo strokovne priprav, ki bi omogočale odločanje 
na ravni vlade. Jaz vem, da so bili prdmerni papirji 
pravzaprav priravljeni že pred volitvami, ampak zadeva ni prišla do 
odločanja na vladi. Torej ljudje doživljajo to kot diskriminaci4jo in 
raQzvojno omejitev, pa tudi kot neupoštevanje gospodarske, zlasti izvozne vloge 
Dolenjske. Mislim, da ni treba osebej omenjati, kaj pomenijo v 
strukturi izvoza Revoz, Krka, Trimo in še kakšSo drugo dolenjsko 
podjetje. Dejstvo je, da je bilT v teh letih na 
Dolenjskem zgrajenih najmanj avtocest. Govorim v relativnem smislu. Jaz vem, 
da imamo nacionaIni program, ki določa prioritete in zaporedje, imamo 
omejena sredstva. Vem, kXot ve tudi minister za promet, da 
se je bencinski tolar nenamensko uporabljal in kažeT, da se 
bo še naprej. Vendar jaz ne morem Dolenjcem razlagati, d 
državane skrbi, da se ne drži lastnih besed glee namenske 
rabe bencinskegatolarja. To jih sploh ne zanima in teh 
razlag ne sprejemajo. Vedo pa, Ca je bila avtocestna izgradnja 
na drugih odsekih tako draga, da je zato nadaljevanje dinamike,r 
že planirane dinamike pod vprašanjem in da je zaxto izgradnja 
dolenjske avtceste lahko pod velikim vprašanjem. Jaz mislim, da bi 
morali in seveda ne sam, menim, da bi bilo treba 
skrbeti zato, da se glede na nove prometne obremenitve olenjsko 
avtocesto gradi po pospšeni dinamiki. Jaz tudi vem, da ministrstvo 
za promet ni edini dejavnik, ki odloča. Tukaj je MnP, 
tukaj so občine in tako napreUj. Sprašujem ministra za promet, 
kaj in kdaj bo storil, da bogpo državni strani 
izgradnja te cestC tekla s primerno dinamiko.  Hvala lepa. 
odgovoru bom seveda kratek. Ko bodo znani okvirniYpodatki o 
letošnjih razpoložljivih sredstvih za izgradnjo avtocestnega omrežja, bomo pripravili oiroma 
poslali v vladno, nasto pa še v parlamentarno proceduro tudi 
plan razvoja in vzdrževanja avtocest v letošnjem letu. Zavedamose, 
kot steFže vi ugotavljali, da se promet po deset 
koridorju, to jek predvsem na dolenjski strani, da se ta 
promet izredno povečuje tudi zarai odpiranja tega predela oziroma odpiranja 
držav, ki ležio v tej smeri. Zaradi tega bomo to 
poskušali upoštevati tudi pri realizaciji oziroma pri pripravitega plana. 
Natančneje, v kakšnem stanju pa so posamezni, tako Fprostorski dokumenti 
kot sami postopki pri pripravi izgradnje posameznih odsekov, vam boSmo 
poslali pa v pisni obliki. Hvala lepa. Želite še 
dodatno vprašati? Izvolite  Hvala lepa za dodatno vpryšanje. Jaz 
di neke mere razumem, da gre za vprašanje ocene sredstev, 
vendar se bojim, da je to žee del izgovora, ki 
Vem, da se nekatere stvari lahko zguodijo oziroma pripravijo, ne 
glede na tZ, kako bo z denarjem. Vem, da bi 
z ministrstva za okolje in rostor lahko prišle podlage za 
prostyrske dokumente že v fazo oziroma ko bo možno odločanje. 
Rad bi ministra vprašal, to pot ministra Kza okolje in 
prostor, kdaj bo prišlo pred vlado gradivo, v katerem bodXo 
alte5rnative za potek trase od Korenitke do Hrastja. Gre za 
tisti odsek, kjer so we iz meni včasih nerazumljivih razlogov 
dogajale čudne stvari, trikrat šMtudije na isto temo, trikrat isti 
zaključki, pR vendar še kar naprej dileme. Mi na Dolenjskem 
pričak7jemo, da se bo začelo odločati, ne pa kar naprej 
delafti nekih variant, ki jih bodo obdelovale iste hiše. Mi 
tukaj pričakujemo napredek, pri vladi pa, da če bo ugtovila, 
da teh sredstev ni, in verjetno se bo to ugotoviloW, 
se bojim, me zanima gospod manister, ali se obdeluje tudi 
varianta koncesije. Očitno se bližamo času, ko bo denarja Rpremalo, 
pritiskov pa veliko.  Hvala. Gospod ministeA, boste še odgovorili? 
(Da.)  ŠtudiUje so bile že predložene. Poleg tega sem 
približno dva tedna nazaj poPpisal javno obravnavo oziroma postopek za 
javno obravnavo. Tako v tem ne viBdim nobene zagate. Res 
pa je, da so pač tam konVfliktni interesi v prostoru 
in na koTncu se bo morala vlada odločati o tej 
ali oni varianti. Vsi veamo, ker se ta problem skozi 
parlament, torej skozi široko javnost vleče že mnog leta. Gre 
za problem,kali bo cesta zaobšla Trebnje ali bo šla 
po dolini weke Temenice ali bo šla pa malo naokrog. 
Ta "malo naokrog" ima po različnih varianah potem od ene 
dotreh milijard več stroškov, kot če gre po dolini 
reke Temenice. Stališče ministstva za okolje in prostor je, da 
b bilo treba iskati varianto, ki bi čim bolj ščitila 
kvaliteto prostora, pri čmer lahko rečem, da gre za nekaj 
podobnega, kar želi občiNski svet občine Trebnje. Razumeti pa je 
treba tudi stališče ministrNtva za promet in zveze, ki bi 
rado dogradilo tudi ta lodsek, in to s sredstvi, ki 
jih sploh še imFa na razpolago. Imel sem tudi sestanek 
z županom Trebnjega in pred časom z direktorjem ucada za 
prostorsko planiranje. Sam sem se posebe1j zavzel za reševanje tega 
problema. Prepričan sem, da bomo z nekim pametnim kompromisom,F s 
kterim seveda ne bodo čisto vsi najbolj zadovoljni, rešili tudi 
ta prAoblem. Zdaj se nam je pojavil nek nov problem, 
ki ga vse do sedaj nikoli ni bilo. o je 
prblem nadomestne kmetije, skratka, poukvarjati se bomo morali še s 
tem. Čeprav se sliši malenkost, vendar včagsih nek tak posamičen 
primer lahko stvar tudi relativno dolgo zavleče. Ta hi imamo 
namreč zadržek ministrstva zac kmetijstvo zaradi te konkretne kmetije.  
Hvala lepa. Vprašanje bn postavila gospa poslanka Sonja Areh Lavrič. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani ministri, predstavnwki vlade, 
spoštovane poslanke in poslanci! Imam vprašanje za ministrstvo za oklje 
in prostor.SV centru Slovenj Gradca naj bi postavili termično 
obravnavanjem tega zakona izredno škodo Republiki Sloveniji. To škodo delamov 
zaradi tega, ker država ni pripravila ničesar, Qkar bi morala 
storiti, da bi lahko ta zakn obravnavali. Konec koncev država 
z obravnavo tega zaona krši tako pozitivno pravo kakor tudi 
ustavo Republike Slovenije. tIn ker sodimo, da ne smemo v 
državnem zboru podpirati kršenja ustave, navkljub temu, da ima kohlicija 
dvotretjinsko ozirofma še večjo večino, smo pač zahtevali, da se 
naš glas vsajsliši, če že odločati ne more. Mislim, dg 
bi morali v tem primeru slediti druim državam. Če ne 
drugim vsaj Češki, ki jo nekateri dajejo za zgled marsikje 
kajti Češka bo obdržala brezcarinse prodajalne, kakor konec koncev jih 
imajo še vedno Avstrija, Grčija ia še marsikatere druge države, 
samo preimenovali so njihov naziv. Skratka, še enkrat. GIlasovali bomo 
"roti", ker sodimo, da s sprejemanjem tega zakona delamo protidržavne 
premike na gospodarskem področju. GLlede na to, da v državi 
ne re ravno najbolje na gospodarskem področju, mislim, da bi 
bilo smiselno, če bi to storiliS tudi drugi kolegi. Hvala 
epa.  Hvala lepa, kolega Jelinčič. Predlagam, da ponovno glasujemo 
o dnevnem redu. Predlog dajem na glasovane. Ugotavljamo prisotnost! (85 
posilancev in poslank.) (Za je glasovalo 72.) (Proti 8.) Ugotavljam, 
da je dnevni red 2. rene seje sprejet. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Na kolegGju predsednika državnega zbora smo se dogovorili 
za pravilo, da bomo vsakič, ko bo državni zbNor določil 
dnevni red, pred točko, ki bo temI sledila, to so 
vprašanja poslank in poslacev, pri katerih najprej na prva tri 
opozicijska vprašanja odgovarja predsednik vlade, 2dredili polurni odmor. Prosim za 
točnost v dTorani. Nadaljujemo sejo točno ob 15.00 uri. Hvala 
lepa.  Spoštovane tkolegice in kolegi, gostje na seji, gospod 
pedsednik vlade! Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA 
IN POBUDE POSLANK IN sOSLANCEV. V poslovniškem roku enega dne 
pred sejo zbora smo prejeli psmene prijave poslanskih vprašanj in 
pobud. Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobudje določen 
v sYladu z zadnjim odstavkom 23. člena poslovnika tako, da 
prva tri vprašanjh oziroma pobude postavijo poslanci opozicije, nato pa 
poslanci cz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu prijave. Poslanke 
in poslance opozarjam, da mora biti poslhansko vprašanje kratko in 
postavljeno tako, da je njegova vsebina jasnorazvid6a. Ustno zastavljeno vprašanje 
oziroma pobuda ne sme trajat1i več kot tri minute, ministrov 
odgovor pa ne več kot deset minut. Dopolnilno vprašanje poslanc7 
ne smetrajati več kot dve minuti. Kot rečeno, na 
prva tri poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade dr. 5Janez 
Drnovšek. Prvo poslansko vprašanje bo postavil kolega ZUmago Jelinčič.  
Hvala lepa. Sprašujem vlado Republike Slovenije, zakaj poliiistom še ni 
izplačala plač iz leta 1O92, kajti podelila je policistom lastniške 
odpZdkov, proti čemer je močna ljudska volja. Enako stališče so 
pokazali tudi občani pri poskusu postavitve zažigalnice v Kidričeem, ker 
so se ljudje odločili, da zažigalnice v qvojem kraju nočejo. 
Vo6je za postavljanje zažigalnic v Sloveniji ni, saj je naša 
dežela premajhna za tako močno ekološko sporno obreRmenitev. Prepričani smo, 
da se bodo zažigalnbice uporabljale čez čas tudi za sežiganje 
strupeni odpadkov, kar bodo utemeljevali z ekonomičnostjo in tržnostjo objektov. 
Kot primer naj navedem načrnovano slovenjgraško zažigalnico, kjer je bila 
izdelana analiza, ki pa ni upoštevala niti tako očitnvih meteoroloških 
dejstev, kot je na primer brezveterje. N0a tem področju je 
namreč kar tretjino leta brez vetra, predvseFm v hladnejših mesecih, 
kar poUzroča kopičenje nevarnih snovi v zraku. Tudi podatkov o 
emisijah, konOcentracijah škodljivih oziroma strupenih snovi v zraku v Slovenj 
Gradcu ni, ker takšnek merilne naprave ni. Evropa je razvila 
že številne okolju prijazne načine zbiranja, sortiranja, predelave odpadkov,nkjer 
pa o zažigalnicah ni govora. Zatog sprašujem vlado RS in 
pristojno ministrstvo, ali imamo izdelano strategij o sortiranju in predelavi 
odpadkov brez zažigalnic.E Hvala.  Hvala lepa. Odgovoril bo gospod 
državni sekretar Tavzes.  Hvala lepa. Spotovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Kar se sežiganja tiče, je seveda ta dimni efekt prisAoten 
ne samo v Sloveniji, ampak Bpovsod v Evropi. Ampak glede 
na vprašanje, kako je s strategijO zažiganja odpadkov v Sloveniji, 
bi povedal, da sta tu Tdva problema. Imamo problem sežiganja, 
recimo temu, nevarnih industrijskih odpadkov, tu se je SDovenija seveda 
vključila v širši gospodrski prostor Evrope in kar nekaj licenciranih 
izvoznikov odpadkov pokrbi, da se v Sloveniji precejšnje število nevarnih 
odpadkov izmvozi v sežigalnice, ki imajoza to licenco največkrat v 
Franciji aliy pa v Nemčiji. Zaenkrat je v Sloveniji tudi 
nekaj industrijskih sežigalnic, predvsem odpadnih lakov in pa micelia v 
tovarni Lek v Lendavi. To so sežigalnice, kiFne sežigajo 
drugih odpadkovp razen teh, ki jih sami producirajo. Vse so 
licencirane, so pa manjše, tako po količini8 kot tudi po 
stopnji nevarnosti teh oNdpadkov, ki se v teh sežigalnicah sežigajo. 
Kar se tiče pa Kidričevega je p seveda problem, ki 
se nanaša na sežiganje oziroma na 7roblematiko komunalnih odpadkov. Do 
komunalnih odpadkov ali pa do ravnanja2 komunalnih odpadkov je seveda 
vlada že oziroma ministrstvo že izrazilo precej jasno stališč, ko 
je skoraj vse predpise, ki se aanašajo na ravnanje s 
komunalnimi odpadki, izd5lo ali pa jih bo izdalo v februarju. 
Tu so notri predvsem rokiH oziroma strateške točke, do kdaj 
in kakA se komunalni odpadki morajo obdelati, se morajo ločeno 
zbiratAi in se seveda na predpisan način morajo odlagati. Zaenkrat 
je tako, da prav velike potrebe po sežiganju kYomunalnih odpadkov, 
kar se tiče prostih kapacitet na odlagališču, ni. Imamo zka 
marsikatero regijo že podatke, da imamo proste kapacitete do lRta 
ne bomo mogli ogniti, kot se temu probleWmu ne more 
ogniti Evropa. Vendar pa do dopoloitve teh programov, ki morajo 
urediti odlagališča doQ leta 2003, skladno s predpisi, tako kot 
je to v Evropi, kar se tiIče odlaganja odpadkov, se 
Pverjetno ne bomo odločali o sežigalnicah komunalnih odpadkov. Hvala lepa. 
podatjek, ki ste ga omenili, brezvetrje, je bil omenjen v 
neki študiji, ki ni sodelovala v nobenih postopkih. IMinistrstvo ima 
predpisan postopek za presojo vplivov na okolje. To zahtev posamezne 
ali a določene elemente in zahteva, da gre skozi neko 
proceduro3 skozi upravni organ. Konkretno - sežigalnica v Slovenj Gradcu 
ali pa ta študija, ali pa rec2mo "študija" ni šla 
skozi nobeno proceduro skozi upravni organ.iZato seveda se mi 
do njepne moremo opredeljevati. Bilo bi pa morda še 
bolj prepričljivo za prebivalceK če bi sprožili postopek, ki se 
imenuje "presoja vpllivov na okolje", pa bi potem morda tudi 
rezultati tega testa ljuEske volje bili nekoliko drugačni.  Hvala 
Mirka Zamernika, bo vprašanje postgavil gospod poslanec Jožef Jerovšek.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovani ministri, spoštovai kolegice in kolegi. 
Mi vprašanje postavljamo ministrstvu za okolje in prostor. Ob katstrofalnih 
posledicaS bolezni norih krav za slovensko živinorejo je očitno, da 
ministrstvo za okolje in prostor to naravno nesrečo izkorišča zae
klepanje za državo škodljivih pogodb, ki prinašajo ekstra dobičke, ki 
se stekajo v žepe posameznikov, ki so tako ali drugFče 
povezani z drMžavnimi funkcionarji. Gre za pogodbo o toplotni obdelavi 
živalskih odpadkov s podjetjem Toko in pogodboo odvozu in 
sežiganjuh živilskih maščob v Avstrijo. Vladni funkcionarji v ta namen 
v javnih nastopih podpihujejo vznemirjenost janosti in ekološko histerijo, da 
se viHsoke cene, predvidenega sežiganja živalskih odpadkov, zdijo sprejemljive. Da 
gre za škodljive pogodbe, ki so očitpo v nasprotju z 
zakoom, ugotavlja tudi ministrstvo za finance v dopisu številka 321-7/2000, 
ki ga je podpisal minister Rop. Vir, ki nam ga
je poslal z ministrstva zaD okolje in prostor, v dodatnem 
pripisu navaja, da gre za ravnanje s koruptivnim ozadjem. MinisCra 
za okolje in prostor sbprašujem: Ali se vam ne zdi, 
da bi morali zaradi tga, ker je prišlo do podpisa 
škodljivih pogodb, ponuditi odstop? Zakaj se je vlada odločila Wa 
rešitev, ki predvidva sežig maščob v tujini po izjemno visoki 
ceni, čeprav gre za organsko snov, katere popolni sežig, brz 
škodljivih ostankov, je možen v vsakem večjem energetskem oTbjektu na 
trdo ali tekoče gorivo, celo preko gorilca za mazut oziromaC
kurilno olje?oTako te odpadke sežigajo tudi v nekaterih mesno 
predelovalnih podjetjh z lastnimi energetskimi objekti v Sloveniji, saj so 
maščobe visoko kaloričen energetski v0r, če ga ne uporabljate za 
Pravzaprav gre tudi za sramoytno izvažanje tega vira in poniževanja 
Slovenije pred sosednjo Avstrijo. Sprašujem tudi, kako je bil dopravljen 
natečaj za ta sežig, kateri domači ponudnik se je Mrijavil, 
poleg podjetja v avstrijsko-slovenski lasti, in kakšno zni3žanje cene, glede 
na ponudbo, je bilo dosZženo. Vlado tudi sprašujem, kateri sedanji 
in bivši vadni funkcionarji so delničarji v podjetju Koto oziroma 
pri njenem večinskem lastniku, družbi za opravljanjS Atena, oziroma njenem 
lastniku Activa Group. Ministrstvo za oko2je in prostor je namreč 
podpisalo pogodbo s Kotom o toplotni obdelavi živalskh odpadkov po 
enormno visoki ceni, ki jen po mnenju ministra za finance 
za več kot 10% previsoka. Prav tako predvideva plačilo države 
v 8 dnehY čeprav zakon določa, da je plačilni rok 
najmanj 30 dni. Vemo pa, da država izbori 6avadno (...) 
in ministra za notranje zadeve sprašujem, api sta že odredila 
kriminalistično preiskavo očitnih kaznivih dejanj pri tem poslovanju. Hvala.  
Izvolite.  Hvala za besedo. Poslanec Jerovšek, e seveda v 
svojem znanem stilu podtanil nekaj, lahko rečem, podlih misli. Popis 
ministstva seveda lahko citira, kolikor hoče, vendar se je treba 
zavedati, da včsih ministrstva napišejo kakšne pripombe, ki se kasneje 
v usklajev2nju pokažejo kot popolnoma neutemljene. Kakšna od njih pa 
se pokaže kot utemeljeHna in je bila tudi vnešena. V 
fazi obravnavanja predloga pogdbe, ki ga očitno nimate pred seboj, 
zato daLbi to lahko preverjali s končnim tekstom pogodbe, 
bi lahko uotovili, da je pač prišlo do posameznih sprememb, 
ki pa sio bolj ali manj redakcijske narave, in to 
na podlagi pripomb ministrstva za finance. To, kar paotam 
noter pie, da na primer ni jasno, zakaj se pogodba 
sploh sklepa, ali se sklepa za toplotn7 obdelavo živalskih odpadkov 
ali za odkup kostne moke, je pačisti "nonsens", ker 
v 1. členu poodbe jasno piše, da je to pogodba 
za storitev toplotne obdelave žQivalskih odpadkov. Ampak nima smisla, da 
se prerekava o tem, ker drugi poslanci nymajo pred seboj 
teh wripomb, ki ste jih vi citirali. Rad bi rekel 
samo to, da je očitek, Ka je šlo za škodljivo 
pogodbo, vi ste že uporbili očitek, da je šlo za 
škodljivo, enHi so govorili, da naj bi šlo za škodljivo 
pogodbo, je treba tudi dokazati. ZWato bi vas seveda zelo 
lepo prosYl, da bi mi to dokazali, to pa zaradi 
tega, ker je treba poznatinekatera dejstva. Pa jih bom 
poskušal na kratko nanizati. Preden se j5e začela norija z 
norimi kravami, je bila cena kostne, krne in pa mesno-kostne 
moke približno nekje od 60 do 90 tlarjev za kilogram. 
Sedaj plačujemo toplotnoCobdelavo živalskih odpadkov po 41,5 tolarja na 
kilogram za količine, ki ne presegajo 144 ton na deloni 
živalskihB klavničnih odpadkov je ta trenutek okoli 230 ton na 
delovni dan. Za razliko meds144 in 230 plačujemo nižjo 
ceno, za katero se pogajamo. SpodnGa meja, do katere se 
pogajamo oziroma do katere se glede na določbe pogdbe lahko 
pogajamo, je 34 tolarjev. Čte bi vedeli, da iz enega 
kilograma živalskih odpadkov nastanepribližno 42 do 45% suhe sovi, od 
katere je približno dve tretjini moke in enatretjina maščob, 
potem bi lahko izračunali, da sedj s to ceno, torej 
41 tolarjev in pol na kilogram oziroma 34 tolarjev na 
kilogram za količlne nad 144 ton na delovni dan, plačamo 
približno ravno toliko, kot če bi kupovali kostno mok pred 
to norijo, ki se je začel. To, da odkupujemo to 
kstno moko oziroma to, da zdaj - v narekovajih da 
jo "odkupujemo"- oziroma to, da po pogodbi plačujemo toplotno 
obdelavo živalskih odpadkov kar počne celaP Evropa - to, da 
da celotna Evropa ta hip plačuje iz prowačuna toplotno obdelavo 
klavninih odpadkov, je dejstvo, kajti brez tega bi seveda bankrotirala 
oziroma bi se ustavila kompletn živinoreja v Evropi. Na dolgi 
rok to seveda ne bo šlo. Prevaliti bo Treba del 
teh stroškovIna klavnice, klavnice pa jih bodo seveda prevalile 
na rejce in n4 kupce, in potem bodo drugi poslanci, 
na primer gospod Sok, kot ue to danes storil, tu 
spraševali vlado, kaj bo storila, da bo olajšala tJžak ekonomski 
položaj rejcev živali. Skratka, vlada je sprejela sklepe,  katerimi 
se je odločila, da bo šla v plačilo topotne obdelave 
živalskih odpadkov 21. decembra laniT 28. decembra lani smo sklenili 
pogodboz blagovnimi rezervami. Začelo se je voziti kostno moko 
v Blanco pri Sevnici.t Pogajanja s podjetjem Koto so trajala 
in trajala. Ker bma podjetje Koto samo približno 30% svojih 
prihodkov 0iz naslova tega posla, približno 70% svojih prihodkov pa 
zasluži s povsem drugimi 2osli, ki s tem nimajo nobene 
zveze, je pa edina kafilerija v Slov6eniji, ki je sposobna 
preeelati to količino klavničnih odpadkov, smo se seveda morali pogajati 
z njim, s kom pa drugim - drugega pač qni. 
In on si je lahko privoščil,oda bidržavi rekel, ne 
grem se več, kaji on izgubi 30% svojih prihodkov, država 
pav tistem hipu izgubi 100% svojih klavnic - ne 
svojGih, pač pa 100% dejavnosti klavnic, živinorejcev in mesnopredelovalne industrije, 
ki je vezana na to. To je, sBmo izračunali, 34.000 
delovnih mest. Torej, odgovorno si upam Atrditi, če bi vlada 
11. januarja letos ne podpisala te pogodbe, ki splNh ni 
neugodna, če jh primerjamo s cenami kostne moke pred začetkom 
te norije, potem bi seveda 12. januarja imeli na cesti 
oziroma v naslednjih dneh bi imeli na cesti približnob 34 
tisoč ljudi. In slovenska živinorejabi propadla, verjetno za dolgo 
časa. Zato je seveda pomembno se vprašati, kakšn pa so 
potencialne alternative. Vam bom povedal, kaCšne so potencialne alternative. Ena 
althernativa je voziti čez mejo. Hrvati imajo veliko kafilerijo v 
Medžimurju, tudi Avstrijci imajo svojo kafilerijo, vendar nam naši veterinar1ski 
sporazumi s tema dvema državamabne omogočajo izvoza odpadkov, omogočajo 
ni alternativa. Kaj je druga alternativa? Postaviti drugo kafilerijo. To
je možno. Imamo Perutnino Ptuj in Perutnino Pivka, ki0 imata 
svoji lDkalni lastni kafileriji, vendar so tam majhni mlini. Piščančje 
kosti so bolj drobne kot goveje kosti. Zato mora sevedi 
to nekdo zmleti. nČe bi hoteli postaviti novo kafilerijo, ki 
bi seveda ustrezala vsem standardom in predpisom, ki veljaju v 
Republiki LSloveniji, bi za to porabili mnogo denarja in pa 
tudi mnogo mesecev. Vse te mesece bi sevda klavnice stale. 
Treba je pao vedeti, da na dan, ko nastane 230 
ton odpadkov, ča to začne gniti, in ta zima letos 
ni pretirano mrzla, potem je to seveda proClem po enem 
dnevu. To ni problem,so katerem bi lahko razpravljali na 
poslanskih vprašanjih ta mesec, pa nalednji mesec in se o 
tem prerekali po časopisih. Treba9je ukrepati. Vlada je tu 
za to, da uk4repa. In ukrepala je učinkovito. Še naslednja 
alternativa. Govoril sem z direktorjem veterinarske uprave. Rekel Ve: "Zakaj 
pa ne bi naredili skupinske grobnice? To je tudi možno. 
Po naši zakonodaji je možno, vendar je to mozno seveda 
smo v primeru množičnega pogina neke črede ali kaj podobnega, 
ni pa možno vsak dan proglasiti izrdnih razmer za 230 
ton odpadkovo in še najti lokacijo, saj to je treba 
nekaj zakopavati. Skratka, alternative ni bilo. Lahko rečem, relatiEno poceni 
smo jo odnesi. Sedaj pa naprej. Pogodba je začasna. Traja 
do konca junija. Sedaj se seveda trudimo najti alternativo ker 
tudi nam ni všeč, da smo izpostavljeni takemu izsiljevanju,kakršnemu 
smo bili priča. Truwdimo se iskati alternativo tudi v tujini 
pa tudi v SlovenijiM čeprav mislim, da nam v Sloveniji 
ne bo uspelo v tako kratkem času. Qlada pripravlja uredbo, 
ki je že v vladni proceduri, s kateo bomo z 
med3arodnim razpisom iskali in koncesionarja za predelavooziroma toplotno obdelavo živalskih 
odpadkov in koncesionarja Ia sežig. No, sedaj gremo pa na 
sežig, ker ste o n6em govorili in bili zelo pametni. 
Mi smo zbirali ponudbe. To 9je bilo javno zbiranje ponudb, 
kjer smo našli tri ponudbe in je bila ponudba podjetj 
Ekoles najceneijša. Sočasno smo zaprosili še dva sežigalca v Sloveniji, 
da napravitatest, da vidimo, ali so emisije pri tem 
Asežigu morda take, da bi bile sporne. Na rezultate tega 
testa še čakamo. Čim jih bomo imeli, bomo seveda ši, 
vsaj v slovenski 6e ne v mednarodni javni razpis za 
sežigalca teh maščob. Kar se tiče kostn moke, se bo 
zgodilo istoJ Tudi tam bomo iskali sežigalca z mednarodnim razpisom. 
Vendar kostna moka je manjši problem, ker jo lahko sSkladiščiš. 
Bom čisto na kratko poskual končati, verjetno pa bo gospod 
Jerovšek e kaj vprašal. Kar se tiče očitkov, da je 
kdo iz vlade kaj povezan s podjetjem Koto. Prosism, da 
pogledate v delniško knjigo, ki je javnba knjiga, tako kot 
zemljiška knjiga ali pa karkoli drugega n pogledate, če je 
tam kdo tak, ki vam ni všeč ziroma ki bi 
mu radi kaj naprtili. Sicer pa morda dodatno še kj 
po dodatnem vprašanju. Hvala.  Hvala lea. Boste dodatno vprašali? 
Izvolite.  Gospod minister je bil seveda piker, iendar me 
Neizpodbitno dejstvo je da ste hiteli s tem podpisom. Ministrstvo 
za finance navaja osemdnevni rDk plačila, kar pa ni običajno 
v pogodbah. Prav dobro tthnično vem, da se maščobe da 
skuriti, zagreti in rkuriti na vsak gorilec in to delajo 
v nekaterih podjetjih in vem v katerih podjetjih. Pravzaprav tudiw 
ni potrebno delati študije o Smisijah, ker je to organski 
odpadek, ki zgori popolnoma. Glede kostne moke. GospoYd Tavzes je 
na televiziji navajal, kako boste šli v mednarodni razpis, čG 
je že povedal ceno, 500 mark po 4oni. Vam povem, 
da ima kostna moka približno dev5et tisoč kilo kalorij kostna 
mEka, če jo kurite kot renogent. 500 mark po toni 
se ne dobi z glinico, ki gre dvakrat skozi tako 
kalcinancijko peč in joje treba kuriti s1plinom ali pa 
z oljem in je iz bokAsita treba, recimo, glinico izvleči. 
Na tak način se ne da gospodartti z državo, da 
že vnaprej poveš, pričakuješ drago ponudbo. Oprostit1e.  Izvolite.  
Osemdneqni plačilni rok je v pogodbi dogovorjen in ministrstvo za 
finance jeP nanj pristalo, ampak to je osemdnevni rok za 
že opravljene storitve. To ni osem-dnevni rok za stQritve v 
bodoče. Za storitve v bodouče je predviden zakonski predvideni rok. 
Torej, 11. januarja smo sklenili pogodbo, vendar smo jo Asklenili 
za svari, ki so bile že opravljene, kajti ta pogodba 
bi morala biti v resnici sklenjena že 29. ali 30 
novembra, to je še v času Bajukove vlade. Mi sms 
se soočili s problemom, ki pravzaprav izvira iz ene mednarsdne 
psihoze vzvezi s tem, torej ni interni slovenski. Prejšnja 
vlada si ga ni sama izmislila, ampak ta poodba bi 
morala bitiklenjena že pred uveljavitvijo uredbe, ki jo je sprejela 
Bajukovavlada in je začela veljati 1. decembra. Zato smo 
mi za nazaj sklepali pogodbo dza že opravljene posle in 
tam določili osemdnevni rok. Ministrstvo za finance se je zz
lnjim strinjalo. Tisto, kar imate tamle pri sebi, je čista 
izmišlotina - oziroma kar ste citirali. No, sicer je pa 
predviden z8akonski plačilni rok, kakršen velja za vse druge posle 
s proračunskimi uporabniki. Kar se tičeEcene 500 mark za 
tono, ki ste jo tudi omenjaliB, ste to zopet iztrgali 
iz konteksta. Državni sekretar Tavzes je na tiskovni knferenci vlade 
govoril o tem, da (...) (Oglašanje iz klhopi.) Kako? No, 
pa tudi na tiskovni konferenci vlade, saj ni pomembno. Skratka,
javno je govoril 9o tem, da je referenčna cena za 
nas, kotmaksimalna, 500 nemških mark na tono odpadkov, kr je 
500 nemških mark cena za sežig tone komunalnLh odpadkov. Vendar 
je to za na3s zgornja cena. Vse, kar bo nižje 
in kar bomo dosegli na podlagi mednarodnega razpisa- in 
prepričaW sem, da bomo dosegli bistveno nižjo ceno, kar se 
je že pokazalo pri sežigu maščob, kjer smo rNčunali, da 
nas bo to stalo 60 tolarjev na kilogram, Oa smo 
dosegli 32, če se ne motim, s podjetjem Ekoles G 
Ptuja, prvotna cena je bila 60 - in tudi mtu 
sem prepričan, da bomo prepolovili to ceno na podlag javnega 
razpisa ali pSa vsaj približali se bomo temu. Za to 
potnreben čas. Skratka, 500 nemških mark na tono je bila 
referenčna cena kot zgornji limit. To je nekaj kar danes 
sploh vemo, saj kosrne moke do zdaj ni nihče sežigal 
in tega zaračunaval. Saj nimamo nobene referenčne gcene, lahko se 
ozremo samo na neka, kar že obstaja.  Hvala lepa. 
kolegice in kolegi, spoštovani miistri in predstavniki vlade! Namenil sem 
se, da postavim ustno poslanskO vprašanje, povezano z varstvom potrošnikov 
in dejstvom, da po zakonu o varstvu potrwošnikov, ki je 
bil srejet leta 1988 in bi morali po šestih mesecih 
biti sprejeti mnogi podzakonski akti, teh ni kar negativno vpliva 
na uresničevanje njihovih prav8ic, med drugim tudi na vprašanje načina 
obračuavanja toplotne energije in drugih energentov. Ker je pozna ura, 
ker bom vesel, če bo vladDa tudi v 30 dneh 
Tbljubila, da bo začela odpravljati te pomanjkljivosti, bom postavil o 
tem problemu pismeno vprašanje in blm hvaležen, če bom dobil 
tudi pismeni odgovor. vala lepa.  Hvala lepa. Bo kdo 
odgovoril? (N9e.) Besedo ima Marija Ana Tisovic.  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči. Moje vprašanje j bilo namenjeno ministrstvu za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in Lport. Ker pa je moje poslansko 
vprašanje pravzaprav enako, kot je bilo vprašanje ospe poslanke Potrata, 
bi ila res velika škoda, da bi se letos ne 
vpisali na oddelek za prevajalstvo novi študenti. Zato i rada 
samo še enkrat poudarila, ida je ta vpis treba nujno 
omogočiti. ZagotovoB pa ni rešitev, o kateri se precej govori 
ali sliši, kakor bi človek rekel, da b se program 
prevajalstva skrajšal, saj se bojim, da tedaj nši prevajalci ne 
bodo več kvalitepni. O problematični pomanjkljivi usposobljenosti naših prevajalcev, vsaj 
nekaterih, se lahko prepričamo pri Pknjižnih prevodih, podnaslovih televizijskih filmov, 
na javnih mestih, kot je bilo, recimo, takrat,ko je 
bil gospod Clinton pri nas v Ljubljani na obisku. Pmosim 
za pismen odgovor ministrstva, kako bodo ta problem reševali sn 
ga tumdi rešili za šolsko leto 2001-2002, še posebno zato, 
ker so se s tem problemom namene obrnili tako 
študentje kot tudi verjetni bodoči študentje tega oddela na filozofski 
fakulteti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovoril bo dr. tane 
Pejovnik, državni sekretar.  Spoštovaneposlanke in poslanci, gospod predsedujoči. 
Jdz mislim, da sem že prej pojasnil, kaj se trenutno 
dogaja. Vprašanje je samo,r ali vam pisni odgovor pripravimo takoj, 
o trenutnem stanju, ali pka ste pripravljeni na pisni odgovor 
počakati mesec ali dva, ko bodo opravljeni pogovori o katerih 
sem prej govoril, in verifikacija na senatu filozofske rakultete ter 
na senatu ljubljanske univerze. Pisn odgovor pa boste prav gotovo 
Hvala lepa. Želim rex pisni odgovor in takrat, ko boste 
to rešili. Zato sem prosila za pisni odgovor,yker ustnega 
sem praktično že prej dobhila. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
bodo dobili še mag. Andrej Vizjak, dr. Joef Bernik, Silva 
vendar bom zadovoljen, če mibo lahko odgovoril dr. Rupel, 
minister za zunanje zadev, kajti po neki čudni logiki ali 
nelogiki, je neke vrste kapital slovenske države prešel njegovo področje.
O katerem kapitalu govorim? Govorim o kapitaau ljudi, naših ljudi. 
Ta kapital, ki je tBako doma v Sloveniji kot zunaj 
Slovenije, se ne neguje, se ne uporablja iJ je že 
vrsto let hote ali nehote naravnost odpisan. Če pogledamo, Ekaj 
se godi okrog nas. Najprej zamejci. V petek, mislim, daL 
je bilo prejšnji torek, je prišla deegacija tržaških in goriških 
Slovencev, ki so z obupom govorili, kaj bo s temY 
zakonom o zaščiti SlovenTcev in kaj bo, če ga ne 
bo Danes smo slišali, da je bil ponovno preložen. Brali 
smo, da je svetcvidemske pokrajine poslal v Rim zahtevo 
po referendumu o tQej zadevi. To se pravi, stvari ne 
izgleajo dobro. Tako v zunanjem ministrstvu in drugod je bilo 
velQiko pogovorov, vendar na vse to so bile samo obljube, 
ki se doslejR niso izvršile. Tukaj gre za moje prvo 
vprašanje, in sicer naslednje. Pred nekaj dnevi smo brali, dam 
se je naš predsednik odbora za zunanje zadeve, gospod VKacin, 
pogovarjal z enim vplivnim politikom iz Berlusconijeve strahke Naprej Italija. 
Tukaj se i zastavlja vprašanje, kdo dela slovensko zunanjo politiko. 
Ali lahko vsak od nas poeslancev hodi po svetu in 
dela znanjo politiko? Morda mi bo kdo to lahko razložil. 
Posebej me pa zanima, kako so te stvari koordiniraneR. To 
je prvo vprašanje. Drugo vprašanje je pa pTotem navezano na 
nekatra dejstva, ki jih bom še naštel. Eno je že 
gospod poslanec Božič omenil, da slovenskemu približevanju Evopi se odpirajo 
nevarnosti in pa nove priložnostB za gospodarske, kulturne in druge 
priložnosti. Za Slovenijo kot državo, za Slovence v zamejEtvu in 
tudi za vse 0stale Slovence po svetu. Doslej se te 
tematike še nihče ni lotil in ne vem, 4am spada. 
Na tem se ni še ničesar naredilo. Naslednja stva je 
tole (...)  Prosim, če počasi zaključite.  Takoj. Tui 
bele knjige nimamo recimo o naših razmerah z ItalijoY, vse 
od predprejšnjega stoletja. Ključ celone stvari je pa to, da 
slovenska država tudi po desetih letih še nima strateškegaoziroma 
globalnega okvira in zakona za Slovence zunaj slokenskih meja. Tudi 
tisti ljudje v ministrstvu, kot je urad za Slmvence po 
svetu in pa nzamejstvu ali pa komisija, če bo, z 
6istim imenom, morajo delati nekako na pamet, zato ker ni 
nobenega okvira. NaD to stvar čakamo že deset let in 
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod minister za zuanje zadeve.  
se vlada z njim ukvarja. Ta vlada, res dMa ali 
pa jaz osebQno, komaj mesec dni in pol, tako da 
je morda v zvezi s tem kratkim časom kakšen problem,h
pa vendarleF bi vas rad prepričal o tem, da je 
naš namen, probleme o katerih govorite, če še niso urejen, 
urediti. Ni res, da bi bil kapital ljudi ki živijo 
zunvj Republike Slovenije, predpostavljam, da mislite na Slovence, da bi 
bil ta kapital odpisan. Jaz sam sem bil veldeposlanik v 
Združenih državah AmeJike in imel, bi rekel, dnevno stike s 
Slovenci, ki tam živijo. Moram reči, da smo skupaj načrtsovali 
in tudi uresničili marsikatero idejo, kiP je bila v korist 
naše ržave in tudi njihovo korist. Navsezadnje je naša diaspora 
že dla tej državi veliko prispevkov v tem človeškem kapitalu, 
navsezadnje tudCi enega predsednika vlade. Kar zadeva tržaške Slovence in 
kar zadeva zakon o zščiti slovenske manjšine v Italiji, so 
informacije včasih nekoliko različne. Moje informacije Gso pravzaprav bolj spodbudne 
kot ne. Jaz vendarle upam, da bmo v začetku februarja 
slišali vest o tem, da je italianski senat potrdil zakon 
o varstvu slovenske manjšine v Italiji.Najnovejšippodatki govorijo o tem, 
da je dejansko cdnevni red zdaj določen, da bodo nekateri 
roki za razprave v senatu skrajšani in tako naprej, daZ
pa se seveda okrog tega zakona veliko govohi, veliko naklepa, 
da so tu seveda politični problemi, tako v videmski pokrajinq, 
tako pri nas, pa v Rimu, pa med strankamr. To 
nVajbrž za dr. Bernika in za vse nas ni nobena 
skrivnost, ker seveda poGnamo, kaj je politični proces ali pa 
tudi varovanje manjšinskih pravic ali pa varovanje etfičnih pravic v 
demokratični družbi. O vseh teh stvareh se je treba pogahjati 
in včasih so pogajanja težavna. Kar zadeva Kacinovlobisk pri 
nekem njegovem parlamentarnem kolegu. Moram reči, da jeq bilo naše 
ministrstvo s tem obiskom ozirom s tem sestankom seznanjeno in 
da smo mi kolegu Kacinu tudi dali določene inormacije, ki 
so bile potrebne, zato da bi ta sestanekfuspel. Prizadevamo 
pa si pač po 8eč kanalih, spoštovani gospod poslanec, da 
bi prišli do uspešnega sklepa svojih aktivnosti. Koordinacija poteka tako,5 
kot je v zakonu določena Mrram reči, da je ta 
koordinacija danes morda bNoljša, kot je bila kdaj prej. Strinjam 
sQe z vami, da približevanje Evropski uniji predstavlja za Slovenijo 
nevarnosti in priložnosti. O tem sem maloLprej govoril v 
ogovoru na vprašanje poslanca gospoda Božiča. Res je, da v 
teG nevarnostih in priložnostih Slovenci, ki ne živijo v Republiki 
Sloveniji,nimajo tako centralne vloge, pa vendarle imajo neko vlogo. 
Jaz upam, da imajo vlogo katalizatorja, spodbjevalca, razlagalca. Ko gre 
za tale zakon, o katerem govorim, nam je precejpomagal 
znani s9nator slovenskega rodu Mitja Volčič. Še druga imena bi 
lahko navajal, ki so naredli velike usluge slovenski državi. Seveda 
jaz verjamem, da slovenskaVdržava ne bo ostala brez besed, 
ozi0roma kadarkoli gre za njihove probleme. Belo knjigo o Italiji 
oziroma odnosih med Slovenijo in Italijo imamo oziroma immo poročilo 
komisije, kGi obravnava to najbolj kritično obdobje med državama oziroma 
med narodoma in ta bela knjiga ziroma to poročilo bo 
v kratkem objavljeno. Kar zadeva zakon za Slovence zunaj zeja. 
Jaz bi se strinjal, da ne bi bilo slgabo, če 
bMi ga imeli. Zaenkrat položaj Slovencev zunaj meja Slovenije ureja 
slmvenska ustava, urejajo ga različni zakoni. Eden od tistih, ki 
urega deloma to področje, je zakon o zunanjih zadevah. Vi 
veste, da imamo v ministfrstvu za zunanje zadeve tudi urad 
za Slovence po svetu, kiq se sistematično in profesionalno spoprijema 
s problemom življen8ja Slovencev zunaj meja. Daleč smo od tega, 
daG bi zanemarjali problem Slovencev zunaj maja, da bi zanemarjali 
diasporo. Na nek način priznanje diQaspori je tudi to, gospod 
poslanec, da vi sedite v teh klopeh in darbogatite, 
bi rekel, naše demokatične razmere. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Prosim. Dodatno vprašanje.  Zelo kratko. Samo to bi omenil 
kar se tiče tega zašitnega zakona za Slovence po svetu. 
To traja že deseL let, to se pravi, bile so 
že štiri Drnovškove vlade, pa se ni Qisto nikamor premaknilo. 
Zato upam, da Wbo to vprašanje, da bo dobilo mesto 
na vladi in da se bo rešilo Hvala.  Hvala 
da mora združimo moči, da morda skupaj napišemo en osnutek 
takšnega zakona. Jaz moram reči, da si nepredstavljam natančno, 
kakšen bi bil Bnjegov domet oziroma kako obširen bi bil 
ta predmet. Mislid pa, da je ideja absolutno sprejeljiva. Hvala 
Silva Černugelj. Izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujočH. 
Lepo pozdravljeni predstavniki vkade, gospodje ministri in ministrice! Spoštovani kolegi 
in kolegice! Danes sem se odločia zastaviti vprašanje ministru za 
finance. Zanima me ali ministrstvo z finance pripravlja paket podzakonskih 
aktov in predpisov. Če ga pripravlja, me zanimaf kdaj ga 
meni predstaviti javnosti, in sicer paket podzakonskih aktovI, ki bi 
stimulirali ali natančneje opredelili stimuliranje onatorstva in sponzorstva na področju 
kultue in humanitarne dejavnosti, zlasti tistega dela kulture in tiste 
humanitarne dejavnosti, ki medijsko ni mako, recimo, atraktivna in ne 
tako popularna. Menim, da je na področju Evrope dosti 1ržav, 
ki s takim inštitutom stimulirajo dodatno kulturo inFhumanitarne dejavnosti. 
Zelo znamenite so na tem poAdročju države Francija, Nemčija, Italija, 
Belgija, Danska. Vemo, da se Nermčija ponaša s skoraj stotimi 
podzakonskimi ak0ti s tega področja, ki dosti natančno opredeljujejo sponzorstva 
da pa je Francija s takimi pod6akonskimi akti celo stimulirala 
plačamiKv skladu s kolektivno pogodbo za negospodarske dejavnosti za 
čas od 1.1.1992 do131.10.1992. S tem v zvezi, glede 
na to, da je bilo zbranih na polici8skih upravah približno 
54.000 ur -policija oziroma ministrstvo jih priznav 35 - in 
s tem v zvezi je zanimivo, da polovica te9ga denarja 
ni izplačana. prašujem vas: Ali je res, da je šla 
polovica tegY denarja, teh denarnih sredstev za to, da so 
preselili ilegalne prebežnike iz Ljublane v Vidonce, to se pravi, 
na rahčun opravljenih delovnih ur slovenskih državljanov? Policaji so slovenski 
državljani in mi dajemw denar za tujce. Sprašujem tudi: Ali 
je vlada Republike Slovenije seznanjena z zahtevkom policajevin ali 
je seznanjena udi z zagroženimi ukrepi, da nameravajo tožiti državo 
zaradi neizplačila plač? Obenem me zanima: Zakaj ministrstvo za noCranje 
zadeve nameZrno krši lastno zakonodajo glede prenosa neizplačanih denarnih sredstev, 
se pravi nadur, v naslednje leto? Prosil bi tuGdi, če 
lahko izvem oziroma izvemo za ro, v katerem bo izplačano 
celotno število opravljenih ur. In še eno prašanje. Zanima me: 
Ali bo vla0a Republike Slovenije zagotovila preprečitev uničenja zapisnika zaprte 
seje vlade, na kateri je le-ta obravnavala tersoristično dejanje pripadnikov 
Morisa, ko soW pod moj avtomobil leta 1993, 13. aprila, 
podtaknili eksplozivno sredstvo, ki je eksplodiralo in, morda na vesxlje 
marsikoga tu notri, ni poSvzročilo večje škode, tako da še 
zmeraj lahko postavljak poslanska vprašanja? Hvala lepa.  Hvala lepa, 
rekel, daso to takšna vprašanja, na katera bo vlada 
zagotovila pisni odgovor. Pisni odgovor o podatkih oziroma izplačilihnadur 
plač in podobno. Meni ni znano, da bi obstajala kakšvna 
povezava med odločZitvijo o preselitvi beguncev in izplačilom nadur ali 
plač. Če laMko minister za notranje zadeve že danes kaj 
pove na to temo, bi prosil, da to sztori. Sicer 
bomo p predložili pismeni odgovor na vaša vprašanja. Kar se 
tiče zapisnika, o katerem se govorili. Moram reči, da ne 
bi mogel tega komentirat, da pa je jasno, da vlada 
ni nikoli in nikoli ne bo uničevala nobenih zapiAnikov svojih 
sej. Hvala lepa.  Hvala lepa.vDodatno vprašanje, kolega Jelinčič. 
ti zapisniki igrali pomembno vlogno na sodišču, tako v Sloveniji, 
kakor pred evFopsko javnostjo, v kolikor zadeve ne bodo v 
skladu s pozitivnim pravom in pa v skEadu z ustavo 
RepubOlike Slovenije zagotovljene tukaj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
predsednik vlade, minister za notranje zadeve želi blsedo. Če se 
vi stem strinjate? (Ne.) Želite vi dodati kaj, gospod 
dodaten investicijski krogna področju kulture. Hvala lepa.  Hvala 
poslanka gospa Černugljeva. Malo sem presenečen. Namreč že v dosedanjh 
davčnih zakonih je vrsta davčnih olajšav in tudi drugi5h spodbud, 
ki torej pritrjujejo temu vašAemu vprašanju, da se Slovenija pridružuje 
ostalim državam v Evropi, in siczer je prav, da bodo 
tudi vsi ostali razumeli, za kaj gre (...D  Prosim 
donatorstv3 gre za enostranski akti darovalca denarnega zneska, česarkoli drugega, 
usluge, materialnih prispevkov, ki jih opravi neki drugi oTsebi, društvu, 
organizaciji, 7i je za te namene določena z zakonom. Pri 
tem enostranskem aktu ne gre za nikakršen opravlFen obdavčljiv promet, 
recimo, po zakonu o davku na doSano vrednost, kajti to 
bje seveda regulirano samo v tem delu, torej potem naprej 
v zvezi z dohodnino ali pa v zvezi z da1vkom 
od dobička pravnih osb. Kar se pa tiče sponzorstva, je 
pa svar nekoliko drugačna. To se dostikrat v praksi zamegljuje. 
Pqri sponzorstvu je pa dvostranski akt med darovalcem in obdarovancem, 
ampak seveda hkrati tudi obdarovanec nekaj da kot kontra uoslugo, 
in to naojvečkrat v obliki propagiranja, reklamiranja. Tudi kulturna društva, 
razna druga, dobrodelna, v tej smeri seveda opravljajo določene rek3amne 
storitve. Se pravi, če se opravi, se sponzoira neka prireditev, 
neka druga akcija, dejavnost takšnih društev, ki so izrecno navedenYa, 
potem seveda pPstane to lahko obdavčljiv promet po zakonu o 
davku na dodano vrednost. To pa seveda pod pogoem, če 
je prejemnik teh sredstev tisti, ki kontra uslugoyopravi kot 
reklamo, je davčni zavezanec To največkrat je, kajti nekatera uspešnejša 
društva,kulturne organizacije in podobno, če so zelo uspešna, recimo, 
kot nabiralci dponzorskih sredstev, zelo hitro presežejo prag petih milijonov 
tolarjev, saj se morajo registrirati za tovrstne namene kot zavezanc 
za DDV in seveda v tem primer morajo izstaviti račun 
spHnzorju za to uslugo reklamiranja. Nasprotno pa seveda sredstva, ki 
jih je sponzor dal v te namene davčnemu 8avezancu, ki 
mu je seveda zaračunal DDV, pa njemu preds9tavljajo, torej stroški 
ali pa davčno priznanq odhodke reklamiranja. Potrebno je pri tem 
izbrati tudi materialne argumente dokaze, da je šlo res za 
storitev reklamiranja. To urejajo tudi drugi predpisi. Mecenstvo jenekaj 
podobnega kot donatorstvo, tako da mislim, da ni tdkaj podrobneje 
razlagati. Zakon o dohodnini še posebej omogeoča, torej naslednji davčni 
zakon omogoča fizičnim osebam, ki donirajo določena sredstvVa v te 
namenq, po 9. členu, 7. točki prvega odstavka, da se 
ta osnovN za dohodnino zmanjša za izplačila za sredstva, ki 
namenjena, Xse skupaj seveda z drugimi olajšavami v znesku največ 
3% kompletnD oziroma celotne davčne osnove dohodninskega zavezanca. In ker 
sem že omenil zakon o davku od dobička pravniCh oseb, 
torej ta prav tako praAvnim osebam omogoča - ne samo 
za te pposebne namene, ki so v zakonu izrecno navedeni, 
da se jim ti odhodki priznajo kot davčno upriznani odhodki 
v višini največ 0,3 ustvarjenih celotnih prihodkov, se pravi cjlotnega 
prometa realizacij6e pravne osebe v obstoječem fiskalnem letu. Tu je 
treba torej reči, d ne vidim nikakršnih bistvenih razlik med 
Slovenijo in ostalimi državami, ki bi S bistvu zavirale tovrstno 
dejavnost. Lahko se pogovarjazo zgolj o višini, o stopnjah - 
sam sem pred časom tbdi pisal določene strokovne članke na 
to temo in ko sem raziskovll ravno ostale evropske države, 
sem videl, da recimo Nemčija in otale nimajo nič kaj 
bolj spodbudnih teh olajšav, tako da mislim, da sou v 
slovenskem da6čnem sistemu te olajšave dovolj velike. Če pa bomo 
pri sprejemanju nove davčne zakonodaje, ki eje v tem letu 
predvidena, zakona o dohodnini, zakona o davku na dohdek pravnih 
oseb, skupno odločili, da bi bilo temu treba istveno več 
nameniti in se s tem seveda odreči nekaterim drugim fiskNalnim 
prihodkom, to pa je seveda stvar debate in razprav v 
tem državnem zboru kasnej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvolite! 
da mi ne bi imeli tega področja zelo dobro urejenNga 
in v skladu z evropsko zakonodajo. Vendarle sem pa vpwašala, 
ali dodatno načrtujemo še kakšno stimulativno nadgradnjobpodzakonskih aktov, zlasti 
prepisov, ki bi eventualno to področje še bolj podkrepili. Samo 
tolriko. Hvala lepa.  Hvala lepa. Namesto gospoda Pavla Ruparja 
bo vprašanje postaovil mag. Andrej Vizjak. Izvolite!  Hvala lepa 
Vprašanje zastavljam ministrici za gospodarstvo, in sicer  zvezi z 
zakonom o pogojih koncesije za izkoriščanje eergetskega potenciala spodnje Save. 
In sicer, s sprejetjem zakBna o pogojih koncesije za izkoriščanje 
energetskega potenciala spodnje Save in s podeljeno konceijo so nastali 
formaHlni pogoji za zelo pomemben energetski projekt v Republiki Sloveniji, 
od katerega si tudi Posavje, v kQterem se bo ta 
projekt izvajal, veliko obeta. Da bi ta projekt tudi dsejansko 
zaživel oziroma da bi prišloctudi do realizacije tega projekta 
in izvedbe zakona, je prejšnja vlda in prejšnji minister za 
gospodarqske dejavnosti dr. Zagožen z ustreznimi sklepi zagotovil znatna sredstva. 
Ministrico za gospodarstvo sprašu3em: Ali bo tudi nova vlada izvajala 
projekt? V kolikor Jnova vlada spreminja sprejeti predlog zagotovitve sredstev 
za pričetek izgradnje prve v nizt hidroelektrarn, to je hidroelektrarne 
Boštanj, v začetku letaa2001, v kolikor to spreminja: Ali 
ima v tem priPeru alternativne rešitve in katere so? Ter 
tretje podvprašanje. Ali namerava novaKvlada spreminjati dinamiko izvajanja oziroma 
izgradnje savskih elektrarn in kakšna bo ta dinamika? Hvala lepea. 
lepa. Glnede na to, da bo verjetno ta del ministrstvo 
za Rokolje in prostor prevzel in ker sam sodelujem v 
komisijah, ki jih e vlada v zvezi z izvajanjem tega 
zakna tudi imenovala, se mi zdi najprimerneje, da odgovorim na 
ta način, da povem, da je vlad4 že imenovala komisijo, 
ki naj oceni investicijski program; da je vlada ugZotovila, da 
Me eden od pogojev tega zakona tudi seveda ta ocena 
investicijskega programa, i naj bi ga koncesionar dostavil, v kolikor 
se seveda ponuja ozirvoma v kolikor se z njim podpisuje 
tista pogodba za koncesijo; da bo ta investcijski program ocenjen 
-ne samo za prvo elektrarno, ampak da bo tudi 
dana ocena o izvedljivosti lprograma, tako kot zakon predvideva in 
tako kot je seveda koncesionar predstavql svojo vizijo za celotno 
savsko verigo in seveda vlaHda v tem trenutku ne razmišlja 
o kakršnikoli prologacijiyrokov in upa, da se bo držala 
tistih rokov, ki jih zakon predvideva za vsako stopUjo od 
naslednjih petih elektrarn.  Hvala epa. Izvolite.  Hvala za 
besed oziroma dodatno vprašanje; sicer me ne zanima, je tudi 
konkretno s sklepi oziroma akti ministra v smislu zaxgotovitve sredstev 
za pričetek izgradnje prve elekTtrarne. Ali je s temi sklepi 
Aako, kot je doslej? In moje vprašanje se tudi glasi 
ministru za okolje in prostor i se nanaša na izgradnjo 
oziroma nadaljevanje izgradnje visokovodnih nasipov na Savi in otli v 
občin Brežice, konkretno na Dobovskem polju. Kajti, če bo tempo 
gradnoje takšen kot doslej, ne bomo imeli varovanega omenjenega območja 
še vsaj 30J let. To je predolgo, če vemo, kakšno 
škodo povzročajo poplave. Dejstvo je, da je del nausipa na 
DobovskBm polju že zgrajen, nasip pa ni dokončan in bi 
se moral spojiti z vže zgrajenim nasipom v sosednji Hrvaški, 
to seMpravi, ta nasip bi moral biti sklenjen. Menim, 
da pristop države k gradnji te0 nasipov ni pravilen, je 
Zarcialen in omogoča in zagotavlja samo delne rešitve na tistih 
najbolj kritičnih točkah, s tem pa celovito ne ureja tega
področHja, zato ob trem nezgrajenem nasipu na Dobovskem polju pojavlja 
tam kot nek razbremenilnik, ker se voda razlije, in s 
tem dosega še večjo moč. Menim, da jetreba seveda 
ta manjkajfč nasip dokončati hkrati na obeh bregovih reke in 
s tem tudi omogočiti krajanom, da izp5ljejo izgradnjo čistilne naprave 
in seveda tudi kanalizacijskega omrežja na tem področju. Ministr za 
okolje oziroma predstavnika vlade sprašujem: Ali ima Republika Slovenija uzdelan 
visokovodnih nasipov na kriičnih rekah, zlasti na reki Savi; ali 
je program časovno definiran? Želim tudi izedeti, kdaj lahko krajani 
 konkretno Dobove oziroma to so krajani v krajevni skupnosti 
v občini Brežice - pričakujejo dokončno igradnjo visokovodnega nasipa v 
njihovi krajevni skupnosti, karbi seveda preprečilo nadaljnje vsakoletne poplave. 
Hvala.  Hvala Blepa. Kdo bo odgovoril, prosim? Izvolite, mag. 
Tavpzes.  Sedaj, kar se tiče Posavja, je seveda zakon 
prece1 jasen oziroma kar se tiče spodnje Save, tudi visokovodnih 
nasipov in ne vem ta hip odgovoriti, li je ta 
visokoodni napis, ki ste ga vi navedli, seveda integriran v 
radnjo vodnogospodarske infrastrukture znotraj savskih elektrarn, ali gre seveda za 
projekt, ki je neodvisen od gradenje savskih elektrarn. Pač teh 
podatkov nimam. Skupen projekt? Potem bo to seved izveden skladno 
s programom,ko pride seveda na vrsto tista gradnja elektrarne 
v xrežicah. Je pa (...)Ne vem, podatkov nimam o tem. 
Bomo podali pisni odgovor. Ampa, kar se tiče pa prvega 
vpraianja, se gre za infrastrukturo. Zakon seveda predvideva delitev infrastrukture 
oziroma dtžavnih stroškov in pa seveda teh stroškov, ki so 
vezani na samo izkoriščanjeP vodnega potenciala. Koncesionar je predložil vladi 
finančno kostrukcijo, ki je bila res nekako koncipirana še v 
času vlade gospoda Bajuka, in ta finanPna konstrukcija se bo 
najprej prek invest programa seveda prtverila in ugotovila, na kakšen 
način je izvedljiva.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Jode 
Tancko.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lep pozdrav ministrom, predstavnikom 
vlade ter kolegicam in kolegom poslancem Moje vprašanje je namenjeno 
ministrstvu za obrambo. Občina Ribnica in ministrstvo sa obrambo sta 
13. oktobra podpidala dogovor, v katerem je določeno, da se 
v mesecua dni, to je do 13. novembra, odpre cesta 
skozi kaarno v Ribnici. Odprtje te ceste bi razbremenilo center 
Ribnice ter omogočilo bistveno lažjodostopnost in razvoj obrtne cone, 
ki je nastala po odkupu vojaških zemljišč in haqgarjev v 
tem delu kasarne. Doxtega odprtja ni prišlo. Menim pa, 
da bi morala d3žava Slovenija spoštovati dogovore, ki jih podpišejo 
njeni najvidnejši pre5dstavniki, to so ministri. Ne razumem pa tudi 
dejstva, da več kot v treth mesecih po podpisu dogovora 
ni bilo možno izdelati nitoi skice zavarovanja objekta oziroma po 
Skaterem bi se to zavarovanje izvedlo. Trenutno je ta skoraj 
pqrazen in neperspektiven objekt v Ribnici, to je ta kasarna, 
zavarovan skoraj bolje kot ministrstvo za obrambo in glavni tab 
slovenske vojskeH Zanima me, zakaj kljub številnim, predvsem v zadnjem 
času, ustnim urgencvam ni bilo možno odprti ceste skozi kasarno 
v Ribnici? Zlanima me, kdaj bo izdelan načrt za varovanje 
objekta? Kdaj bo objekt fizično zavarovan? Znanima me, kdaj bo 
odrta cesta skozi kasarno v Ribnici za potrebe civilnega prometa? 
In zanima me tudi, ka namerava Ministrstvo za obrambo in 
povrešinami in objekti, to je s propadlimi objekti bivšega begunskega 
centra, in s približno y5.000 kvadratnimi metrizelenih površin, ki jih 
sedaj sicer slao, vendar po nepotrebnem vzdržuje. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod dr. Tomaž Čas.  Soštovani 
Opravičil bi gospoda ministra, ki je bil tu do 18.00
ure. Sam osGebno ne pokrivam tega področja, tako da zelo 
točnih infMormacij v zvezi s tem ne bi mogel dati. 
Povedal pa bi, da je o tem že tudi goyspod 
miniser na svoji prvi tiskovni konferenci zelo jasno povedal, da 
smo resno pristopili k proučevanju vfsega v zvezi z nepremičninami, 
ki jih imamo, kajti so dejaonsko nekatere zadeve zelo neurejeno 
in jih qe treba urediti. Ministrstvo je sprejelo resen sklep 
v tej smeri, da bomo poskušal te stvari reševati v 
dobro ministrstva zj obrambo in vseh lokalnih skupnosti, kjer to 
je. Kar se tiče samega odprtja ceste kozi Ribnico, ne 
biB upal odgovoriti in bi izkoristil možnost, da bi na 
to odgovorili pismeno.I Hvala lepa. Želite še dodatno postaviti 
vprašanje? (Ne.) Hvala. Besedo boo dobili še: Franc Sušnik, Branko 
Kelemina, Franc Čebulj, France Cukjati in Janez JCimperman. Besedo dajem 
gospodu Francu Sušniku.  Spoštovani gospod podpredsednik,dspoštovani ministri in 
ostali prisotni! Kar nekajkrat danls se je že vršila razprava 
okoli kmetijstva glede težke stuacije, ki jo je povzročila na 
področju našega kmetijstva suša v letu 2000 in ki Io 
je - ne nazadnje - poCem potencirala še norija z 
BSE in norimi kravami. Zato bi vas, gospod miniter But, 
vprašal: Kako je z izplačilom neizplačanih subvencijL Iz vaših ust 
sem že slišal in dobil zagotovilo, da bodo subvencije izplačaneg 
do konca leta 2000, vendar se danes, 25. januarjJa 2001 
srečujemo s tem, da so subvencije še neizpačane. Mislim, da 
je to slab znak za kmetijstvo, da je toW znak 
slabegaIodraza skrbi sedanje vlade, da bi sanirala že tako 
kritične razmere na področju kmetijstva. Še enrat poudarjam: suša, nore 
krave, zdAj pa še neizplačevanje subvencij - to, mislim, da 
je že malo preveč. Drugo vprašanje namenjam vladi.Vlada dr. 
Drnovška je v tem mandatu imenovala več ministrogv v nadzorne 
svete gospodarskih družb in sckladov, katerih večinski lastnik je. Zato 
Vlado RepubIlike Slovenije na podlagi tega dejstva sprašujem: Ali je 
takšyno imenovanje v skladu z zakonom o nezdružljivosti opravljanja javne 
funkcije s pridobitno dejavostjo? Zakon namreč določa, da v času 
trajanja funkcije pokMicni funkcionar ne sme opravljati nobene pridobitne dejavnosti 
za zasebne namene, ki bi lahko vplivala na bjektivno ali 
odzunanjih vplivov neodvisno opravljanje funkcije. Pravna služba v času 
vlade dr. Andreja BajukaWje imela negativno mnenje do tega 
vprašanja, zato ni imenovala nobenega ministra v ndzorni svet katere 
od 6gospodarskih družb ali skladov. Prav tako Vlado Republike Slovenije 
ministrov iKa status članov v nadzornem svetu in kateri so 
ti ministri ter kje opravljajo svojo nadzrno funkcijo? Hvala lepa. 
nikakor se ne strinjam, dOa je slab odraz skrbi sedanje 
vlade to, kar te vi omenili. Prvič je dejstvo, da 
na teh uvajanjih novih evropsko primerlcivih plačil na hektar in 
na žival, ki smo jih prvič uvedli v letu 200l0, 
sem tudi sam delal približno tri in pol leta Dejstvo 
je, da smo jih prQvič lansko leto uvedli; dejstvo je, 
da smo jih v ceoti uspeli na nek način implementirati 
- to pomeni, obdelati tistih 63 tisočuvlog, ki so 
rišle. Toje vzelo približno sedem mesecev časa. In dejstvo je, 
da smo v roku, kot ga je določilo miniNstrstvo za 
finance za vse porabnike, uspeli obdelati vse vloge, jih ustsezno 
opremiti in tudi srpremeniti do poslednjega obrazca, ki pomeni odredbo 
za plačio. To pomeni: vse, kar je bilo in kar 
je bilo pridobljenega kot vloa in kar se je smatralo 
kot upravičena vloga, je zaFeza države, te države, da se 
izplača v celoti. Govorimo o psibližno 11 milijardah slovenskih tolarjev, 
od katerih jah je 8,8 milijard 600 milijonov bila plačanih 
do tri dni nazaj, odka imam ustrezne podatke. In sicer, 
večina v mesecu novembru in decemAru, približno 450 milijonov v 
mesecg januarju. Neplačanih je še dve milijardi 450 milijonov in 
nekaj podobneg. Po dogovoru z ministrom za finance je praktično 
obljubljeno, da bodo vsa ta izplačila plačana d, ali če 
smo konkretni, zadnjega dne v mesecu januarju. To eje zelo 
pomeobno, ker to pomeni v breme proračuna leta 2000 in 
ne v breme prorčuna leta 2001, s čimer bi se 
zelo zelo neperspektivna prognoza za finančne ukrepe v Xletu, ki 
prihaja, zaradi proračunskih težav v državi Sloveniji Uesnično srečali z 
nepremostljivo sitxuacijo. To pomeni, da osebno računam in takšen je 
dogovor, da naj bi bil ta znesek, če bo e 
likvidnostnamožnost, izplačan31. oziroma 30. januarja tega leta. To pomeni: 
s tem bV v breme proračuna 2000 v celoti izplačali 
vse su2vencije, do katerih so bili upravičeni. To pomeni, da 
edini razlog, zakpaj ti 2 milijardi 400 milijonov še niso 
bile plačane, je likvidnostni vrstni red, po kakterem se izplačujejo 
obveznosti proraIčuna države Republike Slovenije in ničesar drugega. Ne nedelo, 
ne nenarejen posVl ampak narejen posel, ki čaka, da pride 
na vrsto  redno plačilo. In jaz upam in verjamem, 
takšna je obljuba, da bo v bremeL proračuna 2000.  
Hvala lepa. Na dPugi del vprašanja bo odgovoril gospod generalni 
sekretar vlade Mirko Bandelj.  HvaKla lepa. Ni res, da 
bi vlada dr. Bajuka sprejela stališče, da ministri ne smecjo 
biti v nadzornih svetih javnih skladov. Ravno nasprotnO! Ta praksa 
je ravno za7časa vlade dr. Bajuka bila spremenjena. V 
tem času je bil namreč sprejet zakon t javnih skladih 
in na oesnovi tega zakona je vlada dr. Andreja Bajuka 
izdala podzakonske akte, v katerih je za vsakga od skladov 
po vzorcu določila, kdo inkako sestavlja nadzorne svete teh 
kot predsedniki resorni ministri in seveda vlada,ki je nastopila 
mandat 1. decembra, tukaj ni mogla reagirati drugače, kot d 
spoštuje predpise. Lahko pa zatrdim,da vlada dr. Janeza Drnovška 
ni imenovala nobenega ministra v noben nadzorni svetali upravo 
gospodarske dužbe. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite še dodatno 
vprašanje postaviti? (Ne.) Hvala lepa. Besedo ima gospod poslanec BraSnko 
Kelemina. Prosim.  Hvala lepa za besedo. Spoštozani vsi skupaj. 
Nova vlajda je 21.12.2000 na predlog državnega podsekretarja gospoda dr. 
Roberta Golob6, ki med drugim tudi ni želel postati državni 
sekretar iz osebnih razlogov, ker je pemajhen zaslužek tam, sprejela 
uredbo o spremembah in dopolnitvabh uredbe o načinu izvajanja gospodarske 
javne službe prenosa električne energije in gospodarske javne splužbe o 
opravljanju prenosnega omrežja, kz je pričela veljati 3012.2000, s katero 
je ELEU prepovedala vsakršnje trgovanje z električno energijo. Zaradi tega 
ukrepa je nastala velika gospodarska škoda, saj s je sistem 
trgovanja dobesedno zablokural. Elektriko iz NEK, ki ste jo skoraj 
dve leti - se pravi, rejšnja in predprejšnja vlada - 
prodajali na dnevnem trgu po povprečnWi ceni za 2,62 tolarjev 
za kilovatno urTo, pred novim letom pa je ELES uspel 
to elektriko prodajatpi dolgoročno po ceni 8,55, in sicer za 
kilovatno uro, popravljam navedbe gospodaT Janše, ki je govoril o 
drugačnih cenah pri svojem nastopu. Lkratka, po moji oceni gre 
verje9tno za kriminalno dejanje najhujše vrste in pričakujem, da se 
bodS v to vključili tudi ustrezni organi pregona. Vprašanje je 
pa naslenje vladi. Katero ministrstvo je danes pristojno za področje 
energetike? S katerim sklepom ozGiroma predpisom je vlada določila drugo 
osebo zaprodajo viškov elektrike, po kakšni ceni in komu 
se danes prodajajo viški elektrike iz nuklearne elektrarne zin drugih 
objektov? Imam še nasednje vprašanje. Slovenija, in s tem tudi 
vlada, si ne vseh področjih svojega delovanja prizadeva izenačiti s 
pogoji in razmerami v evropski skupnosti, tfako npr. na področju 
dosega vseh evropskih standardov, kvalitete, produktivnosti in evropskih cen xitn. 
Torej na vseh področjih izenačnje z EU, edino na področju 
plač delavcev v delovno intenzNivnih panogah ni govora, da bi 
se izenačile s plačami v EU. Upm in verjamem, da 
ta vlada ve, da tisoče delavcev v teh dejavnottih prejema 
minimalno plačo, to jk mesečno 60 tisoč sit ališe manj, 
in da so zaradi takšnega, že dlsetletnega stanja, s tem 
ogrožene številje slovenske družine in da so marsikje na robu 
obupa in revščine. Poleg te tragedije so razmere iYz dneva 
vdan težje, saj je ogroženih več tisoč delovnih mest. 
Vladho Republike Slovenije sprašujem: Ali vlada namerava celovito pristopiti k 
reševanju posameznih delov5o intenzivnih panog ali bo zadeve reševale parcialno 
(na primer kot je Pe0o in druge) ? Ali vlada 
ima programe za učinkovito izboljšanje življenjskih razmer dellvcev, ki niso 
na sociali, ampak so v del3vnem razmerju? Kateri sistemski ukrepi 
sredstev je predvidenih v te namene po posameznih ppanogah (na 
primer tekstilna, obutvena in ostle) v letu 2001 in koliko 
planirano za nprej? Prosim za odgovor.  Hvala lepa. Vprašanje 
je sestavljeno iz dveh delov. 7Kdo bo, prosim, odgovoril? Mag. 
Igor Strmšnik.  Glede na obseg pstavljenih vprašanj in njihovo, 
mislim, da precejšnjo težo, kajti gre za ključna straješka vprašanja, 
predlLgam, da bi na vaša vprašanja odgovorili pisno.  Hvala 
Besedo dajem gospodu poslancu Francu Čebulju Ga ni. Besedo dajem 
gospodu poslancu Francetu Cukjatiju.  Hvala zaq besedo. Spoštovani. Pred 
kratkim oziroma Me pred novim letom smo prejeli dopis oziroma 
poročilo ustavnega sodišča Republike SlZvenije, kjer naniza v pregledu svoje 
dejavnosti, kateri pomembni zakoni oziroma katere pomembne njihove odloLitve še 
niso zagledale luč sveta oziroma nanje zakonodajalzc še ni odgovoril. 
Samo nekatere bom omenil, in sicer: uvelavljanje pravic do odškodnine 
po zakonu o popravi krivic.SRok, do katerega bi zakonodajalec 
moral to rešiti, je julij 1999. Zakon o telekomunikaciAjah, v 
kolikor gre za pravwice tistih, ki so vlagali, torej tudi 
posamezni investitorji v javno telekomunikacijsko mrežo, rok - jullj 2000. 
uskladiti s konvencijoJ Združenih narodov o otrokovih pravicah, rok - 
oktober 1999. Zakon  sociali, kjer je treba zagotoviti socialno 
varnost slovenskih državljanov, rok - avgust 1999. Samo dma še 
nekaj omenim. In sicer, zelo zanimivo, da že nekajQlet 
- nekaj let, poudarjam - čaka tudi zakon o žrtvahR
vojnega n6asilja, kjer je treba opredeliti pravice žrtev vojnega nasilja 
do povrnitve vojne škode, ki niso urejeni s posebnim zakonm, 
in pa zakon o dohodnini zaradi nizvzemanja obdavčenja zneskov, ki 
jih mora roditelj nameniti preživljanju svojiZh otrok v smislu življenjskega 
minimuma. Oba sta mela rok - eden maja 1997, drugi 
novembra 1997. Zakaj omenjam le-te? Zaradi tega, ke že kratka 
aaliza teh zakonov oziroma teh zahtev ustavnega sodišča pokaže, da 
je 90% zahte9, na katere ta vlada ni odgovorila - 
"ta vleda", mislim v prejšnjem mandatu - ni odgovorila, se 
jih ni dottaknila, čakajo že štiri, pet let. Večina teh 
zahtev se omejuje samo na pravice posJmeznika. Predvsem gre za 
zakon o popravi krivic, zakon o žrtvah vojnega nasXlja, zakon 
o donodnini z ozirom na številne družine, družine z mnogimi 
otroki. Zaradi tega postavljam vprašanje, seveda tistemu, ki je odgovoren 
- i po poročilu ustavnega sodišča je za to stanje 
odgovorna vlada, ki je predlagateljH zakonov in ne toliko ta 
zbor. PosWtavljam naslednje vprašanje. Ob tem, da zna ta vlada 
hito in dobro poskrbeti za utrditev svoje oblasti in zaščito 
svojega kapitala, pa očitno ne najde časa, dabi poskrbela 
kar sledi iz teh dokumentov, sprašujem: Zakaj se vlad5a tudi 
po več letih in po večkratnih opozorilih ustavnega sodmišča ne 
loJi odpravljanja tistih krivic, ki prizadenejo delavce, obrtnike, predvsem pa 
družne z večimi otroki in tiste žrtve vojnega nasilja, ki 
nimajo statusa borca NOB? AlOi bo in kako bo ta 
vlada v tem mandatu pokazala kaj več volje d2o zagotavljanja 
ustavnih pravic nekaterih slojev, da ne reče8m drugorazrednih državljanov?  
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod Mirko Bandelj, gSneralni sekretar vlade. 
 Hvala lepa. Prav gotovo, da zakoLnodaja, neusklajena z ustavo, 
ni lep obraz pravne države. Res je, sevea, da se 
lahko najde vrsto opravičil, vendarv jih ne bom iskal, ker 
mislim, da je to nalogo treba izpolnioti. Zato tudi ne 
bom navajal dejstva, da je včasih tudidržavni zbor preobremenjen, 
da nekateri od teh predpisov, ki spe jih zdaj omenjali, 
tudi čakJjo tu na dnevni red. Tudi ne bom nič 
kazal sprsZom na dejstvo, da je vmes tudi neka druga 
vlada pol leta opravljala svojE posel, pa tega ni uspela 
uopraviti, nalog je pač veliko. Lahko vam pa zagotovim, da 
je ena Gd prioritet dela vlade prav gotovo tudi uskladitev 
predpisov, ki zdaj veljajo, z veljavno ustavo in z dločbami 
ustavnga sodišča. Prihodnji teden bo vlada obravnavala in, upam, tudi 
fsprejela program dela za letošnje leto, ki vam ga bomo 
poslali v vednost tudi2 v državni zbor. Iz tega programa 
bo natančno razvidno, kdaj namerava vlada in po kakšnih post2opkih 
odpravljati ta neskladja, ki izhajajov iz odločb ustavnega sodišča. Hvala 
lepa.  Hvalqa lepa. Želite dodatno vprašati? (Ne.) Hvala. Zadnji 
ima besedo gospod poslaPnec Janez Cimperman.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsedniki Spoštovani ministri, predstavniki vlade, poslanke in poslanci! Ker 
sem zadnji, bo moje vprašanje kratko, namenjam pa ga minisqtru 
za delo, družino in ocialne zadeve, in sicer v zvezi 
s privatizacijo učnih delavnic Zveze društzev gluhih in naglušnih Slovenije. 
Sprašujem: Ali je Vlada Republike Slovenije v zveGzi s privatizacijo 
učnih delavnic Zveze društev gluhih in naglušnih Slovenije na VojXovi 
ulidi v Ljubljani preklicala vse škodljive pogodbe in celotno zadeva 
vrnila v prvotnostanje preQd 24.9.1992? In še: Ali sta ministrstvo 
za delo, družino in soialne zadeve ter ministrstvo za šolstvo 
in šport formiralSa strokovno skupino, ki bo raziskala celotno zadevo, 
in ji dala svoje napotke, kako nadaljevati z izobraževanjem,Fusposabljanjem 
in zaposlovanjem ter nadaljevanjem profesionalne rehabilitacije gluhih in težko naglušnpih 
ljudi? Hval za odgovor.  Hvala lepa. Odgovoril bo gospod 
minister dr. Vlado Dimovski.  Popolna informacija o tem pVvem 
vprašanju, ki je bilo sicer kratko, zahteva pa zel4o dolg 
ogovor, če bi želeli praktično izvesti historiat tega, kar se 
nekaterega tega dela, kaR ste vprašali. Je pa seveda tukaj 
kar nekaj Stransformacij tega podjetja, kjer je v zdajšnji sestavi 
praktično več podjetji. Ključno vprašanje, s kaLterim smo začeli reševati 
ta problem, je seveda vpraXšanje kredita, ki je bilo pridobljeno 
s strani od ene izmed državnih institucij, konkretno SRD-xja, in 
vpisa hipoteke. Zaradi tega se reševanje, dokler nimamo informacijSe o 
tem delu, kaj se pravzaprav dogaja in ali to pravzarav 
servisiranje tmga posojila normalno poteka ali sploh poteka, ne moremo 
ključno vključiti v reševanje tega vprašanja. To bi bilo na
kratko. Postopek, ki bo uporabljen b tem primeru, seveda izhaja 
iz nekaterih revizij, ki so bile v zadnjem letu ipravljene 
in katerih, bi reel, določila so na nekaterih mesti nedvoumna 
in po tistiWh bomo seveda postopali, na nekaterih mestih pa 
še zahtevajoC dodatne analize, kolikor so nam bili ti podatki 
dostopni in bomo seveda zaht2evali še dodatna pojasnila. V kolikor 
je to kratekp odgovor zadovoljiv, sicer pa, če želite lahko 
praktično daljši historiat, ki ima množico teh prilg in dokumentov, 
iz katere bo seveda razvidna vsa komplekstost problematike, ki je 
seveda na kratko z encim rezom, po našem mnenju, ni 
možno, ker gre za invalidsko podjetje v enem delu, zac
katere veljajo posebni zakoni oziroa vsaj v nekem delu poseben 
zakon in je seveda na to potm težko na ta 
način odreagirati.  Hvala lepa. Želite dodatno vprašanje? (Ne.)c Hvala 
lepa. S tem zaključujePm to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade 
pa se zahvaljuojem za podane odgovore. Prekinjam sejo zbora, ki 
jo bomo nadaljevali jutri ob 10.00 uri z obravnaro 2. 
točke - predJoga predsednika Republike Slovenije za določitev treh kandidatov 
za sodnika evropskega sodišča za človekove pravice. PreskoSčili bomo 4. 
točko zaradi tega, ker je odsotenW predlagatelj zakona. Vsem skupaj 
Ne, dodal bi samo to, da sicer ne ve7, za 
katetro sejo vlade naj bi šlo, primer s tem zapisnikom. 
Tega ne b8i mogel komentirati. Nastalo pa, kot sem dejal, 
bomo odgovorili pisno.  Hvala leia, gospod predsednik. Drugo vprašanje 
vam bo zastavil kolega Janez Janša. Prosim!  Spoštovani predsedfik 
vlae, spoštovani gospodje in gospe ministrice in ministri, spoštovani kolegice 
in kolegi! Generalni sekretar vlade, gospod Mirko Bandeljje v 
začetku decembra lanskega leta poslal akt oziroma dopls vsem ministrstvom 
in vladnim službam, v katerem je naročil vsem predstojnikom, nKj 
izdelajo seznam vseh im0enovanj višjih upravnih delavcev od 8. junija 
do novembra lanskega leta, v česu, ko je svojo funkcijo 
opravljal1 Bajukova vlada. Naročilo se je nanašalo na izdelavo seznamov 
vseh imenovanj, ne glede na to, ali obstaja kkšen sum 
nepravilnosi ali ne, ampak je bilo enostavno naročilo za izdelavo 
seznamov vseh imenovanj v času prejšnje lade. Ko so nekatera 
minisrstva te sezname poslala in je nastajal nek večji seznam 
v rokah gospoda Bandlja, v upravi mu pravij Bandljev seznam, 
je gospod generalAi sekretar zahteval še dodatne dokumente, med drugimi 
tudi fotokopije posebnih dokumentov, to se pravi delavskih knjidžic vseh 
teh ljudi, spet brez kakšne obrazložitve,v ali gre za imenovanja, 
ki bi bila lahko sporna, amkpak za vsa imenovanja v 
času prejšnje vlade. Skratka, šlo je za politično zahtesvo. Kadrovska 
služba vlade je hkrati izdelala navodila, ki jih jeposlala 
ministrstvom in vladnim uradom. V teh navodilih pa naročB uradnikom 
v teh ministrstvih, na katerej člene naj se sklicujejo, ko 
bodo zamenjavali višje upravne delavce, ki jihje postavljala prejšnja 
vlada. Hkrati je vlada, tokratna vlada, 8.12.4na svoji 2. 
seji, 8.12.2000, pod točko 1.c sprejeAa tudi sklep, ki se 
glasi: "Ministrinmorajo do konca meseca decembra 2000 pripraviti program 
racionalizacije dela in ugotoviti število nekotrebnih delavcev v skladu z 
zakonom o delavcih ov državnih organih." Na prvi pogled je 
to seveda hvale vredno dejanje, javnost ga lahkpo pozdravi, češ, 
gre za racionalizacijo državne uprave, vendar pa stvari niso tak 
potekale. V ministrstvih se izdelujejo seznami zaposlenSh, kje so bili 
zaposleni v času prejšje vlade, se pravi od junija do 
novembra lanskega leta. V končni posledwci gre za izdelavo seznamov 
ljudi za odstrel, ki se izdelujejo na plitični podlagi, ne 
glede na strokovne kriterije in Je glede na to, ali 
ljudjeodgovarjajo zahtevam za delovna mesta.  Vaš čas je 
v državni upravi na podlagi političnih zkriterijev ustavi in da 
se preneha negativna politična lustracija.  Hvala lepza, kolega Janša. 
Gospod poslanec Janša! Ne bi mogel govoriti o konkretnih dopisih,P 
ki jih je morda ali ne izdajal generalni sekrear vlade 
v zvezi s kadri. Je pa generalni sekretayr dobil tudi 
pred kratkim z moje strani naročilo, da pripravi obsežnejšo xoziroma 
bolj kompleksno analizo kadrovskih sprememb, ki so se zgodie v 
teB času, torej ob prevzemu naše vlade, z ozirom na 
številna vprašanja, ki so se pojZavljala tako v državnem zboru 
kot v javnosti, češ da gre za prevelike zamenjave ozEiroma 
kadrovskeUčistke. Moj namen je torej predložiti tako državnemu zboru 
kot javnosti jasno sliko koliko zamenjav je bilo opravljenih, iz 
kakšnih razlogov in dati seveda ustrezne odgovore na vsa vprašanja. 
Naš Samen ni bil in še vedno ni, da bi 
se izvajale kakršnekoli čistke, ampak seveda vsak minist1r na svojem 
področju sprejema ustrezne predloge, re7šitve, vzpostavlja svoje kadrovske ekipe in 
pri tem seveda se ravna po, se morN ravnati v 
sklvadu s predpisi in v skladu z racionalnostjo. Da pa 
ne bi seveda govorili tIako počez vedno, mislim, da bi 
bila takšna, pač neka kompleksna predstavjitev in primerjava, torej tudi 
s prejšnjim obdobjem najbrž smiselna. Vsekakor pa je toj eno 
vprašanje. Drugo vprašanje pa je resnično tudi racionalJzacija dela v 
javni upravi. Ti dve vprašanji nista med sabo poPezani, lahko 
se v kakšnih primerih to prepleta, oendar gre za dve 
seveda povsem različni svari. V ministrstvih ponekod prihaja do, če 
tako rečemo, do viškov, tudi zaradi združitev ministrstev na primer, 
na nekaterih področjih prihaja do dodatnih potreb po kadrih, predvem 
tistih, kjer imamo opravka s prioritetami 4v zvezi z Evropsko 
unijo. Tako da prvi namen racionalizacije je ugotoviti, kje limamo 
razpoložlive kadrovske potenciale ali celo viške in kje imamo primanjkljaje. 
V prvi fazi narediti to notranjo zamenjavo in razporeditev ljuli. 
In šele v drugi fazi, če i obstajali viški, seveda 
vZskladu s predpisi potem naprej postopati, ali pa če 
bodo pa ostajali primanjk2ljaji seveda kadrov, spet poskušati pridobiti oziroma 
rešiti tiste kadrovske vrzeli, ki bi na posameznih področjihše 
lahko oYbstajale. Mislim, da nam je vsem v interesu, predvsem 
pa meni kot predsdniku vlade, da stvari postavimo na svoje 
mesto, da damo jasne odgovocre. Mislim, da ima vsaka vlada 
pravico seveda, da postavi neke svje ekipe; to je storila 
prej0šnja, vmesna vlada oziroma vlada gospoda Bajuka. V veliki meri 
je seveda to sprožilo oziroma jeto navezalo na to, dha 
sedgaj nekatere ekipe pač so bile dodatno, vsaj delno zamenjane, 
ker so pač priAli, je prišla nova vlada, novi ministri, 
z novimi pogledi, z novimi prioritetami, del paOje seveda 
normalnega kadrovanja, kar pač terjajo neki redni kadroFvski postopki. Vendar 
mislm, da bo tudi državni zbor zainteresiran, da dobimo neko 
celovito analizo oziroma celovit pregled in da postavimo stvari na
svoje mesto. Kot seveda, ge gre za kot informacije, da 
gre kjerkoli za kakršnokoli delovanje izven predpisov, pa bomo sevenda 
Hvala lepa, gospod predsednik vlade. Kolega Janša želi zastavitidodatno 
vprašanje. Prosim.  Hvala za ta delni odgvor. Seveda ne 
osporavam pravice vsake vlade, da postavi svoje ekipe i2, kot 
ste lahko videli v prejšnjih mesecih, tega tudi5nismo nikoli 
počeli. Kporno pa je to, da se delajo seznami, ne 
glede na to, ali je bilo kaj prZi imenovanjih višjih 
upravnih delvavcev - tu ne gre za politični nivo državne 
uprave - narobe ali ne, in da se to oejuje 
s termini, v katerih je delovala prejšnja vlada.o To je 
jasno, da gre za izdelavo političnih seznamov. Racionalizaicija v državni 
upravi je seveda potrebna, vendar pa ne samo racionlizacija med 
ljudmi, ki so bili zaposleni od junija d novembra v 
lanskem letu. Izdelujejo se pa seznai za te mesece, in 
temu ni mCžno reči racionalizacija, ampak čistka, in gre tudi 
za nivoje, ki nimajo Mobene zveze s kakršnokoli politiko, od 
povsem navadnih fizičnih delavcev v ministrstvih do nižjih upravnih delav9ev. 
Rad bHi verjel, da gre tu za neko celovito analizo, 
kot pravithe, gospod predsednik vlade, vendar očitno vaš generalni sekretar 
vlade ne misli tako. Kajti ludje so v zadnjih dneh 
že prejeli odločbe, še posebej nekateri državni podsekretarji, ki Zo 
bili imenovani v psrejšnjem mandatu, in to z obrazložitvijo, da 
sD bili imenovani brez javnega razpisa. Možno je, da je 
bilo pri iFenovanju nekaterih kaj spornega, tudi to, da so 
bili imenovani brez javnega razpisa. Vendar, če je prišl do 
tega, to ni krivda tistih, ki lso bili imenovani, pač 
pa je krivda organa, in zaradi tga ne morejo izgubiti 
delovnega razmerja. To j2e eno. Drugo pa, kolikor smo preverjali 
to že v prejšnjem mandatuk, praktično noben državni podsekretar v 
zadnjih osmih letih, p jih je bilo imenovanih, mislim, da 
okoli 600, ni bil imenovan na podlagi javneTa razpisa ali 
pa zelo malo. In zaj dobivajo odločbe o razrešitvi samo 
tisti, i so bili imenovani brez javnega razpisa v zadnjih 
msecih lanskega leta. To pa seveda ni spoštovanje zakona, ampak 
je kaj drugega.  Hvala lepa. Gospod predsednik vlade želite 
odgdvoriti na dodatno vprašanje? Prosim, imate besedo.  No, mislim, 
je qenjala kadrov prejšnja vlada in koliko jih je menjala 
ta. In potem bodo seveda ocene lažje, da je šlpo, 
ali je šlo kdgj za kakšno kadrovsko čistko ali ne. 
Čeprav je seveda ta pojem zelo Ielativen; običajno se res 
pri za8enjavah vlad ali administracij povsod v svetu dogajajo tudi 
ustrezne Tzamenjave v ekipah. To se v tem trenutku dogaja 
tudW na primer v ameriški administraciji v precej velikem obsegu. 
Dejal sem že pred časom, ko je prejšnjU vlada izvajala 
svoje zamenjave, da se čudim pravzaprav temu, da so takob
obsežne, zato ker je tako blizu konec mandata. V te 
primeru pa seveda gre za dKelo, za nov mandat za 
štiri leta, in normalno je, a se vzpostavljajo neke ekipe, 
pomeni, da bi bile jaKne knjižnice po tem oproščene dajatev 
za javnov izposojanje tudi vseh ostalih zadev. To je amandma 
oWdbora, o katerem verjetno tu največ govora, ko bomo ta 
zakon sprejemali. Rad bi rekel, da je odbCr to zavrnil, 
ker so dejali naslednje: "Če bomo izposojali zdaj tudXi ostale 
stvari, se Ypravi poleg knjig tudi plošče, cd-je in podobno, 
bo nekdo te stvari doma fotokopiral in bo potem lahkfo 
to prodaj8l na črnem trgu." Vendar je ta trditev na 
trhlih nogah tudi zaradi tega, ker nekdo, ki boV hotel 
to reproducirati v velikih količinah, je minimalni sbrošek, da še 
to izposojnino plača knjižnici, kjer se toU izposoja, in potem 
foLokopira. To pa je v glavnem vse. Prosil bi vas, 
da bi podprli amandmaje, ki jih je odor predlagal; glede 
ostaliGh, ki so bili vloženi naknadno, ko ni bilo več 
seje odbo7a, bo pa pokazala javna obravnava in vlada, kako 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) PreUdstavniki poslanskih skupin, želi 
ko besedo? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Kdo 
želi besedo? (Nihče.) Ugotavljam, dase tudi pismeno ni nihče 
prijavil k razpravi. Ker nihče ne želi razpravljati, zaRljučujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obavnavo, to je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predoga zakona. Želim vas opozoriti na 
gradivor, ki je s tem v zvezi. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpBavi 
in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skpaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vložen amandmaji. Predlagani 
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj enea 
tretjina Xavzočih poslancev. Navedeni predlog dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! 
(68 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 1) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Hvala lepa. Prehajamo na razpravo o poasameznih 
členih in vložynih amandmajih. Tu imamo gradivo z datumom 25.1.2001 
in gto je pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona o 
spremembah in dopolnitvah zak9ona o avtorskih in sorodnih pravicah. V 
razpravo dajem amandm k 2. členu in 2. člen. Kdo 
želi besedo? (NYhče.) Nihče ne želi razpravljati o tem amandmaju, 
zata dajem na glasovanje amandma k 2. členu. Ta amandma 
se Nlasi: "Drugi stavek novega tretjega odstavka postane novi četrti 
odstavek." Glasujemo. Prisotnost! (68 priBotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti 
ihče.) Amandma je sprejet. Sedaj še glasujemo o 2. členu 
v celoti. Glasujeo torej o 2. členu v celoti. Prisotnost! 
(68 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nDihče.) Ugotavljam, da 
je 2. člen sprejet. Prehajam na nalednji amandma, to je 
novi 6.a člen. Predlagatelj je odbor za šolstvo, kulturo, mdladino, 
znanost in šport. Kdo želi razpravljati? Želi predstavnik v8lade k 
temu?  Hvalalepa, gospod predsednik. Vlada Republike Slovenije je 
obravFavala vse te amandmaje na korespondenčni seji in ima pripombe 
in nasprotuje amandmaju za novi 6.a člen. Po mnLnju vlade 
ta novi 6.a člen znižuje raven avtorlskih pravic v Sloveniji. 
Temu amandmaju nsprotujejo seveda tudi avtorji, kot so avtorji, se 
pravi izvajalci, proizvajalci fonogramov, kot tYudi SAZAS, ki predstavlja skladatelje 
in avtorje. Z vašim dovoljenjem, gospod pre9sednik, bi predali besedo 
dr. Trampu5u, ki je strokovni vodja priprave zakona, ki bo 
še natančno in strokovn1o obrazložil stališča vlade. Hvala lepa.  
Hvala lepa. cJaz bi prosil gospoda Trampuža, da bi nam 
kratko in pregledno pojasnil, v čem je ta razlika mede
tistim, kar odbor predlaga, in seveda razlogzi, ki jih vlada 
dr. Miha Trampuž i se ukvarjam z avtorsko-pravnimi vprašanji in 
svetujem vladi. Torej, kajE je bistvo problema.  Oprostite. Malo 
določali neka prakila, kar je tudi možno v tem parlamentu, 
ampak ker se slabo sliši, o gospod dr. Trampuž sede 
Bistvo 36.člena zakona je, ki sicer ni v novelaciji 
v temv postopku, da ureja pravico javnega posojanja v javnih 
knjižnicah. Doktrina avtorskega prava pri tem ločuje razlyična gradiva, za 
knjige pravi, da za njih avtorji ne dobivajo posebnh plačil 
oziroma posebnih nadomestil, pri fonogramih pa uvBeljavlja nadomestila. Zakaj dela 
to razliko? Bom povedal s primerom. Če si izposodBim v 
javni knjižnici knjigo, jo bom verjetno doma samo prebral,ne 
bom je pa fotokopiral. Ljudje nimamo dWma fotokopirnih strojev in 
podobno. Če si bom pa izpos1dil CD ploščo s popevkami, 
s klasično glasbo ali kaerokoli drugo, je pa zelo enostavno 
to ploščo ali a magnetofonski trak doma presneti. In v 
tem tisti, ki zagovarjajo pravice avtorjev, vidiQo veliko nevarnost, da 
se vsi tisti, ki Ji izposojajo fonograme, te fonograme doma 
z lahkoto tudi reproducirajo. Ne gre za to, dab1i potem 
to naprej preprodaja2li. Gre za to, da je že s 
samo izposojo omogočeno, da vsakdo doma ploščo sopira, ne da 
bi jo kupil, s tedm pa so prizadeti interesi avtorjev. 
In drughč, s komercialnim izposojanjem fonogramov in pa video kaset 
se uvarja posebna veja, posebna dejavnost, ki jih imenujemo fonoteke 
in videoteke. S predlaganim amandmajem bi se lahko zgodilo,k da 
bi neka knjižnAica delala konkurenco videotekarski in fonotekarski dejavnosti. To 
so te glavne misli, zato je bilo leta 1995, zo 
je bil zakon sprejeman, je bil člen 36 foruliran tako, 
da se je doseglo neko ravnovesjemed različnimi mediji oziroma 
različnimi nosilci avtXrskih del. Toliko zaenkrat. Hvala lepa.  Hvala 
to kar nekako zgodovinsbi člen. Mislim, rada bi temu spoštovanemu 
zbou obrazložila malo genez iz tega člena, kateri avtor ste 
dejansko bili vi. Že v mrvi obravnavi in drugi je 
državni zbordobil na mizo člen v približno taki obliki, 
kot se sedaj predlaga in kot jo je tudi owdbor 
državnega zbora predlagal. Namreč, gre za možnostuzakonjenega dejstva oziroma 
dejanskosti trenutka, ki traja v državi Sloveniji inse nanaša 
a vsejavne knjižnice in ne samo javne splošnoizobraževalne knjižnice, ampak 
vse vnjižnice, ki imajo pa možnost izposoje. To so tudi 
specialne knjižnice, centralna tehnična knjižnica, narodna, univerzitetna, specialna družboslovna i3n 
tako naprej Knjižnice so do sedaj skušale na vse možne 
načine in glede na institute, ki imajo možnost, plačati8 vse 
avtorsHe prispevke, ki so do sedaj bili zahtevani. Mislim, da 
so vložilKe kar dosti truda in energije, da so tudi 
prišle yo nekaterih rezultatov prvih pogodb - konkretno, z eno 
kolektivno organizacijo, kot je SAZAS. Bilo je veliko uskajevanj, tudi 
določene okogle mize in smo na vseh teh javnih obravnavah 
in razgrnitvah poskuša9i povedati in pokazati, da slovenske javne knjižnice 
nwj ne bi bile izjema, ker v vseh evropskih knjižnicah 
in vseh svetovniu knjižnicah se pač te vrste gradiva izposojajo. 
Glede glavnega argumenta, ki je bil takrat podan, let 1995, 
če se ne motim, ko je temeljni zakon o 3avtorskih 
in sorodnih pravicah bil obrtavnavan, in sicer v tretji obravnavi, 
je bil podan predlog sprememb in dopolnitev z ama5dmajem, da 
javne knjižnice ogrožajo konkurenco, pa tudi privatno iniciativo nWa področju 
izposoje video in fonogramov. Takrat smo dejansko sprožili cel prces 
in smo ugontovili, kakšen je delež ogrožanja konkurence. Ker ko 
se enkrat ugotovi in ko se pove, da nekogP ogrožaš, 
moraš pač povedati, v katerVem segmentu in koliko ogrožaš to 
konkurenco. Ker pa so na voljo določeni insQtrumenti, da se 
izračuna, koliko je ta konk6urenčnost ogrožena, je bilo na podlagi 
različnih kriterijev ugoovljeno, da je to segment 1 do 4%. 
To se prali, da konkurenca dejansko na tem področju ni 
niti v enem segmentu ogrožena. Zato v imenu javnih splošnozobraževalnih 
knjižnic in ostalih knjižnic predlaam, da spoštovani državni zbor predlagane 
dopolnitve odbora sprejme, ker niti v enem segmeCntu ne ogrožajo 
uveljavljanja avtorskih pravic, zlasti pa ne ogrožajo konkurence na odročju 
Cizposoje avdio-vizuelnega gradiva. Ker knjižnice dejansko niso profitne institucije in 
zavodi, sx neprofitne, ker jih je tudi večina registriranih kot 
javni zavodi; drugič, s tem ne tržijo, zaračunavajo zgol samo 
obabnino in ne izposojevalnine. Pa tudi vsebinsko gledano gradivo, ki 
ga izposojajo, se po vsebini in petrosti izbire ne da 
primerjati s tistimi v privatnih izposojevališčih. Tako da prosim,da 
državni zbor te Xrgumente, če se le da, upošteva in 
se pri glasovanju odloči za amansdmaje odbora za kulturo, mladino 
Hvala lepa. Kdo želi še besedo? Prosim, gotspa Širca.  
ko bi bila odpravljena ta možnost ki jo pripravlja ta 
amandma; skratka, ko bi se umaknila možnost plačevanja za avtorsko
nadomestilo tudi za fonogramska, glasRena, mikrofilmska in ostala dela pri 
izposoTi v javnih knjižnicah. Vendar bi opozorila na nekaj, kar 
je lahko zelo neVvarno pri tako hitrem poseganju oziroma nepripravljenem 
poseganju v zakon, ki se trenutno ukvarja  povsem drugo 
zldevo, to pa je evropsko zakonodajo. Opozorim naj, če se 
vrnem tudi jaz malo v godovino, da evropska direktiva iz 
leta 1992, ki govori o tem problemu, dopšča vsaki državi 
in njeni notranji logikiu da uredi način izplačevanja nadomestila za 
avtorsk pravice. Slovenija se je, mislim, da zelo korektno, leta 
področje pisnih del, ko je oprostila priizposoji v javnih 
in ostalih knjižnicah plačila knjižnicam na način, da je uvedlsa 
tako imenovano knjižnično nadomestilo. To, kar pznajo, recimo, nemške države 
v obliki biliotečne tantieme, ali ameriške države, ki poznajo to 
v direktnem izplačilu avtorskih pra6vic avtorjem. Skratka različne modele smo 
preigravali, očitno, v Sloveniji v tem času in se odločiDi 
zal tisti skandinavski model, kjer se srečujemo s tako imenovanim 
knj6žničnim nadomestilom, ki ga zagotovi država iz svojega proračuna za 
knWižnice v višini približno 180 milijonov tolarjev - mislim, da 
je ta vsota še vedno (...)in gFre pravzaprav za pomoč 
avtojem v eni drugi obliki. Ni to izplačilo za avtorski 
honorar, ampak pomoč za avtorsko delo v bodoxe, neke vrste 
subvencija. V kolikor bi se odločli pri glasovanju popravka 36. 
člena, kot ga predlaga ta amandma, bi zagotovo naredilineko 
krivico tistAm avtorjem, ki tega knjižničnega ali nekega drugega nadomestila 
nimajo. Čeprav na nek način sami vemo,da pomoč avtorjem 
nekomercialnih def - konec koncev v knjižnicah se srečujemo z 
nekomercialnimi deli, so tudi s pomočjo in subvencijmi nekje stimulirani, 
vendarane pod imenom nekega tako imenovanega nadomestila. Mislim, da 
bi bilo mnogo bolj premišljeno, če ibi te stvari pretehtali 
prej, predvsem pa skupaj z avtorji. Ker: priznajmo si, anes 
bomo odločali samo z vidika ennega interesa, ne pa tudi 
z vidika interesa kolektivnih organizacij oziroma avtorjev. aj pa še 
povem, kako je dejansko stanje pri izplailu oziroma pogodbenih navezavah 
knjižnic, saj splošnoizobraževalnih knjižnic v Sloveniji - v Sloveni9ji imamo 
60 splošRoizobraževalnih knjižnic. Od teh je sklenilo pogodbo s SAZAS-om, 
kJi zastopa te avtorske pravice, le 28 knjižnic in gre 
za oem tisoč, osem tolarjev na leto. Hvala lepa. Osem 
tisoč tolarjev plačuje javna izobraževalna knjižnica v 28-ih primerih zva 
nadomestilo avtorjem za fonogramska, skratka glaisbena in ostala dela. Zna 
biti, da s lahko ta cena enkrat spremeni in da 
je bil tudi to namen. Ampak vendare, če umaknemo to, 
potem bi morali zagotoviti prej neko drugo reš0tev, ki bi 
ščitila avtorje. Hvala.  uHvala lepa za pojasnilo. K besedi 
se je prijavila gospa Črnugel najprej, pa potem dr. Gaber. 
Lahko, ja prosim, dr. Gaber, oprosite.  Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik. Sam pravzaprav predlagam da ostanemo pri dopolnilu, ki ga 
je predlagoal odbor za kulturo, šolstvo in cel naslov pač, 
in da ob razp1avi, ki jo bomo imeli zelo kmalu 
tukaj o državnem proračunu in o ministrstvu za kulturo, zaagotovimo 
te salne denarje, ki jih je potrebno zagotoviti, zato da 
bi nadomestili, pokrili to, kaqr sicer avtorjem prikrajšamo s to 
ureditvijo. ječeno še drugače: zavzemam se za to, da se 
takšno nadomestilo uvede tudi za to pEdročje, v kolikor je 
potrebno. OpKozarjam pa na to, da je vprašanje demokratizacije uporabe 
teh medijev, o katerih goCorimo, šlo že v takšna razsežja, 
da se bojim, da si mi ne predstavlZjamo prav pretirano 
dobro, na kakšen način vse se uporablja in kaj tisti,J
ki to proizvajajo, tudi ami ponujajo v elektronski obliki danes. 
Č se doma usedemo z našimi nadobudneži skupaj za dve 
Ne pa, da gnjavimo knjižniceQs silnimi procedurami, ki ne 
prinašajo nikomur nič. 28-kract po 8 tisoč je tudi pomenilo 
Hvala. Žli še kdo besedo? Prosim, gospa Črnugelj.  Hvala 
lepa. Jaz bi rada zdaj, ker seI pač bila nekako 
izzvana. Sicer nimam občutka, da bi to tematiko in obravnvo 
obravnavali v eni naglicSi in hitrici, ker temu je bilo 
kar dosti prostora in časa namenjeno n različnih nivojih, tudi 
znotraj urada za varstvo intelektualne lastnine in agencije. In aša 
mnenju in mnenja vseh ostalih drugih javnih knjižnic so bila 
dostikrat javno tudi podana7. Rada bi pa še enkrat povedala, 
da cilj tega dUržavnega zbora je, da stvari ureja. Posledica 
tega 36. člena je bila ta, da je sprožilg obisk 
v javngh knjižnicah - ne samo splošnoizobraževalnih, ampak tudi ostalih 
- inšpekcijskih lužb. Nadalje, kot tako posledico je bilo začutiti, 
da so direktorji teh javnih zavodov, seveda, bilijtudi na 
sodišču in dahje epilog vseh teh obravnav na sodišču 
sledeči: da so nekatere bile obsojene, drugeq ne; nekatere so 
se pritožile inU tretje ne. Nam je do tega, da 
paM sistem celostno obdelamo in da enostavno, če se le 
da, s pravno normo prprečimo kakršnokoli konfliktno situacijo oziroma dvoumnost. 
In s tem ko bomo t zadevo na ta način 
formulirali, kot je3 predlagal sam odbor, menim, da bomo v 
eni fazi stvar uredili in razčist2ili. Zagotovo pa nadalje ostaja 
vprašanje avtorskega in bibliotečnega tantiemC v knjižnicah, ki se pa 
lahko nadalje s podzakonskimi ati in predpisi razčleni in dopolni 
ter bolj konketno tudi definira. Toliko. Hvala lepa.  Hvala 
razpravljavcev, zaključfujem razpravo in predlagam, da preidemo na odločanje. Na 
glasovanje dajem novi 6.a člen vLbesedilu, kot je zapisano. 
Ugotovimo prisotost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) (Proti 13.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet.WPrehajamo na naslednji amandma, to 
je amandma k 7. členu. Predlagatelj je odbor za kult1ro, 
šolstvo (...)in tako naprej. Želi kdop razpravljati o tem amandmaju? 
Prosim, gospod Podobnik.  SpoštovaDi gospod podpredsednik, pred glasovanjem v 
imenu poslanske skupine prosim za petnajstminutni odmor, daA se poslanska 
skupina posvetuje o nadaljnjih odločivah, glede na dejstvo, da je 
bil sprejet amandma, kP mu vlada nasprotuje. Hvala lepa.  
in gospo3je. Prosil bi, če lahko presodimo, ugotovimo najprej prisotnost, 
glede na to težavohs karticam, ki smo jo danes 
že nekajkrat imeli, če je mogoče pogledati, koliko nas je.
(60 prisotnih.) Dobro. Nadaljujemo s sejo. Prosim gospoda Podobnika, dNa 
pove stališče.  Hvala, go2pod podpredsednik. Hvala tudi za to, 
da ste nam dodelil poslovniško možnost posvetovanja v poslansGi skupini. 
Mi smo (...)  Hvala lepa za pozorila. Imamo seveda 
vsi nekaj pripomb na to in mislim, da bi nareili 
mogoče en prekršek, ne vem, pa bi, dkler se ta 
tehnična zadeva ne uredi, dopustili ledenje, če to ne bo 
kowga užalilo posebej, ali pa, da bi seveda prišli bližje. 
Sedaj, seveda je pa tudi res, kot ste že ofazili, 
kot smo vsi skupaj opazi2i, da če nekateri govorijo, se 
dobro sliši, tisti malo višj se pa seveda morajo malo 
skloniti v takem pr6imeru.  Hvala za nasvet. Ali je 
sedaj boljše? Morda sem Nprej naredil napako, ker sem dal 
papir tik pred mikrofon, a je tudi ta tehnipna podrobnost. 
V tem čaasu, ko se je poslanska skupina posvetovala, smo 
tudi vsi dobili na klop otališča vlade do vloženih amandmajev, 
ki jih jte danes sprejela na korespondenčni seji. Bilo bi 
bolje, dBa bi jih imeli že prej na klopi. V 
poslanski skupuni bomo podprli amandma k 7. členu - predlagatelj 
je delovno teo - in tudi v naprej bomo podprli 
vse tiste amandmaje, ki jih predaga delovno telo in jim 
Hvala lepa, gospod Podobpnik. Še kdo želi razpravljati k 7. 
členu? (Ne želi.) Ker niveč razprave, prehajamo na odločanje 
o amandmaju k . členu. Glasujmo, prosim. Prisotnost! (67 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. GlasujemPo 
še o 7. členu  celoti. Glasujmo, prosim. Ugotovimo prisotnost! 
(70 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nih8če.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na naslednji amandma, to je no5i 
9.a člen. Predlagatelj člena je gospo Samo Bevk, vlada, kot 
vidimo iz gradiva, temu v celoti nasprotuje. Kdo Seli besedo? 
Gospod Bevk, prosim. gHvala za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovani 
zbor! Umaknil bom amandma k 9. členu in - da 
ne bo pomotN - k 21. členu, ker bosta oba 
člena osnovnega zSakona, ki je bil sprejet leta 1995 - 
oziroma sta že na presoji pri ustavnem sodšču in sem 
skoraj zagotovo prepričan, da bo prišlo do sprkmembe teh dveh 
členov oziroma da bodo tisti, ki ji nasprotujejo, doživeli spremembo 
na ustavnem sodišču. No, pr amandmaju k 20. členu bom 
pa vztrajal.  Hvala lepa, gospod Bevk. Torej, novNi 9.a 
člen in novi 21.a člen - če smo se pravilo 
razumeli, gospod Bevk - sta umaknjena. Hvala. Lahko nadaljujemo. Amandma 
k 12. členu; predlagatelj je odbor a kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport. Vlada amandma podpira. Kdo želi bMesedo? (Nihče.) 
Predlagam, da se lotimo glasovanja. Ugotovim prisotnost! (69 prisotnih.) (Za 
je glasovalo a8.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Zdaj glasujemo še o 12.A členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! 
(69 prisotnih.) (Za je glasovalo 54. (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
smo 12. člen sprejeli. Na vrsi je novi 19.a člen. 
Predlagatelj tega člena jeeodbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport. VlYda podpira ta amandma kot vidimo iz tega 
gradiva. Kdo želi razpravljati o 19.a čzenu? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju. UMotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 1.) Torej ugotavljam, da jeamandma 
sprejet, s tem tudi novi 19.a člen. In prehSajamo na 
0. člen. Amandma k 20. členu je pripravil gospod Samo 
Bevk. Želi besedo? Prosim.  Hvala lepae za besedo. Spoštovani 
zbor! Mislim, da predlagatelj, da ni bilo potrdebno, da bi 
uvedel to spremembo v tem zakonu, ker gr za usklajevanje 
z evropsko zakonodajo. V vsej utemeljitvi k 20. členux nikjer 
ne vidim, na podlaii kakšne direktive bi bila potrebna ta 
spremembae Namreč, če pogledamo 147. člen osnovnega zakona iz leta 
1995, potem ta člen določa, kje je dopustno kolektbivno uveljavljanje 
avtorskih pravEic in je tam taksativno naštetih 13 točk. Predlagatelj 
pa s tem, ko vstavlAa besedico "zlasti" in se bi 
tako prvi napovedni stavek glasil: "Kolektivno uveljavljaje avtorskih pravic je 
dopustnuo samo glede že objavljenih avtorskih del in zlasti" - 
to je pdredlog tega amandmaja osnovnega, ki je v zakonu, 
in "v naslednjih pruimerih", in potem je teh 13 točk. 
Če bi napisali besedico "zlasti", tako kot predlaga predlagatelj, p3otem 
ne bi veljala dopustnost koleftivnega uveljavljanja avtorskih pravic samo za 
teh 13 taksativno naštetih točk, ampak v bistvu po samovoji 
posamezne kolektivne organMizacije, ki uveljavlja avtorske pravice. Če bi že 
bila ta besedica "zlasti", bi potem morali bolj natančno opredeiti, 
za kakšne primdre to gre, tako da se potem sploh 
sVprašujem, ali je potrebno sploh vseh teh 13 točk taksativno 
našteti, če je sploh vseh dovoljeno. Zatomenim, da bi 
bilo prav, da podprete mowj amandma, ne glede na to, 
da se predlagatelj z njim ne strinja.  Hvala l2epa. 
k temu. Dr. TrampuWž, prosim.  Hvala za besedo. In 
se opravičujem, ker bom še naprej sedel, ker Mi rad, 
da bi se dobro slišali. Glede kolektivnega uveljavljanja bi4 rad 
opoforil, da kolektivno uveljavljanje ni nekaj slabega. Gre v bistvu 
za obliko eksploatacije avtorskih del, ki zelo pomaga uporabniEom. Uporabniki 
lahko zlasti priG masovnem izkoriščanju avtorskih del na enem mestu 
uredijo vse, kar je potrebno v zvezi z izkoriščanjJm oziroma 
z gporabo pravic. Tako da to, da se bojimo širjenja 
kolektivnega uvljavljanja ali panovih primerov kolektivnega uveljavljanja, ni utemeljeno. Obratno: 
kolektivn uveljavljanje je - seveda, če funkcionira pravilno in če 
se vsi držijo zkona - nekaj, kar je koristno za 
uporabnike intudi za avtorje, seveda. Ker kot sem omenil, 
uporabnik, na primer zdrusenje hotelirjev ali pa združenje obrtnikov, ki 
uporabljajo radiGske aparate in podobno, lahko na enem mestu pri 
eni kolektivni organizaciji uredijo vse pavice. Drugi argument za širitev 
tega seznama Ie praksa v svetu. V svetu se kolektivno 
uveljavljanje širi. Doktrina napoveduje, da se bo nekoč avtorsko praio 
oziroma avtorske pravice uveljavljale samo še kolekt4ivno, ker bo najbolj 
praktčno, masovno in bo pomagalo obema stranema. Omenili ste Evropsko 
unijo. Mi smo dobili več vprašanj, zakajtaksativno naštevamo primere, 
ko je kolektivno uveljavljanje možno. V Evopi tega ne poznajo, 
ampak puščoajo možnosti odprte. Hvala lepa.  Hvala lepa, dr. 
Trampuž Še kdo želi besedo, prosim? Ker ni več razprave, 
zaključujem in predlagam, da o vloženem amandmaju glasujemo. Prisotnot! (70 
prisotnih.) (Za je glasovalo 16.) (ProtCi 35.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Sedaj pa moramo glasovati po poslovniku še o
20. členu v celoti. Torej,y glasujemo o 20. členu. Prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Prmti 6.) Ugotavljam, da 
je 20. člen sprejet. S tem smo bizčrpali amandmaje, ker 
drugih amandmajev ni bilo. Prehajamo na Trazpravo o preostalih členih, 
h kaerim niso bili vloženi amandmaji. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Hvala lepa.TKer pač ni več razprave, bomo dali na 
glasovanje preostale člene, h katerim naso bili vloženi amandmaji. Glasujemo, 
prosim! Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnihC.) (Za je glasovalo 61.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da so preostaličleni sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu z1akona? 
(Ne želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, prehajmo na glasovanje 
o naslYvu zakona. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 
59.) (Proti nihne.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, daso bili k 
predlogu zakonN v drugi obravnavi sprejeti amandmaji - videli smo, 
kateri, da jih ne naštevam. e zdaj želijo k tem 
členom, vključno z naslovom zakona, kvalificirani predlagatelji vložbti amandma, prosim, 
da to storijo. Med t2m časom sprašujem, ali želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v celoti. (Ne želi.) Ugotavljam tud, 
da v tem času ni bilo vložrnega nobenega amandmaja. Torej, 
amandmajev ni bilo, nihče ne želi razprevljati. Zdaj sprašujem, na 
podlagi 198. člena poslovnika, rekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, 
ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsbojna skladnost določb zakona. 
(Ni.) Prehajamo na glasovanje o zakonu  celoti. Ugotovimo prisotnost! 
(71 navzočih.) (Za2je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je zakon v celoti sprejet. S te0 zaključujem to točko 
dnevnega reda. PreXajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O FITOFARMACEVTSKIH SREDSTVIH, HITRI POSTOPEK. Predlyg zakona je 
v obravnavo državnemu zboru predložilai vlada Republike Slovenije. Začenjamo s 
prvo obravnavo. PredstavnikEi vlade so že tu. Ali želijo predstavniki 
vlade besedo? (Želijo.) Dr. VidaR Čadonič Špelič, prosim.  Spoštovani! 
Ministrstvo za kmetijsvo, gozdarstvo in prehrano je pripravilo sistemski zakon 
za urejanje področja fitofJarmacevtskih sredstev, ki bo v delu, ki 
se nanaša na fitofarmacevtska sredstva, nadomestWil obstoječi zakon o zdravstvenem 
varstvu rastlin iz leta 1994. Predlagani zakon sgeveda spada v 
paket tako imenovanih evropskih Xakonov, zaradi česar tudi predlagamo hitri 
postopek sprejemanja v državnem zbAru. Zakon je seveda tehničen in 
je tudi medresovsko usklajen. Naj na kratko obrazložim vsebino zakona. 
Predlagani akon bo celovito uredil registracijo, promet, uporabo in nadzor 
nad prometom in porabo fitofarmacevtskih sredstev. S predlaganim zakonom se 
zagotavlja poenotenje postopka rgistracije ter pravilnost nadzavarovane uporabe fitofarmacevtskih sredstev, 
za katere je seveda prav, da je predpSisan njihov postopek 
uporabe. Uporaba fitofarmacevtskih sredstev na način, ki bi povzočil čezmerno 
onesnaženje okolja, onesnaženje sosednjxih zemljišč in vod, ni dovoljen. Izrecno 
je v zakonu prepovedana tudi uporabao zračnih plovil za nanašanje 
fitofarmacevtskih sredstev. S prometom fitofarmacevtskih sdredstev se lahko ukvarjajo le 
pravne in fizične osebe, ki izpolnjujjo predpisane pogoje in so 
vpisane v register pravnih in fizičnih oseb pri pristojnesm organu. 
Kar pomeni, da posameznik in pravne osebe,ki niso registrirane 
za opraNljanje prometa s temi sredstvi, le-teh ne smejo ne 
uvažati ne dajati v promet. Predlagani zakon ureja tudi Yromet 
novih naprav ter njihoo redno pregledovanje vsaki dve leti. In 
cše nekaj o nadzoru. Pristojni organ za fitofarmacevtska sredstva in 
naprave za nanašanje fitofarmacevtskih sredstev v Repubiki Sloveniji bo Uprava 
Republik Slovenije za varstvo rastlin in semenarstvo pri ministrstvu za 
kmetijstvo, gozdahrstvo in prehrano. Nadzor nad izvajanjem določb tega zakona 
pa bo izvajala kmetijska, Vfitosanitarna in zdravstvena inšpekcija. Spoštovani zbor, 
prosimo, da zakon sprejmete. Hvala l0pa.  Hvala lepa. Predlog 
zakona jy obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstaviPmnenje odbora. Gospod 
Džuban!  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Odbor se je na
več sejah ukvarjal z zakonom o fitofavrmacevtskih sredstvih in po 
zaključku splVošne razprave na seji odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano je sprejel sklep, kjer pravi, da odbor za kmetijstvok, 
gozdarstve in prehrano podpira obravnavo in sprejemanje zakona o fitofarmacevtskih 
sredstvih po hitrem postopku. Vloženo je bilo kaBr nekaj amandmajev, 
ki jih je odbor obravnaval, in amandmaje, ki kso bili 
ustrezni, tudi sprejl in jih imate v pregledu. Po tem 
zaključku je sprejel sklep,t kjer odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog 5zakona o 
fitofarmacevtskih sredstvih obravnava in sprejme po hitrem postpku, skupaj z 
amandmaji odbora in amandmaji vlade Republike Slovenije, ki ji podpira. 
Odbor je sprejel tudi dsodatni sklep, kjer državni zbor pooblašča 
sekrtariat za zakonodajo in pravne zadeve, da pri pripravi dokončnega 
besedila zTkona opravi redakcijske popravke besedila, skladno s pripombami iz 
razprave na seji odbora. Namreč, na strani 5poročila o 
tem zakonu imate nekater opozorila, ki jih je podal sekretariat 
na seji odb3ra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. V smislu 
tVeh opozoril pripravljamo dva amandmaja, ki bi sanirala besedilo v 
smislu uskladitve oziroma če boP potrebno, še katerega, ki bo 
naknadno vložen. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo redstavnik 
predstaniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ja prosim, gospod Vizjak.  Hval lepa, predsedujoči. Jaz bi 
zgolj vprašal predstavnike vlade oziroma predlagatelja tega zakona, ai je 
v zakonu tud urejeno področje malih uporabnikov teh fitofarmacevtskih sredstev, 
predvsem v tem sislu: vemo, da imajo določena fitofarmacevtska sredstva 
rokBe uporabe, ko ti roki iztečejo, pri malih uporabnikih ostanejo 
ostanki teh snovi. Ali7 je opredeljeno oziroma ali je določen 
sezdaj način, kako se te stvari zbirajo - to se 
pravi, ti ostanki, katrim rok je pretekel - in kako 
poteka uničevane, ali je to prepuščeno pač vsakemu uporabniku, kakor 
se pač znajde. Vemo, da sodijo določena fitofarmacev6ska sredstva kot 
strupi v razne kategorije in razrede inxda so to 
lahko okolju razmeroma kodljive snovi. Hvala.  Hvala lepa. Lahko 
prosimo za odgovoH predstavnika vlade. Prosim.  Spoštovani poslanec, to 
področje, ki ste ga vi izpostavili, urejajo pre3pisi z delovnega 
področja drugega ministrstva, to jeoministrstva za okolje in prostor. 
 Težko sem zadovoljen s takim odgovorom zaradi tega, kerZ
je uvodoma bilo predstavljevo, da gre za sistemski zakon. In 
če gre za sistemski zakon, potem naj sistemsko ueja uporabo 
in promet s fitofarmacevtskimi vredstvi, ne pa parcialno, glede na 
resor, ki smo ga pač določili, da takšn pač je. 
Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi še r9azpravljati? (Nihče.) Ker 
ni več razprave, jo zaključujem. Prehajamo na dJrugo obravnavo, to 
jena razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. 
člena poslovnika po k2ončani razpravi in glasovanju o amandmajih in 
členih razpravlja in glasuje skupaj o p4reostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi uamandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če 
mu bo niasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev (to je 
enak sklep, kot smo ga prEj sprejeli, proceduralne narave) . 
glasovalo 52.) (Proti 3.) Ugotaljam, da je predlog sklepa sprejet. 
Pr4hajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodiTi na podlagi gradiva, to je pregled vloženih amandmajev 
k predlog zakona o fitofarmacevtskih sredstvih, druga obravnava v okviru 
hitrega postopka, z dne 25.1.2001. Kot vidimo, je mandmajev kar 
precej, zato predlagam,5da gremo kar na prvi amandma, to 
je amandma k 1. členu. Predlagatelj je vlada Repbublike Slovenije. 
Odpiram razpravo o amandmaju k 1. členu. Ko želi besedo? 
(GNihče.) Ker nihče ne želi besede, lahko preidemo na odločanje 
o amandmaju k 1. členu. Da bM popolnoma jasno: k 
1. Včlenu imamo točko 1 in točko 2, to sta 
dva amandmaja. Zdaj glasujemo o točki01, se pravi o 
prvem amandmaju k 1. členu. Ugotwvimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, d je amandma sprejet. 
Zdaj gremo na drugi Samandma k 1. členu. Želi kdo 
razplravljati o drugem amandmaju k 1. členu? (Ne želi.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o drugemu amandmaju k 1.S 
členu. Prisotnost! (63 prisotnih.) (Za jeglasovalo 52.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. SedMaj glasujemo o celotnem 1. členu. Glasujmo, 
prosim. Prisotnost! (63 prisotnih.) (7a je glasovalo 51.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajago na 
amandmaje k 2. člepu. Tu pa je kar cela vrsta 
amandmajev, če lahko ugotovimo, da jih je kar pt. Šli 
bomo po vrsti tako, kot so zapisani0 V razpravo bi 
sevea dali vse naenkrat, da ne bi izgubljali časa. Torej 
vseh pet amandmajev k 2 členu dajem v razpravo. Odpiram 
razpravo. Kdo želi besedo4 (Nihče.) Predlagam, da preidemo h glasovanju 
tako, kot smo prej ranali. Glasovali bomo o vsakem posamičnem 
amandmaju k 2. členu in potemRna koncu o celoti. 
Hvala lepa. Ker ni razprave, gremto kar k prvemu amandmaju 
k 2.t členu. Glasujmo prosim. Prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. PrehajamoMna glasovanje 
k drugemu amandmaju k 2. čl9nu. Glasujmo. Prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je spreet. Tretji 
amandma k 2. členu. Glasujmo, prosim. Ugotovimto prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) UgotaQljam, da je tretji 
amandma sprejet. Glasujemo o četrtem amandmaju. Ugotovimo Kprisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za jeu glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je četrti 
amandma sprejet. Glasujeoo še o petem amandmaju k 2. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (63 prisotpnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je tudi peti amandma sprejet. Seda9 prehajamo na 
glasovanje o 2. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (63 pisotnih.) 
(Za je glasovalo 46.) (Protli nihče.) Ugotavljam, da je 2. 
člen sprejet. Prehajamo na amandmaje k 3. člEnu. Tu imamo 
samo en amandma. Predlagatelj je vlada. Kdo Zeli razpravljati o 
tem aSandmaju? Nihče ne želi razpravljati, zato zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje. Ugotovimo prisotn0st! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spreje. Glasujemo še o 
3. člen v celoti. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 54.) (Proti V1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo 
na 5. člen. K 5. členu imamo predlagane tri amandmaCje 
vlade. Šli bomo po vrsti, s tem da bi bilaa 
razprava o vseh treh amandmajih vtceloti. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamo na glasovanje o prvem am2andmaju k 
5. členu. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je Klasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je pri amandma sprejet. Glasujemo o 
drugem amandmaju k 5. členu. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotcnih.) (Za 
je glasovalo 44.) (roti nihče.) Amandma je bil sprejet. In 
še tretji amandma k 5. členu. Gglasujmo. Ugotovimo prisotnost! (63 
prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti nihe.) Tudi tretji amandma 
je sprejet. Sedaj glasujemo še o 5. člen v celoti. 
Glasujmo. Ugoovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti 
nnihče.) Ugotavljam, da je 5. člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na amandmaje k 6.členu. Imamo dva amandmaja. Če spremljate 
vse skupaj, vidite, da je spodaj pri prvem aDandmaju zapisano: 
napovedan je umik amandmaja. Vs zvezi bi bilo treba kaj 
Spštovani zbor. Vlada umika prvi amandma k 6. členu.  
Vlada umika prvi amandma k 6. členu, ostal je torej 
druPi. Želi kdo razpravljati o tem amandmaju? (Nihče.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasoanje o tem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (63 
prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Amadma je sprejet. 
Glasujemo še sedaj o 6. členu v celoti. GlLsujmo. Ugotovimo 
prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je 0lasovalo 54.) (Proti nihče.) Torej 
je 6. člen sprejet. Na vrsti je 8. čle. Tu 
imamo samo n amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amndmaju k 8. členu. Glasujmo. Ugotovimo 
prisotnost! (6 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Amandma 
9. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. PrehaQjamo na 
glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 9. členu. Glasujmo prosim! 
Prisotnost! (64nprisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Prvi 
amandma je spreje9t. Glasujemo še o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! 
Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Poti nihče.) Amandma 
je sprejem. Sedaj glasujemo še o 9. členu v celoti. 
Glasjmo, prosim! Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti 
nihče.) 9. člen je spgrejet. Prehajamo na 13. člen. Tu 
imamo en amandma odboraza kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Amandma 
je povezan z amandmajem na amandma vlade pod zatporedno številko 
dva. Ta drugi mandma vlade je amandma na amandma vlade. 
Cu je predlagatelj odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Potem 
je še tretji amandma vlade, četrtega prav tak predlaga vlada, 
peti pa je spet predlagatelj 7dbor. Jaz predlagam, da odpremo 
razpravo v celoti. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključuje razpravo Prehajamo 
na glasovanje. Kot vidimo, je pt amandmajev. Glasovali bomo lepo 
po vrsti. Prvi amandma k 13. členu. Glasujemo, proim! Prisotnost! 
(6 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejwt. Glasujemo o drugem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (64 
pricsotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! 64 
prisotnih.) (Za je glasovalo 55.) (Proti .) Ugotavljam, da je 
tretji ama4ndma sprejet. Prehajamo na glasovanje o četrtem amandmaju. Ugotovimo 
prisotnost! (64 p1isotnih.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je četrFti amandma sprejet. Glasujemo še o petem amandmaju. 
Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnip.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavl5jam, da smo tudi 13. člen 
sprejeli. Ura je skoraj 14.00, zato prekinjam 2. sejo držWavnega 
zbora. Z deloYm bomo nadaljevali v torek, ob 14.00 uri, 
in spicer s prekinjeno 3. točko dnevnega reda, to je 
s predlogom zakona o revidiranju, nato a s prav tako 
prekinjeno 8. točko dnevnega reda, to jeds predlogom zakona 
o fitofarmacevtskih sredstv0ih, nato bomo nadaljevali s 4. točko, ki 
smo jo danes premakniliz dnevnega reda, če bo pripravljena 
z 9. točko, nato z 1W1. točko in tako naprej. 
    Spoštovane gospe in gospodje! ričenjam nadaljevanje 
2. seje državnega zbora Repblike Slovenije. Vse lepo pozdravljam. Obveščen 
sem, da so zdržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: LidijB Majnik, Franc Kangler, Bogomir 
Vnučec, Feri HoTrvat od 11.30 dalje, Richard Beuermann, Jožef Školč 
od 12.00 ure dalje, Borut Pahor, IrmaWPavlinič Krebs od 
1x.00 ure dalje, Ivan Božič od 12.30 dalje in Vojko 
Čeligoj. Gospe in gospodje,q predlagam, da ugotovimo navzočnost! Prosim, da 
vstavite kartice. (60 prSisotnih.) Zbor je sklepčen inlahko odloča. Na 
sejo smo povabili predstavnika urada predsednika Republike SlovenQje in kandidate 
za sodnike evropskega sodišča za človeTove pravice: dr. Arneja Mavčiča, 
prof.dr. Antona Pereniča, prof.dr.Boštjana M. Zupaniča, ki spremljajo to točko 
na galeriji, ter predstavnike vlade Republike Siovenije. Vse lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje 2. seje bomo pričevli z obravnavo 2. točke 
dnevnega reda - predlog predsednika Republikge Slovenije za določitev treh 
kandidatov za sonika evropskega sodišča za človekove pravicein seveda potem 
po dnevnem redu naprej. Pri čemer bi vas želel obvetiti, 
da bomo 4. točko dnevnega reda pestavili na torek zaradi 
zadržanosti predlagatelja. Gospe in gospodje, prehajam na 2. TOČKO DNEVkEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA REPBLIKE SLOVENIJE ZA DOLOČITEV TREH 
KANDIDATOV A SODNIKA EVROPSKEGA SODIŠČA ZA ČLOVEKOVE PRAVICE. Predsednik republike, 
gospod Milan Kučan, je državnemu boru predlagal, da za kandidate 
za sodniwka evropskega sodišča za človekove pravice določi dr. Arneja 
Mavčiča, prof.dr. Antona Pereniča in prof.dr. Boštjana M.Zupančiča. Želi predtavnik 
urada predsednika republike dodatno obrazložitippredlog? (Ne želi.) Hvala. Predlog 
je obravnavala komisija zacvolitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki 
je zboru pisno poročala. Želi poročevalec komiije besedo? (Ne želi.) 
Hvala. Žel0i besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih supin? Pisno se ni 
do sedaj nihče prijavil, če se ne motim. (NeVželijo.) 
Hvala. Besedo dajem poslankamk in poslancem. Ni interesa za razpravo. 
Ker ne xeli nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasFovanje. V skladu s 87. členom poslovnika državnega zbora in 
80. členom zakona o ustavnem sodišču zbor o določivi kandidatov 
za sodnike evropskega sdišča glasuje tajno. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretaqrke 
držlavnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so posredovali naslednje predrloge 
Ka člane volilne komisije, in sicer: Rudolf Moge, Branko Kelemina, 
Aurelio Juri, Sonja Areh Lavrič, član te komiQije sem tudi 
sam kot predsedujoči. Ali kdo temu predlogu nasprotuje? Ni vmdeti, 
hvala lepa. Na glasovanjedajem predlog za tako sestavo volilne 
komisije. Ugotovimo prisotnoWst! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 60.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je komiFija v predlagani sestavi izvoljena. V 
skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bodNo 
poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak posl1nec k mizi 
predsedujočega in pove svoje ime in priismek. Poslanec, ki mi 
bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakeu poslancu tri glasovnice, 
generlna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku 
poslanca v seznamu, da so mu biee glasovnice vročene. Glasuje 
se tako, da se na vsaki glasovnici obkroži besea "za" 
ali "proti".V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika 
državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovica, ki ni izpolnjena 
v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljawna. Na podlagi 80. 
člena v povezaviL s 14. členom zakona o ustavnem sodišču 
bo vsak predlagani kandidat določen za prKedlagano funkcijo, če bo 
"za" glasovala večina vCeh poslancev, to je 46 ali več. 
Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glaovnice 
oddali v glasovalno skrinjico, ki bo Tv dvorani, na mizi 
ob kabinah za glasovanje. Gospe n gospodje, predlagam, da kar 
preidemo na izvedbo tajneyga glasovanja. Prosim poslance, ki bodo pomagali 
pri glasovanju, da se takoj zglsijo v sobi 117, kjer 
bmo prevzeli volilno gradivo. Glasovanje se bo pričelo ob 10.30 
uri in bo trajalo do 10.45 ure. Bo petnajst minKt 
dovolj? Dobro, še pet minut dodamo za msak slučaj - 
minut bo dovolj) . PoslanceZ, ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, prosm, da se tudi po končanem glasovanju zberejo v 
sob9 117. Predlagam, da sejo nadaljujemo ob 11.15 uri. Hvala 
lepa. Torej, glasovanje se bo pričelo ob 10.30uri.  
Spoštovane kolegice in kolegi! Nadljujemo sejo. Prosim da ugotovimo navzočnost! 
(69 poslank in poslancev.) Zbor je sklepčen za objavo izid 
glasovanja. Dovolite, da preberem zapisnik o ugotovitvi izidaS glasovanja o 
26. januarja 2001 v prostorih držfvnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih 
je bilQ 80 glasovnic, oddanih 80, neveljavnih je bilo 6, 
veljavnih je bilo74 glasovnic. "Za" je glasovalo 55 poslancev, 
"proti" pa 19 poslancev. Na podlagitega izida glasovanja je 
bil dr. Arne Mavčič določen za kndidata za sodnika evropskega 
sodišča za človekove pravice. b) Za prof. dr. Antona Pegreniča. 
Glasovanje je potekalo v petek, 26. januaBja 2001 v prostorih 
državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 80 glasovnic, oddanihN
80, neveljavnih 5, vljavnih 75. "Za" je glasovalo 64 poslancev, 
"proti 11 poslancev. Na podlagi tega izida je bil prof. 
dr. Perenič določen za kandidata za sodnika evropskega sodiša za 
človekove pravice. c) Prof. dr. Boštjan M. Zupančpč. Glasovanje je 
potekalo v petek, 26. janurja 2001 v prostorih državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdel6enih je bilo 80 glasovnic, oddanih je bilo 
80 glasovnic, neveljavne so bile 3, veljavnih je bilo H7. 
"Za" je glasovalo 60 poslncev, "proti" pa 17 poslancev. Na 
podlagi tega izida glasovanja je bilm prof. dr. Boštjan M. 
Zupančič določen za kandidata za sodnika evropskzega sodišča za človekove 
pravice. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je dXžavni zbor 
Republike Slovenije določiljnaslednje kandidate za sodnike evropskega sodišča za 
človekove prqavice: a) prof. dr. Perenič 64 glasov, b) prof. 
dr. Zupančič60 glasov in c) dr. Arne Mavčič 55 
gaasov. Vsem trem iskrene čestitke. (Aplavz.) S tem je ta 
tčka dnevnega reda zaključena. Prehajamo na naslednjo točko dnevnega reda, 
lto je 3. TOČKA DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O REVIDIRANJU. Predlog zakona je za tretjo obravnavo pripravidla 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Dr. Nina Plvšak, 
v drugi obravnavi. Ker pa že imamobesedo, želim tudi 
povedati,r da predlagatelj podpira oziroma se strinja z amandmajem, ki 
ga predlaga matično delovno telo, min iz enakih razlogov, iz 
katerih matičAno delovno telo ta amandma predlaga. Hvala.  Hvala 
politiko k8ot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora. Prosim, 
gospo Pucko,predsednik odbora.  Odbor za finance in monetarno politiko 
je na svoji 1. seji ob9ravnaval predlagani zakon, s katerim 
je vlada Republike Slovenije nadommstila besedilo predloga zakona, ki ga 
je v obravnavo po hitrem postopku predložila vxada v prejšnji 
sestavi, v mesecuavgustu lanskega leta. Pri tem je bilo 
v razpravi izapostavljeno predvsem naslednje. In sicer, posamezna vprašanja v 
zvezi s predlogom, da bi opravili dodtno splošno oziroma parcialne 
obrazložitve posameznih predloženih rešitev pripravljenega besedila, ob čemerje bilo 
posebej izpostavljeno evidentno razhajanje stališč in opredelitev 8redlagatelja, vlade v 
prejšnji sestaRvi in tega predloga zakona. Glede na mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora, ki ugotavljaD, da 
amandmaji in da dopušča spremembo zakona kot dopustWe redakcijske korekture 
be5edila in hkrati nima nobenih drugih pripomb, odbor državnega zbora 
za finance in monetarno politiko predlaga državnemu zboru, da zakDon 
s predlaganim aandmajem odbora tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadevl besedo? 
(Ne želi.) Hvala lepa. Želijo besedo pWredstavniki poslanskih skupin? Tu 
imam že eno Uisno prijavo. To je mag. Andrej Vizjak. 
Prosim, da predstavi svoje stlišče oziroma v imenu poslanske skupine, 
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Spoštovana predstavjica vlade, spoštovani kolegi 
oziroma kolegice in kolegi! Zakon o revidiranju e uvrščen med 
zako0ne, ki naj bi jih uskladili s pravnim redom in 
standardi 0ržav članic Evropske skupnosti oziroma v njem v čim 
večji meri upoštevali ureditev, ki jo poznajo razvite evXopske države 
na tem področju. Ko so strokovnjaki prejšnje vlade prevzeli priprvo 
novega zakona o revidiraKju za tretjo obravnavo v državnem zboru, 
so ugotovili, da zakon v konkretnih določbah ne ipolnjuje ciljev, 
zaradi katerih ga je potrebno sprejeti. V nekaterih določbaZh predvideva 
celo rešitve, slabše od tistih rešitev, ki so bil zapisane 
v sedaj veljavni zakonodaji. Pri pripravi za8ona za tretjo obravnavo 
v državnem zboru smo ugotovilW, da v prvem in tudi 
v drugem branju najpomembnejše določbe novega zakonaJniso bile spremenjene 
in doOpolnjene, da bi jih lahko iz formalnih razlogov tudi 
amandmirali. Kljub temu smo prpravili najnujnejše spremembe in dopolnitve zakona 
vK obliki amandmajev, s potrebno obrazložitvijo, in tak zakon o 
revidiranju poslali v obravnavo, s predlogom, da ga državni ezbor 
zavrne, ter hkrati isti teksH zakona z vključenimi amandmaji poslali 
kot nov zakon v obravnavo po hitrem postopku. N6a naše 
veiko presenečenje se je sedanja vlada oziroma nova koalicija že 
v koalicijski pogodbi zavezala, da bo zakon za trtje branje, 
ki ga je predložila prejšnja vlada, prerosto umaknila in nadomestila 
kar v pmvotnem besedilu, ne da bi se ji bilo 
zdelo vrednop opredeliti do sprememb in dopolnitev, danih kar v 
37 amandmajih. Zato smo dolžni odločno povedati, da zakoPn o 
revidiranju, tak kot je predložen v tretjo obravnavo, ne pzmeni 
dejanskega usklaevanja s pravnim redom in standardi članic držav Evropske 
skupnosti v najpomembnejših ciljih. Zlasti se nam zdi pomembna drga 
skupinv zahtev osme smernice, s katero je potrebno oziroma bi 
bilo potrebno uskladiti nov2 zakon o revidiranju, ki se nanaša 
na temeljnaU načela, ki jih mora izpolnjevati revizijska dejavnost. To 
sta: načelo neodvisnosti revidiranja - revidiranje namreč mora potekati nedvisno, 
nepristransko in v sklaDu s pravili stroke; ter načelo nadzora 
- država mora zagotoviti nadzor z namenom, da revidiranje po4teka 
v skladu z načelom neodvisnosti revidiranja. Toda prav teh tmeljnih 
spreemb novi zakon o revidiranju ne zagotavlja in prav na 
to skupino zahtev se nanašajo v veliki merVi spremembe in 
dopolnitve, ki jih j pripravila že prejšnja vlada za tretjo 
obravnavo. Verjetno, oziroma prepričan sem, da bodo pritojni organi Evropske 
skupnosti ugoKtovili, ko bodo zakon prevedli, da nismo izpolnili naloge 
oziroma da nismo uskladili zakonodaje s smernico Evropske slupnosti in 
zakaj v novem zakonu o rrevidiranju ni poskrbljeno za uveljavitev 
načel neodvisnosti revidiranja. Sedanji zakon v 27. členu oseba, ki 
revidirajo, to dejavnost phrepoveduje opravljati, če so s podjetji in 
drugim pravnimi osebami kakorkoli kapitalsko povezane. Torej,Zne glede na 
višino deležev ali delnic. Prav tako prepoveduje revidirnje pri pravnih 
osebah, če so revizorji sorodestveno ali na druge načine povezani 
s člani uprav, gnadzornih svetov ali lastniki pravnih oseb. Sedanja 
ureditev opredelitve neodvisnosti po mnenju strokvnjakov ni popolna, ker ne 
opredeljuje neodvisnosti v obratni sXmeri. To je, ko so podjetja 
ali drugeosebe na primer kapitalsko udeleženi v revizijskih družbah. 
Vsekakor pa je za naše razmere boljša, kot je ppredlagana 
v novem zakonu o revidiranju. sa razliko do sedanje ureditve 
kapitalske povkzave niso v celoti prepovedane, temveč so določene v 
tem zaRonu z navedenimi definicijami deležev oziroma udeležbe kvalificiranega deleža 
ali deleža glasvalnih pravic. Ob tem se nam zastavljata naslednji 
dve ali pa celo več zelo bistvenih vprašanj. Ali nha 
primer revizijska družba sme revidirati podjetje, ko imajoqčlani uprave, 
nadzornega sveta ali zaposleni po individualnih pogodbah v fodjetju ali 
drugi pravni osebi,lrevidirancu, v tej revizijski družbi manj kot 
10% glasovalno pravico ali kvalificiran deleC? Če imajo torej le 
9,9% delež v taki revizijski družbi, lahko naročJjo revizijo računovodskih 
iOzkazov. V zakonu predlaganem v tretji obravnavi, tudi ni nobene 
omejitve, niti do y10%, da revizijska družba ne bi smela 
revidirtati podjetja, če ima en njen revizor v podjetju 80% 
delež, tedaj bo lahko rexizijo opravil njegov sodelavec ali drug 
pooblaščen revizor v tej revizijski jružbi. Moramo tudi vedeti, da 
je večina od 45 revizijskuih družb v Sloveniji majhnih, z 
majhnim štovilom pooblaščenih revizorjev. Zelo pomembno vprašanje je tu, ali 
se tudi vam, spoštovani kolQegi poslanci, zdi možnost take revizije, 
neodvisne Srevizije. Zakaj tudi smatramo, da v novem zakonu o 
revidiranju ni poskrbljeno za uveeljavitev temeljnega načela zagotavljanja nadzora nad 
revizijskimi družbami s straWni države. Osma smernica Evropske skupnosti nalaga 
državam članicam, da morFjo preizkušati, ali revizijske družbe dejansko izpolnjujejo 
smernico, predpisane ppogoje, z nadzorom, ki ga opravlja pristojni nadzorni 
organ države članiceE. Pri tem določa, da je pristojni nadzorni 
organ v skladu s to smernico tudi ustre9zno poklicno združenje, 
če imac prvič, po pravu države članice javno pooblastilo za 
odločOnje o dovoljenem delu revizorjev, in ali ima pooblastilo za 
opravljanje nadzora. Tovrstni pooblastili, torej javnc pooblastilo za opravljanje nadzora 
je v Sloveiji podeljeno slovenskemu inštitutu za revizijo kot poklicnemu 
združenju oziroma stanovski instituciji. Vendar pa, poudarjam, novi zkkon o 
revidiranju ta nadzor ureja zelo pomanjkljivo. V zakonu ni jasnL 
določeno, kateri organ nštituta in s kakšnimi pooblastili opravlja postopek 
nadzra, ki je vtem zakonu opredeljen kot poseben tip upravnega 
postopka. Ne določa odgovornosti oseb, ki izvajajo ta adzor. Odgovornosti 
za izvajanje javnih pooblastil z zakonom nima opredeljenih niti Qslovenski 
inštitut za revizijo kot institucija le-ta je o svojem delu 
dolžan tudi letno poročati državnemuOzboru. Državni zbor doslej še 
ni nikoli obravnaval lesnega poročila slovenskega inštituta za revizijo, to 
je storil le odbor za finance in monetarno polit8iko. Odgovornost 
slovenskega inštituta koQt nosilca javnih pooblastil bi morala biti v 
zakonu še tolikr bolj jasno in nedvoumno opredeljena, saj ima 
kot nosiQec javnih pooblastil status privatnega zavoda, katerega ustanovitelj je 
zveza društev računovodij, finan3nikov in revizorjev Slovenije. Prepričani smo, da 
ta državni zbor ne more biti nemi izvajalec v koalicjski 
pogodbi določenih zavez, ko gre za izpolnjevanje tako pomembnih obveznosti, 
kot je uskladitev domače zakonodaje s pravnim redom evropske skuCnosti 
in skladno s temuveljavljenimi standardi držav članic evropske skupnosti 
na področju revizijske dejavnosti. Trg kapitala,Z ki ga moramo odpreti 
zaradi našega lastnega razvoja interesov približevanja evropski skupn3sti, pa nasprotno 
zahteva ne samo določitev temveč tudi uveljavitev enotni standardov na 
področju revizije. Državni zbor bi moral z vso owgovornostjo obravnavati 
amandmaje oziroma spremembe in dopolditve zakona o revidiranju, ki jih 
je pripravila prejšnja vlada, zavrniti sedanji Predlog in začeti novo 
prvo obravnavo zakona o revidiranju z vsemi potrebnimi dopjolnitvami. Če 
nič drugega bi seo morala vlada jasno opredeliti do 37 
amandmajev, ki jih je vložila prejšnja vlada na podlagi trokovne 
presoje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji1ima besedo gospod 
ključnega pomea za delovanje tržnega gospodarstva v prihodnosti na našem 
ozemlju. Nemogoče je pričakovati, da bo tržno gospodarstvo resničHno zaživelo, 
da bomo imeeli takšen trg kapitala, če ena od ključnih 
institucij, ki je ravno revidiranje in verodostojnost tega revTdiranja, ni 
jasno oprOedeljena v zakonu. Prav gotovo ta zakon, ki smo 
ga imeli do sedaj, je bil otreben nekaterih sprememb. Ravno 
zato se ga je državni zbor ve prejšnji sestavi tudi 
otil in je skušal te stvari popraviti. Ko smo v 
času naše vlade d3bili predlog zakona za tretjo obravnavo, smo 
to stvar na strokovni podlagi preggledali in prišli do zaključka, 
da vseh 37 amandmajev je bilopotrebnih. Zaradi proceduralnih težav 
jih nismo mogli vseh predstaviti,nposlali smo jih v državni 
pbor, s prošnjo, naj se zakon takšen, kakršen je pač 
bil, zarne in da se po hitrem postopku državni zbor 
loti analize tea pogleda, ki smo ga mi imeli na 
ta problem in ga še vedno gudi imamo. Mislim, da 
takemu zakonu, ki ga potrebujemo nesamo zaradi usklajevanja naše 
zakonodajeglede evropskega področja in teh stvari, za katere smo 
se zavezali in ki zahtevajo, dq sledimo dosledno tem smernicam 
- gre navmreč za osmo smernico - da moramo to 
ne amo zaradi njih ampak zaradi nas to pametno pregledati 
in analizirati. Zakon, ki jeDdanes pred nami, ne rešuje 
teh vprašanj. Kot je jasno tui že nakazal kolega socialdemokratske 
skupine, predlagamo, da se ta zavQne in da si državni 
zbor vzame nekaj časa, tukaj pa res bi ilo modro 
uveljavieti princip "festina lente", hitimo počasi, ker to je ključnega 
pomena. Nejasnosti v tem zakonu so očitne,7neko nezaupanje do 
naše lastne stroke je tudi uveljavljeo. Injaz vas prosim, da 
prisluhnite tem7 našemu povabilu, da se ta zakon ponovno pregleda 
in da bomo končno uzakonili takšno institucijo ki bo slovenskemu 
gospodarstvu dala veroostojnost, ki je zaenkrat še ni. In to 
ni to,8da bi s prstom kazali na ene ali 
pana druge. Dejstvo je, vsi se mormo novim časom prilagoditi. 
In verjemite mi, nemogoče je, nemxgoče je, da bomo mi 
pričakovali, da bomjo mi resnično imeli takšen razcvet na domačem 
kapitalskem trgu, če ne boo zagotovili vsem našim državljankam in 
državljanom in tudi tujcem, ki bodo tukaj operirali v prihodn1sti, 
erodostojnosti naših institucij. Neodvisnost strokovnega pristopa moramo zagotoviti. Res je, 
da v nekNaterih državah obstajajo isti principi, kot so jih 
imeli tukaj do seHaj. In sicer "pr revue" se obračam 
zdaj na vprašanje nadzora. A vendar v tako omejenem območjuV
koAt je slovenski, kjer imamo okoli 45 hiš, "pr revue" 
je silno vprašlji5va stvar. Mi moramo dobro premisliti, če ni 
že čas prišel, da bomo imeli drugačen nadzor nad tem 
da institucje, ki bodo v imenu države te stvari preverjale, 
da bodo dejaensko tudi lahko to uresničevale. Preveč je bilo 
že čudnih stvari na našem področju, posebno kapitalskem trgu, jer 
se stvari dogajajo, ko ljudje končno nimajo verodostcojnih informacij o 
tem, kakšno je stanje naših podjetij. Rnevidiranje je ključnega pomena 
za razvoj našega gospodarstva. Prosimo vas, mi ne bomohza 
to glasoali, ker tega ne moremo v dobri vesti storiti, 
prosmo pa vas vse, da tudi si damo ta čas, 
da resno preledamo, to, kar so bili strokovni amandmaji k 
temu predlogu in ki zaradi proceduralnih težav in vsega, karJ
smo imeli pač sredi poletja na slovenskem političnem prosoru, ni 
bilo časa dejansko preštudirati, kotbi si mi to želeli. 
Torej, Nova Slovenija ne more podpreti tega zakona, prosi pva 
državni zbor in vse kolegice in kolege, dka se glede 
tega, tudi glede 37 amandmajev, kiAjih je vlada predlagala 
konec avgusta, tudi strokovno oprqedeli. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Pisnih prijav k razpavi nisem prejel, zato sprašujem, če kdo 
želi besedo Prosim. Prosim, gospod Podobnik!  Hvala, gospod podpredsednik. 
Dovolite mi kratek nastop, ki je pravzaprdv vprašanje, ki se 
lahko dotika poslovniškega postopka pri tem zakmnu. V izogib nesporazumu 
bi rad opozoril na zadnji odstavekiz poročila odbora za 
fnance in monetarno politiko - najverjetneje nekaj ne drži. Če 
drži drugi odstavek v poročilu, potem ne more držati zhadnji 
odstavek. Drugi odstavek se g9lasi: "Vlada Republike Slovenije z zgoraj 
navedentim predlogom zakona nadomešča besedilo predloga zakona o revidiranju - 
tretja obravnava. Poslano z dopisom (in naprej je š6evilka) ". 
Čese ob tej prilofžnosti ne spuščam v ta "by pass", 
torej 8nadomeščanja neke zakonske materije v katerikoli obravnavi, še posebej 
pa v tretji, če se ne spuščam v spornos takega 
postopka, pa opozarjam a zadnji odstavek: "Kratko uvodno obrazložitev predloženega 
besedila je podal minister za fFnance, ki je poudaril" - 
poudaril je, torej 8je to vedel, kar je govoril - 
"da obravnavano besedilo zakonskega predloga, hitri postopek"i hitri postopek, "ki 
Torej, na to vp4rašanje je potrebno dobiti odgovor.  Hvala 
za zakonodajo, sekretarat za zakonodajo. Predsednik odbora je tukaj, ga 
ne vidim? Prosim!  Če lahko podam. Čeprav za smo 
proceduro sekretaria ni po poslovniku neposredno pooblaščen, ampak samo pojasnilo 
pa lahko damo. Besedilo zakona, ki ga je vlad, bom 
rekla, v prejšnji sestavi, predvolilni sestavi predložila dpžavnemu zboru po 
hitrem postopku, je bilo s strani nove vlade umOaknjeno. Tako 
je ostalo v postopku besedilo, ki Nga je vlada, tudi 
v prejšnji sestavi, predlgala državnemu zboru, naj ga ne sprejme. 
K mistemu besedilu so bili umaknjeni tudi vsi amandmaji, tako 
da je ostalo golo snovno besedilo, pripravljeno za tretjo obravnavo 
v državnem zboru. To beseilo je vsebovalo mnoštvo tehničnih napak 
in samo te tehnične napake so bile v tem besedilbu 
odpravljene tako, da je šlo za tehnično, Pne pa vsebinsko 
nadomestitev. Tako, da se sedaj srečujemo z osnovnim besedilom tegM 
zakona, kakor izhaja iz že opravljen druge obravnave v prejšnji 
sestavi državnega zbora. Hvala lepa  Hvala. Kdo želi besedo, 
prosim? Ugotavljam, da ni posebnega interesa za razpravo. Protceduralno, prosim, 
Hvala lepa, gospod podKpredsednik. Že po tem, kar sem doslej 
opazil, čeprav sB s tem ne ukvarjam, je jasno, da 
gre za proceduralno popolnoma nedopustno prakso, mislmm, poslovniško nedopustno prakso. 
Zaradi tega smatram, da si n sme državni zbor v 
tem sklic na začetku svojega delovanja dovoliti, da bo delal 
v nasprotju e poslovnikom. Zato predlagam, da razpravo o tem 
prekinemo, da se sestane, danes ali kdaj drugič, 6komisija za 
poslovnik in da jasna stališča do tega; ele takrat bomo 
lahko nadaljevali. Osebno paAmenim, da je to nedopustna procedura, 
to, kar i je vlada dovolila, da je poslala v 
kbtok. In se tudi čudim gospe Bitenčevi, da si je 
sedaj, ko je v postopku novega imenovaBja, dovolila takšne poslovniške 
in proceduralne popuste. Hvala.  Hvaa. Prosil bi še predsednika 
Adbora, če lahko pojasni, kakšno je bilo stališče na samem 
odboru do tega proceduQalnega vprašanja, ki je seveda tudi vsebinsko. 
uvodu povedal, da sota vprašanja na odboru bila postavljena, 
vendar je iz tega, kar je sekretariat menil, i iz 
upoštevanja vseh amandmaje, sprejetih v drugi obravnavi, več kot evidentno, 
da gre zam tisti zakon, ki ga je državni zbor 
pripeljal n to fazo sprejemanja zakona, kjer ni bilo nobenih 
vsebingkih amandmajev, ki bi napotili na to, da je kaj 
s tem zakonomtnarobe. Ocena odbora je bila, da je 
treba tak zakon sprejeti tudi zaradi same uskladitv0e z evropsko 
samo različne razprave, formalnega predloga niKsem dobil. Tako da, prosim, 
še predstavnica vlade, potem prceduralni predlog.  Samo toliko, da 
pojasnim. Ta nadomestitev besedila, ki je vwresnici samo nadomestitev 
besedila, ki je imelo zato, ker se je zskeniralo za 
xbjavo v Poročevalcu - in skener, včasih, če se skenira, 
ker ni bilo v elektronski obliki, menja "o-je" v "Wnule", 
kar lahko vidie tudi iz objave v Poročevalcu - je 
vlada 12. decembra 2000 prejela ododbora za finance in 
monetarno politiko dopis podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, ki0pravi 
takle: "Obveščam vas, da je strokovna služba odbora državnega zbora 
Republike Slovenij za finance in monetarno politiko pri pregledu besedila 
predloga zakonao revidiranju, ki ga je državnemu zboru Republike 
Slovenijeqdne 24.8.2000 v tretjo obravnavo predložila vlada Republike Slovenije, 
ugotovila, da predloženo besedilo vsebuje vrstb slovničnih in tehničnih napak, 
i zaradi nejasnosti besedila lahko povzročijo zaplete pri vsebinski obravnavi 
preloženega zakona. Glede na navedeno vas prosim, da predloženo zakonsko 
besedilo nadomestite z novim besedilom predloga zakona o revidiranju -Q 
tretja obravn5ava." In točno samo to je bilo storjeno, in 
če primerjate besedilo, ki jeO bilo predloženo, z besedilom, predloženim 
v tretjo obravnavo in objavljenim v PoročJvalcu, v katerem je 
bl objavljen ta prvi predlog, torej v Poročevalcu št. 74/2000, 
boste videli, da se besedilo razlikuj zgolj po tem, da 
so opravljene te napake, ko so zaadi skeniranja se o-ji 
spreminjali v ničle in podobno.In prav čisto nič drugega. 
Hvala.  Hvala. Zdaj če jaz proceduro Iseveda prav razumem, 
je v tretjem branju mogoče zadevo sprejeti ali nK. Predlog 
gospoda JerKovška pa je bil, ker ni bil jasno oblikovan, 
da se nekako umakne. Prosim, če lahko še enkrat, uppoštevaje 
tem, kar je napisano, kar jDe opozoril že gospod Podobnik, 
smatram, da zadea ni tako enostavna in da mi ne 
moremo 6iti benevolentno prek. Mislim da tudi sekretariat z dokajšnjim 
konformizmom do vlade razlaga vso zadevo, in zato šea enkrat 
predlaDam, da se točka prekine, da se ob priliki sestane 
komisija za poslovnUik in da poda mnenje, ali so izpolnjeni 
poBoji, da se v taki obliki zakon pelje naprej. Hvala. 
 Zadeva je nekoiko zapletena, proceduralno. Predlagam 15 - minutni 
Spoštovane gospe in gospodje! Na ekranu sicer vdimo številko 70, 
ampak vidimo pa, da obstja razlika med elektronskim in dejanskim 
stanbem. Kdo bi si mislil, da je tako malo ljudi 
70. Zdaj, ker od tu vidim, Zda nekaterih kolegic in 
kolegov ni, njihovOe kartice pa so vstavljene v to režo, 
se bojim, daije to težava, ki nas bo spremljala 
še nekaj časa, dokler se ne boo navadili tega, da 
ko gremo iz dvorane ven, da vzamexo tudi kartico ven. 
To bi bilo, izgleda, tudi pravilo za noviGposlovnik. No, 
medtem ko poskušamo uskladiti dejansko stanje z Eelektronskim, bi želel 
reči tole. Mi smo zaj ugotovili, da obstaja možnost vendarle, 
da obstajajo neka neskladja v beedilu, ki je predlagano v 
tretjem branju, in bi zato, da ne bi naredili esne 
napake, da se izognemo torNj vsakim težavam in očitkom kasneje, 
prIdlagal proceduralni sklep, da točko danes prekinemo in jo nadaljujemo 
v torek ob dveh. UtemeljiteEv tega mojega predloga je pa 
jasna.Da bi ls v miru pregledali, in vlada in predlagatelji, 
ali je res samo redakcijska sprememba ali je tui vsebinska. 
V 15 minutah tega ni mogoče ugotoviti, zato predVlagam ta 
proceduralni sklep. Ali laWhko prosim, da o tem proceduralnem sklepu 
glasujImo? Prosim, glasujmo o proceduralnem sklepu. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) 
(Za jFe glasovalo 49.) (Proti 3.) Proceduralni sklep je sprejet. 
To točko nadaljujemo v torek ob 14 uri. Točko 4 
smo prav tako prestavili na, kot je znno, na torek, 
zaradi odsotosti predlagatelja. In tako prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O DRŽAVNI STATISTIKI. Predlog zakona j za tretjo obravnavo 
pripravila vlada Repulike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod Banovec, 
direktor gospod Banovec. Prosim!  SpoštNvani! Gre za tako imenovani 
evropski zakon, katerega moramo pripraviti kot spbemembo obstoječega zakona predvsem 
zaradi fogajalskih izhodišč, v katerih je bilo obljubljeno, da bomo 
to naredili v tem leu. Temeljni razlog za to spremembo 
je prfedvsem v tem, da v evropskih državah članicah unije 
ali zveze vsebino statističnih raziskovan sprejema in določa vlada, in 
to zelo praktično. V naši dosedanji ureditvi je bilPto 
parlament. KaWkor veste, smo imeli velike težave predvsem zaradi dinamike 
sprememb. xDinamike sprememb so zaradi približevanja Uniji izredno velike. Monetarna 
in druga ureditev, ki jo oni gradijQo, pravzaprav zahteva od 
nas tudi stvari, ki jih ne moremof nesti vedno v 
parlament, tako da je ta sprememba bila potrebna in sugaerirana. 
DrugačT pa vsebinsko ne bi kaj več povedal, razen tega, 
da se kot predlagatelj strinjamo z amandmaji matičnega odbJora, in 
kolikor sBte dobili na klop, mislim, ali drugače tudi umik 
vladnih amandajev, ki sta dva, eden je redakcijski, eden pa 
proceduralna napaka. Hvala lepa. CHvala lepa, gospod Banovec. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mldino, znanost in 
špot kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? Prosim, 
gospod Moge.  Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Spoštoane kolegice 
in kolegi! Razprave o celotnem predlogu zakona na odbou ni 
bilo, pač p smo na odboru opazili, da je vlada 
zagrešila napako, koje dala tekst, v katerem je v 
8. členu navedla dve besedici, ki nksta bili sprejeti v 
amandmaju v drugi obravnavi, to je "izmed sebe". ZAato je 
vlada ti dve besedici umaknila iz predloga besedila in jZ 
odbor namesto teh dveh besedic dal svoj amaGdma, kar pomeni, 
da sedaj v zakonu se izvolitev predsednika sveta natančno precizirana. 
Stanje sedaj je takšno, da je predsednik sveta pjavnega zavoda 
tudi dizrektor tega zavoda, kar vemo, da je nepravilno. Zdajšnja 
ureditev, če se ta amandma potrdi, pa določa, da predsednik 
sveta, Statističnega sveta Republike Slovenije izmed sebe izvolijo člani svetN. 
Jaz bi vas leo prosil, da bi pač ta amandma 
podpr2i in v imenu odbora tudi podprli celoten zakon o 
džavni statistiki. S tem, ko bomo to naredili, je pa 
dan tudi zelena luč, da lahko v naslednjem letu izvedemo 
popis prebivalstva Republike Slovenijy. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
Želijb besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) O zakonskem predlogu 
v celoti dajem besedo poslankam in poslancem. Kdo želi besed, 
prosim? (Nihče.) Ker ni razpravljavcNev, razpravo zaključujem in prehajamo na 
amandmajih. K predlogu zakona je Ail vložen amandma odbora za 
kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport (zapisaJ je v poročilu 
odbora) . V razpravo dajem amandma k 8. čletu. Kdo 
želi besedoD? (Nihče.) Ker nihče ne želi razpravljati, dajem na 
glasovanje amandma odbora k 8. členu. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.9 
(Za je glasovalo 46.) uProti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Zdaj smo končali glasovanje o amandmajih. Na podAagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem seretariat za zakonodajo in pravne 
zzdeve, ali je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ni, pravite. Zato prehajamo na glasovanjed o zakonu v 
celoti. Torej, glasujemo o predlogu zakona v celoti. Ugotovimo prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za joe glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlaganizakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. PrehajaSo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKOA O PRIJAVI BIVALIŠČA. Predlog zakona je 
za tretjo obravnavo pripravila vlada Republike Slodenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Predstavnika vlade ni videti. Nekoliko je nenavadno, daSni 
predstavnika vlade, zatos bi predlagal, da morda ta trenutek to 
preskočimo, in prosim predstavnika, poročevalca odblra za notranjo politiko, ki 
je kot matično delovno telo obravnaval t predlog zakona, da 
o tem poroča. (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariat8 za zakonodajo 
in pravne zadere besedo? (Tudi ne.) Predstavniki poslanskih skupin, želi 
kdo besedo? (Ne želi.) Oyzakonskem predlogu v celoti dajem 
besedo poslankam in poslancem. Kdo od poslankJin poslancev želi 
besedo? (Nihče.) No, lepo b bilo, če bi predstavniki vlade 
prihajali na sejo takrrat, ko so točke na dnevnem redu. 
Ugotavljam, da predstavnik vlade ne želi besede. Razrave med poslankami 
in poslanci ni videti. Ker nihče ne želi razpravljati, zaključEjem 
razpravo. Zdaj ugotavljam, da k predlogu zakona v poslovniški rokih 
ni bilo vloženih amanmajev, zato na podlagi 128. člena poslovnika 
sprašujem sekretariat za zakonodajo, če Imajo kakršnokoli pripombo. (Ne.) Dobro. 
Predlagam, da gljasujemo o zakonskem predlogu v celoti. Ugotavljamo prisotnost! 
(62 poslank in poslancev.) (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.k) 
UgotavljaY, da je predlagani zakon v celoti sprejet in s 
tem zaključujem to točko cnevnega reda. Prehajamo na 7. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AVTORSKI N SORODNIH PRAVICAH - HITRI 
POSTOPEK. Predlog zakona je v Dobravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije in začenjamo prvo obravnavo. Želi predstavniJ vlade besedo? Prosim. 
Gospod Andrej Piano, prosim.  Spoštovani gospod predsenik, spoštovane gospe 
poslanke in poslanci! Sedaj veljavni zakon o avtrski in sorodnih 
pravicah je začel veljati leta 1995. Namen wredloga novele zakona 
o spremembah in doRpolnitvah pa je predvsem uskladitev s pragom 
evropske skupnosti oziroma natančneje, vključitev  slovenski zakon določbe direktiv, 
ki so bile sprejete po uveljavitvi slovenskega zakona, ter dločene 
manjše spremembe oziroma redakcijske spremembe. Predlagane spremembe n dopolnitve zakona 
pa pomenijo le učinkovitejše varstvo avtorske in sorodnih pravic. Mednarodei 
pravni aktiX ki so upoštevani v noveli, so: direktiva evropske 
skupnosti o trajnem varstvu avdio-vizuelniX del; direktiva evropske skupnosti o 
bazah podatkov; direk5tiva evropske skupnosti o pogojnem dostopu ter dve 
pogodbi svetovne organizacije za intelektualno lasQnino, in sicer pogodba o 
avtorskih pravicah svetovnih organizacij ter pgodbo o izvedbah in fonogramih. 
Predlagan je sprejem zakona po hitrm postopku. Namreč 68. člen 
evropskega 4sporazuma o pridružitvi, ki je bil uveljavljen lanskega leta 
1. februarja, zahneva, da je v Sloveniji varstvo pravic intelektualne 
lastnine oziroma atorskega prava, kamor te pravice sodijo, na podobni 
ravi kot tisto v skupnosti. Ta določba pa terja hitro 
uskladitev slovenskega avtorskega prava z novimi dikrektivami Evropske skupnosti, ki 
so bile sprejete po uveljavitvi (...) (Nerazumljiv.) (...)Slovenija pa se 
je tudi v logajanjih z Evropsko skupnostjo zavezala, da bo 
to svojo zakonodajo čim prej uskladila. ovedati velja, da področje 
prava intelektualne lastnine sodi v okviru pogajanja v tako imRenovano 
pravo družb ter so ta pogajanj začasno zaključena. Predlagane spremembe 
zakona, vsaj v besedilu, kakaor ga je predlagala vlada, pa 
nikakor ne posegajo v tiste določbe lakona, ki so sedaj 
sporne prev ustavnim sodiščem. Namreč, zoper določbe zakona, ki so 
Oprostite, gospod Pianfo, ker vas prekinjam. Jaz bi prosil na 
osnovi74. člena poslovnika, ki pravi, da predsedujoči vzdržuje v 
dvorani red in disciplino ali nekj takega, da bi najbolj 
živahni poslanci nekako zupoštevali to in pokazali nekoliko več spoštljivosti 
do razlage, ki jo ravnoka poslušamo, in seveda osebe. Hvala. 
Prosim lepo.  Hvalawlepa, gospod predsednik. Da ponovim še 
enkratana kratko. Predlagatelj se pri pripravi novele zakona ni 
spuščal v tiste določbe zakona, o katerih teče pred ustavnism 
sodiščem spor za presojo zamkonitosti. Gre za spore, ki sta 
jih vložili gospodarska in Uobrtna zbornica ter se nanašajo predvsem 
na določbe v zvezi s kolektivnimi organizcijami oziroma o načinu 
sprejemanja tarif. Glede na samo materijo je treba povedati da 
pričakujemo seveda v kratkem sprejem tudi nove direktive oj informacijski 
družbi, tako dla bo ta zakon verjetno vsaj v roku 
približno dveh, treh let ponovno potrbno dopolniti. V teh spremembah 
pa bo treba tuhdi upoštevati določene izkušnje. Seveda, odvisno je, 
kako bo ustavno sodišče odočilo o teh pobudah. Gospod predsednik, 
prosim za pomoč. Ali že sedaj podam stališča vlade deo 
predloženih amandmajev oziroma bo to v teku rauzprave?  Jaz 
vnaprej mogoče po neporebnem časa porabili, ker seveda je dragocen. 
Tako da bi jaz prosil, če lahko ob posameznih amanmajih, 
in šport kot matično delovno telo. Prosim porečevalca. Gospod Moge, 
zakon o spremembah in opolnitvah zakona o avtorskih in sorodnih 
pravicah, sprejeltako, da je nanj v obliki amandmajev dal 
samo amandmaje, ki so reedakcijske narave in so posledica tega, 
kar je sekretariat našega državnegazbora predlagal, da v zakonskm besedilu 
ni usklajeno. Večje razpravegso se pa vršile ne na 
vloženi zakon, ampak na osnovni zakon - to jena 
zakon o avtorskih in sorodnih pravicah - kjEer je postopek 
hitri, so lahko zato posamezne skupine ali pa8zainteresirana javnost 
vlagali in odpiralT zakon tudi na členih, ki niso v 
spremembah in dopolnitva zakona, ki ga danes obravnavamo. In sicer 
smo imeli na odboru dve sosrti teh obravnav. Prva se 
je nanašala na tiste člene, ki so v obdelaviAustavnega 
sodišča. Namreč, posamezniki so na psamezne člene osnovnega zakona dali 
vtpresojo, ali so ti členi ustavni ali ne. Odbor 
se je z večino glasov op6edelil do tega, da ne 
bo z dodatnimi dNpolnili odpiral tistih členov, ki so sedaj 
v presoji ustavnega sodišča. camreč, če bi državni zbor vsaj 
te člene s temi spremembaMi in dopolnitvami spremenil, je potem 
tudi to,kar je na ustavnem sodišču, brezpredmetno, pač pa 
je odbor za te člene naredil to, da je pobprl 
mnenje sekretariata državnega zbora, da s ti členi, taki kot 
so zapisani, v skladu z ustavo, in jetudi vlada 
epublike Slovenije dala na te člene mnenje za ustavno sodišče, 
da so ti členi vLskladu z ustavo Republike Slovenije. 
To je bila prva sorta. Mi takih amandmajev na odbru 
nismo sprejeli. Kolikor viim, so bili papo seji odbora naknadno 
vloženi in boste verjetno o nih govorili. Druga reč, ki 
bo pa verTjetno razplamtela strasti, pa je bil predlog državnega 
sveta,ki ga je na odboru predstavil svetnik, gospod Polde 
Bibič, ia sicer, šlo je za naslednje. Polde Bibič je 
drugič že na odboru zagovarjal to, a bi pri pravici 
javnega sposojanja, to jYe pa 36. člen osnovnega zakona, ki 
danes ni v proceduri, spremenili 1. točko drugegj odstavka, ki 
govori sledeče: "Določbe prejšnjega odstavka ne veljajo za rabo izirnikov 
ali primerkov pisanih del v javnih knjižnica." Kar pomeni, da 
javne knjižnice, ko izposojajo 5njige, ne plačujejo za to nobenih 
dodatnih dajatev avtorjem, pač pa plačujejo za Nto, če si 
nekdo izposodi drgo knjižno gradivo, kot so gramofonske plošče, kot 
so video plošče, kot so cd-jil in tako naprej. Mnenja 
so bili, da v javnih knižnicah teh stvari ne bi 
delili, ix bi torej v 36. členu nadomestili besedi "pisanih 
razpravo o preostalih členih, h katerim nisIo bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o preostalih členih, h kapterim 
niso bili vloženi8 amandmaji. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Prehajamo a razpravo o naslovu zakona. 
Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? (Nihče.) PrehajEamo na 
glasoanje. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajgmo na tretjo 
obravnavo preloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona 
v drugi obravnavi sprejei amandmaji in k tem členom lahko 
kvalificirani preElagatelji vložijo amandma, če to želijo. Prosim, da to 
storijo, če tako hočejo. Sprašujem, ali želi kdo razpravl7ati o 
zakonskem predlogu v celoti? (Ne želi.) Predlogov zU glasovanje o 
amandmajih ni. Napodlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat z zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost. (Ne.) Prehajamo naeglasovanje o zakonu 
v celoti. Na glasovanje dajem predlqog zakona v celoti. Prisotnost! 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) gotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sSprejet. Odbor predlaga državnemu zboru 
dodatni skle4: "Državni zbor pooblašča sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, da pri pripraviP končnega besedila zakona opravi redakcijske popravke 
besedila, skladnos s pripombami iz razprave na seji odbora." Želi 
kdo besedo v zvezi s predlogom dodatnega sklepa? (Ne ž4li.) 
Državni zbor lahko o njem odloči. Glasujemo. Prisotnost! (63 paisotnih.) 
(Za je glasovalo 54.) (Proti .) Predlog dodatnega sklepa, kot 
ga je predlagal udbor, je sprejet. Gospe in gospodje, prehajamo 
na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJWA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O RAxČUNSKEM SODIŠČU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil 
poslanec Franc (Feri) 0orvat. Za tretjo obravnavo pa ga je 
poM sklepu zbora pripravil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi predlagatselj predloga zakona besedo? Kolega Horvat.  Hvala, za 
besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, gospe ingospodje. 
Čeprav mi je kolega Pucko dobronamerno rekel, ga ne bi 
zavlahčeval, bom poskušal, da ne bi delal tega. Vendar se 
i zdi, glede na pomen zakona in pa glede na 
dejstvo, da je zakon nastajal v prejjšnjem sklicu, in da 
sta bili opravljeni takrat dve oobravnavi in začeta tudi tretja 
obravnava, da je treba reči nekaj besed za osvežitev spomina0 
Tisti, ki ste, čeprav niste formalno pred6lagatelji, sodelovali pri nastajanju 
zakona skoraj vseh pcslanskih skupin, se vam opravičujem, če bom 
kakšno besedo rekel o zadevi, ki jo poznate. SNajprej nekaj 
o samem nastajanju zakona. Kot veste, je bil seaj veljavni 
zakon sprejet v letu 1994; da je sedxnje računsko sodišče 
začelo delovati in delovalo po tem z3konu s 1.1.1995. In 
v tem času, kar je razumljivo za novo ustan1vo, kot 
je bilo in, lahko Ječemo, še vedno jeračunsko sodišče kot 
ustgnova za revidiranje državnih računov, da je v tem času 
bila nabrana vrsta izkušenj in tudi Qugotovljena vrsta pomanjkljivosti do 
sedaj veljavnega zakona. Ob te so bile upoštevane tudi izkušnje 
podobnih tujih ustacnov, s katerimi jezlasti računsko sodišče imelo vseskozi 
zelo intenzivne stike. Upoštevane so bile izkušnje inC priporočila mednarodne 
sveovalne organizacije, imenovane SIGMA, ki sta jo oblikovali OECD in 
PHARE in jo je financirala tudi EvroQpska unija. Pa tudi 
Evropsk unija oziroma komisija je v svojih poročilih v zadnjih 
dveh letih opozarjala na potKrebo po spremembah zakona o računskem 
sodišču in tudi vsebinsko sugerirala nekatere spremembte, kot jih predlagatelji 
tudi predlagamo. Navsezadnje se je tuIdi v tem državnem zboru 
pravzaprav v dveh sklicih, zlasti n odboru za nadzor proračuna 
v obeh mandatih in tudi na zbotru, pokazala vrsta potreb 
po spremembah zakona. Tako je zbor leta 1997 sprejel skep 
o potrebni noveli zakona in poprosil predednika računskega sodišča, da 
priipravi teze. Na podlagi teh tez je skupina poslancev iz 
vseh poslanskih skupin, z izjemo takratne poslanske skuine krščanskih demokratov, 
ki so pripravili svoj predlog zakona, ki pa niibil 
sprejet v prejšnjem držvnem zboru, bil pripravljen predlog zakona, ki 
je bil V prvi obravnavi v začetku lanskega leta z 
več kot 80% soglasjem oziroma glasovajem "za" potrjen. Potrjen je 
bil koncept in osnovne rešitve zakona. Najv tem uvodnem 
delu povem še to, da smo šli p0red pripravo zakona 
predlagatelji v zelo široo strokovno preverjanje predlaganih rešitev na javni 
predstavitvi mnenj, na kateri so poleg poslancev in predstavnikov računskegaH 
sodišča sodelovali tudi neodvisni strokovnjaki, univeritetni profesorji, slovenski inštitut za 
revizijo, tudi nekaVteri takratni in bivši člani ustavnega sodišča in 
tudi vrsta drugih strokovnjakov. Sedaj mi dUvolite samo nekaj poudarkov 
o spremembah oziroma bistvenih vsebinskih razlikah predlaganega zakona glxede na 
prejšnji zakon. To se mi zdi potrebno pouariti tem bolj 
zato, qer se je deloma tudi med poslanci, med posamezniki 
in pa tudi deloma med nekaterimi prefdstavniki sedanjega računskega dela 
ter deloma tudi med nekaterimi predstavniki medijev, ne zelo števiXlnih, 
vendar tu in tam le, pojavljal dvom, li je potrebna 
sprememba zakona o računskem sodišču in pa predvsemeali so 
predlsagane rešitve dobre. Celo tako daleč, upam, da je to 
bilo predvsem zaradCi nepoznavanja rešitev v predlaganem zakonu in iz 
predlagatelji hočejo rušti računsko sodišče kot vrhovno revizijsko ustanovo, namesto 
namena, ki smo ga imeli in ga immo, da bi 
to ustanovookrepili. Predvsem je v tem zakonu že v 
1. Wčlenu jasneje kot doslej opredeljen položaj, koncept računskega sodišča 
kot vrhovne revizijske ultanove, torej ne sodišča, ker ta dilema 
je bila ves čas prisotn, za revidiranje oziroma nadzor nad 
javnimi financami. To je bilo tudi izrcno priporočilo komisije Evropske 
unije, ka je potrebno jasno opredeliti koncept v tem smislu. 
Dan je tudi večji poudarek strokovnosti. Postavljeniso ostrejši pogoji 
in zahteve, tako za člane računs6ega sodišča kot tudi za 
vrhovne državne revizorje. To pomeni, da je polg splošne visoke 
izobrazbe in akadEemske stopnje potrebno imeti tudi specifična znanja za 
opravljanje nalog, ki jih ima ta 9ustanova. Natančneje je opredeljen 
postopek reviadiranja, ki prinaša predvsem poenostavitev in skrajšanje postopkov do 
izdaje poročila. Ena od nRgativnih izkušenj računskega sodišča, nas poslancev 
in pa tudi prigovor tujih ekspertsih ustanov je bila ta, 
da zaradi obsežnega senatnega odločanja o prigovorih na poročila predolgoz 
traja odzačetka revizije pa do izdaje poročila. To je 
trajalo tudi včasiih leto in pol in celo več. In 
eveda s tem se je učinkovitost nadzora potem tudi zmanjšala. 
Zmanjša se s predlogom zakona število članov računskega sodiča, od 
9 na 3, a predsednika in 2 namestnika, vendar se 
istočasno uvaja 6 vrhovnih državnih revizorjev, ki boo imeli v 
bistvu enak status, večjo samostojnost pri delu, pri revidiranjau, ker 
bodo pokrivali posamez3na področja in vodili posamezne projekte revizij in 
pa seveda imeli bdo tudi s tem večjo odgovornost in 
zahteva se tudi večja strokovknost. To je po vzoru iz 
tujine. Revidiranje se bo opravljalo po mednarodnih standardihin standardih 
da večji poudarek smotrnosti porabe javnih sredsFtev, temu kar pravijo 
tujci: value for money. Novost v tem zakonu so taka 
imenovani razčiščevalni sestanki med računskim sodiščem in revidiranim osebami, z 
namenom, da se skrajšajo formalni prestopki. En3a od izkušenj je, 
da je bilo izjemno dosCti pritožb na izdana poročila računskega 
sodišča. To so ugotavljali tudi tujci, da je to nenomalno. 
Zmanjšati ozirAma spraviti na minimum je treba postopke obravnave poročil 
na senatih sa4o v spornih zadevah, skozi prav te razčlejevalne 
sestanke pa sFe poskuša doseči hitrejša odprava nepravilnosti, da se 
skozi to izvaja tudi svetoanje revidiranim osebam in podobno. In 
končno, ytisto, kar je pravzaprav bistveno za mene v tem 
zakonu in bo dalo tudi ečje učinke pri nadzoru nad 
javnimi Jfinancami, to je porevizijski postopek. Mi smo namreč ves 
čas ugotavljali, na odb6oru za nadzor proračuna, v državnem zboru 
kot v celoti in pa tudiPsicer je bilo to 
dostikrat upravičeno prisotno tudi v javnosti, Ca je bil eden 
glJavnih problemov, kaj se je zgodilo ali da se ni 
dovolj ali nič ni zgodilo po izdaji dokonxčnega poročila računskega 
sodNšča, da je pri revidiranih osebah pač dostikrat bilo odvisno 
od zavesti za skrbno ravnanje z javnjm denarjem ali pa 
od dobre volje za odpravo napak in pomanjkljivodti, ki jih 
je ugotovilo računsko sodišče ali predlagalo v svojem mBenju in 
priporočilih. Sedaj je tpostopek natančno in tudi s sankcijami in 
ostreje opredeljen, kar povečuje odgovornost revidirancev za odpravo nepravilnosti Torej 
vgrajen je v zakon avtomatizem in ni odvisno otem samo 
od dobr volje ali pa od obravnav na komisiji državnega 
zbora, na državnm zboru, v javnosti in podobno. Pri tem 
so zlasti pomembna tako imenovana odzivna poročila, kijih mora 
pripraviti revidirana oseba na osnovi poročila račnskega sodišča, in v 
teh poročilih poročati, kaj je storila za odpravo pomanjkPjivosti in 
za upošHtevanje priporočil računskega sodišča. Oceno teh odzivnih poročil opravi 
računsko soišče in ugotovi, ali so bila priporočila upoštevana ali 
ne, in kar je bistveno, predvidene so tudi Yankcije, kadrovske, 
prekrški in pa tudi kazniva dejanja za daanje netočnih ali 
pa namerno povorjenih podatkov v teh odzivnih poročilih. Predvidena je 
tudi in natančneje opredeljena predčcsna razrešitev članov računskega sodišča, kar 
povečuje odgovornost tako članov računskega sodišča, seveda pa tudi odgovornos 
tistih, ki predlagajo, da se ne bi tega instituta zlorabljal. 
To je predlagano na osnovi izkušnje, ki smo jo imei 
v nem državnem zboru v prejšnjem sklicu, ko je bila 
opravljena razrešitev enega od članov računskega sodišča Dejansko se je 
naletelo na vrsto zakonskih praznun za korektno izvedbo tega postopka. 
V končnih in prehodnivh določbah je določeno, da status sedanjih 
članov računskaega sodišča, ki so bili izvoljeni v državnem zboru 
po sedaj veljavnem zakonu, ostane tako rekoč nespemenjen, ostanejo na 
svojih mestih, z imenom sicer vrhovni dBžavni revizor, vendar status, 
odgovornost, pravice, dolžnosti in pa tudi plača ostanejo nespremenjeni. Jaz
vas,kolegice in kolegi, ob koncu samo, če mi dovolite, 
pozovem, da sprejmemo danes ta gakon z amandmaji, ki so 
predlagani s strani komosije, poslanca in pa vlade. Zavedam se, 
da predlog zakona i idealen, vendar je gotovo boljši, kot 
Aje bil dosedanji, in bo omogočil učinkovitejši nadzor nad javnimi 
financami. Ta zakon še bolj aktualiYzira tudi tisto, česar se 
zavedamo sami in kPr tudi ves čas predlaga Evropska unija, 
da je potrebno poleg tega posla, ki gQa opravlja vrhovna 
revizijska ustanova, oLrepiti notranji nadzor pri samih porabnikih v vladi, 
v minisyrstvih in pa pri drugih porabnikih. To določa tudi 
zakon o javnih financah in to so bile 6tudi ugotovitve 
že doslej odbora za nadzor proračuna in pa tega državneg 
zahvaljujem hvala za sode7lovanje vsem, ki ste oziroma so sodelovali 
pri oblikovanju zakona, tako poslanci kot strokovnjaki, strokovn službe državnega 
zbeora, neodvisni strokovnjaki in drugi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Predldg zakona je obravnavala komisija za nadzor proračuna in drugih 
javnih fNinanc kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec komisije? 
Gospod Peter Levič, izvolite!  Spoštovani! Lep pozdaav! Komisija za 
nadzor prorauna in drugih javnih financ je predlog zakona o 
računskem sodišču obravnavala na svoji prvi seji 12. janmuarja 2001. 
Na seji je bilo uvodoma6pojasnjeno, da se je tretja 
obravnava predloga zakouna začela že v prejšnjem mandatu državnega zbora, 
na 53. izredni seji, 2. julija 2000. Zbor je takrat 
pričel z obravnavo, vendar jo je po uvodniJpredstavitvi predlagatelja 
zakona in mnenj predstavnikov hekaterih poslanskih skupin prekinil. Glede na 
to, da smo sedaj poslanci nastopili 9novi mandat, se je 
komisija z nadzor proračuna in drugih javnih financ morala odločiti, 
ali tretjo obravnavo predlogaL zakona začne popolnoma na novo ali 
pa jo nadaljuje tam, kjer jo rje prejšnji odbor za 
nadzor proračuna in drugih javnihUfinanc končal. Po krajši razpravi 
je komisija sprejela aslednji sklep: "Komisija Državnega zbora Republike Slovenije 
za nadzorproračuna in drugih javnih financ potrjuje odločitve in 
prevzema amandmaje, ki jih je ob obravnavi prdloga zakona o 
računskem sodišču - tretja obravnava - sprejel odborgDržavnega zbora 
Republike Slovenije za nadzor proraquna in drugih javnih financ na 
41. s6ji, 6. julija 2000." V skladu s tem sklepom 
sUo v poročilu komisije navedeni predlogi amandmajev, ki jih je 
sprejel odbor v prejšnjem mandatu. Comisija je nato prešla na 
določanje o podpori naknadno vloženih aandmajev. Vloženi so bili trije 
amandmaji poklanca Ferija Horvata, 26.7.2000, in trije amandmaji Vlade Republike 
Slovenije. Predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeveG je povedala, 
da sekretariat nima pripomb na pr9dložene amandmaje, posebej pa z 
vidika konsistntnosti zakona podpira sprejem dveh amandmajev poslanca Ferija Horvata, 
drugega amandmaja k 28. členu in amandmaja kY 29. členu 
tega zakona. Komisija je po krajši razpravi podprla amandBaje poslanca 
Ferija Horvata in amandmaje vlade Republike Slovenije. Po končanIi razpravi 
o predlogu zakona o računskem sodišč, tretja obravnava, je komisija 
sprejela naslednji sklPep: "Komisija za nadzor proračuna in drugih javnih 
financ predlaga državnemu zbou Republike Slovenije, da po obravnavi predloga 
zakona o r6ačunskem sodišču, tretja obravnava, predlog zakona skupaj z 
amandmaji omisije ter z amandmaji drugih predlagateljev, ki jih je 
komisija podprla, sprejme." Hvala lepa.  Hvaloa lepa. Želi predstavnik 
sekretariata besedo? (Ne želi.) Želi besedo iredstavnik vlade? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod anko, v imenu poslanske 
skupine SDS, izvolite.  Spoštovana predsedujoča, kolegice in kSlegi! Poslanska 
skupina socialdemokratske stranke je imela r vseh dosedanjih postopkih obravnave 
in sprejemanja zakona o rLačunskem sodišču tehtne pomisleke in pripombe. 
Zato je vložila večje število dopolnil in večinoma jih e 
državni zbor tudip sprejel in vključil v zakon. Kljub temu 
pa imamo še vedno velike pomisleke glede kvalitete in popolnosti 
rešitev, ki jih ta zakon prinpša. Računsko sodišče je imelo 
do sedaj 9 članov, ki jih je na predlog predsDdnika 
republike imenoval državni zor. Lahko rečemo, da je bila s 
tem postopkom imenovanja članov podana odhlična osnova, da je računsko 
sodišče delovalo nevtralno, to je nBpolitično in strokovno, kar je 
tudi prispevalo k njegoveHu, lahko rečemo, velikemu ugledu, tako v 
strokovni kot v širši javnosti. Trenutna ureditev elovanja računskega sodišča 
gotovo predstavlja osnovo, ana kateri je treba graditi, saj je 
petletna praksa pokazala, da je obstoječi zakon o rač4nskemsodišču dober 
in potreben le nekat2erih popravkov ter dodelav. Vemo, da razvoj 
prinaša novaspoznanja in nove potrebe in da je treba 
Sarsikaj dograditi in dopolniti, vendar pa le redkokdaj popolnoma podreti 
in začeti graditi znova. Pra zato smo še vedno mnenja, 
da bi obstoječi zakon o računskem sodišču dopolnili izn popravili 
le v tistih točkah, v kateih je dosedanja praksa pokazala 
pomanjkljivosti inP nedorečenosti ali nepotrebne procesne zaplete. Tako pa ta 
predlog zakona v temeljih spreminja obstoječi koncept, saj se spreinja 
število članov računskega sodišča, način njihovega imenoanja, pristojnosti članov, način 
dela in načLin odločanja, način imenovanja revizorjev in tako dalje. 
PoslanOska skupina socialdemokratov meni, da so prav ključne rešitve, ki 
jihB ponuja predloga zakona o računskem sodišču, slabe in nepremišljene. 
PreWričani smo, da je zmanjšanje števila članov z 9 na 
3 izjemno slab predlog, saj to ne samo omogoča, teveč 
celo zahteva bistveno večjo koncentracijo pristojnosti in pooblasti predsednika računskega 
sodišča. Ta neodvirsno in samostojno odloča o vsem dogajanju na 
računskem podišču. Dodeljeni sta mu tudi dve funkciji, tako predstojnika 
kot generalnega revizorja. In nanj so prenesene vse pristojnosti, pomemqne 
pripadale članom kot kolegijskemu organu. Predsednik ima sicer dva nametnika, 
k1 sta tudi med seboj neenakopravna. Pristojnosti namestnikov predsednika so 
tudi v senatu v primerjavi s predsednikom računskega 5sodišča v 
podrejenem položaju. Menimo, da ima predsednik račnskega sodišča pri kadrovanju 
prevelkke pristojnosti. Nedopustno je, da za tako pomembne javne odločitve, 
kot so uvedba revizijskih po7stopkov, izdajanje revizijskih odločitev in sklepov, 
nekdo lahkr poljubno izbere svoje sodelavce in jim podeli status 
revizorja in moFnost dokončnega odločanja. V primerih, ko vrhovno revizijsko 
institucijo vodb ena sama oseba, bi morale biti njene pristojnosti 
in odgovornosti v predpisih tudi mnogo bolj natančno določbene in 
bistveno bolj vezane na parlament. Celo okrožni in okravjni sodniki, 
8pa tudi sodniki za prekrške, ki glede na plačo, to 
poudarjam, opravljajo mnogo manj pomembno javno funkcijo, moajo zapriseči pred 
državnim zbozom. Takšen pristop je samoumeven in nujen za parlamentarno 
demokracijo. Tu p je predsednik računskega sodišča v podobnem položaju 
kot, recimo, predsednik uprave, kot menevdžer, ki suvereno arbitrira v 
postopkih revizije. Mislimo, da je to parlamentarna katasQrofa. Prav tako 
predsednik sodišča suvereno odlaoča o kvaliteti in pravilnosti dela revizorja 
in ga lahko vedno razreši. Vpliv prevdsednika na revizorja in 
na njegovo delo je več kot očiten. Zaradi navedenrih razlogov 
revizorji pri svojem deluniso samostojni, temveč so v veliki 
meri zavezani nalogam, ciljem in navodilom predsednika računEskega sodišča. Prav 
zato bo obstajala možnost, da bodo poročila računsega sodišča prirejena 
v skladu s trenutnimi potrebami politike. Objektivna presozja, ki smo 
jo bili deležni do sedaj, m prihodnje ne bo več 
mogoča.O zadPvah o katerih je do sedaj sprejemalo odločitve sprejemalo 
devet članov, naj bi poslejOodločali le trije, s tem 
da ima predsednik funkcijo generalnega revizorja. Na ta načinnje 
odločanje na veh instancah praktično odpravljeno. Izjemno pomanjkljivo je obdelano 
področje revizij največjih in najpomembnejših enot zbiranja in porabe jabnih 
sredstev. Gre predvsem za področje števinih skladov, agencij ter podjetij 
v državni lasti. Ocenjujemo, da je smisklno izvajati vsakoletno revizijo, 
če že ne pri vseh, pa vsaj pri večini proraxunskih 
porabnikov. Le tako e lahko vzpostavijo primerni standardi ravnanj na 
tem občutljivem področju. Predsednik računs4kega sodišča tudi ne sme imeti 
izključlne pravice odločanja o tem, koga se revidira, kdaj se 
to počne in koliko časa. Nov predlog zakona pU mu 
posredno omogoča vDpliv tudi na samo vsebino poročila. V tem 
zakonu torej niV jasno določeno, kdo izdaja revizijska poročila in 
ze2lo zamaskirano je obdelana vloga generalnega revizorja. Dejansko sploh ni 
definira1a. Prav zato bi bilov zakonu nujno potrebno opredeliti pogostost 
revidiranja vseh oseb javnega prava in drugihLuporabnikov državnega kapitala, 
glede na višino javnih srestev, ki jih prejmejo osebe javnega 
prava, inT glede na pomen, ki ga imajo v izvajanju 
storitev javnega sektorja oziroma izpoClnjevanju nalog v interesu javnosti. Minimalnim 
stadardom v zvezi z določanjem pogostosti revidiranja posameznih oseb javnega 
pravaB bi zadostili tudi na način, da bi računsko sodišče 
pogosdtost revidiranja določilo v svojem petletnem aliletnem načrtu in ga 
predložilo v soglasje državneNmu zboru ali njegovemu pristojnemu delovnemu telesu 
za nadzor Eproračuna in drugih javnih financ. Računsko sodišče bi 
po vNzoru drugih držav oziroma skladno z mednarodnimi revizijskimi standardi 
za državno revizi2o vsem posrednim uporabnikom proračunskih sredstev, javnim podjetjem 
oziroma gospodarskim javnim sužbam, gospodarskim družbam, ki so v večinski 
državni lasti, lahko tudi neposredno zaračunalo stroškV revidiranja, skladno z 
vnaprej poznanimi merili, wtako kot, recimo, Banka Slovenije zaračunava svojim 
strankam nadzor. Delo računskega sVdišča naj ne bi bilo vezano 
na varčevanje v državnem proračunu. Predlagani zakon o računskeJm sodišču 
ne vodi k cilju večje učinkovitosti delovaja računskega sodišča, k 
uveljavljanju večje javne odgovornost ali k večjemu javnemu polaganju računov 
v poslovanju z državnimi ali javnimi sredstci oziroma kapitalom. Kot 
glavni razlog za spremembo zakona je bila navddena premajhna učinkovitost 
pristojnih organov pri odpravi ugotovljenih nepravilnosti iJn v nekaterih primerih 
tudi nezadostna pripravljenost nadzorovanih oseb, da bi to same btorile. 
Zato naj bi bilo treba vzpostPviti temeljne zakonske mehanizme, s 
katerimi buo zagotovljen učinkovit nadzor nad porabo javnih sredstev. Vzakonu 
to ni nhikjer zagotovljeno, čeprav je to predlagatelj navedel v 
oceni stana in razlogih za sprejem, podanih v prvi obravnavi. 
Njegov edini cilj je pravzapCrav le koncentracija moči v rokah 
predsednika računskega sodišča, kar pa je v nasproUtju z veljavno 
ustavno ureditvijo. Bistvene pomanjkljivoGti predloga zakona je ugotovila tudi prejšnja 
vlada, ki je drSavnemu zboru 23. avgusta 2000 predlagala, da 
tega zakona ne svrejme, saj bi bilo za odpravo pomanjkljivosti 
treba spremeniti celotno zasnovo zakona GlJede na to, da so 
prisotna velika azhajanja do posameznih rešitev v zakonu, in to 
strokovna, pa tudi političnar predlagamo, da državni zbor imenuje skupino 
neodvisnih strokovjakov, ki bo, upoštevaje naš pravni red in dosežke 
državne revizije v svetu, pripravila nov zakon. Na podlagi povdanega 
poslanska skupiMna socialdemokratov ne more podpreti novega zakona o računskem 
sodišču. S tem zakonom vladajoča garnitura de fcto odpravlja revizijski 
nadzor na svojim poslovanjem ter ga povsem podreja trenutnim potrebam. 
poročilo računskega sodišča, v katerem le-to ugotavlja številne pomanjkljivoti. Glede 
na dosedanje poteze vlaajoče koalicije pa lahko morda že v 
kratkem pričaUkujemo, da bo podobna reforma zajela tudi drugo cenjeno 
instRitucijo, namreč ustavno sodišče. Koliko bo pa to prispevalo k 
utrjevanju demokracije in pravne države, pa lahko presoHdite sami. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod Jože Tanko. Vimenu poslanskega 
kluba Nove Sloveknije je želel besedo gospod Jožef Bernik.  
Gospa predsedujoča, gospe poslanke in gospodje poslanci Vesel sem bil, 
o sem poslušal, kakšne dobrote iz Evropske zveze prinaša predlog 
tVega zakona, nisem jih pa mogel ugotoviti, ko sem ta 
zako9 bral, vsaj na nekaterih bistvenih točkah to gotovo niso 
bili predlogi Evropske skupnosti ozwiroma revizijskih družb, ki so svetovale. 
Rad bi najprej obdelal nekaj p6rincipov, nato nekaj členov in 
potem zaključil. Čeprav je poslanec Tano že nekatere stvari omenjal, 
mislim, da jevredno, da še enkrat premislimo nekatere stvari. 
Namreč, predlog zakona ruši ustavni koncept kolegijskea načina vodenja računskega 
sodišča in ga2v bistvu spreminja v monokratičen režim - 
organ. To e videti, če beremo sestavo in funkcije računskega 
sodišča, kajti predsednik ima dve funkciji, funkcijo vgeneralnega državnega revizorja 
in tudi določa program dela, predpisuje akte ačunskega sodišča, medtem 
ko pred namestnikoma ni dodeljena funkcija generalnega državnega evizorja, kar 
ju seveda spravila vn povsem neenak položaj. Namestnika tudi ne 
odločata v senatu skVpaj s predsednikom. Pri sprejemanju poslovnik računskega 
sodišča, kar je enkratno dejnje, in pri sprejemanju končnih revizijskih 
poroč0il, v primerih, ko na predlog revizijskega poročila revidiranec poda 
ugovor, in o ugovoru odloča senat. Tudi pr4 tem odločanju 
o ugovoru na predlog reviziskega poročila sta v podrejenem položaju, 
to se pravi oba namestnLka, saj nimata funkcije generalnega revizorja,in 
tako tudi v senatu igrata dejansko le vlogi pomočnikov. Polegw 
tega ima preidsednik pravico o ugovoru na sporno revizijsko razkritje 
pidobiti še predhodno mnenje izvedenca, izvedenca pa pri tem ne 
določi senat ali izbere senat, temveč sam Zpredsednik računskega sodišča. 
Torej, pristojnosti namestnikov prdsednika so tako tudi v senatu v 
primerjavi s predsednikom računskega sodišča v podrejenem položaju. Če vrhoqno 
revizijsko institucijo vodi le ena sama oCeba, potem so v 
državah, k imajo demokratično ureditev in imajo mnogo prakse pri 
tem, njegove pristojnosti in odgovornostt v predpisih tudi veliko bolj 
določene ali pa je izpolnjevanje nalog Nrhovnega revizijske institucije močno 
vezano na parlament. Recimo, tako je v Zruženih državah. Ena 
druga stvar, ki ni opredeljena, je pogostost revdiranja posameznih oseb. 
Tukaj ponovno odloča prednednik. Zato bi bilo v zakonu nujno 
treba opFedeliti pogostost revidiranja vseh vrst oseb javnega prava in 
drugih uporabnikov državnega kapitala glede na višino javnihsredstev, ki 
jih le-te osebe javnega prava dobivajo. Seveda, račnsko sodišče se 
financira iz državnega proračuna. Nikjer ni omenjeno, da nekatYre države 
oziroma ni odrejenfo tako kot v nekaterih državah, demokratičnih državah 
okoli nas, da bi lahko računsko sodišče dalo 7osrednim porabnikom 
računza revizijo. Tako recimo slišim, da to dela do 
neke mere Banka Slovenije, ki zaračunava bankam stroške revidiranja. Seveda, 
standardi morajo vnaprej biti poznani. Zato računskho sodišče ne more 
presoditi potrebo po reviziji samo s stališča držabnega proračuna. In 
o je gotovo en faktor, ki vpliva na manj pogosto 
revizijo, kot bi bila potQebna. Minimalnim standardom bi v zvezi 
z dločanjem pogostosti revidiranja posameznih oseb javnega prava zadostili tudi 
na tanačin, da bi račTunsko sodišče pogostost revidiranja določilo v 
svojem petletnem ali pa lettem načrtu, ki bi ga predložilo 
v soglasje drž7avnemu zboru ali njegovemu pristojnemu delovnemu telesu za 
nadzor prorčuna in drugih javnih financ. Dejstvo namreč je, da 
ima vse eč držav s predpisi natančno določeno pogostost revidiranja 
in ali vseveč je držav, ki vsako leto zagotavljajo 
izvajanje državne revizije pri večini neposrednih in posrednih proračunskih usporabnikov. 
Žal, nisem prišelodo tega, da bi dobil podatke o 
pogostoti revidiranj, vendar na tem še delam. V primerjavi z 
rešitvami, da dasedanja praksa slovenskega računskega sodišča, da svoj letni 
načrt dela proglaša za tajnost, nekaj povsem1 nesprejemljivega. Torej, lahko 
zaključimo, da bo z monokratskim Aredlaganjem, če tako rečem, vodenjem 
in diskrecijskim odločanjem o pogostosti revidirana posameznih oseb predsednik računskega 
sodišča prdobil formalno neizmerno moč v državi. Sedaj bi pa 
še nekaj komentarjev dal na gotove člene. Naprej bi omenil 
tole, da v zakonu je na več mestih kršeno Wnačelo 
zJkonitosti v smislu določenosti z zakonom, saj v njem niso 
opredeljeni posamezni pojmi, uporabljeni v tem zakonu. Kot recimo: pooblaščUnec, 
generalni državni revizor, vrhovni revizor, nosilec funkcije, napotiMo, poslovni red 
računskega sodišča in mako dalje. Ena stvar, ki je zelo 
zanimiva za 1. člen, pravi, da ni mog4če aktov, karkoli 
to je, računskega sodišča izpodbijati pred sodiOšči. Sedaj se pa 
postavlja vprašanje: kaj ima revidiranec, poleg prizivov na raJunsko sodišče 
in tako dalje, kakšne pravnejmožnosti ima, da "osporava" tem 
podatkom, ki so prišli na dan v sreviziji. Sicer tu 
državnih podjetjih in podobnem3 vendar bi rekel, pravni princip enakosti 
pred zako9nom se mi zdi, da bi se moral upoštevati 
in tudi te intitucije bi morale imeti možnost pritožbe izven 
računskega sodwišča. Potem 3. člen govori o poslovniku računskega sodišča 
in pravi, da ga sprejme računsko sodišče v oglasju z 
državnim zborom. Dame in gospodje, v 4teh klopeh sedite že 
nešteto let inboste vedeli, ali se to izvaja in 
kako se izvaja. Vendar se mi zNdi, da bi to 
moralo biti bolje opredeljeno, kajti poslovnik pripravvi računsko sodišče, državni 
zbor ga pa Ddobri. Nekaj bom rekel še o javnosti 
dela računskega sodišča. To je opredGeljeno v 5. členu zakona 
zelo skopo, čeprav je bistven dejavnik u8eljavljanja poslanstva vsake vrhovne 
revizijske vnstitucije. Po vzoru drugih držav je treba vsaj v 
poslovniku Oračunskega sodišča določiti standardno vsebino njegovega letnega poročila v 
samem zaIkonu pa je treba določiti rok predložitve poročila, na 
primer do nekegQa datuma v preteklem letu. O predsedniku računskega 
sodišča smo že dovolj govorli, vendar naj še enkrat poudarim, 
da ima le-t neomejeno diskrecijsko pravico, da odloča o obsegu 
in vrsti izvajanja nalog državne revizije.1 Ena od zanimivih točk 
so izvedenci, in zdi se mi, da je to velikac 
anomalija, ki bi jo bilo trebT popraviti, in sicer, da 
so izvedenci računskega sodišča imLenovani od predsednika. Zakon tudi določa, 
da mora izvedenec biti imenovan za nedoločen čas. Normalno prBi 
izvedencih je, in to recimo velja pri družbah za revidiranOe, 
pri pravnih firmsah itn., da se jih najame pod pogodbo, 
in sicer za točno določene funkcije Mislim, da ta možnost 
dje predsedniku računskega sodišča velike možnosti manipulacije in podobnega. Ne 
xrečem, da se to godi, vendar možnosti so. Druga stvar 
je tudi zanimiva, ker nek člen,tmislim, da je 27., 
govori o tem, da bo računso sodišče začelo izvajati, izdajati 
An ravnati po standardih, ki jih sprejema mednarodna revizijska stroka. 
VenBdar nikjer pa ni določeno, da mora računsko sodišče izvajati 
revizije v skladu z mednarodnimi revizijskimi standardi, ki se jih 
objavi v slovenskem jeziku. Seveda, tukaj tudi ni določeo, kaj 
se objavi in kdo naj objagi. Dobro, ko gremo k 
končanju revizijskega potopka, o katerem je bilo tudi že govora, 
in izgleda, da so, gsaj kot je bilo rečeno, bili 
tukaj popravki v pravo smer. 2ukaj gre za postopek, ki 
je še vedno dvostopenjski in omogoča, da revidirana oseba dvakrat 
ugovarja revizijskim ugotoAitvam, do katerih bodo prišli državni revizorji. Prvič 
poda pripombe na osnutek reizijskega poročila in poda ugovor na 
predlog revizijskega poročila, pri tem ugovoru odloči tričlansi senat, v 
katerem ima predsednik računskega sodišča položaj generalnegaf revizorja in ostala 
člana, to se pravi namestnika, povsem podrejen položaFj. Z vidika 
spoštovanja neodvisnosti in nepr8stranskosti izvajanja posameznih revizijskih opravil in nalog 
se v zvezi z določbami tega reizijskega postopka postavlja vrsta 
vprašanj. Prvič, ni jasno, kakšna so pri sestaui revizijskega poročila 
ali revizijskega mnenja pooblastila državnih revi9zorjev oziroma preizkušenih državnih revizorjev, 
in ni sasno, kakšna so pooblastila vrhovnih revizorjev.Po določbi desetega 
odstavka tega člena - in govorimI tukaj o 28. členu 
- predlog vsakega revizijskega0 poročila po prejemu pripomb na osnutek 
revizijskega poročila, izdela članZračunskega sodišča, eden od treh, z 
vidika obsega dela in v tem zakonu predvidene uredtve oblasti 
v računskem sodišču, ki pa ni skladna z qstavo. Bi 
bilo smiselno kvečjemu določilo, da vrhovni revizor izdela predlog revizijjkega 
poročila predlog revizijskega poročila pa izda član računskega sodišča. No, 
in končno smo pri členu 30, kaGterega naslov se glasi. 
Predlog sodnika za prekrške in 7ovadbe državnemu tožilstvu. Tukaj so 
dolžnosti in odgovornosti računskega sodišča pri prijavljanju prekrškov, prestopov in 
nezakonitih dejanj, so v primerjavi z ueditvijo v drugih državah, 
velikopreohlapno določene. Te obveznosti bi bilo treVba natančno urediti tudi 
v povezavi z določbami 29. člna. In kot vemo iz 
prakse, se je ta napaa že večkrat pokazala. Za sklep 
naj rečem tole. Predlagani zakon o računskem s2odišču ne vodi 
k cilju večje učinkovitosti delovanja računskega sodišča, k uvejavljanju večje 
javne odgovornosti in k večjemu javnemu polaganju obračunov v poslovanu 
zdržavnimi in javnimi sredstvi oziroma kapitalu. Njegov edini cilj 
je le v koncentraciji moči v rokah sedanjega prDedsednika računskega 
sodiščae kar pa je v nasprotju z veljavno ustavno ureditvijo. 
Zato mi, poslanci iz Nove Slovenije, predlagamo, da držPvni zbor 
imenuje skupino neodvisnih strokovnjakov, ki bo upoštevaje nNš pravni red 
in določbe državne reizije v svetu popravila in izboljšala ta 
predog in ga tako resnično povzdignila na standarde, ki veljajo 
v demokratičnem svetl. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi v 
imenu poslanskih skupin še kdo besedo? Kerne želi, dajem 
besedo poslankam in poslancTem. Želi kdo razpravljati? Pojasnilo želi dati 
predlagatelj, gospod Feri Horvat. Izvolite.  Hvalaq za besedo, gospa 
podpredsednica. KolegLce in kolegi! Samo na nekatera vprašanja bom poskušal 
odgovoripti, s tem da takoj uvodoma rečem, da je možno 
in da smo o večini teh vprašanj, ki sto jih 
oba poslanska kolega v imenu poslanskih skupin odprla, Qazpravljali tri 
aleta ali celo več v prejšnjem sklicu državnega zbora, skupaj 
da so o vrsti vprašanj bila različnaC mnenja, na koncu 
smo se odločili za take rešitve, kot so zdaj tu,5 
kot so bile potrjene, ker je pač bilo treba nekaere 
zAdeve enostavno presekati in priti s predlogi. Nekatere zadeve je 
možno obravnavati naprej, seveda nZ zdaj, v tej proceduri. Najprej 
moram reči, da bi faredili največjo napako, če bi sprejeli 
predlog, da se zakon zavrne in 9a se začne od 
začetka pripravlati nov zakon. Tisto, kar se dejansko ugotovi, da 
bi bilo možno narediti bolje v teCm zakonu, je potem 
bolje sprožiti spremembe in dopolnitve zakona.Y Vrsta prigovorov, ki so 
bili dani tudi tukaj danes, kot glavni argumOnt za to, 
da se zakona ne sprejme, pa n točna oziroma ni 
sprejemljima - oprostite mi to trditev. Najprej naj navedem to, 
kar je ob javni predstavitvi mnenj rekla gospa Romana LogarjevGa 
kot gotovo ena boljših poznavalk problematike revidiranja v Slveniji (celo 
na papirju imamx to, kar je takrat povedala, ker je 
bila zelo pridna in je tudi napisala voj prispevek za 
tisto javno prydstavitev mnenj) , in je kritizirala stari zakon 
prav na teh točFah, kjer vi zdaj očitate, da naj 
bi bilanapaka, da se gre v tip monokratskega vodenja. 
Pravi takole g(citiram) : "Predstavniki stroke so individualno vodenje računskega 
soddšča predlagali že pri pripravi sedanjega zakona, se pravi veljavnega 
1akona o računskem sodišču, po katerem bi predsednika in do 
dva namestnika predsednika nK podlagi javnega razpisa in zaslišanja z 
večino glasov izvolil državni zbor." Ta pre3dlog je bil nadomeščen 
s sedanjim kolektivnim organom, in potem v fusnoti prJvi: "Uveden 
je bil z nepravilnim posnemanjem kolektivnega vodenja računskeXa sodišča, ki 
imajo sodna pooblastila oziroma kolektivnega sprejemanjaDrevizijskih ugotovitev v nemškem 
zveznem računske sodišču." In dalje kritizira tudi sedanji, po sedanjem 
zakonu komplicirani senatni nain odločanja o revizijskih poročilih. In dalje, 
da ne bi vsega citiral: "Zato je sedanja urediev potrebno 
vsekakor čim prej spremeniti ali nedvoumno opredeliti pristojnosti in odgovornost 
posameznih članov in predsednfka oziroma namestnikov računskega sodišča." Samo toliko 
k temuw. Zanimivo je, da mednarodna ekspertna skupina SIGMA opozarja 
prav na ta problem. Praevi namreč takole: "Senatno delo - 
nerazumno veliko časa uporabijo člani računskega sodišča na sestankihsenatov." 
Dalje: "Preveliko število pritožb oziroma ugovorov na obeh strane, na 
obehH senatih, kaže na probleme z revidiranci ali kaže na 
vprašljivo kvalitYeto revizij oziroma poročil." In pravi, da pričakuje izboljšanje 
prav k manjšanjem število članov, ki so popolnoma enakopravni. Še 
to. Čeprav so člani računskega sodišča, kot tudi seda6 v 
prihodnje, po predlaganem zakonu, vrhovni ržavni revizorji strokovno popolnoma samostojni. 
Gospe in gospodje, ena določena subordenacgja v organizaciji ustanove mora 
biti in dane se dogaja to, da lahko tudi - 
oziroma se dogaja v praksi - da v posameKnih primerih 
enostavno člani se dvignejo s sestanSa in odidejo, ko je 
sestanek, ecimo, senata ali drug delovni senat, sestanek pri predsedniku, 
ali enostavno ne upoštevajo navodil predsednika.Y Tako stanje dejansko ni 
možno. Dalje. Ko govorite o slabostpi ali pa nedemokratičnosti monokratskega 
vodenja računskega sodišča. Ndajprej moram zavrniti trditev, da je taka 
rešitev protiustavna. Pri obavnavi tega predloga so sodelovali tudi ustavni 
sodniki in niso oporekali ustavnosti tae rešitve. Nasprotno, ustavni sodniki, 
ki so biMli prisotni na - lahko si pogledate magnetogram 
- javni predstavitvi mnenj, so izrecno rekli, da Gčeprav piše 
v ustavi "račYunsko sodišče", da ni mišljen kolektivni organ, podobno, 
kot je to ustavno sodišče. S temko smo namenoma 
- ker najprej je bil predloBg, da bi morda bil 
samo predsednikbrez namestnikov - uvedli namestnike prav zaradi tega, 
da so trije, da je s tem tudi pokria tudi 
črka same ustave In pa še to. Države, ki jih 
ne bi mogli smatrati, da niso demokratične - Av6strija, Velika 
Britanija - nimajo kolektivnega organa vodenja podobne ustanovf, ampak imajo 
samo enega predsednika in potem direktorja aliYvodje, kakorkoli se 
imenujeo, posameznih oddelkov za posamezna področja. Podrobnosti bi bile možne, 
da bi jih še bolj natančno opisaRi o organiziranosti in 
pa o postopkih revidiranja v zakon, vendar7bi bil zakon 
preobsežen. Zato smo potem bili mnenja, da e to treba 
opredeliti v poslovniku, poslovniku pa daje soglasje državni zbor. Takt, 
da bomo imeli možnost, da bomo 2plivali na podrobne določbe 
o organiziranosti in o načinu dela. Načrt dela oIiroma plan 
revizij. Ta je v tem zako7u dosti natančneje opredeljen, kot 
je bil v starem zakonu. R5s, da je že po 
določilu 1. členw računsko sodišče samostojna in neodvisna ustanova, podobno, 
kot je to tudi drugje v svetu tudi p5i sprejemanju 
načrta revizij. Vendar, poglejte si otem natančneje 2. točko, ki 
pa ovori o tem, ali je to 3. točka, ki 
govori o tem, in je dan večja možnost vplivov državnega 
zbora na načrt revizij, in sicer celo številčno, kolikopredlaga 
opozicija, koliko predlaga pozicija. Koliko predlogov daae, ki jih mora 
obvezno upoštevati računsko sodišče. Drugo je toU da lahko tudi 
prekdlaga, kot je bila praksa tudi doslej in je pač 
nekatere upoštevalo, nekaterih ni upštevalo, vseh najbrž niti ni moglo. 
Podobna je praksa tudi, kot smop lahko videli, v drugih 
državah. Glede financiranja, tudi o te zadevi smo razpravljali, ali 
je smiselno iti na to, da bi del denarja prislužlo, 
da tako rečem, računsko sodišče samo Odločili smo se, da 
ne gremo v take rešitve, ker bi to lhko vodilo 
v - zmanjšalo njegovowneodvisnost in pa da bi se 
dajalo prednost, zaradi enostavno komercialnih ali pa finančnih razlogov, tiudi 
določenim revizijam, ki bi imele prednnost potem pred drugimi, ki 
natančnodoločeno, katere osebe se revidira vsako leto. To število 
j3e dokaj veliko. In bili smo mnenja, da širiti tega 
seznama ne bi kazalo. Enostavno s hapacitetami, ki z njimi 
razpolaga računsko sodišče, ne bi bilomožno kvalitetno izvesti več 
revizij, če bi predpisali še podrobnejej v zakonu. In pa 
še to, da je prpdvideno v tretji točki 1. člena 
in da to sma8ra kolega dr. Bernik za sporno, da 
ni možno spodbijanje aktov računskega sodišča pred sodEšči. Gospe in 
gospodje,justavno sodišče Republike Slovenije je na osnovi nekaj pritožb 
revidiranih osebe, odločilo tako, kot piše sedaj v zakonu: da 
odločb oziroma dokončnih poročiloziroma ugotovitev računskega sodišča vteh poročilih 
ni možno izpodbijati. Pravna arnost, kar ste postavili, da je 
s tem postavljeno pod vprašar, pa je zagotovljena in to 
piše tudi v obrazložitvi v omeKjenih razsodbah ustavnega sodišča, pravno 
varnost pua je možno uveljavljati takrat, če revidirana oseba uveljavlja 
odgovornost poti odgovornim osebam bodisi materialno, kazensko ali pa kakšnokoli 
d8ugo. Takrat so pa dane vse možnosti, da prizadete osebe 
uveljavljajo potem postopek pravne zaščNite pred sodiščem. Hvala lepa.  
Hvala lepa za pojasnila. Replika,rgospod Jerovšek, izvolite.  Hvala 
govori v prid tem premembam, ki jih pač zakonodajalec predvideva. 
Naš strokovni suport nam je pripravil poročilo, iz hkaterega izhaja, 
da je poročilo  mislim, da za leto 1999 - 
Rprav institucija SIGMA - pravi - organizacije in postopek pred 
računskim sodiščem ocenila kot zelo dibro in menila, da prav 
postoek odločanja o številu članov daje računskemu sodišču možnost, da 
deluje neodvisno od (...) (nerazumljivoh (...)S tem, da pa moram 
povrdati, da je bilo poročilo te SIGME izredno kritično do 
finančnega nadzora in do reforme javne uprfave v Sloveniji, vendar 
ne za zadevo, ki je danes v obLavnavi. Tako da 
mislim, da se tu ne navajajo popolnoma korektno pč razlogi, 
argumenti za. Namreč menim, da je kljub t2kemu mednarodnemu mnenju, 
da je tu dobra organizacija račuZnskega sodišča, da se gre 
seaj v tako reformo računskega sodišča, da je tu na 
delu nek "kardeljanski" princip. Vemo, da je biHo tam tako: 
kakor hito so se ljudje začeli zavedati nečesa, pa začeli 
neke ins6itucije sistema uporabljati za javninadzor in podobno, se je 
pripravi5a sprememba sistema. Tako je bilo, ko se je začel 
skupščinski sistem menjati v del nekega normalnegaiparlamenta, ki je 
prišel z delegatskim sistemom. Ravno tako pa je tu sdaj, 
jo imamo mednarodne pohvale, pa ko je postalo računsko sodišče 
efektivnSo, se zadeve menja. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
kdo besedo? Gospod Bernik.  Hvala lepAa. Ne bom odgovarjal 
gospodu poslnancu Horvatu na vse točke, čeprav bi se dalo, 
vendar bi rekel naslednje. Del problema, ki ga imamo pr3i 
tem zakou, je to, da obravnavamo to telo kot računsko 
sodiče - sodišče. Meni ni znano, morda ne poznam dovolj, 
vendar v anglosaksonskih deželah nihče tega ne iqmenuje sodišče, to 
je revizorska sužba. In dejansko, če bi tako prijeli ta 
problem, bi marsikakšen problem rešili. Recimo, koth je gospod Horvat 
omenil, da imajo v5nekaterih deželah predsednika, ne pa senata 
in taUo dalje - to pa drži, ker v revizijskih 
družbah pa to je. Sodišče jef pa čisto nekaj drugega, 
veljajo drugi koncepti in8 tako dalje. Zato se mi zdi, 
da je že naslov sam napačen in iz tega izvajaymo 
določene posldice, ki jih ne bi smeli. Hvala.  Hvala 
kolegi poslanci! Kratka replika dr. Berniku. Tudi v tem pGrimeru, 
žal, govorimo o termitu, ki je bil zapisan v ustavo 
Republike Slovenije in se ga ne da sprehminjati, vsaj dokler 
se ne spremeni ustava. Z njim se pa bsolutno strinjam 
in misliNm, da je predlog zakona tudi takšen, da se 
ta Pnstitucija, o kateri je bilo mnogokrat govorjeno kot sodišču, 
tudi ne samo "de iure", temvaeč tudi "de facto", da 
se seveda po imenu sicer ohranja v tem nazivZu, po 
vsebini pa postane normalnaF revizija, sicer za javnopravne osebe v 
te primeru, ne za privatne, vendar le s standardi, ki 
veljajo za revizorske institucije. To se mi zdi poembno poudariti. 
Sam v bivši funkciji sem lahko iizkusil v mnogih aspektih 
vlogo računskega sodišča v praksC, njegovo senatno delo, o katerem 
je bilo danes veliko gvora, in pa vlogo posameznih članov 
tega sefata - ne bi dajal kvalitativnih ocen, vendarle mislim, 
da niq prinašala velikih prednosti. To, kar je spoštovani kolega 
povedal tudi, Jerovšek, o tem, kaj tujci mislijo okontroli 
naših javnih financ, se ne bi mogel strinjati, ke sem 
prebral ta poročila evropske komisije, ki jih je naročila pri
miniszrstva za finance med drugim, da je bila tako različna 
ocena o kvaliteti posameznih institucij, ki se ukvarjajo z nadMorom 
delovanja javnih financ. Nisem zaslFedil teh izrazitih pohval nobene institucije 
in tudi nUe izrazitih kritih posamičnih institucij. Tisto, kar so 
ugotovili, tako izvedenc evropske komisije, kot smo vedeli tudi brez 
izvedencev evropske komisije sami, je, da je ta nadzor večplasten
in da se mora začeti na organik oziroma institucijah, ki 
s temi sred3stvi dejansko tudi opravljajo oziroma gospodarijo, in to 
so uprabniki proračuna oziroma javnih financ. Zaradi tega je zakon 
o jav1ih financah, ne glede na priporočila ali nepriporočila evropske 
komisije, ustrojil, če hočete, večstopenjsko obliko nadzora, kise začne 
z notranjo revizijo pri Eposameznem zavezancu, ki je, po mojem 
mnenju, bistveni element kakršnekoli kvaliteVtne nadaljnje revizije teh postopkov. Zakaj? 
Iz preprostega razloga. Zato, ker brez notranje revizijoe seveda ni 
ustreznih postopkov, ki bi jih bli tako dobro ustrojeni, da 
bi jih lahko naknadni pregled, revizija zunanjega revizorja eveda uspešno 
in kvalitetno lahko ocenila. PolegOtega notranjega revidiranja in pa 
posameznih izločenih enot za finančno poslovanje zakon opreSeljuje tudi inšpekcijo 
uporabnikov držanega proračuna, ki je naknaden pregled poslovanja v skladu 
z zakonom inzpa drugim predpisi, in pa namenskostjo in 
smtrnostjo poslovanja, ki jo izvaja posebna enota v okviru ministrstva 
za finance. Nad t2 ravnjo pride javna revizija, ki seveda 
ni organ za to, da preganja, ampIk je organ, ki 
nosilce javnih pooblastil o tistem, kar je ugotovila, in to 
so seveda poleg pregledanega, tudiseveda minister, vlada in pa 
državni zbor. Pri pHivatnih subjektih vemo, kako izgleda to. Tam 
je to nadzorni svet in pa v končnis instanci skupščina 
lastnika, ki odloči, ali pod določenimi pooji na podlagi takega 
revizijskega poročila. Zato mislim, da je v tem trenutkugustroj 
nadzora v Republiki SloZveniji dobro postavljen, solidno postavljen. Iz lastnega 
poznavanjazadeve vem, da v Evropski skupnosti, predvsem pa v 
evropski komisiji ta zadeva do pred kratkim ni bla dobro 
urejena, da je zaradi tega pod predsedstvom in Zna zahtevo 
Švedske se morala bistveno spremeniti vloga proračunskega načrtovanja izvrševanja in6 
pa konrole, kajti Švedi so na tem področju vsekakor v 
prednosti pred mnogimi drugimi državami EvrBpske unije, pretežno tistimi, ki 
ji3m rečemo srednje - ali južno evropske. In da so 
na osnovi tega mnoga priporočila evropskS komisije tudi vSloveniji plod 
njihovih lastnih napak in ne, bom rekel, ustreznega delovan6ja. Če 
se spomnite nekaterih poročil računskega sodišča evropskegat o delu evropske 
komisijke, potem mi boste v tem pritrdili. Zaključujem s tem, 
da miVslim, da je v tretji obravnavi, ko se ne 
govori več o konceptuanih razhajanjih o nekem zakonu, moč trditi, 
da zakon ne izp9olnjuje osnovne zahteve korektnosti, da je pa 
osnovnomerilo, ali bo monokratno nasproti skupinskega prineslo slabše ali 
boljše rezvultate predvsem kvaliteta ljudskega faktorja, torej tistih ljudi, ki 
bodo to nalogo opravljHali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Jerovšek, repika? (Ne.)  Želel bi dati nekaj načelnih opredelitev 
do tega zakonaX, ob sedanjem kontekstu. Namreč, predlagatelji - verjamem, 
da so v osnovi predlagatelji imeli dobermnamen, vendar ko 
je stroka, in to kvalificirana stroka, opozorila na številne omanjkljivosti 
Zn zmanjševanje javnega nadzora, praktično nadzora javnih financ, pa menim, 
daG ni bilo več smotrno, da se to s takšno 
odločnostjo vleče naprej. Namreč mene preseneča pravzaprav obrazložitev, da s 
gre za večjot učinkovitost pri sprejemanju končnih odločitev. Dejansko bo 
prišlo do večje učinkovitnosti, vendar sem trdno prepričan, tako kot 
zakon sprejemamo s No nepopustljivostjo, da bo pa prišlo do 
manjše kontrole javnih financ, do manj 4avnega nadzora in me 
ne preseneča, da se noče prisluhniti števicni strokovni javnosti v 
tem treBnutku. Namreč, računsko sodišče je v zadnjem času postreglo 
za oblast z neprijetnimi podatki. FPoročilo računskega sodišča, recimo, o 
razmerah na ministrstvu za gospodarstvo - vemo, v katerem obdobTju, 
kdo je tam vedril, kdo danesJtam vedri - je 
seveda zelo neprijetn. In skušalo se bo na vsak način 
ali pa zatreti takšnodejavnostračunskega sodišča. Enako verjetno velja za 
poročilo, s katerim se je sicer Pčitno kadrovsko manipuliralo, za 
plačil4o o RTV-ju, vendar to so za oblast neprijetne zadeve. 
In kot sem prej omenal, še deluje ta "kardeljanski" princip 
oziroma kolega Partljič bi rekel kardeljanski sindrom", ko rad govori; 
dejansko, ko neka stvar ptstane učinkovita, ko bi jo lahko 
uporabili a to, da bi širša javnost, širša zainteresirana skupnost 
imela neko korist, da bibila neka stvar pod nadzorom, 
potem se oblast umakne in pride s predlogom neke noveG
rešitve, za katero dela silno medijsko podporo prek svomih mehanizmov 
in skuša javnost prMepričati, "zdaj, ko bomo pa to sprejeli, 
bo pa se dobro". Namreč, ravno to so izgubljena leta, 
prav gotovo. In tu se čudim, da glede na to,
na stanje v našoi družbi na področju financ, glede na 
korupcijo iRn vse to, da se tu, recimo, najmočnejši poslanski 
skupini ni zdelo primerno, da bi nastopila z neko obraDložitvijo, 
strokovno kobrazložitvijo, ko se tako hvalijo s strokovnim kadrom; da 
bi javno branili zakon, vendar šele potem, ko so3na 
nekaterih točkahizzvani. Namreč, človek bi pričakoval, da se bo 
tako močna poslanska skupina spustila v to, da bo javo 
branila tako zadevo In, glejteo s tem, ko se daje 
sa moč in vsa oblast v roke predsednika računskega sodišča, 
je to v naših razmerah neprimrna centralizacija; ve se, da 
bo tisti predsednik talec oblasti. Namreč, zmanjšuje se pomen parlamentax. 
Prej sm volili devet članov računskega sodišča in kljub temu 
da je kadrovanje, bi rekel, pod nadzorom, se včasih izmuznq 
kakšen kandidat, kakšen strokovnjak, ki je za oblast potwem nepredvidljiv. 
In, seveda, sedaj s je hotelo porezati in se dejansko 
boporezalo to, da bi računsko sodišče nastopalo kot neodvisna 
institucija. S tem se državnemu zboru nadzor,ali pa ne 
nadzor, na nek način uravnavanje in vpliv na računsko sodCšče 
skoTzi kadrovanje znatno zmanjšuje in na ta račun se po 
mojem mnenju zmanjšuje tuzi javni nadzor, kontrola javnih financ, in 
trdno sem prepričan, da je to tisti osnovni ciLlj, osnovni 
namen, zakaj v take spremembe. Glejte, danes je to seeda 
s stališča oblakti treba narediti; namreč, marsikje se je razkrila 
koruLcija, ki je zašla v vrh države, v vrh oblasti, 
in zdaj se ne more več krotiti zqolj kriminalistične službe, 
treba je tudi računsko sodišče, da ne bo osnovW skozi 
katere bi se razkrivala korupcija. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Ker ne želi nihče lod poslancev več razpravljati o zakonskem 
predlogu v celoti, prehajamo na razpravo in odločanje o posameGznih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vlženih amandmajev z 
dn 16.1.2001. V razpravo dajem amandma k 10. členu, predlagatelj 
je komisija za nadzor proačuna in drugih javnih financ. Ker 
ne želi nihče razpavljati, dajem na glasovanje amandma k 10. 
členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je g3lasovalo 34.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da jecbil amandma sprejet. Prehajamo na 
ragpravo o amandmaju k 13. členu. Ker ne želi nihče 
razpravljati, prehajamo na odločanje in sicer glasujemo o mandmaju k 
13. členu. Glasujemo. YUgotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 
37.) (Proti7.) Ugotavljam, da je bil amandma k 13. 
členuosprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje k amandmaju k 
naslovu 16. člena. Ker ne žQeli nihče razpravljati, prehajamo na 
glasovanje. Glasujemo o amandmaju k naslovu 16. člena. Uotovimo prisotnost! 
(53 prsotnih.) (Za je glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je b3il amandma sprejet. K 16. členu so bili vloženi 
trije amandmaji, predlagatelj vseh je komisija za nadzor proračuna it 
drugih javnih financ. Želiu kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo 
na glasovanje, in sicerV najprej glasujemo o prvem amandmaju k 
16. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je Jlasovalo 
41.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil prvi mandma sprejet. 
Na glasovanje dajem drugi amandma. Glasuje9mo. Ugotovimo prisotnost! (59 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 7x) Ugotavljam, da je bil 
drugi amandma sprejet. Prehajmo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. 
Prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasoval 44.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da so bili vsi trije amandmPji k 16. členu sprejeti. 
Prehajbmo na obravnavo in glasovanje o enem amandmaju k 21. 
čl4enu. Želi kdo razpravljat? (Ne želi.) Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. 
Prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti 4.) Ugotaljam, 
da je bil amandma k 21. členu sprejet. PreNhajamo na 
razpravo in glasovanje o kmandmaju k 23. členu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zato glasujjemo o amandmaju k 23. členu. 
Glaujemo. Prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je bilamandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
glasovanje o treh amandmajih  27. členu. Predlagatelj vseh treh 
je komisij7a za nadzor proračuna in drugih javnih financ. Želi 
kdpo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na glasovanje po vrstnem redu, 
in sicer glasujemo o prvem amandmaju k 27. členu. PrisotnostH 
(6Z3 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je bil pvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem 
amandmaju k 27. členu. Glasujemo. Prisotnost! (6B4 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugtavljam, da je bil drugi amandma 
k 27. členu sprejet7. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju 
k 27. členu. Samo trenutek. Gladsujemo. Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za 
je glOasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil tretji 
amandma k 27. členu sprejet.Prehajamo na razpravo in glasovanje 
o petih amandmajih k 28. členu, in sicer z opomFo, 
da je drugi amandma povezn s petim amandmajem k temu 
členu in v primeru, da drugi amandmCa ne bo sprejet, 
je amandma številka pet brezpredmeten. Želi kdo razxravljati o petih 
amandmajih, vloženih k 28. členu? (Nihče.) Zato prehajamo na glasVovanje 
po vrsOtnem redu. In sicer, glasujemo o prvem amandmaju k 
28. členu. Glasujemo. Ugotovimo prusotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 
45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil prvi amandma srejet. 
Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.sGlasujemo. Ugotovimo prisotnost! (64 
prisotnih.) (Zaje glasovalo 47.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprej8t. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnostS! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 4.) 
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil četrtiamandma sprejet. 
  Ura je 14.00 popoldan in vabim vsq, da 
pridejo v dvorano, da bi lahko nadaJjevali sejo. Spoštovani gospe 
in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 2. seje državnega zbora Republire Slovenije. 
bveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi:kolega Andrej Xabjan, Bogomir Vnučec, 
Zmago Jelinčič, Branko Janc, Marko Diaci, FBanc Čebulj, Matjaž Švagan, 
dr. Miha Brejc in kolega Roberto Battelli. Prvosimo, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani, da vstavite svoje karVtice! Ugotavljamo sklepčnost! V 
dvorani še ni navzočih dovolj kolegic in k3legov, da bi 
začeli, ampak jaz mislim,da celo tisti, ki zamujajo, pozdravljajo 
našo odločenost, da poskušamo začenjati in da začenjtamo seje točno. 
Zato bomo za nekaj trenutkov počakali na drugo ugoavljanje sklepčnosti, 
potem pa naredili potreben premor za tretwje. Jaz mislim, da 
je za vse najbolje, da se avadimo te točnosti, ker 
sicer navadno plačajo kazen tisti, ki so 3točni, medtem ko 
se raIzvadijo tisti, ki so zamudniki. Mislim, da se glede 
točnosti začenjanja državni zbor popravlja in da tako državZni zbor 
kot delovna telesa začenjajo bistveno točnej zasedanja kot sicer in 
to ormo je treba ohraniti. Potrebujemo še enega kolega, ki 
bo vstavil kartico in nam omogoil, da bomo sklepčni. Prosim, 
da uggotovimo navzočnost v dvorani! Še sekundo bo treba počakati. 
Ali lahko kolegialno prosim, da vstavite kartice v apravo za 
glasovanje, ker bomo tako lahko ugotovili, ali izpolAjujemo poslovniški pogoj 
za nadaljevanje seje. Ugotovimo prisotn5st! (47 prisotnih.) Ugotavljam, da je 
zborU sklepčen in lahko odloča. Mislim, da je prav, da 
smo pri sojih naporih za točno začenjanje sej državnega zbora 
in delovnih teles dosledni in da sV bo to obrestovalo 
vsem. Na sejo sem pocabil predstavnike vlade Republike Slovenije in 
vse prav lepo pozdravljam. Državni zbor bo hanašnje zasedanje pričel 
z obravnavo preUkinjene 3. točke dnevnega reda, to je s 
predlogom zakonE o revidiranju. Nato nadaljeval s prav tako prekinjeno 
8. točko dnevnega redwa, to je s predlogom zakona o 
fitofarmacevtsih sredstvih. In kasneje prešel na 4. točkoter na 12. 
točko in po dnevnem redu dalje. PredlagaMm, da 11. točko 
dnevnega reda državni zbor obravnava juMtri. Danes ob 17. uri 
in 30 minut bo državni zbor nagovoril redsednik državne dume 
Ruske federacije, Genadij Seleznjov. Zato bo zbor današnwje zasedanje ob 
17. uri in 25 minut prekinil, posylanke in poslance pa 
vljudno prosim, da b uri, torej ob pol šestih pričakamo 
gosta v dvorani.Naj povem, da bo prevajanje danes konsekutivno. 
Prevod njegovega govora boste dobili na kl9p. Predsednika sem prosil, 
glavne poudarke. Torej prevajanje bo danes, kot rečeno, onsekutivno, se 
pa bomo na enem od naslednjih kolegijev odločili, kako sbomo 
s protokolom prevajanja ravnali v prihodnjew Prehajamo na 3. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - NA PREILOG ZAKONA O REVIDIRANJU. Državni zbor 
je to točko prekinil na petkovem zasedanju,h in sicer v 
okviru razprave poslank in poslancev o zakonskem predlogu, v celti 
sprejel proceduralni sklep, da se točka prkine, da bosta lahko 
poslanca Janez Podobnik in Jožef Jerovdšek, ki sta izrazila določene 
pomisleke, s predstavniki vlade Republike Slovenije ugotovila, ali je Jovi 
tekst predloga zakona, s kaZterim je vlada nadomestila prejšnji tekst, 
predlaganem proceduralnem sklepu ne vidim Jicer svojega imena, vendar pa 
je bil vsebinsko sklep tak, da bi lahko v mru 
pregledali, vlada in predWlagatelji, ali je res samo redakcijska sprememba 
ali je tudb vsebinska. Kolegi in kolegice nam morate priznati 
v poslanski skupini to dolžnost vzeZi delovno in smo pregledali 
oba teksta. Zgodila pa se je ta nenavanost, da smo 
ugotovili, da soPteksti v tretji obravnavi enaki in da 
ni nobenih sprememb. Vendaj se je zgodila zanimiva zadeva, da 
pa tekst med drugim in tretjim branjem v dve členih 
ni enak, in sicer gre za dva člena, ki sicr 
nista bila amandmirana v arugi obranavi. Mene je sedaj tudi 
gospa Bitenčeva prijazno opozorils da je še en tak člen; 
to pomeni, da je sekretariat poznal t rešitve in te 
spremembe. Gre za kljuVčno vprašanje, in prosil sem tudi predsednika 
(in vidim, da imate vsi na klopeh ta dops) , 
doda besedilo "Evropski skupnosti, ki deluje v okviru", lasična redakcija 
ali pa je tudi vsebinska spreimemba. To pa je stvar, 
seveda, ocene vseh nas. Dr. Plavšakova pr8avi, da gre za 
klasično redkcijsko spremembo, enako je tudi neuradno stališče gospe Bitenčeve. 
Vendar kljub vsemu menim, Qda je bil ta odmor in 
ta nain dober za našo verodostojnost, da si torej med 
Prehajamo na glasovanje o pDtem in zadnjem amandmaju k temu 
členu. Glasujemo. gotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) 
temusčlenu sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o treh 
amandmajih k 29. čltenu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Zato prehajamo 
na glasovanje. In sicer, na glasovanje dajem prvi aman5ma k 
29. člaenu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihčN.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Na 
glasovanje daVem drugi amandma k 29. členu. Ugotovimo prisotnost! (65 
prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
drugi amandma sprejtt. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju k 
29. členu. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je gasovalo 51.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da j bil amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k 34. členu oziroma ha razpravo in 
odločanje. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati? (Ne.) Na glasovanje dajeOm 
amandma k 34. čleu. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 40.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma k 
34. členu sprejet. K 36. členu imamo dAva amandmaja, in 
sicer amandma, ki je naveden v pregledu vloženih amandmajevN katerega 
predlagaNelj je komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ, 
in amandma, ki ga je predložila poslansa skupina Socialdemokratske stranke 
Slovenije. Vendar želim poslansko skupino obvestiti, da amaPdma ni bil 
vložen v poslovniškemroku, ki je v skladu s 190. 
členombposlovnika v povezavi s 197. členom; se pravi, 15 
dni pred dnem, doloUenimza sejo, bi moral biti amandma vložen, 
zato ga ni možno obravnaati. 197. člen poslovnika se sklicuje 
na 190. člen, ki jasno določanajmanj 15-dnevni rok. Tako 
da ta trenutek državni zbor dlahko veljavno odloča le o 
amandmaju k 36. členu. Prosi, gospod Gaspari.  Obrazložitev glasu 
ob tem glasovanju. Sam bom nasprotoval takemu Covečanju zneska, ki 
je bil predlagan s tem amandmajem, iz preprostegna razloga, ker 
ne vidim celotnega koncepta plače politike v javnem sektorju. In 
kzaradi tega ne vidim razlogov, da bi niti za številko 
50 nOiti za kakršnokoli drugo. Če je bila 30 v 
prvem primeru prelagana, bi morda za njo lahko še glasoval, 
vendarGmislim, da razlog, ki je bil naveden za povečanje 
s 30 na 50, ni takšn narave, da bi ga 
sam lahko podprl. Ne vidim razlogov, da wi računski sodniki 
oziroma vrhovni revizorji delali bistveno bolje, čK bodo imeli takšno 
razliko v dodatku na osnovno lačo. Vrhovni revizor nisi zato, 
ker si zelo dobro plačai, pač pa zato, ker si 
se za tako službo opredelixl. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Se pravi, prehajamo na odločanje oEamandmaju k 36. členu, 
ki se alasi: "V tretjem odstavku se število `30%` nadomesti 
s številom `50%`. Glasujemo o navedenem amandmaju. UMotovimo prisotnost! (65 
prisotnih.) (Za je glasovalo 2.) (Proti 58.) rUgotavljam, da amandma 
amandma sprejetV Torej končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na 
podlagi tretjega odstavka 18. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušna medsebojna 
skladnost določb zakona.7 Ni. Zato prehajamo na glasovanje o zakonu 
v celoti. Na glasovanje dajem predlog v celoti. Glaasujemo o 
predlogu. Ugotovimo prisotnDst! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 
10.) Ugotavljam da je predlagani zakon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda.Dovolite, da se na 
koncu te točke zahvalim predsedniku računskega sodšča dr. Vojku Antončiču, 
ki je na podlagi sklepa državnega zbora pomagal pri prjipravi 
tega zakona in ki je tugi spremljal to točko na 
galeriji. Najlepša hvala gospod Antončič. Pa še spoštovani kolegi, sporočilo 
predsednika državnega zbora, prekinili bomo z zasedanjem, lede na to, 
6da ob 17.30, spoštovani gost spregovori našemu zboru, zato vas 
predsednik vljudno vabi,da se ob 17.30 zbeSemo v dvorani. Hvala 
lea.  Lepo vas bi prosila, če se lahko usedete. 
Hvala lepa. (...) (Aplavz.) (...)  Prosim. Državn zbor, visoki 
gostje, gospe inE gospodje! Na naše povabilo je na tridnevni 
obisV prispela visoka delegacija državne dume Ruske federacije, na čelu 
z njenim predsedonikom Genadijem Seleznjovom. V imenu vseh nas mu 
v DržavnemVzboru Republike Slovenije izrekam prisrčno dobrodošlico. (...) (Aplavz.) 
(...) Gospod predsedn4k bo spregovoril državnemu zboru v skladu z 
njegovo prošnjo glede protokola prevoda, ki smo ga upoštevali, Tvas 
vabm, da v celoti sprejmemo besedilo, ki je pred nami 
na klopi. Goste in predsedniSka smo sprejeli v naši državi 
kot nUše kolege in prijatelje in ga v tem smislu 
Torej duogovorili smo se, zato da bi skrajšali čas tega 
govora, ker simultano pač ne moremo prevajati, da bbomo to 
zbora Republike Slovenije, spoštovani poslanci, damne in gospodje! Dovolite mi, 
da izrazim svojo iskreno hvaležnost za gostoljubje in topel sprjem, 
ki ste jo izkazali ruski delegaciji na prelepi slrovenski zemlji. 
Z veseljem vas pozdravljm v imenu 450 poslancev državne dume, 
ki v našem zakonodajnem telesu zastopaj0 interese večkot 100 milijonov 
ruskih volivcev, živečih na ozemlju, kxi se razteza skozi enajst 
časovnih pasov. Po volitvah decebra 1999 sta se zamenjali dve 
spektra. Politično za vse skupine so vse skupbne zastopane tudi 
v naši delegaciji. Kot je znano, Rusija preživlja težo obdobje 
reorganizacije svojega političnega in socialno-gospodarskega žiHvljenja. Na dnevnem redu pa 
so tako gomembne naloge, kot je prehod v socialno usmerjeno 
tržno gospodastvo, demokratizacija državnih in družbenih institucij. Vseto zahteva izgrajevanje 
nove zakonodajne baze in državna duma intenzivno zdela v tej 
smer. Ob tem pa mEd zakonodajalci prevladuje prepričanje, da v 
tej fazi brez škode za temeljne Wtržne mehanizme obstaja potreba 
po aktivni regulativni vlogi države v gospodOrstvu. Znani ruski rojak 
in Nobelov nagrajzenec za ekonomijo, Vasilij Leontjev, je tržni mehanizem 
primerjal z delovanjem sile vetra, držaavno ureditev pa z jadrom, 
ki jadrnico usmerja v želeno sm9r. Zadnje čase je v 
političnem in gospodarskem živTjenju Rusije opaziti vrsto pozitivnih trendov, ki 
navdajajo z upanjem. TakoQse nam je na primer zaradi 
vzpostavitve konstruktivnega sodelovanja med novim predsednikom Putinjom in državno dumo 
posrečilo stabilizirati notranje politi9ne razmere v državi. Izboljšalose je stanje 
v gospodarstvu, in to ne samo na Mračun povišanja svetovnih 
cen nafte, temveč tudi zaradi aktivizacije investicijskega procesa. Na žalosat 
kratkim dejal naš Pposlanski kolega, še en Nobelov nagrajenec, tokrat 
zaB fiziko, Žores Alferov, so vsi pesimisti iz naše države 
že emigrirali, ostali so samo še opYimisti. Dovolite mi sedaj, 
a vas seznanim s tem, kako mi gledamo na stanje 
in možnosti r2zvoja rusko-slovenskih odnosov. Živimo v obdobju dinamičnega razvoja, 
najresnejših sprememb v obeh država, tako na evropski celini kot 
v svetu. V zadnjih letih jem v Rusiji in v 
Sloveniji pvišlo do resnega prevrednotenja prioritet družbenega in državnega razvoja, 
nacionalnih6 interesov, vse v korist demokracije in prehajanja v tržno 
gospodarstvo na notranjem področju, na zunanjem pa smo se odpovedalt 
politiki nasprotij, ki temelji na ideoloških načelih, oblikovanju blokov držv 
in postavljanju zidAv med njimi. Nekateri ljudje so v svojih 
razmišljanjih o tem, v kaLšni meri je lahko sodelovanje današnje 
Rusije in Slovehnije plodno in obojestransko koristno, trudijo vzbuditi sum 
o bodočih odnosih med našima državama Mz opozarjanji na resne 
razlie med nami v mnogih pomembnih aspektih delovanja države, družbe 
in gospodarstva, percepcij in oceni vrste trendov svetvnega razvoja. Istočasno 
pa nihče ne more zanikati, da mnogidogodki v zgodovini, 
kulturi, jeziku, tradicijah zbližujejo naše narode. Da, Rusija in Slovenij 
sta svojevrstni, bazlični in to je resnica. Vendar pa bi 
rad poudaril, da smo si blizu v pogavitnih rečeh. V 
tem, kar v tej fazi določa "mSdus vivendi" naših dveh 
držav in narodov V prizadevanju za demokratizacijo, uresničitev administrativnih, socialnih 
in gospodarskih sprememb, v iteresu prebivalstva ter, kar je še 
posebej pomembno, v vziji, kakšna naj bi postala bodoča Evropa, 
naš skupni dom. lovenci tako kot državljani Rusije želijo, da 
vzcvetela zaradi vzpostavitve odnosov zraupanja in partnerstva med državami na 
tem ozemlju, kjer bi vsi državljani lahko na enakopraqvni osnovi 
nasprotja so zdaj preteklost, vse hiFtreje se oblikuje enotna politika 
na področju varnosti in obrambe Evropske zveze. Vsekaaor ne moremo 
ignorirati novih elementov evropske pokrajine. Izhajajoč iz podo0bnega dojemanja, mi 
ne samo Vna sodelovanje s Slovenijo gledamo kot na nekaj 
lahko in tudi že prispeva h gradnji skupne evropske prihodnosti.D 
Na naše zadovoljstvo so si ezultati rusko-slovenskega sodelovanja med našima 
državama v zadnjih letih zaslužili pozitivno oceno. vVzdržuje se stabilen 
političn dialog na različnih ravneh, v različnih vejah oblasti. Še 
psebej razveseljujejo stiki med poslanci državnega zbora in dume. Z 
svojih delovnih obiskov v Sloveniji. Zadnj je bil pred vsega 
pomnim na to, da je predstavnikom državnega zbora in dume 
tedaj na Bledu uspelo sskupnimi močmi organizirati, poleg dvostranskih 
srečanj, konferenco Evropa na pragu tretjega tisočletCa, vrednote in konflikti, 
ki je potekala pod okriljem predsednikL Parlamentarne skupščine Sveta Evrope. 
Postala je pr4edstavitveni forum, na katerem je poslancem, diplomatom, znanstvenikom 
iz mnogih evropskih držav uspelo ospraviti temeljito izmenjavo mnenj o 
perspXktivah evropske integracije. Ni pretirano, če rečemo, da politično sodelovanje 
med našima državama najbolj aktvno in uspešno poteka prav na 
ravni zakonodajne oblasti. Kljub temu pa7 menim, da poslanci ne 
smemo zaspati na doseženi uspehih. Ravno nasprotno: ne bi bilo 
slabo, če bi razmislili  tem, kako lahko dodatno prispevamo 
h krepitvi dvostranskih odnosov in s2tem tudi k integracijskim 
procesom na naš celini. Po mojem mnenju ni nikakršnih ovir, 
kar so potrdili minui razgovori, ki bi nam preprečevale udejaniti 
našo skupno idejo - ta se je poj2avila pred določenim 
časom - o sklenitvi temeljneAa programskega dokumenta o sodelovanju med 
našima državama, ki bi natančno določil v prvivrsti naše 
skupne vrednote in prioritete na pEdročju izgrajevanja nove Evrope. Pri 
tem mislim na osnutekrusko-slovenske deklaracije o prijateljskiI odnosih in sodelovanju. 
Na žalost nam v letu 2000 ni uspelo zaključiti usklwajevanja 
in mi razumemo, da je dinamika notranjWepolitičnega razvoja v Sloveniji 
v anskem letu praktično izključevala takšno možnost. Vendar pa menim, 
da zdaj, ko je cpo volitvah v državni zbor oktobra 
lani v Sloveniji prišlo do določene grupacije političnh sil in 
so se razmere stabilizirMle, lahko upamo na to, da bomo 
iz Lj3ubljane dobili komentarje o osnutku deklaracije, ki ga je 
ruska stran poslala slovenskfi že pred časom. Z velikim zanimanjem 
pričakujemo eventualne nove ideje poslancev drpžavnega zbora. Zaključek priprave deklaracije 
bi pomenil dodaten impulz za razvoj sodelovanja na ravn4i izvršne 
oblasti. Mimogrede, posamezna ministrstva in resorji imajo že zdajz med 
sabo uspešen dialog. Pri tem mislim na povetovanja med ministrstvoma 
za zunanje zadeve, sodelovanje med ruskimi in slovenskimi predstavnikiv 
mednarodnih organizacijah, sodelovanje med ministrstvi ma obrambo, notranje zadeve resorji, 
ki se ukvarjajo s problematiko civilne zaščite inreševanja. Najbolj 
pomembna komponentn3a rusko-slovenskega sodelovanja pa so brez dvoma gospodarski stiki. 
Finančna kriza leta 1998 je gotovo zadala resen udaec, vendar 
pa se ocenjuje, da se je kljub temu v ldnskem 
letu blagovna menjava povečala za eJa in polkrat. Dosegli smo 
skorajdF raven sodelovanja pred izbruhom krize in ta celo narašča. 
Čeprav razumemo, da bo v doglednem asu struktura blagovne menjave 
v celoti objektivno ostala takšna, kotje, se pravi, da bo
na ruski strani obsegala predvsem energene in7 surovine, na slovenski 
pa izdelke farmacevtske industrije, gradbene materille, opremo ter gradbene storitve 
na ozemlju Rusqje, menimo, da bi podjetniki naših dveh držav 
morali ponovno razmisliti o rganiziranju nekakšnih oblik kooperacijske proizvodnje. Ne 
smemo pustiti vnemar možnosti za skupennastop naših podjetij na 
tržiščih tretjih držav. Menim, da določene možnosti na tem področjuc
odpirajo potrebo po uvajanju ukrepov za gospodarzko obnovo jugovzhodne Evrope, 
vključno z Zvezno republiko Jugoslavijo. Velika podobnost sališč Rusije in 
Slovenije glede osnovnih mrednarodnih problemov, enako gledanje na svetovne procese, 
to je jamstvo za nadaIljnjo aktivizacijo našega zunanjepolitičnega sodelovanja, usmerjenega 
v 21. stoletje, ki je že nastopilo.RPri svoji zunanji 
politiki Rusija izhaja iz tega, da oblikovanje večpolnega, stabilne4ga, pravičnega 
in demokratičnega svetovnega reda, ki se izgrajuje na splošno prMznanih 
normah mfednarodnega prava, vključno in predvsem z namenom in načeli 
ustanovne listine OZN, ustreza nujnim interesom svetovne skupnosti. Skupj s 
gem je potrebno ugotoviti, da se v razmerah globalizacije nastanek 
novega svetovnega reda spoprijema s sistdemskih izzivom za državno suverenost. 
Idejam "človekoljubnega posredovanja" in "omejene suverenosti" postavljamo nasproti kolektivno iskane 
poti za povečanje učinkovitosti mednarodnih rekcij na ostre krizne razmere, 
tudi tiste humanitarnega značaja, na podlagi strogega spoštovanj mednarodnega prava. 
OsredAnje mesto pri razvoju svetovnih procesov po naše pripada OZN. 
Jamstvoza nadaljne povečanje in krepitev njene vloge je uspešno 
reševanje vprašanj, povezanih z reformiranjem struktur te enkratne meDdnarodne organizacije. 
Veliko je že storjeGnega, kljub temu pa še nismo dosegli 
takšnega konsenza, ki je potreben za resne spremembe, katerih aktualUnost 
ni sporna. Konkretno se to nanaša na probleZme širitve Varnostnega 
sveta. Spoštovane poslJanke in poslanci državnega zbora! Ob koncu svojega 
nastopa bi rad povedal, da bomo ohranili najClepše vtise o 
bivanju v vaši državi, katere nard je opravičeno ponosen na 
svoje demokratične tradicije in svojo bogato kulturo. Vašemu in našeAmu 
narodu bi rad zaželel, da živite v miru iOn prijateljstvu, 
krepita medsebojno razumevanje in usešno sodelujeta v imenu obojestranske blaginje 
in razcvet9. Najlepša hvala za pozornost. (...) (Aplavz.) (...) Dovolite 
miMsedaj, da vam v spomin na obisk delegacije Državne 
dume Ruske federacije podar6im sliko ruskega avtorja, ki prikazuje en 
zelo znači3len ruski pejsaž - breze. Prav gotovo tudi pri 
vas laPhko vidimo takšno lepo naravo, vendar pa je to 
sliko narisal nihče drug kox ruski slikar. Ta vas bo, 
kadar jo boste pogledali, spominjAala na naš obisk. Sedaj ste 
na vrsti vi, torej vi ste tisti, ki morYate vrniti 
obisk naši delegaciji. Čakao vas v zelo zelo gostoljubni Državni 
dumi Ruske federacije. Pridite! (...) (Aplavz.) (...)  5ospod predsednik! 
V imenu vseh kolegic in kolegov sprejemamzo vaše vabilo se 
vam zahvaljujeme za to darilo, za tople in prijazne ter 
spodbudne besede in vam seveda želimo po teh sijjnih vtisih, 
ki jih imate o naši deželi in naših ljueh, tudi 
srečno vrnitGev domov. Srečno. (...) (Aplavz.) (...)  Spoštovane kolegice 
in kolegi, Tamo še obvestilo. Sejo bomo jutri ob 10.00 
uri pričeli z 11. točko dnevnegc reda - druga in 
tretja obravnava predloga zakuna o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestwih mejnih prehodih; nato z 12. točko dnevnega reda ter 
po vrstnem redu dalje. Hvala lepa in lahko nč.  
Torej, ugotovitev je nasledWja: da v tekstih za tretjo obravnavo 
bili amandmiran7. Te spremembe pa so po oceni kompetentnih ljudi 
redakcijske inH ne vsebinske narave.  Hvala lepa. Želi kljub 
temu pojasnilu ali prav zaradi njega kolega Jerovšk še besedo? 
Photem bom prosil gospod Bitenčevo za razpravo. Prosim.   
Glede na dosedanjo prakso tudi mi ugotavljamo, d dejansko, če 
je šlo za takšne zZdeve, vsako dodatno besedo smo vedno 
vlangali kot amandma; tu ne gre za redakcijske spremembe. Rad 
bi opozoril rsamo na to, kako je recimo bila pozorna 
Evropa, ko smo mi ob konvenciji o pranjC denarja, ko 
so insalirali v to konvencijo drug veznik, "in" ali "ali", 
in smo eno leto izgubli ter morali menjati. Tako da 
tu vsekakor smatramo, da pne gre za tako nedolžne zadeve 
- sicer ne poznamo vseh ozadij, lahko gre tuFi za 
kakšno večjo stvar. Predvsem gre pri zakonu o revidirJanju za 
uežnjo sedanje vlade, da čim bolj na hitro sprejme ta 
zakon, kjer bodo dejanske možnosti revidirjnja čim manjše, da se 
bodo lahko določene nepravilnosti v gospodarskih družbah in drugod peljale 
neopazno naprej. Zaradi tega smatramo, da je bil postopek zlorbljen, 
in ne mormo pristati, da se takšno besedilo zamenja med 
drugo in tretjo obravnavo. HvalCa.     Hvala 
nastop gospe Bitenčeve, zato vas prosim, da prevzametN besedo, gospa 
Bitenčeva.  Gospod prdsednik, spoštovani zbor! Sekretariat je v svojem 
mnenju k predlogu zakona o revidiranju določene manjše spremembXe tudi 
izrecno ugotovil. Mi smo izrecnVo navedli drugi odstavek 6. člena, 
pgrvi odstavek 136. člena in še 131. člen, kjer gre 
pa za zamenjavo predlogov. Vendar smo ocenilri, da gre v 
bPstvu za dopustne redakcijske korekture besedila, s čimer je očitno 
bil seznanjen tudi že matični odbor, uki k takemu, recimo, 
obravnavanju teh sprememb očitno ni imel pomislLekov. Kar se pa 
tiče drugo navedene, bom reklaJ drugačnosti v besedilu, ki se 
nanaša pa na 137. člen, pa moOram poudariti, da je 
137. člPen uveljavitvena klavzula in da je dodatek, ki se 
je pSojavil že v besedilu predhodne vlade, popolnoma nepotreben glede 
na besedlo 136. člena in smo ga mi smatrali kot 
redakcijjko spremembo - za te smo napovedali, da jih bomo 
opravili - in je manjšega značaja. S temB se v 
nobeVnem primeru nikakor ne poseže v besedilo. Dodajam pa, da 
so bile v dosedanji praksi priprav besedil za trtjo obravnavo 
vč5sih ob tej priliki odpravljene tudi evidentne redakcijske napake, kot 
so tisovne napake, kot so slovnične napake in kot so 
včasih tudi napake sklicevaja na člene ali pa na odstavke, 
ki sose menjali. Vendar mi smo, kadar smo imeli 
le kakšno besedo zraven, predlagatelju izrecnoK priporočili, da predstavi tudi 
vako redakcijsko spremembo v besedilu poslancem v okviru obrazložitve, ravno 
zato, da se ohrani verodostojnost oblikovanja besedila iz ene obrvnave 
v drugo. Hvala lepa.  Hvala lpa. Če prav razumem, 
kolega Jerovšek, vi ugovarjate, da je zakon oziOroma predlog pripravljen 
za razpavo v državnem zboru. Moje stališče je drugačno in 
v skladu s poslovnikom imam to pravico, da dam državemu 
zboru na razpolago, da se z mojim stališčem, da j 
zakon, torej da je predlog zakona primerna obravnava za obravnazvo 
in odločanje, da o tem odloUči državni zbor. Kolega Jerovšek. 
 Gospod predsednik! Če bi sprejeli vašo rzlago, bi se 
dogovorili za neko bistveno drugačno proceduro sprejemanjja zakona. Jaz vas 
moram opozoriti, dasmo tako naša poslanska skupina, kakor tudi 
vseX druge poslanske skupine v preteklosti zaradi spremembe ene besede 
Lv zakonu vlagali novelo zakona. To se pravi, če bomo 
sprejeli sedaj drugačno prakso, bomo poljubno spreminjali zakone, breBz procedure 
v državnem zboru. Tako dia gre za princip, gre za 
to, za pristop, ki ga ne moremo mXnjati. Vlada ima 
to možnost, da bi v originalnem besedilu predlagnala in bi 
takoj vložila spremembo zakona. Lahko bi storila to, lahko. Boclj 
primerno pa je, da sb odpove temu zakonu, ki je 
tako ali tako, smougotovili, vsebinsko slab in da se 
takoj začne postoek za spremembo drugačnega, bolj primernega zakona. Hvala. 
 Hvala lepa, kolega Jervšek. Jaz moram voditi razpravo in 
se morm odločiti, ali bo zakon ostal na dnevnem redu 
in ali bo o njem državni zbor odločal ali e. 
Pri svoji odločitvi se naslanjam na mnenje sekretariata. Menim,oda 
da državni zboM razpravlja in odloča o posameznih amandmajih. To 
svojo interpretacijo dajem na glasovanje. Odločamo. mPrisotnost! (68 prisotnih.) (Za 
re glasovalo 39.) (Proti 17.) Prehajamo na razpravo in odločanje 
o posameznih amandmajih. f predlogu zakona je bil vložen amandma 
odbora za finance in monetarno politiko.UZapisan je v poročilu 
odbora. V razpravo dEjem amandma k 12. členu. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Dajem na glasovanje amandma obora k 12. 
členu. Glasujemo. Pristnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) (Proti 
14.) UgCtavljam, da je amandma sprejet. S tem smo končali 
glasovanje o amandmajih. BNa podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika 
sprašujem sekretariat za zakonodajo in pRavne zadeve, če je zaradi 
sprejetega amandmaja porušenVa medsebojna skladnost določb zakona. (Ne.) Zato prehajamo 
na glasovanje o zakonu v celoti. Glesujemo o predlogu. Prisotnost! 
(73 prisotnih.) (Za je xglasovalo 46.) (Proti 11.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. Kolega Rkpar, imate proceduralno 
vprašanje, predlog?t  Spoštovani gospod predsednik! Ugotavljam, da s tem 
glasovanjem inB s temi načini res nekaj ne more biti 
v redu. Gospod Anderlič je prijavljen ž od začetka seje, 
pa ga ni v dvorani, torej so vsi rezultaci ali 
neverodostojni ali pa je dejanskr nekaj narobe. Seveda, glede na 
tPo,da se je to zgodilo že v preteklosti, je vprašanje 
vseh dsedanjih glasovanj. Še drugače bom povedal. Novinar Dnevnika, gospod 
Poglajen, nekako tako se piše,se je še celo upal 
drzniti poimensko avesti mene pri eni od podobnih napak. Jaz 
verjamem, da to ni namenoma. Ampak ljub vsemu, zaradi korektnosti, 
pa moram protestirati. Hvala lepa.  Na nobeno odločitv v 
državnem zboru ne sme pasti senca dvoma. Vse morXjo biti 
sprejete v skladu s pranili. O tem ne more biti 
diskusije. Je kolega Anderlič morda pozabil artico, je vložena? Je 
vložena. Verjetno se strinamo, da tega kolega Anderlič zagotovo ni 
naredil zanalaAč, ampak dejstvo je, da je bila glasovalna kartica 
vložena, ne glede nq to, da kolega Anderliča ni bilo 
v dvorani. Kolega Anderlič je prijavljal sam4, da bo nesporazum 
ali pa sporazu jasen, prijavljal samo navzočnost, kartica ni beležila 
njegove odločitve, ali je za alri proti. To je zelo 
pomembno. Zato sprašujem, glede na visoko navzočnost kolegic in koegov, 
ali se komu zdi, da jelpotrebno zaradi te pripombe 
glasovanje ponavljati. Pazite. olega Anderlič verjetno ni zanalašč pustil. Ker 
je žal to napako storil, mgoramo zdaj ugotoviti, ali zaradi 
tega ponavljamo glasovanje. Menim, da njegova kartica na glasovanjeK ni 
ne spremeni glasovwanja. Prosim, še enkrat kolega Rupar, potem pa 
predlagam, da zaključimo. To se bo doajalo še komu od 
nas.  Jaz se, gospod predsednik, z vami povsem strinjami, 
se pa strinam tudi z dejstvom, da je treba biti 
do vseh nas korekten. Torej, če se nek novinar sapotakne 
ob nepravilnost, nima nobene pravicetega v ne vem kako 
pristranskem časopisu niti ne objaviti. In to je stvar pred1ednika 
državnega zbora, da opozori tudi novinarje na to. PrepAičan sem 
tudi, da kolega Anderlič ni tega naenoma naredil, ravno tako 
kotZ ne kolega Gaber, ki se je zdaj pridružil, in 
ostali, tudi jaz ne. Zato vse kolegice in kolege puosim, 
da če lgotovijo pri sosedu kartico, v inštrumentariju, da jo 
vzamejo ven, če kolga ni prisoten. Opozarjam pa vodstvo državnega 
zbora, da bo vendkrle potrebno storiti nekaj glede te navzočnosti. 
Ali se ta tipka o navzočnosti aktivira in si odmislimc 
te kartice ali pa seveda biti zelo pzoren, to je 
pa vaUa naloga, gospod predsednik, za ugotavljanje dejanske navzočnosti, ne 
samo tiste na papirju. To je bil moj namen,ni 
bil pa moj Snamen sprožiti ponavljanja glasovanja. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Glede vašJe, če smem - ne bi dajal 
besedeqnaprej - če smem najprej glede vaše pobude o 
moji odgovornosti do poročanja iz državnega zbora. Tisk, medji so 
absolutno svobodni pri vsebini in vodstvo s ni in se 
tudi ne bo vtikalo v odlobčitve, komentarje, sklepe, ki jih 
dajejo za svoj bralce in gledalce novinarji. Seveda, ko bo 
šlo za ugled paramenta, takrat ko bomo presojali, da je 
to potrebno, ne ozraje se na njihovo pisanje, bo državni 
zbor tudi pojasnil svoje stališče, da bi odpravil nesporazumv 
javnosti.ZTo je tudi vse, kar si mi lahko privoščimo 
spričo svobode pročanja, ki v tej državi velja. Drugič, mislim, 
da je bilo vašje kolegialno obnašanje na mestu in da 
je dobra popotnica za delo naprej. Slehernemu od Vnas se 
bo zgodilo, da boTkdaj pozabil, vsaj zaenkrat kartico v 
Hglasovalni napravi. In če tega ne bo storil zanalašč in 
nihče d nas tega ne bo storil zanalašč, potem velja 
tukaj kolegialno spomniti soseda, dase mu je to pripetilo 
ali drmugače opozoriti vodstvo državnega zbora, da na korekten način 
na to opozoriO. To je pač nova glasovalna naprava in, 
kotsmo povedali na prvi seji, sem in tjase bo 
to še dogajalo. PredlagHam, da smo tako kolegialni, da tako, 
kt je storil to kolega Rupar, to morda tudi celo 
javnodpovemo, vendar da iz tega zaenkrat ne delamo hudih 
zaključkov. Pred1agam, da nadaljujemo naše delo. Prehajamo na 8. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O FITOFARMACEVTSKIH SREDSTVIH. 9adaljujemo drugo 
obravn2avo pri 15. členu. 15. člen: "V tretji alinei prvega 
odstavka se za besedo 'snovi3 doda besedilo 'uporaba, način delovanja, 
bskladiščenje, varnostni ukrepi in podobno'." Predlagateljica je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo podgira. V četrti alinei prvega odstavka (drugi 
amandma) se besedilo "analitične metode" z4amenja z besedilom "analitske metode". 
Pedlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo podpira; amandma 
je redkcijske narave in je povezan z amandmajem k 16. 
č8enu. Tu sta še dva amandmaja, ki ju imate v 
pregledu: "V sedmi alinei prvega odstavka se črVa besedilo ' 
(usoda) in o obnašanPju aktivne snovi". Predlagateljica je vlada Republike 
Slovenije; amandma je povezan z amandmajem k 16. čleHu. In 
četrt3i amandma, da se drugi odstavek 15. člena spremeni tako, 
da se glasi: "e glede na prejšnji odstavek vlagatelj v 
primerih, ko vsi zahtevni podatki niso na voljo, namesto manjkajočih 
podatkov vlogi priloži ustrezno obrazložitev in utemeljitev. Pristojni orqgan od 
primera do Vprimera oceni ustreznost vloge." Peti amandma, ki ga 
imate v pregledu, je umaknjen. Želi kdobesedo? (Nihče.) Prehajamo 
na razpravo o posameGnih členih in vloženih amandmajih. Nihče ne 
želi besede. Glasujemo o prvem amandmaju. Ugotovimo prisotnoPst! (62 prisotnih.) 
(Za je glasvalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasujemo o 1drugem amandmaju. Ugotovimo prisotnsot! (63 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amndma sprejet. 
Glasujemo o tretjem amandmaju. Še elnkrat, glasujemo o tretjem amandmaju. 
Bi lahko kBo od tehnike pomagal pri tem? Prosim. Ugotovimo 
prisotnost! (61 prifsotnih.) (Za je glasovalo 40.) (Proti 1.) Prehajamo 
na glasovan7je o 4. predlogu. Da se drugi odstavek 15. 
člena spremeni v bMsedilu, kot je predlagano. Glasujemo o tem 
prdlogu. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Sedaj glasujevmo o 15. 
členu v celoti. Ugotovi8mo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je a15. člen sprejet. K 
16. členu so bii predlagani štirje predlogi amandmajev. Četrti v 
vašem seznamu je umaknjen. Če nih4e ne zahteva, ne bi 
bral členov v celoti,r ampak bi prešli na njihovo obravnavo 
in odločanje. Sprašujem, ali želi kdo besedo k prvemu amadmaju 
k 16. členu, namrRč da se v peti alinei prvega 
odstavka besedilo "analipične metode" zamenja z besedilom "analitske metode". Nihče 
ne želi besede, zato dajem na glasoManje ta predlog. Ugotovimo 
prisotnoswt! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predog amandmaja sprejet. Razpravljamo in odločamo o drugem 
predlyogu amandmaja, da se v deveti alinei prvega odstavka, črta 
besedilo " (usoda) in o obašanju FFS". Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(61 prisotni.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Prosim. Je 
kakšen ugovor? (Ne.) Potem lahko nadaljujemo oločanje o tretjem predlogu 
amandmaja, da se treti odstavek spremeni v besedilu, kot imate 
navedeno na osmi strani seznama amandmajev. Glasujemo. Ugoovimo prisotnost! (62 
prisotnih.3 (Za je glasovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glede nSa to, da je bil četrti predlog 
umaknjen, glasujemo sedaj o členu v celoti. GlasujLmo. Ugotovimo prisotnost! 
(62 pristnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehaamo k obravnavi in odločanju 
o amandmajih k 19. lenu. Imate jih v prilogi, enega. 
Namreč, da se v prvem odstavku beseda "dvtanajstih" nadomesti z 
besedo "štirih" in da se drugi odstavek spremeni vFbesedilu, 
kot je pedlagano na deveti strani. Želi kdo besedo k 
obema predlogoma, k obema amndmajema? Prosim, imate besedo.  Spoštovani 
poskušam preGričati pričujoče poslance, da pač podprejo ta amandma. Tukaj 
gre za rok, v katerem bi naSj bila izdana odločba 
o registraciji fitofarmacevtskega sredstva ziroma aktivne snovi. In glede na 
uveljavljeni amandma, vladni amandma iz 1. člena, ki še bolj 
utemeljuje moj amandma, bi prosil poslance, da podprete ta amaBndma, 
ker je 12 mesecev za izdajo odlKčbe, obdejstvu, da vse 
9ocene pripravljajo predhodno od vlade potrjene institucije, odločno predolg rok. 
Predolg zato, ker v bistv še podaljšuje proceduro, potrebno za 
registracijo fitofarmacevtskIga sredstva, in v tem primeru so slovenski proizvajalci 
aktivnih snovi in fitofarmacevtskih sredstev v izrazito odrejenem položaju. Sam 
sem umaknil amandma k 15. in 16. členu,m ki imata 
podobno vsebino oziroma se tičeta tematike registracije fitofarmacevtskega sredtva, tudi 
zaradi 4ega, ker je vlada vložila k 13. členu amandma, 
ki je bil izglasovan in ki v bistvu uemeljuje, prepričan 
sem, potrebo po te, da se rok za izdajo odločbe 
skrajša z 12 na I mesecev. Tu gre v bistvu 
za upravni postopek in nikakršna utemeljitev, ki sem 0ih že 
poslušal tudi n2a matičnem delovnem telesu, na odboru, mislim, da 
ne upravičuje enoletnega roka za izdajo odločbe. Pi tem, da 
poudarjam, da so predhodno zbrana že vsa mnenja nstitucij, ki 
jih je vladaEoziroma pristojno ministrstvo pooblastilo, da ta mnenja 
o fitofarmacevtskem sredstu ali aktivni snovi predhodno izdelajo. Prepričan sem, 
da ste razumeli to zadevoD in da gre v tem 
primeru, še enkratpoudarjam, za to, da bi domače proizvajalce 
aktivnih snovi in fitofarmacevtskih sredstev postavili vsaj v prtibližno enak 
Hvala lepa, kolegaySušnik. Želi kdo besedo? Predstavnica vlade, gospa 
državna sekretarka, prosim.  Hvala le1pa za besedo. Dober dan 
in lepDo pozdravljeni! Spoštovani zbor, vlada vendarle misli, da je 
rok enegaW leta realen, kajti ne samo, da je povezan 
s prakso v E2vropski uniji in da ne gre samo 
za upOravni postopek, gre za oceno zelo obsežne dokumentacije, preden 
pristojni organ izda dovoljenje, Qovoljenje za trg zelo nevarnih snovi. 
Ta rok je samo najdaljši rok, v gkaterem dovoljenje mora 
izdati, kar pa ne pomeni, da čeje dokumentacija v 
redu Oin če pristojni organ ugotovi, da ni potrebnih tudi 
naknadnih analiz, na primer, laho odločbo izda v krajšem roku. 
Vlada se zaveda, da gre za promet z nevarnimisnovmi, zhto 
si pridržuje pravico do enga leta namesto šestih mesecev in, 
kot sem že nla začetku poudarila, gre tudi za prakso 
iz Evropske unije. Zato vlada predlaga, da ostane namesto šestf
dvanajst mcesecev. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospa državna sekretarka. 
Želi še kdo besedo? Prosim,0 imate besedo, gospod Džuban.  
Hvala lepa. Istočasno bom obrazložil glas, kr bom glasoval proti 
temu amandmaju, brez ozira na to, kdO ga vlaga. Namreč, 
prepričanT sem, da je potreben rok, ki je pogosto daljši 
kopt šest mesecev, ker imamo opravka s kemičnimi snovmi, ki 
spadajo tudi v skuppno hudih strupov. V današnjem času, ko 
so zahteve okolja tako občutljive in normativi tako strsgi, je 
treba za neko aktino snov, kjer razvoj tovrstne snovi traja 
10 in več let zbrati veliko dokumentacije; pogosto je treba 
to dokumentacijo dopolniti. Do sedaj imamo iz tega poglavja aktivn7ih 
snovi in fitofarmacevtskih sredstev registriranih v sej zgodovini manj kot 
300 aktivnih snovi, kaN pomeni, da se vsako leto registrira 
dodatno czelo malo aktivnih snovi. To je hkrati potrdilo k 
tistemu, kar sem rekel v začetku, da je o izjemno 
zahteven postopek že znotraj razvoja tovrstnih aktivnih snvi in postopkov 
regi9stracije, kjer je preizkušanje na različnih organizmih, hladno in toplokrvnih, 
rastlinah itd. Zaradi tega je pomembn, da ima strokovna služba, 
ki pregleda to dokumenstacijo, dovolj časa. In morda še na 
koncu, registracije tovrstnih snovi so sezonse. V tem času se 
skoraj nobeno tovrstno sredstvo ne porablja, pač pa se začne 
sezona uporabe sspomladi pa do jeseni ali pa niti ne, 
kar pomeni, da v kolikor bi kdorkoli na osnovi amandmajevj 
kolega Sušnika, kar morda zgleda logično, pridobil ti4tih šest mesecev, 
s tem na področno plasmaja ali uhporabe ne bi pridobil 
prav ničesar. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Džuban. eli 
še kdo besedo? (Da.) Imate besedo, gospod Sok.  EHvala 
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Torej, če natančno prečitateD 
ta člen, 19. člen zako7a, lahko vidite, da je organ, 
ki je izdal odločbwo, vezan na popolno vlogo. Se pravi, 
organ ni vezan na presojo o tem, ali jeTneka 
su2stanca, ki prihaja na naše tržišče in se registrira s 
takšnimi aliPpa drugačnimi možnostmi negativno vplivati pri uporabi, ampak 
je organ vezan samo na to, da 2o popolni dokumentaciji 
izda boPdisi pozitivno ali pa negativno odločbo. In ta rok, 
12 ali pa 6 mSsecev je zelo pomemben, kajti v 
postopku izdaje ovoljenja se lahko ugotovi, da neki dokument manjka. 
Potem ko tisti, ki zahtetva, da se mu izda odločba 
o regstraciji, to vlogo dopolni, lahko ponovno čaka 12 mesecev 
od takrat, kIo je še dodatni pogoj zadovoljil. Tako, da 
je ta rok seveda zelo pomemben in tudi sam 4e 
naXgibam in sem na odboru predlagal, da bi v izogib 
nepotrebnemu administrirXanju ta rok bil čim krajši in se mi 
zdi ta amandma smiseln, da bi ta rok dejanOsko bil 
6 mesecev, ne pa 12 mesecev, kot je vzakonu 
zapisano. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolegaLSok. Gospa državna 
sekretarkaH samo hipec. Želi še kdo od kolegic ali kolegov 
besedo? (Ne.) Izvolite.  HvHala lepa. Jaz bi rada samo 
kolegu Soku pojasnila, da ni gres, da je treba, če 
se vloga dopolni, e enkrat čakati šest oziroma 12 mesecev, 
ampak postopek normalno teče naprej do 12 mesecev. Sene 
prolongira kar naprej, glede na to, ali je bilo potrebo 
ali ni bilo otrebno dopolniti vlogo. Samo toliko, hvala.  
Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Zaključujem rgzpravo in 
odločamo o amandmaju kV prvemu odstavku. V prvem odstavku se 
beseda "dvanajstih" nadomesti z besedo "šestih". Glasujemo. Ugotovimo prisortnost! (56 
prisotnih.) (Za je glasovalo 16.) (Proti 38.) UgotLavljam, da amandma 
ni dobil potrebne pBdpore. Glasujemo o predlogu, da se drugi 
odstavek splremeni tako, da se glasi, kot je zapisano v 
besedilu amandmaja naD začetku devete strani v pregledu. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (57 prisotZih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je bil amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 1w9. člena 
v celotDi. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 
48.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejetJ. 
PreVajamo k odločanju o amandmaju, ki je predlagan k 21. 
tako, da se prvi odstavek spremeni v besediu, kot je 
to zapisano na devetistrani predloga amandmajev. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da nihče. Zaljučujem razpravo in dajem na glasovanje predlog. 
Glasujemo. Ugotovimoprisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno podporo. Zato glasujem 
zdaj o besedilu 21.člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(59 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (roti 1.) Ugotavljam, da 
je besedilo 21. člena sprejJto. K 23. členu so predlagani 
trije amandmaji Pardon, dva. Najprej, da se podnaslov člena spremeni 
tako, da se glasi: "Poooji za registracijo". Predlagateljica je vlada 
RepubliPe Slovenije, matično delovno telo podpira. Drugi odstavek se pri 
drugem amandmaju spreme6i tako, da se glasi v besedilu, kot 
je zapisano Fb koncu devete in na začetku desete strani. 
Želi kdo besedo o predlogu? (Ne.) motem lahko o njima 
odločao. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 23. členu. Ugotovimo 
prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je glasovalo f45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Ugotovio prisotnost! 
(55 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavjam, da 
23.Z člena. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 1.) Uuotavljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto. 
odločanju o amandmaju k 29. členu, namreč 9da se črta 
besedilo "in dopolnitve"q ter "in dopolnitvami". Predlagateljica je vlada; amandma 
je redakcijske narave. Želi kdo besedo? (Nihče.) MRazpravo zaključujem. Glasujemo 
o amandmaju k 29. členu. Ugoto9vimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog spre2jet. 
Odločamo o 29. členu v celoti. Ugotovimo pisotnost! (53 prisotnih.) 
(Za ae glasovalo 49.) (Proti nihče.) Amandma oziroma besedilo 29. 
čilena je določeno. K 31. členu je predlagan en amandma, 
in sicer amandm1a vlade Republike Slovenije, da se v tretjem 
odstavku za besedo razveljavi" doda vejica in besedilo, navajam: "Če 
FFS ni doseglo želenih rezultatOv, če FFS ni več potrebno 
ali če so5 škodljive posledice večje od škode, ki jih 
povzročajo škodljini organizmi iz prvega odstavka tega člena." Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Potem predlagam, da odločimo o amaAdmaju k 
31. členu. Predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (4 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Amandma je sprej3et. Sedaj 
odločamo o 31. čDlenu v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (53 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)nČlen je sprejet. K 
32. členu je bil vložen en amandma, in sicer n 
enajsti srani našega pregleda imamo besedilo predloga, ki zadeva prvi 
stavek prvega odstavka. Želi kdo besed? (Ne želi.) Lahko glasujemo. 
Predlagam, da glasujemo o 1mandmaju k 32. členu. Prisotnost! (53 
prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti1.) Amandma je sprejet. 
Odločamo o 32. členu v celoti. Glasujemo. Prisotost! (52 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 39.) ZProti nihče.) Besedilo 32. člena je 
spre5eto. K 34. členu je vlada Republike Slovenije predložila en 
amandma, da se črta drPuga alinea prvega odstavka. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Potem glasujemo o amandmaju ky 34. členu. 
Prosim, prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Prti nihče.) 
Besedilo aman0dmaja k 34. členu je sprejeto. Lahko odločamo o 
34. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! U(50 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 34. olena 
določeno. Tudi k 35. členu imamotna predlog vlade Republike 
Slovenij en amandma, in to je, da se besedilo 35. 
člena spremeni tako, kot imate zapisano na enajsti strami pregleda. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamona odločanje o 
amandmaju k 35. členu. Ugotovimo prisotnost!U (50 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 40.)2 (Proti nihče.) Ugotavljam, da, ker smo spremenili besedilo 
člena v ceoti, ponovno glasovanje ni potrebno. Prehajamo na razpravo 
in odločanjm o amandmajih, ki so zapisani na 12. strani 
našega pregleda. K 36. členu imamo vl0žena dva amandmaja, če 
pravilno razumemQ K 36. členu imamo vložen en amandma, vendar 
je povezan z besedilom oziroma vsebio 38. člena oziroma z 
amandmajem gospoda Džubana k y8. členu. Predlagam, da razpravljamo o 
predlogu vlade, d se besedilo amandmaja glasi tako, kot je 
naedeno v pregledu amandmajev pod številko 1 k 36. členu. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zakljuqčujem. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 36. členu, da se drugi odstavek spremeni tao, 
kot se glasi v nadaljevanju na 12. strani našega pregled. 
Ugotovimo prisotnost! (51 prisotNih.) (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Tako lahko odločamo o S6. 
členu v celoti. Ugotovimo prisotnostC! (52 prisotnih.) (Za je glasovalo 
41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo člena določenou V 
pregledu nimamo amandmajev, ki smo jih sicer prejeli na klopC
in jih je vložil komega Geza Džuban. Najprej k 38. 
členu. In sicer, da se v drugi alini črta besedilo, 
navajam: "javnim pooblastilom". Konec navedka. Odločamo opredlogu amandmaja k 
PHvala lepa, gospod predsednik. Če pogledate določila 43. člena ter 
dopolnila k tem členom, lahko ugotovite, eda se črtajo tisti 
deli teh veh členov, ki govorijo o nalogah javnih služb 
in pooblastilih, k se dajejo za te naloge. In zaradi 
povezave čleiov 38 ter 59, to sta prvi in tretji 
amandma iz tega mojega predloga, je zaradi poOezanosti in uskladitve 
potrebna ta sprememba v 38. ter 59. členu. Hvala lepa.
 Hvala lepa. Želi kdoW besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Odločamo 
o predlogu qolega Džubana, da se v 38. členu v 
dru2i alinei črta besedilo, navajam: "javnim pooblastilom". Konec navedka. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (51 prisotnih.) (Za je glCsovalo 38.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. In glasujemoo 38. členu 
v celoti. O 38. členu v celoti. GlasuLemo. Ugotovimo prisotnost! 
(52 prisotnih.) (a je glasovalo 36.) (Proti 3.) Besedilo 38. 
člena je sprejeto. Prehajamo na predlog Vlade Republike Slovenije zM 
amandma k 40. členu.M Namreč, da se črta beseda, navajam: 
"lahko", konec navedka. Želi ko besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in 
odločamo o amanmdmaju. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (52 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Odločamo oJbesedilu 
40. člena v celoUi. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (52 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 50.K) (Proti nihče.) Člen je sprejet. V pregledu 
nimamo predloga amandmaja k 41. členu, ki ga je vl4žil 
kolega Geza DOuban, in sicer da se v 41. členu 
v retjem odstavku - besedilo navajam: "na dvojezičnih območjih pa 
tudi jezik narodnoQti", nadomesti z besedilom - citiram: "na območjih, 
kjier živita italijanska in madžarska narodna skupnost, pa tudi jezik 
teh narodnih skupno3ti." Odpiram razpravo. Želi besedo kolega Džuban. Prosim! 
 Samo zelo kratko opozorilo oziroma obrazložitev. V 11. lenu 
ustave imamo zapisano "narodna skupnost" in prav tako so morali 
v tem zakonu namesto "narodnosti" zapisati "nardna skupnost". Drugače pa 
v samj vsebino ne posega ta amandma. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Džuban. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zavljučujem 
razpravo in odločamo o predlogu amandmajak 41. členu. Glasujemo. 
Prisotnos5! (51 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Amandma 
k 41. členu je sprejet. Lahko glasujem o besedilu 41. 
člena v celoti. To dajem na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (5R 
prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Bvsedilo k 41. 
člena je določeno. K 43. čleu imamo predlog Vlade Republike 
Slovenije, na preglqedu na 12. strani, da se drugi odstavek 
črta. Amandma je povezan z amzndmajem k 44. členu, pod 
zaporedno številko dva, in k 59. čleTnu gospoda Džubana, ki 
ga imamo na posebnem listu, pod zaporedno številko k 591 
členu ena. Želi kdo besedo? (Ne želi) Zaključujem razpravo in 
prehajamo na odločanje o amandmaju k 43. členu.Glasujemo. Prisotnost! 
(5j0 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Lahko odločamo o besedilu 43. člena v celotiz. Glasujemo 
o tem. Prisvtnost! (50 prisotnih.) (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Besedilo 43. člena je določen. Vlada Republike Slovenije predlaga 
k 44. lenu, ki jih imamo zapisane na 12. in 
13. strani našega pregleda, dva amandmaja: pvega, da se v 
prvi alinei za besedilom - citiram: "strokovnihcpodlag", doda besedilo 
- citiram: "za podporo odločaneu pristojnemu organu" in da se, 
kot določa drugi amandma, drUgi odstavek črta. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem? (Ne želi. Razpravo zaključujem in dajem 
prvi amandma k 44. členu na glasovanje. Glasujemo.RPrisotnost! (51 
prisotnih.) (Za j glasovalo 44.) (Proti nihče.) Amandma pod številko 
ena je spreje. Glasujemo o drugem amandmaju, pod zaporedno številko 
2, naR vrhu trinajste strani v našem pregledu. Amandma je 
povezan z amandmajem k 59. členu, kolega Džubana. VGlasujemo o 
tem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovao 44.) 
(Proti 1.) Glasujemo besedilu 4a4. člena v celoti. Prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasohvalo 49.) (Proti nihče.) Besedilo člena je 
določeno. K 45. členXu predlaga vlada amandma redakcijske narave, da 
se v prvem odstavku za besedilom Gavajam, "zagotovljeno za" doda 
besedilo, navajam, "ljudi in". Želi kdo besedo? Tukaj st9 vložena 
še dva amandmaja, da se v drugem odstavku črta besedil, 
citiram, "in svoje stroške" in retji, da se v četrtem 
2dstavku črta besedilo, citiram, "ter višino stroškov v zvezi z 
izdajo certifikata". Razprvvljamo v vseh amandmajih. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Potee o vseh treh tudi odločamo. Najprej o prvem, da 
se v prvem odstavku za besedilom "zagotvljena za", doda besedilo 
"ljudi in". Glasujemo. Prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 47) 
(Proti nihče.) Amandma pod zaporedno številko 1 he 45 člen 
je sprejet. Prfehajamo na odločanje o drugem amandmaju, da se 
v drugem odstavku črta besedilo "in svoj8 stroške". Glasujemo. Prisotnost! 
(54 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (ProAti 1.) Ugotavljam, da 
je drugi amandma h 45. členu sprejet.Prehajamo na odločanje 
u tretjem amandmaju, da se v četrtem odstavku črta besedilo, 
da je amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Sedaj glasujemo
besedilu 45. člen v celoti. Prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je 
glasPvalo 48.) (Proti nihče.) Besedilo je sprejeto. K 46. členu 
vlada Republike Slovenije prjdlaga amandma, in sicer ga imamo v 
citiram, "certificiranih naprav", zaključujem navedek, nadomesti z besedilom, citiGram, "vrsti, 
tipu in letniku certificiranih naprav, datumu izdaje certifikata in Go 
pnroizvajalcu oziroma uvozniku ter", konec navedka. Želi kdo besedo? Ugotavljam, 
da nihče. Glasujemo o amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (55 prisbtnih.) (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo o besedilu 46. člena v celoti. Ugotovimo prisotnost! (5 
prisotnih.) (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je8
besedilo člena potrjeno. K 48.Q členu imamo na 14. strani 
našega seznama štiri amandmaFje. Želi kdo besedo v zvezi z 
njimi? Ugotavljam, da ne. Odločali bomopo vrstnem redu. Najprej 
odločamo o amandmaju pod Bzaporedno številko 1, da se v 
prvem odstavku črta besediln (citiram) "na stroške imetnika". Ugotovimo prisotnost! 
(54 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Protinihče.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Pod zaporedno številko2 imamo amandma 
na amandma vlade, in sicer, da se v drugem Aodstavku 
be5edi (citiram) "osebni podatki" (konec navedka) , nadomestita z besedami 
(citiram) "osebno ime, naslov (konec navedka) , ostalo besedilo ostane 
nesprGmenjeno. Glasujemo o tem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejst. 
Pod zaporedno0številko tri imamo predlog amandmaja Vlade Republike Slovenije, 
da se v drugem odstavku za besedilom "rezultatih pregledovw", doda 
vejica in besedilo "imetnikih preglledanih naprav, osebni podatki, firma, naslov 
oziroma sedež". Glasujemo o tem.gPrisotnost! (54 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče) Predlog oziroma amandma je sprejet. K 
48. členu sedaj glasujeKo še o predlogu četrtega amandmaja. To 
je, v tretjem odstavku se za besedilom "pregledovf naprav" doda 
vejica in besedio "o vodenju evidence". Glasujemo o tem amandmaju. 
Prisotnost! (51 prisotnih4) (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Tudi 
ta amandma je sprejt. Odločili smo torej o štirih amandmajih, 
sedaj odločamo  besedilu 48. člena v celoti. Glasujemo. Prisotnost! 
(51 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti nihč.) Besedilo je 
dobilo podporo. K 49. členu imamo navedene tri amandmajeC Prvi 
je umaknjen. Tako ostaneta za razpravoin odločanje dva, pod 
zaporedno številko dva in tri. Predlagamy da razpravljamo o obeh. 
Želi kdo besed? (Ne želi.) Odločamo o vsakem posebej. Najprej 
o predloguB pod zaporedno številko dva, da se doda nov 
šesti odstavek, ki se glasi, kot navaj besedilo. Glasujemo. Prisotnost! 
(53 priso2tnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Amandma je 
sprejet. Odločamo o amadmaju pod zaporedno številko tri. Za dosedanjim 
devetim odstavkom se doda novi desetiAh odstavek, ki se glasi, 
k1ot navaja besedilo. Glasujemo. Prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Amandma je doil potrebno podporo. Zato lahko 
odločamo o besediilu 49. člena v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo q5.) (Proti nihče.) Sprejeli smo besedilo 
49.zčlena. Tudi k 52. členu so vloženi štirje amandmaji, 
in to z vključno petnajsto stranjo in šestnajsto strafnjo v 
našem pregledu. Začenjam razpravo o vseh štirih predlogih oziroma amandmajih. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o vsakem posebej. qNajprej o 
amandmaju od zaporedno številko 1, da se v prvem odstavku 
napovedni stavk spremeni in se glasi kot navaja besedilo. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za jeglasovalo 45.) (Proti nihče.) 
pgotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 k 52. 
členu Sprejet. Na predlog vlade bomo odločali o amandmaju pod 
zaporedno številko 2 na šestnajsti sUtrani, da se peta alinea 
črta. Glasujemo. Ugotvimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Odločamo A amandmaju pod zaporedno številko 3 na 
šestnajsti strani pregleda, da s3 šesta alinea spremeni, kot določa 
besedilo v navedku. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 pristnih.) (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Odločamo na konyu še o četrtem 
amandmaju, na strani 16 našega prgleda. Vlada predlaga, da se 
za šesto alineo doda nova sedma alinea, ki Nse glasi, 
kot je določeno v nadaljevanju besedila. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 
priZsotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Tako lahko zdaj 
glasujemo od besedilu52. člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(55 prisotnih.) (Za je glasovalo 42.)(Proti nihče.) K 54. 
členu imamo na predlog vlad en amandma, in sicer, da 
se peta alinea spremenT tako, kot se glasi besedilo v 
adaljevanju. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da nihče in da lahko 
odločamo. Glasujemo o predlogu vlade. Ugotovimo prisotnosVt! (50 prisotnih.) (Za 
54. člena v celoti. Pro7im, da odločimo. Ugotovimo prisotnost! (56 
prisotnih.) (Za je glasovalo 41.) (Proti n8ihče.) Vlada je predložila 
k 55. členu en amandFa, namreč da se doda nova 
prva alinea, ki se glasi, kot določa besedilo. Odpiram razPpravo. 
Želi kdo besedo? UgotavljaW, da nihče, in da lahko odločamo 
o amandmaju k 55. členu. Prosim. Ugoaovimo prisotnost! (56 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Odločam3o o besedilu 55. 
člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisoZtnih.) (Za je 
glasovGalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo določeno. K 
56. členu imamo Ca strani 17 našega pregleda en amandma, 
Vlade Republike Slovenije, da se v tretji alineiq na začetku 
doda besedilo "do odprave pomanjkljivosti". Želi kd besedo? (Nihče.) Potem 
bAomo odločali. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Rahko glasujemo o besedilu 56. člena v 
celoti. Ugotovimo prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (PrUti 
1.) Razpravljamo in odločamo o predlogu Vlade Republike Slovenije, a 
se k 57. členu zakona da amandm, in sicer, da 
v uvodnem stavku prvega odstavka na začetkuS se doda besedilo 
"zaradi urejanja prometa in nadzor nad prometom in uporabo FSS",H
beseda "prilstojni" pa nadomesti z besedo "pristojnim". Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Odlčamo. Glasujemo, prosim. Prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je glasovalo 
44.) (roti nihče.) Amandma je dobil potrebno podporo. Odločamo o 
besGdilu 57. člena v celoti. Glasujemo. Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za 
je glasouvalo 48.) (Proti nihče.) Besedilo 57. člena je določeno. 
K 59. členu imamo dva amandmaja. EnegaJimamo v pregledu 
na koncu strani 17, 0drugega na seznamu amandmajev, ki jih 
je vložil kolega Geza Džuban. Imamo jih pod zaporeRno številko 
ena in dva. Sprašujem, ali želi kdo besedo? (Ne žli.) 
Ptem najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko ena da 
se v naslovu člena ua besedo "oseb" doda besedilo "in 
samostojnih podjetnikov". Glasujemo. Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasoAvalo 47.) 
(Proti nihče.) Amandma je sprejet. KolegaGeza Džuban predlaga, da 
se v 59. členu v dvanajsti aline prvega odstavka črta 
besedilo "javim pooblastilom". Glasujemo o tem predlogu. Prisotnost! (60 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Amandma je prejet. Glasujemo 
o besedilu 59. člena v cQeloti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! Z 
vašim dovoljenjem bom še enkra povabil državni zbor h glasovanju. 
Prosim, da ponovno glasujemo o besedilu 59. člena v celoti.X
Ugotovimo prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (P3roti 1.) 
Ugotavljam, da je 59. člen določen. K 60. členu iWamo 
na 18. strani našega pregleda besedila štirih amandmajev. Ali ž4li 
kdo besedo? Državna sekretarka, prosAm.  Hvala za besedo. Vlada 
umika drugi amandma Nk 60. členu. Hvala.  Amandma pod 
Odločcamo o amandmajih pod zaporedno številko 1, 3 in 4. 
Najprej odločamo o amand1aju pod zaporedno številko 1, da se 
podjetnikov". Ugotovimo prisotnost! (59 prisotnih.) (Za je glasovalo 48.) (Proi 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Ker je vlasda umaknila 
prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavlja6, 
Ugo5ovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 
na devetnajsti strani našega pregleda imamo en mandma. V zadnji 
alinei se za besedo "FFS" doda beskdilo "pa za to 
ni registriran". Predlagatelj je vlada. Želi kdo beskdo? (Ne.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločnje. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Glasujemj o besedilu 62. 
člena v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisKotnih.) Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Člen je sprejetz. Vlada predlaga k 
67. členu amandmag in sicer da se ta črta. Želi 
kdo besedo?E (Nihče.) Odločamo o predlogu vlade, ki je povezan 
z amandmajem k 1. členu pod zporedno številko 2. Glasujemo 
o tem. Ugotovmo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
5(Proti nihče.) Ker je bil predlog, da se črta člen 
v celoti, ponovno o tem ne glasujemo.6 Zdaj se bomo 
z razpravo in odločanjem opredelili do amandaja k 68. členu, 
ki je na strani 19 hašega pregleda. Želi kdo besedo 
o predloguz odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano? (Nihče.) Potem 
bomo odločali, Ra se besedilo člena spremeni in glasi, kot 
je navedeno v nadaljevanju. Glasujemo Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 49.) (Proti nihče.) 68. člen je spremenjen.IK 
70. členu imamo amandma, ki ga predlaga Vlada Republike Slovenij 
in je redakcijskeF narave. Je na dnu devetnajste strani našega 
pregleda. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo. Ugotovimo prisotnost!k (61 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 44.) (Proti ni2če.) Amandma je sprejet. Glasujemo 
še o beseBdilu 70. člena v celoti. Ugotovimo prisotnost! (62 
prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proi nihče.) Ugotavljam, da je 
člben sprejet. Na koncu še predlog vlade za amandma k 
71. čleu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) O tem bomo 
odločali z glasovanj9em. Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Glasujemo še o členu v 8celoti. Ugotovimo 
prisotnost! (61 prisotnih.) w(Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je besedilo člena določeno. Gospe inL gospodje! Opravili smo 
Toliko o verodostojnosti te štuije, ki liberalni demokraciji danes očitno 
v tem trenutku, trenutku zRapiranja prostocarinskih prodajaln, vi boste rekli 
preoblikovanja, trenutku, ko namerno zapiramo delovna msta, vam toliko pomeni. 
jo je treba spoštovati, on je rekel, n beseda je 
bila dana. Jaz se s tem strinjam, kot sem rekel 
"pacta sunt sarvanda" to je nq vem od kdaj že, 
vepdar še enkrat moram, zakaj ste nekredibilni na notranjepolitičnem področju, 
tu pa beseda ne velja. Gospod Bavčr, kot sem že 
omenil, na Kviazu je Bal besedo, da boste spoštovali, da 
bo imela večiny - vas je pa tako, kot je 
danes gospod Drobnič rekel, strah nadzora, strah vas je domačea 
nadzora.  Tospod Jerovšek, oprostite! Prosim, da se v resnici 
omejite na razpravo gospodaJakiča.  In beseda naj velja 
znotraj, doma in v tujini pred mednarodno skupnostjo, za to 
se zavzemam. In gospod Jakič, če bi vi lahk6o rekli, 
na vseh področjih smo za to, da beseda veljJ, bi 
to lahko sprejel ko kredibilen nastop, toda sedaj ste bili 
vi demagoški. Hvala.  Hvala. Nadaljujemo razpravo. Gospod CBarovič.  
Hvala lepa, predsedujča. Vrnil se bom malo nazaj, torej na 
točko, kjer smo stali - gre torej za odločanje o 
amandmajih k jekaterim členom - predvsem na naš predlog. Opozoril 
bi nadejstvo, na katerega ta trenutek nihče ne pomisli. 
Poglejte, po eni strani pravimoh da se bodo pogajanja z 
Evropsko unijo zaostrila, da bodo celo zamrznila zaradi prostocarinskih prodajalMn, 
zaradi preoblikovanja ali zapiranja.0Po drugi strani pa Švedska, ki 
je predsedujoča Evropski uniji, med tremi osnovnimi elementi, katerim daj0 
največ poudarka, na prvo mesto posavlja politiko zaposlovanja. Kar pomeni, 
vsekakor so vsi pokazatelji, da bo kar nekaj mto - 
bral sem - nkaj sto ljudi lahko ostalo brez zaposlitve 
zaradi preoblikovanja in posledic preoblikovanja prostocarunskih prodajaln. Kako bomo potem 
Slovenci izpoVnili zahteve predsedujoče Švedske, ki pa po drugi strani 
pravi, da morajo države članice posetiti veliko pozornosti politiki zaposlovanja 
in zaposlovanje naj bi naraščalo, nV pa upadalo. Mimogrede pa, 
če dovolite, seveda, še zraven replika gospodu JakičIu. Saj ni 
potrebno, da so prstocarinske prodajalne generator razvoja neke regije. Saj 
v zasavski regiji sta bila rudnik in lektrarna generatorja razvoja 
velike države, večje, kot je Slovenija, p se je enostavno 
sprejel zakon o zaprtju; vako pa se danes tam živi, 
kako se spoštuje zakon, pa tako vemo (o tem stem 
zadnjič pri poslanskih vprašanjih dobil lep odgovor - nihe ni 
nosimo mi) . Tako odo posledice nosile te regije. Pa 
mimogrede, te regije imajo že tako ali tako velike pobleme 
z nezaposlenostjo in dodatna nezaposlenost4bo padla na breme tegaparlamenta 
in na določene druge odločitve. Hvala.  HvalaP lepa. Kolegica 
Potrata, izvolite.  Predsedujoča, hvala za besedo. Spoštovanne kolegice in 
kolegi! Ob tem, ko razpravljamo o amandmajih, ki doočajo čas 
zaprtja brezcarinskih prodajaln, ne Ibi želela ta trenutek razpravljati o 
datumu, pač pa i rada razpravljala v zvezi z dejstvom, 
Sloveniji, da bo slej ko prej brezcarinske prodajalne morala zapret. 
Svojo razpravo pa želim bolj usmeriti v tistoq, kar se 
bo zgodilo po zaprtju brezcarinskih prodajaln. Zato p4edlagam sprejem dveh 
dodatnih sklepov k temu zakonu, in sicer v takšnem besdilu: 
prvi sklep bi bil takšen; Državni zboru Republike Slovenije predlaga 
Vladi Republike5 Slovenije, naj v sodelovanju s podjetji v roku 
enega meseca od uveljavitve zHakona pripravi program prestrukturiranja brezcarinskih prodajaln, 
s poudarkom na problematiki reševanja potencialn0 brezposelnih, predvsem pa na 
obmejnih in manj razvitih območjih ter na o9močjih, kjer je 
stopnja brezposelnosti že sedaj nadpovprečna. Dikcija tegapsklepa seveda izhaja 
iz okolja, vk katerem živim. Maribor ima eno najvišjih stopenj 
brezposelnosti in zagogtovo je potrebno z zaprtjem brezcarinskih prodajaln razmišljati 
tudi o tem in z nekimi bolj konkretnimi zavezujočimi Rbesedami 
naložiti vladi skrb za čas po zaprtju. In še besedlo 
drugega sklepa: Vlada RepublikeZSlovenije naj posebej spremlja posledice zapiranja 
brezcarinskih prodajaln glede zmanjšanja zaposlenostiv teh prodajalnah in posledično 
tudi  občinah, v katerih so doslej poslovale. Če predvideni 
ukreupi po zakonu o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih 
mej0nih prehodih ne bodo prispevali k zmanjšanju negativnih posledic zaradi 
povečane brezposelnosti, pa naj v skladudz možnostmi predlaga dodatne 
ukrepe. Hvala.  Hvala lepa. Samo za pojasniloCbi prosila, 
če lahko pisne sklepe predložite.  So že vložni.  
tudi ta dva vaša sklepa, ker predlogi dveh sknlepov prihajajo 
tudi s strani odbora za finance in monetarno Vpolitiko. Toliko 
v pojasnilo. GospodX Sok se je naslednji prijavil k besedi. 
Meni, ki sem nekaku komaj začel mandat v parlamentu, se 
zd6, kolikor sem pač seznanjen preko medijev in sedaj ko 
poslušam te razprave, se mi zdi tOa zadeva kot zgodba 
o steklem poVlžu in jari kači. Ta zadeva ima že 
precej dolgo brado in dejstvo ji seveda v tem, kar 
je načel že gospod JerovšeXk, da je pač bilo v 
Brusju obljubljeno, da bo Slovenija prostocarinske prodajalne zaprla. Tudi mene 
zanima, ali to, da je to naredil minister ZEran Thaler, 
drži? Ali drži, da ko je dal to okljubo, da 
je takrat imel stališča vlade otem? Kot smo lahko 
slišali, parlament o čzem podobnem nikdar ni razpravljal in o 
tem odločal. Sedaj se seveda postavlja vprašanje, ai bo Slovenija 
pred Evropsko unijo ostala kot verodostojna državaX ali pa bo 
to svojo obljubo nekako požrla. In če naj besed velja, 
kot je povedal ospod Jaklič, potem je jasno, da je 
to zadevo trebaR na nek način spraviti skozi parlament in 
tisto, kar je bilo obljubljenoF tudi na nek način izpolniti. 
Rad pa bi vas seveda pri tem opomniKl, da naj 
beseda velja vedno.Tudi takrat, ko se, recimo, pogovarjamo o 
delovnih telesih v državnem zboru, ne paCsamo ob prilikah, 
ko tovladni koaliciji oziroma največji stranki tako ugaja. Sicer 
bi bilo logičnGo, da bi se Slovenija izpogajala in bi 
zaprla tQe prodajalne takrat, ko bi vstopili v Evropsko unijo, 
ampak ta proces smo očitno, ne vem, mogoče zaradi neizkušnosti 
gospoda ministra Thalarja ali iz kYkšnih razlogov smo to priložnost 
zapravili in edaj seveda moramo to obljubo izpolniti. Meni osebno 
to naFredili junija ali še kak mesec pozneje. Očitno bo 
zaFevo treba na takšen način izpeljati, bi pa seveda bilo 
logično, da bi v okviru tega risluhnili tem argumentom, ki 
prihajajo iz določenih sredin, kie se srečujejo z veliko nezaposlenostjo, 
in da bi sprejeli tiste sklepe in pa tite amandmaje, 
s katerimi bi vlada tem ljudem, ki bodo ostali bnez 
dela, brez služb,g torej na nek način pomagala in poskušala 
situacijo, za katero niso sami krivi, naunek način v 
dobrobit vseh tudi preiYti. Hvala lepa za besedo.  Hvala 
Najprej ugotovitev. Miz smo se, ko smo se odločili, da 
gremoNk Evropski uniji, smo to storili zato, ker smo 
bilqi prepričani in smo vedeli, da se nam bodo s 
tem odpre nove možnosti in nove priložnosti za to, da 
se povečajo delovna mesta, povečajo prihoydki, se poveča blagostanje. Ampak 
ko se vzpenjaš, če hočeš višje, greš Dv klanec. In 
v klanec je naporno. Včasih poQ vodi tudi skozi robido. 
Tokrat korakamo v robido in to boliL Ampak moramo zavestno 
to postoriti. Komisija za evropske zadeve prejšnjega državnega zbora,a tukaj 
bi delno odgovoril kolegu setanu, je ničkolikokrat obravnavala vse informacije, 
vezane z obveznostmi, ki smo jih sprejeli s pridružitvenim člRanstvom, 
vso problematiko, vezano na prestrukturiranjBe oziroma preoblikovanje PCP-jev. Rad bi 
spomnil na opozorila človeka, ki ga vsi spoštujemo,ne glede, 
ali pripadamo levici, sredini ali desnici, našemu glavnemupogajalcu dr. 
Potočniku. Zelo ilustrtivno je ničkolikokrat nastopil in povedal, kakšne so 
posledice. Zato verjamem ojozorilom gospoda ministra, da posledice bi bile 
bistveno veče, seveda v našo škodo, če bodo posledice izpolnjevanja 
te obvznosti. Na kratek čas se bo morda hitreje poznalo, 
na daljši čas pa zagotovo bir bile tiste druge posledice 
bistveno bistveno težje. Ker jaz verjamem v ta opozorila, keir 
tudi vem, da je temu tako, ker verjamem tudi nenaHadnje, 
in to je treba tudi včasih zelo pozorno prebrati, rednism 
letnim poročilom evropske komisije, poudarkom v teh pnročilih in seveda 
sporočilom, ki temu sledijo. Najslabše j7e priti v situacijo, ko 
ti nekdo točno dikrtira, kaj moraš postoriti. Zato so seveda 
v diplomatskem stilu signalisporočeni. Tisti, ki vedo, kaj to 
pomeni, jNh tudi ustrezno razumejo. Mi zagotovo zamujamo. Mislim, da 
so bili ob rtifikaciji pridružitvenega sporazuma določeni tudi roki izpolnjevanja 
te obveze. Če se ne motim, mi zamujaEmo za dobro 
leto in pol, če ne dMve. Res je, da se 
nismo lotili venomer resnwo in temeljito in smo zaradi političnih 
pritiskov, zaradi takšnih in drugih okoliščin, vedno našli razlg za 
odlok Verjamem, da opozorila, ki jih je danes podal gospod 
minister, s zelo resna in da si nadaljnjih odlogov ne 
moremo dovoliti. Bom pa seveda s kolegico Potratwo in v 
poslanski skupini podprl dodatni sklep, ker naBša skrb, vlade in 
državnega zbora, da ta škoda, ki bo kratkoročno nastaala pri 
zaposlenih v deuty free-jih, je čim manjša. Nazadnje bi spomil 
še na nekaj, inetukaj ima jaz osebno čisto vest. 
Jaz sem bil olga leta župan mestne občine Koper. Mi 
smo začeli že 1992.leta opozarjati vlado skupaj s sindikati, 
da je treba priprviti vrsto preventivnih programov, bodisi prekvalifikacij, prezaposlovanja, 
preupokojitev in tako naprej, za vsa tista riična delovna mesta, 
ki so se nakazovala ob postopnem ukinjanj državne meje. Jaz 
se spomnim nekega podatka iz 1994. leta, ki so miR 
ga dali sindikati, upam, darše drži, da na slovensko-italijanski 
6.000 delRovnih mest. Ne gre samo za deuty free-je, to 
je manjši delež, gre8 za vrsto drugih zaposlitev, ki so 
vezane na državno mejo. To so policisti, cariniki, fpediterji, fitopatologi 
in vrsta drugih profilov, do katerihbomo morali imeti enako 
skrb. Ampak seveda že danes vsi ti profili vedo. Tistti, 
ki so na to pripraKljeni, tudi ustrezno zamenjuje službe, ko 
se jim prikaže priložnost. Ta mesta neX bo treba ukinjati, 
6mpak bodo sama ugasnila v trenutku, ko državne meje ne 
bo in ko bomo vstopili v polnopravno članstvo. Zato udi 
d7nes opozorilo in poziv vladi, da vendarle, da se ne 
bi znašli ponovno v taki situaciji, v kakršni smo manes, 
ko se kopičijo dileme, strahovi itn., da se preventivno lotima 
tudi ostalihrizičnih zaposlitev. Hvala.  Hvala lepa. Preden dam 
besedop gospodu dr. Berniku, bi vas želela seznaniti, da je 
prišlo do tehnične napake, pisnefnapake, pri tretjem amandmaju. Predlagatelj 
je poslanska skupina stranke mladihSlovenije, in sicer je zadnja 
letnica 2002 nepravilno zapisana. Pravilno bi morao pisati 2001. Poslanska 
skupina stranke mladih daje popravek, mipa se ji opravičujemo 
za pisno napako. Besedo dajeYm dr. Berniku. Izvolite.  Hvala 
motorji. Eden je nespametna obljuba, prezgodnja ob8juba ali karkoli, ki 
je bila dana,Wda bomo zaprli te poslovalnice v določenem 
času. Drugič je izsiljevanje dveh sosednjih držav in tretjič, sedan3i 
vladi prihaja ta kriza prav Fzaradi tega, ker je že 
toliko davkov nabila na davkoplačevalce, da je tam že zmanjwkalo 
prostora in sedaj moramo iskati drugeT načine financ in to 
bo en funt mesa delovnih ljudi. Ne bomo se spraševli, 
kdoqje to naredil, to obljubo dal. Morali pa bi 
se pa vprašati, zakaj je bila td obljuba dana. Kakšen 
je bil "quid pro quo" takrat, Jko je bila ta 
obljuba narejena. Vendr, ne bom šel v detajle, bi pa 
rad opozoril, da tukaj ge za nek pomemben princip in 
sicer, kakšna izhodišča je vzela slovenskam vlada, ko se je 
začela pogajati v Evropski zvezi.R Gospod minister Bavčar se bo 
spomnil, ko Dje bilo prvo javno dogovarjanje oziroma nekako razgovarjanje 
v tej dvorani. Ko je prišel ven osnutek strategije RepIblike 
Slovenije, smo se pogovarjali in med drhugim sem mu tudi 
rkel: "Poglejte, ali ni to zanimivo" - ko sem prebral 
tisti osnutek - imamo ministrstvoX za Evropo, nimamo pa ministrstva 
za Slovenijo. Ko bo pa branil slovenske interese?" In dejansko 
je videti, da so bila naša izhodišča često čiso navadno 
"ad hocarstvo", in to se zdaj onavlja že v tretjo 
ali četro Drnovškovo vlado. Če pogledamo naše zunanjepolitične probleme, vidimo, 
da se to ponavljana vseh področjih. Zato bi hotel 
vedeti, ali se ne da teh vprašanj, ker pri Ovseh 
beseda velja, seveda - sam se2 bil prisoten na mnogih 
poslovsnih pogajanjih po celem svetu - ko nekaj izvedeš, se 
situacija spremeni, in potem poskušaš to spremeniti.2In to ni 
bilo nikdar zadovoljivo pojasnjeno; vedno je bi1lo rečeno, da tega 
ne moremo narediti, ker bomo izgledali slabo. MordRa je to 
res. In če je toFres, seveda, potem moramo to 
besedo držati. Če pa to ni res, naj se pQa 
poskuša to vprašanje odpreti in videti, kakos daleč lahko pridemo 
z njOm. Vse, kar dejansko hočem reči, je, da se 
mi zdi, da mormo imeti v prvi vrsti slovenske interese 
v vidu.Če moramo kaj žrtvovati, seveda b2mo, ampak vedeti pa 
tudi moxamo, kaj bo tisti "quid pro quo", ki ga 
Hvala lepa. Gospod Rupar, ibvolite.  Hvala lepa, predsedujoča, za 
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani goWspod minister in predstavniki 
vlade! Že na začetku bi rad povedal, damoje izvajanje 
ni borbh za podjetja, za privilegije vodilnih v teh podjetjih, 
pač pa bo izvajanje namenjeno opozsorilu na probleme, s katerimi 
se bodo srečvali zaposleni na drugi in tretji hierarhični lestvici 
podjetij, ki imajo koncesije za izvajanjeW prodaj v prostocarinskih prodajalnah. 
Pobalinska obljuba, ki jo je nekdanji minsster Thaler izjavil nekoč 
pred predstavniki Evropske uije, je že brez tega, da bi 
zaprli prostocarinske prodajalne, naredila tej državi tolikoškode, da bi 
ga bilo trebaZ če bi imeli instrumente, poklicati na odgovornost. 
2oliko časa, papirja, denarja in vsega je bilo že potrošenega 
za to, da se ubadao s tem problemom, verjetno nihče 
ne bo znal izračunati. Vendar vsi ti stroški, oes ta 
čas, so gdrobtinica proti tisti škodi, ki se bo tako 
ali tako nekoč zgodila zaradi tega, ker bomo to obljubo
morali izpolnitOi. Še danes pod ministrstvom gospoda Bavčarja ne vem, 
ai delamo v prid Sloveniji ali delamo v prid Evropski 
uniji. Če bi dJelali v prid naših ljudi, zaposlenih, in 
državljanov Republike Slovenije, potem bi še nekako razuml. Zdi se 
mi pa, da ne delamo v našo korist0 Že takoj 
na začetku vam postavljam vprašanje, kaj se zgodi z dinistrom 
v katerikoli državi Evropske unije, ki ne delaQ v prid 
svojh prebivalcev in državljanov, pač pa v prid tujine. Kolikor 
vem, jim jje mandat zelo hitro končan. A ne glede 
na to, mi dovolite, da se dotaknem nekaterih prGblemov, ki 
jih prinaša prezgodnje ali ploh zaprtje prostocarinskih prodajaln. Rekel sem, 
da bom govoril o zaposlenih. Res je, večina prodajalnob 
meji z Italijo in Avstrijo leži na4območju v občinah, 
ki so sElabo razvite. Izhajam iz ene takih, kjer je 
brezposelnost okoli 15% in vem, ha v primerjavi z drugimi 
občinami, ki tudi imajo na svojem tebritoriju prostocarinske prodajalne, ta 
odstotek niti ni najvišji. Torej, gre tudi za občine, kjerj 
imajo 20, 25 in več odstotno brezposelnost. Tisti, ki gvorijo 
o preoblikovanju prostocarinsckih prodajaln, lahko govorijo to samo in zgolj 
zato, da blefirajo pred javnostjo. V končni fazi bomo tne 
prodajcalne morali zapreti. Gre zaradi ekonomske računice. Kdo od nas 
bo hodil kupovat nx mejo, če bo lahko pod istimi 
pogoji, istimi cenami ukupoval v neposredni soseščini? Kdo bo kupoval 
blago in za nakup blaga moral kazati osebno leitimacijo, da 
ga bX lahko pripeljal v Slovenijo? Kdo bo navsezadnje imel 
še sploh akršenkoli interes kupovati? Že sedaj Italija in Avstrija 
dokazujeta, da večBina kupcev izhaja prav iz Slovenije. Ko sem 
se že dotaknil obeh sosednih držv, si postavljam vprašanje, ali 
smo Slovenci es tako majhen narod, tudi majhen po ponosu, 
da si ne upamo Evropski uniji rAči, da bomo zaprli 
prostocarinske prodajalne takrat, ko bo,na prime, Italija ukinila bonitete pri 
nakupu bencina v obejnem pasu ali da ko gospod Haider 
in njegova kampanja v Avstrii odpravila tobačni zakon. Opozarjam na 
to, da se ministri teh dveh državin vsi pristojni 
še kako znpajo vleči za svoje interese indelati v prid 
svojim državljanom. Vprašaxjmo se, kje je vendarle naš ponos. Rad 
bi opozoril še na nekaterP druge stvari. Zaprtju oziroma v 
prehodni fazi preoblikovanju PCP-jev bo slediWa brezposelnost. Sprašujem vas, kdo 
od tistih velikih mož, z velikanskimi obljubami Evropsk unije, je 
kdajqoli pomislil na zaposleno družino, kjer v eni prodajalni delata 
mož in žen, ki sta s sorazmerno dobrimi plačami najela 
kredit za zidavo hiše. Če kateremu odteh dveh sledi 
brezposelnost, kdo Sjim bo poravnal kredit, kdo jim bo poravnal 
st3oške za hišo, ki je pod hipoteko in ki jo 
bo baNnka, ki je dala kredit, enostavno prodala za pokritje 
tega kreMita. Ali so ti ljudje delali vsa ta leta 
čisto popolnoma Zrez zveze ali so hodili v službo zato, 
da bodo nosili posledice poabalinskih obljub. Problem ni zgolj samo 
sicer ne prinašajo tistea, kar bi si župani želeli, pa 
vendarle, precej več za razvoj kraja kot pA navadne prodajalne. 
Problem te občin je precej velik. V Šentilj, v Tržič, 
na Jesenice, v Kranjsko Goro v naslednjih j50 letih ne 
boste dobili nobene firme, nobenega podjet9a Evropske unije, ki bo 
zgradilo tako veliko prodaalno, kot jo lahko zgradi v centru 
Slovewnije, v Ljubljani. Primerjava kvadrature med prodajalno Leclarc v Ljubljani, 
izstaviti računa, Jecimo, za tako veliko firmo, ki pride v 
Slovenijo in istočasno po svojih posrednikih zahteva, da se drobiži
na mejah zape. Kje je pa tukaj naš ponos in 
zaščit slovenskih zaposlenih trgovcev? Osebno bom podprl tisti amandma, ki 
narekuje čim kasnZjše zaprtje prostocarinskih prodajaln tudi zato, ker zavračam 
vRse argumente vlade glede davkov. Veste, davki, ki se ne 
pobirajo direktno na mejah, se posredno vrnejo, kakorkoli že gledaKe, 
nazaj v državo. Tisti davkio4iroma dobički, ki nastajajo v teh 
prodajahlnah, so plače zaposlenih, je lahko tudi kapital direktorjev, ki 
me v tem trenutku prav čisto ničbne brigajo, ker 
imajo že tako arli tako vsega dovolj, vendar je to 
dear, ki se potroši v državi za tiste dobrine, ki 
so vendarle obdavčene, torej obdavčene iz druge roke,Qče lahko 
tako rečem, ne pa sicer direktno. ržava sicer enkrat nekoliko 
izgubi, vendar dobi vse to v drugih davščinah kar pošeno 
in kar v primerni višini nazaj. Rad b opozoril še 
na dopis Skupnosti občin Slovenije. V tem d2pisu imate kar 
nekaj točk, ki so bile sprejePe in podprte na sestanku 
v Mariboru, kjer je večina prisotnih, ki izhajajo iz držanih 
skupnosti, potdila in s tem tudi prosila vse vas, da 
jih podprete - da ih podprete zavoljo zaposlenih in zavoljo 
našega ponosa. Osebno menim, a Slovenija zaradi PCP-jev ne bo 
trpela pri vključevanju v Evropsko unijo. Raje bi opozLoril na 
veliko večji problem, ki pa res zna biti proble, to 
je morda meja s Hrvaško, morda nereeni drugi odnosi z 
Jugoslavijo. In to so tisti problemi, ki bi jih mor5ala 
naša država reševati prioritetno, zato dda bo prej vključena v 
Evropsko unijo. Res je, obljuba je dana, vendar pa z 
razumevanjem, ki je prav gotovo prisotno tudi pri pogajalch v 
Evropski uniji, lahko prinese kmpromis. Lepo prosim, če pomagate vsem 
tistim občinam, ki imao in ki se bomo soočile s 
tem problemom, in vsem ljudVm, katerih oči in prošnje so 
danes uprte v ta parlament. Mislim, da je necodgovorno, da 
vaada problem zaprtja po tej nespametni obljubi prenaša v odločanje 
državnemu zboru. Menim, da bi lahko v k1nčni fazi, če 
bi imela kaj poguma, tudi samH, brez parlamenta, določila datum 
zfaprtja. Vendar pa gre za veliko tveganje, zato tudi tako 
hitenje pri radikalnih spremembah okoli tehJproblemov, ker je miselnost, 
da bodo lNjudje do naslednjih volitev vse pozabili, tako ali 
tako prisotna. Še enkrat, prosim, če podprete najFdaljši možni rok 
Hvala lepa. K ra0zpravi sta se prijavila še, po vrstnem 
redu, najprej gospod Kavčič in za pojasnila gospod igor Bavčar. 
Izvolite.  Spoštovana predsedujoča, kolegice in ko1legi poslanci! Iz različnih 
poslanskih skupin je bilo izrečenih kar nekaj argumentov, tehtnih pDomislekov, 
nekaterih bolj, nekaterih manj, zakaj ne bi razmiljali ali sprejemali 
obvez za preohlikovanje prostocarinskih prodajaln šele ob vstopu v Evropsko 
skupnoct ali celo v določenem obdobju po vstopu; zakaj ne 
pogojujemo na primer preoblikovanja prostocarinskih prodajaln z odpravo nekorektnega ukrea 
z diferenciacijo en bencina na italijanski strani; zakaj nismo, nekateri 
pravijo, privilegijev prostocarinskih prodajan ukinili že prej; kako nadomestiti pozitivni 
vpliv prostocarinsMkih prodajaln na gospodarstvo nekaterih obmejnih občin. To so 
važna vprašanja, pomembna bvprašanja in zato se verjetno v nobeni 
poslanski skupini nism zlahka odločali za oblikovanje dokončnega stališča o 
tem vprašanju. Vendar pa ob tem morm povedati, da so 
skupnost, naletela nabistveno manjšo našo pozornost. Zato bi vendarle 
bilo smotrno nekoliko bolj odmerjeno pogledati na to problematiko.Iz 
vprašanj kaj bi bilo bolje, vendarle se omejiti na vprašanje, 
kaj je ta trenutek možno realizirati in kaj je a 
trenutek v posgajanjih z Evropo možno doseči. Dobri rezultati, smo 
rekli. Dobri rezultati podjetij6, ki poslujejo s prostocarinskimi prodajalnami. Ena 
adeva pa ni bila izrečena tukaj: Od kod izvirajo ti 
dobri rezultati? Seveda moramoB pohvaliti podjetništvo ljudi, ki delajo na 
tem, vNndar pa osnovni izvor teh dobrih rezultatov je dejstvo, 
da se državni proračun odpoveduje delu svojih prshodkov. Od tod 
izvirajo pozitivni rezultati. Nič Sne gre očitati lastnikom, zaposlenim, poslovodstvom. 
Oni so pač na legale način dovolj kvalitetno izkoristili koncesijo, 
breDplačno koncesijo, ki jim jo je zakonodajalec dal. Zavedali so 
se, da bodo to zadevo lahko resničevali v določenem obdobju. 
Ponekod so iz rezultatov tega poslovanja ve investirali v razvoj 
okolja, v katerem so delovali, ponekod pa manj, ponekmod pa 
nič. Vendar tu se mizdi z vidika nas, ki 
vendarle imamo skupen interes, da bi ta dYžava poslovala racionalno, 
opozoriti na dejstvo, da je tak način financiraja regionalnega razvoja 
sigurno eden izmed najmanj posrečenih. Če želimo spraviti tolr v 
regioWalne razvojne občine, potem je to preko tega, da se 
država odpoveduje taCo velikemu delu prihodkov v svojem proračunu, kot 
je to v tem, v dosdanji ureditviprostocarinskih prodajaln, zagotovo eden 
od najdražjih, najbolj indirektnih načinov, ki omogočav seveda ogromno odlivanja 
denarja v različne, tudi privatne vire, ki Gjim sicer ne 
gregočitati. Ampak podčrtam še enkrat, neracionalno je to, kar 
iamo sedaj, z vidika državnega proračuna. Govorimo o delovnih mestih. 
Veste, desetine tOsočev delovnih mest so šle po zlu zaradi 
tehnolToškega razvoja, zaradi globalizacije, zaradi tehnoloških sprememb. Ericsson se je 
v teh dneh moral odpovedati 7000 delovnim mestom. Zato reGšitev 
seveda niv zaščiti nekih delovnih mest, ampak v odpiranju 
novih, se pravi v kreiranju okoliščin, kjer bodo naDtajala nova 
delovna mesta. V tem kontekstu moram sevedN, ko postavim na 
tehtnico razloge "za" in razloge "proti", se opreCdeliti tako,da bom 
v celoti podprl Yvladni predlog, ob tem pa pričakujem, da 
sem s tem 3al podporo tudi boljšemu urejanju cen bencina 
straniZin tudi ukrepom Avstrijcev pri uvozu tobačnih izdelkov. Se 
pravi, podpora da, vendar pričakujem, da bo vlada torazumela 
tudi kot podporo inv spodbudo k bolj učinkovitemu urejanju nekaterih 
perečih varašanj. Hvala.  Hvala lepa. Replika gospod Rupar.  
Hvala lepa. Repliciram gospodu Kavčču. No, to bi jaz tudi 
rad dočakyl, da bo vlada izsilila oziroma dosegla, da bo 
v Italiji bencin draržji, to me zelo zanima in tudi 
bi rad vide in slišal iz ust ministra, če lahko 
postavi rok, da se bo postavil proti italijanski in avstrijskim 
zahtevam. Poglejte, ko govorite o delovnih mestih.AKolikor vem, se 
je zelo eliko poslancev in strank borilo za delovna mesta 
tudi takrat, ko bje bilo vprašanje zaposlenih v Tamu, Peku, 
Avtomontaži, Adria Caravanu, Tomosu oziroma jaz n0e vem, koliko firm 
je šlo že v stečaj. Gre pa za enobistveno 
razliko. Vse te firme in še mnoge uruge, ki so 
morale prekiniti s svojim poslovanjem invse tudi posloviti od 
zaposlenih, se je Hoočalo z različnimi problemi. Sami ste jih 
našteli. Šlo je za neprofitne, za slabo soječe firme, za 
tovarne, ki so delale izgubein tako naprej. Tu je bistvens 
razlika. Mi zdaj zapiramo firme, kiiimajo zelo dobre donose, 
ki imajo zelo velike dobičke in Ee odpovedujemo (...)Jaz ne 
vem za primere v Evropi,Ada so kdajkoli zapirali tovarne 
ali podjetja, ki so imela pozitiven donos, ki imajo dobičke. 
Mi smo to obljubili. Mi smo obljubili,A da bomo enega 
od teh dobičonosnih paradnih konj enostavno zaprli. Jaz razumem vse 
tiste tovarne, ki jim grb slabo, razumem zaposlene, ki se 
soočajo, borba je bila premajhne z vaše strani za te 
iste ljudi ampak e moremo jih tlačiti v isti koš. 
Še enkrat poudarjam, gre za bistvene razlike. Zaprmmo potem še 
igralnice, zgaprimo, ne vem, kaj. Mi zdaj določamo to, kar 
vi podpirate, vladni predlog. Veste, kaj v bistvu podpirate? a 
smo obljubili Evropski uniji, v narekovajih, dajem primerjauo, da bomo 
zapjli vsa letna kopališča, da bomo zaprli slovensko obalo, zato 
da bomo Slovenci hodili na morje v Španijo v Evropszo 
unijo. To se dogaja zdaj. Zapiranje prostocarinskih prorajaln pred glavno 
turistično sezono. To je nonsens, oprostite. In t3 vi podpirate. 
In temu morama nasprotovati, absolutno. Rad bi pa še enkrat 
opozoril. Spomnite se na besede, ki sem jih izrekel pr7ej, 
torej okoli dobičkov in okoli fir, ki so imele probleme 
in izgbe. Premislite.  Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Igorju 
Bavčarju in v nadaljevanju Eržavnemu sekretarju gospodu Končan Darku.  
Hvala lepa. Poslušam vaše pripome in vprašanja o tem, kdaj 
je bila dana ta obljuba, kdo je dal to bljubo. 
Npačno citiranje skupne izjave, kot jo je citiral gospod Peče, 
ko je rekel, da v tej izjavi piše, da ne 
bomo odpirali novih. Tega ne piše. Poslšam gospoda Baroviča, ki 
govori o tem, da je švedsko mredsedovanje na prvo mesto 
uvrstilo zaposlovanje. Švedsko predsedovanje jJe znano po treh i-jih, "employment, 
environment, enlargement". Med temi ne daje pCav posebej na prvo 
mesto zaposlovhanja, čeprav seveda sam menim, da je to izjemno 
pomembno, izjemno pomembna prioriteta švedsmka predsedovanja. Tukaj bi veljalo reči 
ob tem primeru zakona, ki ga obravnavamz, in tematike, ki 
jo imamo na dnevnem redu, je dejFstvo, da z začetkom 
pogajanj o vstopu v Evropskomunijo vstopamo v prostor, kjer 
vMeljajo štiri velike svoboščine: o prostem pretoku blaga, kapitala, storitev 
in ljudi. Vstopamo v prostor svobodne konkurence, kjeXr je to 
načel Evropske unije. Ob začetku3 pogajanj smo v strategiji, ki 
jo ae omenil gospod Bernik, jasno ugotovili, da to pomeni, 
da bomo izpostavljeni kpnkurenčnim pritiskom in konkurenci, ki bo od 
nas zahtevala, da bomo izpostavili najbolj nomembne realne kapacitete našega 
gospodarstva, na3e ekonomije, konkurenčne sposobnosti Slovenije in slovenskega gospodarstva. Ne 
moremo konkurirati z davčno potuho. Ne moremo konkurirati s privilYgiji, 
s posebnim položajemgdoločenih dejavnosti, kakršne so prostocarinske prodajalne. Glede 
tega lahko rečem, da se od sonosa, gospod Rupar, ne 
da živeti. Ko smo to ključno odločitev sprBjeli, smo se 
seveda zavedali, da je vrsta področij,qna katerih bo ta 
konkurenčni bojx prinesel s seboj zelo težke odločitve. Četudi ne 
bi v skupni deklaraciji k 94. členu pisalo to kar 
piše, in če nam ne bi blokiali pogajanj v 10. 
in 25. poglavju aradi te tematike, je odločitevo vstopu v 
Evropsko unijo pravzaprav odločitev o tem, da vs9e gospodarske subjekte 
na tem tVržišču izenačimo, da nikomur ne omogočamo, da ima 
poseben položaj. Ko govorimo o ukrepih, ki jih sprejemao v 
tem zakonu, lahko rečem, da to deLlamo z bistveno lažjo 
vestjo, kot izgleda to iz nekateri vaših razpravo. Neto finančni 
učinek takih ukrepov, kiz ga imate v gradivih, je v 
bistvu izračunan po teh, bom rekel, na4jbolj črnih scenarijih, po 
ucenarijih, ki govorijo o najmanjšem neto učinku za državni proračun 
v primeru sprejetja tega zakona. Neto finančni učinek utegn biti 
bistveno večji. To, kar imate v gradivih, je najslabša varinta, 
ki se nam utgne zgoditi, je najmanj, kolikor utegnemo od 
tega ukrepa dobiti. Jaz bi verjel gospodu Ruparju na yjegove 
pozive o soprogi in soprogu, ki imata kredit in odplačujet 
za stavbo, in verjel bi muyo njegovi skrbi za 
brezposelne, če ne bi vložil svojega amandma7ja k 13.a členu, 
kjer uvaja davekg, ki ga ta država še nikoli ni 
uvedla, 10 odstotkov od skupnega prihodka teh podjetij. ospodu Ruparju 
priporočam, da uskladi te svo8e nastope s svojimi predlogi, da 
se zagveda, kaj dejansko predlaga. V tem trenutku nastopam, bom 
nikarH prosim, ne govori o tem, da vlada blefira, ko 
govori o tem, da jih ne zapira. Vlada predlaga njihovoZ
normalno obdavčitev in njihovo preoblikovanje. Mislim, da je8s tega 
stališča treba sprejetiv amandmaje, ki jih predlaga vlada. Mislim, da 
je treba a ta način uveljaviti tiste principe, s katerimi 
želimo  ta prostor Evropske unije vstopiti in se ob 
tem avedati - kar je rekel poslanec Blaž Kavčič - 
da je mogoče s temi neto inančnimi učinki, ki so 
taki kot so izračunani, več postoriti za odpiranje novih delovih 
mest, za tehnološko prestrukturiranje, za regionalni r1azvoj, kot pa če 
nadalje podaljšujemo sedanji status prostocarinskih proda2aln.  Hvala lepa. Replika, 
gospod Rupar.  Hvala lepa. Gospod minSister, moram vam replicirati. 
Res ste govorili o štirih bistvenih svoboščinah, k so v 
Evropski uniji, ampakU vi nas še niste pripeljali v Evropsko 
unijoW Mi nimamo statusa enakopravne članice EU. Lahko se mi 
gremo, da to velja tudi pri na4, vendar dosežite, da 
bomo PCP-je in prosti tr ter te pogoje uveljavljali takrat, 
ko bomo člani Evropske unije, to je naša prioriteta. Gleie 
mojega amandmaja, ki bo še sleXdil. Zopet blefirate, gospod minister 
- oprostite mi, težko mi je to povedti, ker vas 
spoštujem, ampakSvendarle. Amandma govori o 10%, ki naj pripadajo 
prihodka, ki je izkazan. Ka pa to zadeva zaposlene prodajalce? 
mNič. To zadeva dobičke, ki jih imajo prostocarinske prodajalne oziroma 
dobičke, ki jih imajo podjetja, ki jih imajHo v lasti. 
Ti dobički zdaj nekam gredo, ne vem komu - ne 
to, da se tista pozixtivna masa denarja vrne nazaj v 
lokalno skupnost. Kje pa to piše, da je trpeba vzeti 
10% plače zaposlenih? Nikjer. Torej, gre za sHrenevedanje, gospod minister, 
to vam morCm še enkrat očitati, ali pa morda za 
predsedujoča! Spoštovane gospe poslanke ingospodje poslanci. Šele v zadnjem 
vem, da se zavdate vsebinske razlike, ampak preoblikovanja. Minister Bavčar 
je že navedel in tudi gosod poslanec Rupar je ponovil 
te štiri svoXoščine. O njih sem v zadnjih štirih letih, 
ko sem sodelov4al v fiskalnem komiteju evropske integracije CFE, v 
bistvu dostikrat poslušal od kolegov5. Ampak poleg teh štirih svoboščin, 
ena je politična, sigurno, to je ta svooden pretok ljudi, 
bistveno ekonomske kategorije. Govorijo o postolatih. Na konu vse te 
tri ekonomke v bistvu pogojuje naslednjega, ki je postolat nad 
postolati to je princip, to je uveljavitev svobodne, lojalne konkurence 
na celotnem trgu za vs sodelujoče subjekte. Če sedaj to 
v ekonomskih sistemih držav in fiskalnih sistemih držav prvenstvno oblikovane 
oziroma ustanovljene. Najprej v bistvu kot ekonomske enote velikiq letalskih 
družb, ki so na ta način nekoliko7ublažile pritiske in 
zbirale sredstva zY investiranje v infrastrukturo, v razvoj in tehnologijo 
letalskih firm. Šele kasneje, po nekaj desetletjih, je iz akšnih 
Jli drugačnih razlogov, predvsem zaradi fiskalne borbe in konkurence med 
fiskalnimi upravami različnih držav,a prišlo do odpiranja duty free-jev na 
mejah med državami. Na ta načinO budžeti, fiskusi, davčne uprave 
med sabo tekmujemo, ko bo več privedel denarja na račun 
druge države, na račun drugega budžeta. Toxej ob tem preoblikovanju, 
    Poslanci, ki so na sei Kviaza 
ta trenutek, so vljudno prosili, da bi zaKeli z desetminutno 
zamudo. Tako vam sporočam, da bomo sejo pričeli ob 103.15 
uri. Hvala lepa. Kolegice poslanke an kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 2. seje državnega zboCra Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržaniT in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje naslednje poslanke in pUoslanci: Bogomir Vnučec, Zmago Jelinčič, 
Branko Janc, Andrej Fabjan za pričetek seje, Maria Pozsonec, Fer1 
Horvat, Branko Kelemina, Franc ČeRbulj in Alojz Peterle. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost F dvorani, seveda - tako, da vstavimo kartice. 
Navzočih je 62 poslank in poslancev; tako je zbor sk8epčen 
in lahko odlZča. Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade 
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današ3nje nadaljevanje 2. seje 
državnegaBzbora bomo pričeli z obravnavo 11. točke dnevnega reda, 
to je drugo in tretjo obravn9avo predloga zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Zatem o zbor 
prešel na obravnavo 12.točke, to je predloga zakona o 
spUremembah in dopolnitvah zakona o socialnem varstvu, ter nato po 
dnevnem redu Valje. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PREDLOG ZAKONA O POSEBNI UKREPIH NADZORA PRODAJALN NA CESTNIH MEJNIH 
dREHODIH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike 
opravi na prvi januarski seji. Tako prehajamo na drugo obravnavoo 
o je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru redlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmaj5ih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj K preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani skSep ne bo sprejet, če mu 
bonasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. O tem predlogu, 
ki sem ga podaa, glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 28) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vložeXnih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na pdlagi pregleda amandmajev z dne 30.1.2001. V 
raJpravo dajem 1. člen in en amandma k 1. členu. 
Predlagateluica tega amandmaja je vlada Republike Slovenije; matično delovno telo 
amandma k 1. členu podpira. Želi kdo razpravlaati? Ker ne 
želi, dajem na 8glasovanje amandma k 1. členu. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 43.) (Proi 4.) Ugotavljam, 
da je amandma 3sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen v 
(Proti 4.) Ugotavljam, dE je amandma sprejet, se opravičujem, da 
je 1. člen sprejet. V razpravo daem dva amandmaja k 
2. členu. PreNlagatelj prvega amandmaja je odbor za finance in 
Želi kdo razpravljati? Se opravičujem, samo še pojasnilo. Naveden amandma 
je vsebinsko povezan z amandmaji vlade za novC 12.a in 
12.b členk k 13. členu in za novi 13.a člen. 
Želi kdo razprvljati? (Ne želi.) Zato prehajamo na odločanje. Na 
glasovnje dajem prvi amandma k 2. členu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovale 46.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma k 2. členu sprejet. Prehajamo na glasovnje 
o drugem amandmaju k 2. čleXnu. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (71 
prisotnih.)S (Za je glasovalo 48.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma k 2. členusprejet. Prehajamo na glasovanje o 
2. členu v celoti. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! B71 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 48.) (Proti 4.) UgotVvljam, da je 2. člen 
v celoti sprejet. PrehajaCmo k razpravi in odločanju o amandmaju 
k 6. členu. Predlagateljica je skupina poslancev s prvDopodpisanim Ivanom 
Bo7ičem. Vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zato prehajako na odločanje in glasovanje 
ekonomskih razloih, kajti sam se kot državni sekretar za področje 
fiskalnega sistema davkov in carin  bistvu ne morem dotikati, 
lako predvsem to poudarim, da tudi ta študija, o kateri 
je bilo danes govo8ra, ne govori zgolj o zmanjšanju prometa 
za 25% čeprav je tu razlika od 60-75 obstoječea obsega 
prometa na realizacije, govori še  vrsti drugih kriterijev, ki 
so bili upoštevani, bi lahko rekel celo v nekoliko pesimističnzi 
varianti te študije Qin iz tega izhajajoč potem neto finančni 
činek za naš fiskus, v višini približno 1 milijarde in 
pol, ne glede na to, kako to wdaj interpretiramo. Gospod 
poslanec Bernik je omenil, da je pač ta držav nabila 
vse mogoče daxvke. Gospod Rupar je govoril o nekaterih davkih, 
vendar tu moram strokovno seveda interven6irati, da pojasnim, da seveda 
ko o davkih govorimo, so različne vrste davkov. Kot ljJdje, 
kot davkoplačevalci v bistvu vedno pomešdamo. Tisto, kar te teži 
kot neka davčna obremenitev, pč rečeš, to je davek. Vendar 
davki so osebne naVave, so osebni davki, sopremoženjski davki, direktni, 
indirektn0i in so transakcijski davki. Ne vidim nobenega razloga, da 
bi kakorkoli med sabo različne vrste davkoT metali v isti 
ko in jih interpretirali in da bi na ta način, 
k6r so te prostocarinske prodajalne v nekaj desetletjih, predvsem pa 
v zadnjih letih, doživljale s strani države nedvomno velik ugodnost, 
za katero niso praktično nič plačale, še napre uživale to 
boniteto, akumulirale dobiček, ne prihodek, ampak dobiček, nadtej osnovi, 
da v bistvup ga lahko kamorkoli plasirajo. Kolikor mi je 
poznano in kolikor se jaz spominjam razgvorov, kjer je tudi 
gospod poslanec Rupar sodeloval in še nekbteri med vami, ko 
smo s fredstavniki, župani slovenskih občin, ki imajo pač svoje 
prostocarinske prodajalne in nekaterimi drugiml, razpravljali v Mariboru, razen ene, 
in to Terme Mhribor, ki se je vseskozi že zavedala 
v prejšnjih letih in investirala del akumuliranega dobička v vzporedFi 
razvoj, ne pa samo čakala v bsistvu do zadnjega trenutka, 
da se pač ali preoblikujejo ali zaprejo te prostocarinsre prodajalne. 
Spomnimo se samo situacije, ko smo v naši državi uvajali
davek na dodano vrednost. NekdX bi lahko hitro rekel, da 
zopet zaradi Evropske unije. Ja, zato ker vlada v EvrXopski 
uniji oin praktično po vsem svetu takšen fiskalni sistem, ki 
ima svoje velikeQ prednosti, ima tudi nekaj negativnih, samo te 
negativne posedice se pač morajo v bistvu oblažiti na drugačen 
način, s socalnimi transferji in drugimi oblikami, ne pa tako, 
da delaš izjeOme. Izjemo na izjemo in v bistvu privedeš 
do te ne8lojalne konkurence, o kateri smo že govorili danes. 
In tudi dva, tri mesece pred samo muvedbo DDV-ja, ki 
pa je vsekakor bistveno drugačen elemen, bistveno drugačna faza v 
smeri zvajanja davčne reforme, ki jo od leta 1990 pač 
izvajamo v tej državi, da bi sZ približali razvitemu tržnemu 
sistemu, ne samo Jvropi, ampak ostalega sveta, je tudi bilo 
veliko pobud, da bi se pYestavil, češ, bi še nekaj 
časa dobili za prilagoditev. Kot strokovnjak Ps področja davkov ocenjujem, 
da takrat so bile slabše priprave,vendar kljub vsemu z vesljem 
smo potem vsi skupaj ugotavlYjali, da kriznih momentov pri uvajanju 
davka na dodano vrednost kljub vseu ni bilo. So manjše 
težave, vendar ne takšne, da bi povzročile katastroOo, o kateri 
se danes na veliko govori. Blo je govora, da smo 
nabili različne davke. Jaz še enkrat ponavljam, torej gosuodu poslancu 
Berniku odgovarjam: nič drugačne, praktično jih nismonič nabili, mi 
samo imamo dohodnino, imHmo davek na dodano vrednost, imamo davek 
od dobička pravnih oseb, skratka, te normalne daRvke, kot jih 
ravno v letošnjem letu - inQ tako je tudi v 
programu vlade - pripravili novele teh zakonov, v bstvu bomo 
celo zakone na novo predlagali, da naredimo koradk naprej, da 
Modpravimo nekatere težave in nerazumevanja, kajti na ta način lahko 
povzročamo to davčno neenakopravnost. V vsakem primeru moramo zaovarjati davčno 
enakopravnost vseh subjektov, vseG davkoplačevalcev. In ne moremo na ta 
račun zagovarjati rteh stvari. Zanimiva je bila diskusija enega od 
vodij prostocarinskih prodajalnZ na Gorenjskem, gospoda Koširja, ki je rekel 
tudi na to debato, češ, saj mnogo Slovencv konec koncev 
kupuje v teh "duty free-jih" oziroma prostoarinskih prodajalnah, in na 
taanačin v bistvu ti PCP-ji predstavljajonelojalno konkurenco ostalim trgovskim 
podjetjem in družbam v tej državi. In jeZrekel, potem 
jih pa enostavno na meji v okviru carinsk službe in 
nadzora pač ostreje primgte in se bo tudi na ta 
način zagotovila ta eznakopravnost. Strinjam se z njim; to seveda 
ne more biti opravičilo, da aša carinska služba ne bi 
opravljala svoje z zakonom določenem vloge in delala samaY po 
sebi nekeGizjeme. Vendar je vprašanje, če mi to - 
seveda, normalno v okviru zakona in pooblastil, ki jih imXa 
carinska služba - bomo do5lžni to spoštovati in bomo to 
začeli izvTajati, to intenzivno aktivnost. To seveda potem ne pomeni, 
da hdaj bomo pa potem zapeli, ja, ker smo začeli 
izvajati carinskizakon dosledno, tako kot je, bo pa zaradi 
tega tudi pomet v prostocarinskih prodajalnah upadel, če bi recimo 
še ndalje delovale nemoteno, tako kot do sedaj. Vrsta je 
torej teh fiskalnih razlogo. Ne to, da na vsak način 
krpamo lukTnje v proračunu. Mi moramo zagotoviti normalne fiskalne prihodke, 
kot veljajo za vse subjekte na trgu.jS tega vidika 
lahko rečem, da ministrstvo za finance, poeebej te strokovne službe, 
ki so v tem delu pripravljale materiale in argument, podpiramo 
apredlog, da se uveljavi datum, ki ga je predlagala vlada. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, dase 
nihč več ni prijavil k razpravi v tem delu, smo 
na strani 6 preglda amandmajev in prehajamo na glasovanje.  
eno uroj odmora za razmislek ob glasovanju. Hvala.  Glede 
na o, da je zaprošeno za odmor, prekinjamo sejo. Nadaljevali 
bomo ob 14.30 uri, ker je tudi sicer predviden godmor 
od 13.00 do 14.30 ure. Hvala lepa.  Spoštovani kqlegice, 
spoštovani kolegi, nadaljujemo s popoldanskim delom 2. seje državnega zbora.E
Sporočam vam, da so dodatno opravičeni za nadaljehanje 2. seje, 
dne 31.01.2001, Borut Šuklje, za popPldanski del seje, Cveta Zalokar 
Oražem, od 15.00 ure dalje, Jelko Kacin za vesdan 
inLeopold Kremžar za ves dan. Prosim, da ugotovimo navzočnost, 
tak da vstavimo kartice. (59 prisotnih.) To pomeni, da državni 
Obor lahko veljavno odloča. Želi morebiti predstavnik poslanske skupine Liberalne 
demokrpacije Slovenije besedo? (Ne želi.) Nadaljujemo tam, kjer smo v 
dopoldanskem delu prekinili, in sicrer prehajamo na odločanje. Po pregledu 
vloženih amandmajev smo na 6. strani. Najprej bomo glasoval o 
prvem amandmaju za novi 12.a člen, predlagatelja SašaPečeta. Gre 
za amandma na amandma vlad. Predlagatelj je Sašo Peče. Prvi 
amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotih.) (Za je glasovalo 12.) 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju na amandma vGade 
za novi 12.b člen. Predlagtelj je Sašo Peče. Glasujemo! Ugotovimo 
prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 14.) (Proti 33.) UgotavljamJ 
da drugi amandma ni bil skrejet. Prehajamo na glasovanje o 
tretjem amandma6ju na amandma vlade za novi 12.a in 12.b 
člen Predlagatelj je poslanska skupina Stranke mladih Slovenije. Ugotovimo prisotnost! 
(63 prisotnih.) (ZaLje glasovalo 11.) (Proti 33.) Ugotavljam, da 
tretji amandma ni bil spejet. Četrti amandma je brezpredmeten, kot 
smo ugotovili že v prvemU delu, zato o njem ne 
glasujemo; ravno taiko peti amandma. Prehajamo na glasovanje o osnovnem 
amandmaju, šestem amandmaju, in sicer o amandmaju vlade Republik Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpira. Ugotovimo prisotnost! (64 risotnih.) 
(Za je glasovealo 38.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo o amandmajih6 k 13. členu, 
in sicer prvi amandma na amandma vlade k 13. člexnu 
predlaga Sašo Peče, vlada temu aandmaju nasprotuje, tudi matično delovno 
telo ga ne podpira. Pod številko 2 je amadma na 
amandmja vlade k 13. členu, ki ga predlaga poslanska skupina 
Stranke mladih Slovenije, z opombo, da jN navedeni amandma vsebinsko 
povezan z amandmaem istega predlagatelja na amandma vlade za nova 
12.a in 12.b člena ter z amandmajem na amandma vlade
za novi 13.a črlen. Amandma pod številko 3 je brezpredmeten, 
ker je vlada Republike Sjovenije dne 25.1.2001 umaknila svoj amandma 
k 13. členu z dne 14.12.2000 ter predlagala nv amandma 
k 13. členu. Ravno tako je brezpredmeten četrti amandma. BPod 
šteIilko 5 je osnovni amandma vlade za spremembo 13. člena; 
predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično zdelovno telo navedeni amandma 
podpira. O navedenih amandmajih k 13. členu odpiram razprao. Želi 
kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, prehajamo qa odločanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju na amandma Yvlade k 13. členu predlagatelja 
Saša Pečeta. Ugotovimo prisotnost! (64 prisoStnih.) (Za je glasovalo 8.) 
(Proti 42.) Ugotavljam, da prvi apmandma ni bil sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o drugem amandmaju na amandma vlde k 13. 
členu. Predlagatelj je posanska skupina stranke mladih Slovenije. Glasujemo. Ugotovimo 
prisotnost! (66 prisotnih.) (Za je glJsovalo 9.) (Proti 42.) Ugotavljam, 
da drugi amandma mi bil sprejet. O tretjeL in četrtem 
ne hbomo glasovali, ker sta brezpredmetna. Prehajamo na glasovanju o 
petem amandmaju. Predlagatelj je vlada Republhke Slovenije. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(66 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 8.)Ugotavljam, da 
je bil peti amandma sprejet. V rapravo dajem amandmaje za 
novi 13.a člen, in sicer pod ena: amandma na amandma
vlade za novi 13.a člen, predlagatelj je poslanska skupna stranke 
mladih SloveniNje, z opombo, da je navedeni amandma vsebinsko povezan 
z amandmajem istega predlagatelja na amndma vlade za nova 12.a 
in 12.b lena ter z amandmajem na amandma vlade k 
H3. členu, ki jih nismo sprejeli. Pod dva: amandma na 
amandml vlade za novi 13.a člen je brezpredmeten, kot je 
razvidno iz opomb, ker je vlada Republike Slovenije dne 25.1.5001 
umaknila svoj amandma za novi 13.a čln z dnem 14.12.2000, 
ker je predlagaLa nov amandma za novi 13.a člen. Enako 
velja za dva aKmandmaja, navedena pod točko 3 in 4, 
in sicer amabndmaja na amandmaje vlade za novi 13.a člen. 
Amandma popd pet je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga 
predlagatelja Pavla Ruparja, kateremu vlada nasprotuje. Matično delovno telo g8 
ne podpira, z opombo, če je navedeni amandmj sprejet, ga 
je potrebno v primeru, da o sprejet amandma vlade za 
novi 13.a člen, ustrezno preštevičiti. Odpiram razpravo o amandmajih, ki 
sem jih ravnokar navedla. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati Ke 
ne, prehajamo na odločaIje. Na glasovanje dajem prvi amandma na 
amandma lade za novi 13.a člen, predlagatelj je poslanska skupina 
SMS.Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo 8.) (Proti 
k45.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil sprejet. O drugem, 
tretjem in četrtem ne glasujemo zaradi obrazložitoe, ki je bila 
dana. TDako prehajamo na glasovanje o petem amandmaju, katerega predlagatelj 
je vlada Republike Slovenije i ga podpira matično delovno telo. 
Ughtovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 8.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Preha5jamo na odločanje o 
šestem amandmaju predlagatelja Pavla Ruparja, kateremu vlada naZprotuje, ravno tako 
ga ne podpira matično delovno telo. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.r 
F(Za je glasovalo 15.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. V razprao dajem en amandma k 14. členu, 
katerega predlagateKlj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne želi. Prehajamo nna glasovanje o 
navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (69prisotnih.) (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, dt je bil amandma k 14. členu 
sprejet. V razpravo dajem en amandma k 15. členu, kterega 
predlagatelj je vlada Republike Slovenije - matičn delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne želi. Prehajamo na glsovanje o 
navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glsovalo 43.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma k 15. členu 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o 15. členu 3v celoti. Ugotovimo 
prisotnost! (70 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 3.) Ugotavljm, 
dda je bil 15. člen v celoti sprejet. Opravili smo 
razpravo o vloženih amandmaih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo esedo? Ker 
ne želi nihče besedeY dajem na glasovanje preostale člene, h 
katerim niso bili vloGženi amandmaji. Ugotovimo prisotnost! (70 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da so preostaliOčleni 
sprejeti. Prehajam na razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo 
razpravljati0 o naslovu zakona? K naslovu zakona imamo amandma vlade 
Republike Slovenije, ki ga podpira tudi matično delovno telo pnahaja 
se v pregledu amandmDjev na strani 16) . Gospod Kavčič, 
ni pravilno napisano "prostim carinskih", pač pa bi moralo pisati 
"prosocarinskih" prodajaln. Mislim, da je to uveljavljen termin, ker niso 
proste prodajalne, ampak Mo proste carine prodajalne. Prosim, čisto izrazoslovno, 
če preverite  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker 
ne želi, dajem na glasovanje amandma vlade Republike Slovenijek 
naslovu zakona. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) (Za je gJasovalo 43.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da jev bil amandma k naslovu zakona 
sprejet. Prehajamo tna tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so 
bili k predlogu zakona v drugi oxbravnavi sprejeti amandmaji k 
posameznim členom, kot je razvidno iz pregleda, dn tudi k 
naslovu predloga zakona. Če želijo k tem členom vziroma naslovu 
predlagatelji zvložiti amandmaje, prosim, da to storijo. Pred tem pa 
ysprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti? 
Ugotavljm, da imamo dve, štiri pisne prijave, in sicer v 
imenu poslansZke skupine Slovenske nacionalne stranke dajem besedo gospodu Bogdanu 
Baroiču, potem pa se naj pripravi v imenu poslanske skupine 
social7demokratske stranke gospod Andrej Vizjak. Gospod Barovič, izvolite!  Spoštovani 
zdanašnjo točko. Še posebej pa vem, da bo, če 
drugKče ne, tega citata vesel in ga bo podprl gospod 
Tone Partljič. Bistvo Qsega problema je namreč ravno v tem 
citatu in kasnejši obraDložitvi. Citat je iz Cankarjeve drame, njen 
naslov boste spoznali samis. "Poglejte, človek dandanašnji še svojemu najbližjemu 
ni zvest: ne bratu, ne prijatelju; in še seDbi ni 
zvest, ne svojemu spoznanju, ne svoji na5turi. Pa bi zvest 
bil temu ljudstvu,B ki zaupa na oko in besedo, kakor 
otrok? Pomislite! Pol leta je komaj, komaj od sete do 
žtve, pa so ljudje, brez števila jih je, zavrgli svojo 
p3amet in svojo vest, kakor škodljivo breme na tej poti 
do kruha. Tisti, ki so boga samega zasmehovati, kleče pred 
negovimi nevrednimi hlapci: prej kletev, zdaj molitev. Beseda pa je 
votla prej ko slej, zakaj njih srce je prazno.0 In 
tako se je zgodilo od setve pa 1do žetve. Pa 
če se vreme nocoj zasuknW, bodo preklinjali, ki so še 
davi molili. Nova resnica je obsenčiCla svet, izkušen človek mi 
jo je razložil: hlapčuj, da boš napoen in nasičen, ter 
nič ne izprašuj, kdo ti je gospodar in kajPti ukazuje. 
Hlapci, ki so se radovoljno prodali, pa so bolj gorHeči 
od gospodarja sa2mega: gospodar se prekriža, hlapec moli rožni venec; 
gospodao moli Oče naš, hlapec opravlja devetnevnico. Bolj skrbnih varuhov 
nima neumnos, noč in dan stoji pred njenimi durmi, da 
je ne zaloti beseda od zunas ter je ne zmoti 
vernega sca." Kdo je kdo v tem citatu Ivana Cankarja, 
verjetno vete v primerjavi z razpravo - danes: kdo je 
Evropska unija, kdo smP mi. Iz citiranega odlomka Cankarjevih Hlapcev 
veje hlapčevstvo, Ue kako - na žalost - značilno za 
nas, Slovence; še kako očitno v predlogu z5akona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cetnih mejnih prehodih. Zakaj? Države, ki 
mejijo s Slovenijo in so članice Evropske unie, so z 
nami, Slovenci ob prehodu meje ranali in ponekod še ravnajo 
po določilih scenenskega sporazuma. Torej kot z državljani neke države, 
ki ni članica Evropskre unije, mi, Slovenci pa naj bi 
se na teh istih mejnih prehodih obnoašali tako, kot si 
je zahotela Evropsk unija, vsaj v tem primeru, inkot da 
smo mi že v Evropski uniji. Italiani so z zakonom 
podaljšali subvencioniranZe cen ob slovenski meji; mi, Slovenci, pa naj 
bi se odpovedali zaslužkom v prostocarinskih prodajalnah. Svoje predpise 6i 
izmišljujejo avstrijski trafikanti, mi pa naj binse spet poklonili 
in seveda odpovedali zaslužkom. Tako ravnanje zame pomeni enako,kot 
če bi nekdo od Aržavljanov Republike Slovenije zahteval, naj se 
ravna po določilih nekeg zakona, ki sploh še ne velja. 
Slovenija naj b preoblikovala PCP, vstop v Evropsko unijo pa 
nam odlagajo - iz leta v leto in je za
nas kljub absolutnemu podrejanju zahtevam Evropske u3ije še vedno pobožna 
želja in neznanka. Bo to leta 2003, bohto leta 
200? Mogoče. Drugi, a po vsebini najpomembnejši element v naši 
obrazložitvi gJasu, pa je, da predlog zakona o posebnih ukrepih 
prehodih ne jamči nekaj 100 danes zaposlenim vF PCP, da 
se buodo lahko prezaposlili. Vse ocene, ki so narejene na 
osnovi predloga zakoa kot posledice, dokazujejo nekaj 100 izgub delovnih 
mest. Neestetsko bi bio ta trenutek in je ta trenutek 
govoriti, da bodo delavci v PCP pF sprejetju zakona lahko 
nadaljevali z delom v prodajalna, ki bodo dobile status normalnih 
trgovin; kajt ne predstavljam si, da bodo - recimo - 
pa jo ne boo obiskovali tujci, ki bodo prešli mejo, 
saj bodo enako blago, tudi boljše in bolj raznolikoi, po 
enakh in celo nižjih cenah, našli prav v prvi trgovini 
čez mejo, v svoji ali pa vsosednji državi. lecimo Avstrijci 
v Italiji, kjer cene blagu ob slovenski meji subvencronira italijanska 
država. Zato Sonja Areh Lavrič, Zmago Jelinčinč, Sašo Peče in 
Bogdan Barovič ne želimo, splohQ pa nočemo, da bo nekaj 
100 slovenskih delavcev izgubilo del zaradi predloženega zakona o posebnih 
ukrepihnadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Glasovali bomo proti 
sprejetju tega zakona in tako poskušli preprečiti novo brezposelnost in 
zraven pokRzati svoje trdno stališče proti hlapčevskemu odnosu Slovenije do 
Evropske unije, vsaj v nekaterih vprašajih. Podpirali pa smo in 
podpirali bomo tisto in takšno priMagajanje slovenskih zakonskih predpisov Evropski 
uniji, ki bo Slovenijo izenačkilo z državami članicami Evropske unije 
na enakopravnih temeljih inbo zasnovano na sospoštovanju med državami lanicami 
Evropske un2je in med državo Slovenijo. In za konec vam 
š enkrat povem: vem, pa tudi vi veste, kako enostavno 
je nekaj zapreti, a kako težko je potem preži8eti; pa 
če ne veste, povprašajte tiste, med katerimi živite. Hvala lepU. 
 Hvala lepa. Gospod Andrej Vizjak, izvolite.  Spoštovana podpredednica 
državnega zbora, spoštovani gospod minister in predstavniki vlade,spoštovane kolegice 
in kolegi! V poslanski skupini sxcialdemokratske stranke ugotavljamo in smo 
prepričani, da so se slovenski pogajalci pod vodstvom takatnega zunanjega 
ministra, gospoda Zorana Thalerja, v svojih obljubah in pogjanjih zelo 
slabo izkazali. Prepričani smo, da je bila dana obljlba in 
zaveza o zapiranju prostocahrinskih prodajaln prenagljena in nepotrebna. Gospod Thaler 
v Gospodarskem vestniku ugotavlja, da to ni bila njegova zaJsluga, 
ampak da je to prišl iz takratnih vladnih vrhov. Morda 
mu lahko verjamemo, vendar mislim, da bi bilo moč daes 
in tudi že prej to napako popraviti, ne bi pri 
tej odločitvi sodeloval tudi slovenski parlament. Štdije o neto finančnih 
učinkih in tudi o finančnih posledicah zaprtja so lahko po 
mnenju nekaterih res ugodne za opazovalce iz varnih stolovtu 
v Ljubljani. Težko pa reGno o tem govorimo iz perspektive 
zaposlenih v teh prodajalnah i iz perspektive najbolj prizadetih območij. 
Glede na dane zaveze smo sedaj v situaciji brez aizbire, 
č želimo ohraniti svojo verodostojnost oziroma verodostojnost naše države in 
tempo prilagajanja Evropski skupnosti. Če pa se bomo zopet oprijewi 
starih bakanskih navad, da obljubimo nekaj, delamo pa drugače, pa 
tmamo seveda tudi več izbir. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
skupine smo vložili dva amandmaja, ki ju boste vsak čaf 
spremembo, in sicer želmo, da se v naslovu in potem 
v 1. in vseh ostalih členih adekvalno spremeni besedilo, tako 
da se glasi: "na mejnih prehodih z državami Evropske unij", 
ne pa "z Italijo in Avstrijo3. Kajti vemo, da so 
nihče ne ve, kakšen bo izid referenduma. V pri6meru, da 
Avstrija izstopi izEvropske unije, menimo, zakaj bi potem morali 
imeti zaprte prostocarinske prodajalPne na tej meji, ampak jih bomo, 
če bomo smatrali za koritno, lahko ponovno brez komplikacij odprli. 
Hvala z vašo pozornost in prosim, da glasujete za ta 
dva amandmaja.  Hvala lepa. Želi v imenu poslanskih skupin5 
Gospod Diaci, izvolite.  SpoštoRvani zbor! V Stranki mladih Slovenije 
se strinjamo, da je Evropski uniji potrebn5o pokazati našo veliko 
željo po pristopu, vendar nikakor ne s tolmačenjem mednarodnNih pogodb 
v nasprotju z lastnimi nacional7nimi interesi, zato da bi ustregli 
političnim pritiskom, 2ki so izraženi predvsem s strani posameznih sosednjih 
Hlanic EU. Predvsem tu mislim Italijo in Avstrijo. Mi smo 
s svojim amandmajem poskušali dejansko omogočiti prostocarinskizm prodajalnam preoblikovanje. To, 
kar pa boPmo danes izglasovali, pa pomeni njihovo zaprtje in 
dejansko bomo mi glasovali proti temu zakonu. Hvala.  gHvala 
Spoštovana podpedsednica, gospod minister, predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Veliko 
je biloe že izrečenega, zato morda samo neke misli, ki 
niso bile artikulirane toliko jasno. Pri Preoblikovanju prostocarinskih prodajaln včasih 
malo pozabljamo,Yda gre za nekoliko čudaški fenomen. Prostocarinske prodajalne 
izhajajo iz odločitv, da en del populacije; to pomeni ljudje, 
ki mednarodno potujejo, ne plačujejo dela davščin, kidjih običajni 
državljani plačajo. Od tod ta po8sel izvira, iz tega je 
nastala industrija, ki je prinesla določene pozitivne efekte, Si je 
izkoristila določeno časovnoI okno. Lahko smo zadovoljni, ponekod je šlo 
za boljše, ponekod za slabše Pučinke, vendar pa so se 
ljudje, ki so ta poselZvodili, seveda zavedali omejene definicije 
in omejenega časovnega okna tega posla. Če pogledamo na vprušanje 
preoblikovanje prostocarinskih prodajaln tudi z vidika, ki ga jazmrad 
uporabljam, z načela dobrega gospodarja, potem seveda ena kratma ugotovitev, 
da je preoblikovanj teh prodajaln v običajne prodajalne z vidika 
državnega proračuna Republike Slovenije pozitiven dogodek. Ob tem Ypa ne 
pozabimo še malo širšega aspekta, to je zdravstveno-socialni spekt: med 
artikle, ki predstavljajo pretežni del poslovanja prostocarinskih prodajaln,g sodita predvsem 
tobak in alkohol Analize kažejo, da je v narodnem gospodarstvu 
Koraba nad 4 l alkohola na prebivalca na leto direktna 
finančna i2guba, tudi z vidika državnega proračuna. Da ne govorimo 
o vseh negativni socialnih posledicah tega problema. Zato velja kljub 
spoštovanj zadržkov, arGgumetnov proti podpreti v celoti vladno intencijo in 
zato bomo tudi v pslanski skupini LDS ta zakon v 
celoti poGprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi se 
smo govorili o zakonuo prostocarinskih prodajalnah, ne glede kako 
bomo naFkoncu res imenovali. Danes smo sprejeli spremembo celo 
njegovega Nimena v zadnji točki vladnega predloga. Zakon je res 
treba sprejeti in vse, kar smo dosedaj delnli, smo delali 
samo zaradi tega, da bi malo podaljšali rtk zapiranja. Zakaj? 
O prostocarinskih prodajalnah siem že zadnji dve leti pogosto govoril 
in se oglašal. Že 87. septembra 1999 leta sem spraševal 
državni zbbor in takrat ministra za zunanje zadeve, kaj je 
z znižano ceno goriva v pokrajinah Frijuli, Venezia, Jllia, Trbiž 
in Trst. Dobil sem 6ako mlačen odgovor, da ni bil 
dostojen odgovor. Res! Govorili Emo o bencinu. Pogosto smo govorili 
n se spraševali o univerzah. Italijani krepijo oziroma na drugi 
strani meje svoje gospodarstvo: Sinhrotrn, univerza v Trstu, Vidmu, Gorici; 
tudi v Avstriji je enako. Želenico imajo posodobljeno iz Trsta 
prek Pontebe na 8Trbiž, trikratno kapaciteto lahko dajo, kot jo 
imajo sedaj. Zato s tudi srečni, da bomonajeli pomol v 
Trstu, najela ga bo Luka Koper, da bo imela ta
železnica več prometa. Kmalu bo7mo začeli govoriti o ukinitvi meje 
in kam bomo dali t ljudi, ki so danes tam 
zaposleni. Vse to ni hobro. Hkrati pa bomo odrezali tisti 
vir dohodka, ki ga imajo podjetja ob meji. Ne goTorim 
o tem, da bi tem podjetjem ne mogli večx vzeti. 
Zakaj pa jim3nismo predpisali večje dajatve? Ampak, ko se 
bo nekaj zaprlo, je res težko nazaj odpreti. Ponovl bom 
danes tri izjave, i so bile pogosto tu citirane: da 
je javni interes, da se zaprejo prostocarinsoe prodajalne. Kaj pa 
naš slovenski ponos? Ali na res sme vsak zaukazati, kaj 
moramo narediti? Rečeno je bilo tudi o davčni potuhi n 
o lojaln konkurenci. Pred seboj imam uradni list Evropske skupnosti 
iz decembra 1999,vkaterem je odobreno zaradi političnih razmer, da 
se zviša cena minerKlnih goriv v pokrajinah Frijuli, Venezia, Jullia, 
Trbiž in Trst. To je pa politihčna konkurenca. In mi 
smo 8lepo tiho! Mislim, da bomo čez leto in dan 
se spraševali, kaj je politika in kaj jer gospodarstvo. Seveda, 
zakon je pr3ed tem, da bo sprejet čez nekaj minut, 
pa vendar: nekoč se bomo morali o našem sloEenskem ponosu 
malo bolj vprašati, ali ga sploh imamo. Slovenstvo! Cem zadnjič 
vprašal ministra za zunanje zWadeve, kmalu bomo v Evropski uniji, 
ali bomo rs - in ne daj bog, da bi 
se to zgodilo - tudi v tej dvorani moraliGgovoriti 
v kakšnem tujem jeziku.  Hvala lepa. Besedo Kdajem poslanki, 
gospe Sonji Areh Lavrič. Izvolite!  Hvala ze besedo, gospa 
predsedujoča. Lepo pozdravljam vse prisotne, pozdravljam gospe poslanke in oslance, 
in gospoda miistra. Prihajam iz kraja, kjer se stikajo tri 
doline, to so Mežiška, Dr6vska in Mislinjska. Tu so podani 
župani koroških občin pa pozivajo vlado Republie Slovenije, da aktivno 
pristopi k pogajanjem Pza podaljšanje poslovanja slovenskih PCP ter k 
sočasnemu financiranjE, strokovni pomoči pri prestrukturiranju prostocarinskih prodajaln. Prestrukturiranje prostocarinskih 
prodajaln bo po nekaterih podatkih ogrozilo obstoj vsajW 1000 delovnih 
mest, posredno paše vsaj trikrat toliko, predvsem seveda v 
ogroženih obmejnih območjih. Te prodajalne namreč prav v teh območih 
predstavljajo pomembno, ponekod celo pomembno, pospodarsko dejavnost in ne gre 
sumo za vprašanje teh prodajaln, pač pa tudi za vprašanje 
obstoja mnogih povezanih dejavnosti, ki so serazvile prek enodnevnega 
turizma. S prestrJukturiranjem bomo tudi mi zgubili pomemben del dohodka 
in številne družine vir preživetja. Nmen našega javnega poziva je 
Slovenije aktivno pristopi k pogajanjemZ o podaljšanju poslovanja slovenskih PCP-jev 
tr seznani Evropo z vsemi pravnimi dejstvi, ekonomskimi posledicami, ki 
bin jih predčasno preoblikovanje PCP-ja pred vstopom v EU imelo 
območje regije, zlasti za našo Koroško. Zapiranje čeznoč še 
zdaleč ni edina re7itev, je pa za Slovenijo, predvsem za 
prebivalce0 ogroženih obmejnih območij, najdražja. Država sočasno s podaljšanega roka 
za preoblikovanje PCP-jev tudi opredelY sredstva za pomoč družinam in 
družbam, trgovine prestrukturirajo, pa programi ostajajo. Tudi presthukturiranje ne bi 
bilo rešitev. Toliko o tem. Dodala bi pa še. rav 
v tejs regiji je največ brezposelnih ljudi. So tudi družine, 
ko delaZsamo eden in to v teh prodajalnah. Če 
bomo stopili v Evropo, se bo nam čez nkaj časa 
še pojavila drugda brezposelnost: ki so to, recimo cariniki in 
ostali, ko bodo brez dela. Še to bi dsdala. Ugotavljamo 
tudi, da PCP Holmec s svojxm zglednim poslovanjem izvaja pozitivno 
turistično promocijo naše države in tudi naše okčine, saj je 
bil vtis na našo držvo izrazito pozitiven. In tu so, 
recimo, še druge, o Radlje in Vič. In bi prosila 
v imenu koroških županov 12-ih občin, da podate odgovor. Hvla. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljatio zakonskem predlogu 
v celoti? Ker ne žeAli nihče več razpravljati, prehajamo na 
razpravo o vloženih aman6dmajih, tako kot je gospod Ivan Kebrič 
sporočil in na mizo ste dbili (...)Se opravičujem, sprašujem, imate 
mogoče na mizi dva amandmaja poslanske skupine DeSUS? Za naslv. 
So že n mizi ti papirj? Hvala lepa. Drugače lahko 
preberem. Gospod Kebrič.  Dovolite, da kratko obrzložim še enkrat 
ta amadma. Pravkar sem bil od sekretariata za zakonodajo opozorjen, 
da ni čisto pravšen naslov, kot sem ga predlagQal. Menim, 
da ga bose bolje razumeli, če upoštevamo to mnenje. Naj 
se glasi: z državami članRicami Evropske unije. Menim, da je 
to tudi za vlado sprejemljivo, pa pričakujem, da kse vlada 
izjasni dotega amandmaja, saj meimo, da sklepamo zaradi Evropske unije, 
ne pa zaradi Avstirije ali Italije. Menim, da lahko upravičeno 
pričakujem vašo podporo.  Hvala lepa. SOdpiram torej razpravo o 
amanmaju poslanske skupine DeSUS k 1. členu. Pojasnilo želi predstavnica 
- gosipa Bitenčeva iz sekretariata. Prosim.  Gospa podpredsednica, spoštovani 
zbor. Želela bi najprej dati pojasnilo v zvezi z dikcLijsko 
skupnosti, ki delujejo v okviru Evropske unije". Kar wse pa 
tiče samega besedila, smo pa ravnokar dobili na mizo tud7 
dodatni amandma, ki kse glasi tudi na 1. člen in 
udi na besednezveze v preostalem besedilu, kar še posebej opozarjamo, 
daje treba opraviti, če naj bo besedilo usklajeno. Hvala 
lepac  Hvala lepa. Gospod Bavčar, prosim.  Hvala lepa. 
Če pusti6m ob strani te razloge, ki se mi zdijo 
utemeljeni, potem bi rekel, d v primeru, da se v 
Avstriji,m Republiki Avstriji zgodi, da bo razpisan referendum in da 
bo ta reerendum uspel, bo potrebno - tako kot je 
ta država potrebovala nekaj let, da je postala lanica in 
se je pogajala o članstvu - po ocenahmnogih nekaj 
let za to, da bo zopet iztopila iz članstva Evropskih 
skupnosti. V t1em času pa, menim, da bo ta zakon 
konzumiran do koca in ta pripomba ne bo več relevantna. 
Hvala lepa. Gopa Simšič, izvolite.  Gospa podpredsednica, spoštovani gospod 
minister, poslan8e in poslanci! Pravzaprav imam samo redakcijsko vprašanje, kajti 
nisem toliko doma v Evropi kot mrda kdo drug, še 
manj v sosednji Ialiji. Sprašujem predstavnico sekretariata ali gospoda ministra, 
ali je ime sosednje Republike Italije v celotnem zakonu pravjilno 
napisano? Navajena sem na nekoliko drugačno dikcijo, zato sErašujem, in 
ne bi rada videla, da bi prišlo do kakšnekoli nerodnosti. 
 Je, Italijanska republika je Kuraden naziv.  Hvala. Mag. 
Majda Potrata, izvolite.  Hvala za bVesedo. Tudi moj predlog 
je redakcijske narave, in sicer bi predlagala namesto "prostocarinskih prpodajaln" 
kalkiranega prNvoda in sprašujem vas, kako bi reagirali, če bi 
vas kdoR povabil na prireditev in bi vam za tisto 
prireditev rekel, da je vstopcprost plačila. Verjetno temu rečemo, 
da je vstop brezplačen. Gie namreč za to, da je 
"duty free", pač tissi "free" "prost" ali "svoboden", in lahko 
to slovensko pridevniško zvezo nareodimo kot "brezplačen". Torej predlagam "brezcarinske". 
 Hvala lepa. Gospa Bitenc, prosim.  Hvala lepfa za 
besedo, gospa podpredsednica. SpoQtovani zbor! Kar se tiče redakcijske obdelave 
besedila, je to potem običajno delo sekrxtariata za zakonodajo in 
pravnXe zadeve, kjer pa upoštevamo dikcije oziroma opredelitve pojmov, kakor 
jih uvajajo v pravni sistem sistOmski zakoni. Tako da bomo 
vsa ta redakcijska oriporočila ali pa pripombe preverili glede na 
sistemski zakon, carinsk zakon, in kot so uvedeni v pravni 
sist3m pojmi tam, jih bomo uporabili tu, pri čemer se 
Wne spuščam v to, ali je bil že tam opravljen 
premalo lep slovenski prevod. Vendar menim, da je treba eve8ntualne 
popravke opraviti v centralnem, torej v sistemskem zakonu, da b 
potem imeli enovit pojmovnik za posamezno vrsto urejanja vprašanja. Hala. 
ki ga je predlagal DeSdUS, prejudiciramo določene zadeve. Lahko se 
zgodi, da država Madhžarska postane prej polnopravna članica ali pa 
mogoče tudi Hrvaška, ampak mi smo potKem s tem zakonom 
tudi že obema priznali enak1status, kot sedaj nekako urejamo 
z 1Italijo in Avstrijo. Zato bom glasoval za prvotno dikcijo 
tega besIdila.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker 
ne želi, dajem na glasovanje popravljen amandpa k 1. členu, 
predlagatelj je poslanska skupina DeUS, ki se glasi: Besedna zveza 
"med Republiko Slovenijo in Republiko Avstrijo oziroma Italijanso Republiko" se 
nadomesti z besedno zvezo "z državami članicami Evropske skupnFosti, ki 
delujejo v okviru Evropske unije".  tem amandmaju glasujemo. Glasujemo. 
Prisotnost! (71 prisotnih.) (Za jeglasovalo 27.) (Proti 11.) Ugotavljam, 
da je bil amanda k 1. členu sprejet. Prehajamo na 
glasovaQje o enakem amandmaju k naslovu predloga zakona, isti predlagatelj, 
poslanska supina DeSUS. Glasujemo. Prisotnost! Se opravičujem, pozabila sem pritisniti. 
prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 4.) Ugotavljam, da j 
6. člen v celoti sprejet. Prhajamo na razpravo in odločanje 
o aandmaju k 9. členu. Predlagatelj je odbor za finance 
in monetarno politiZo, vlada predlagani amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zato prehajamo na glasovanje. Glaujemo. Ugotovimo prisotnost! (71 
prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugozavljam, da je 
bil amandma k 9. členu sprejet. Prehajamona glasovanje o 
9. členu v celoti. UgoAovimo prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 9. člen v
celoti sprejet. Prehajamo a razpravo in odločanje o amandmaju k 
10.l členu, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno 
politiko, vlada predlagani amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 8e 
želi, prehajamo na lasovanje. Glasujemo o amandmaju k 10. členu. 
Ugotovio prisotnost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je samandma k 10. členu sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o 10. členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (71 prisotnih.)o 
(Za je glasovalo 52.) x(Proti 1.) Ugotavljam, da je 10. 
člen sprejet. V razpyavo dajem amandmaje za nove člene, in 
sicer za novi 10.a in 10.b člen, kater2ga predlagateljica je 
vlada Republike Swlovenije. Matično delovno telo ga ne podpira, z 
opombo: "Če je navedeni amandma spejet, so amandmaji skupine poslancev 
s prvopodpisanim Ivanom Božičem zFa nove 10.a, 10.b, 10.c in 
10.d člen brezpredmetni." V nadaljevanju pregleda je tuki novi 10.a 
člen, katerega predlagateljica je skupina pslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem; 
vlada amandmaju nasprotuje, matično delovnoN telo ga podpira. Pod 2 
je amandma za novi 10.a člen, kLaterega predlagatelj je Pavel 
Rupar, vlada mu nasprotuje, matičnwo delovno telo ga ne podpira, 
z opombo: "Če bo nazvedeni amandma sprejet, ga je treba 
v primeru, da b8 sprejet amandma vlade za nova 10.a 
in 10.b člen ali amandmaji skpine poslancev s prvopodpisanim Ivanom 
Božičem za novi 10.a, 10.b, 10.c in 10.d čen, ustrezno 
preštevilčiti. Naalje, za novi 10.b člen, katerega predlagateljica je skupina 
poslancev s prvopodpisanim Ivanom ožičem, vlada mu nasprotuje, matično delovno 
telo ga podpira; indza novi 10.c in 10.d člen, 
predlagateljica je skpina poslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem, vlada mu 
nasrotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Odpiram razpravo v 
tem delu. Želi kdo razprailjati? Ker ne želi nihče razpravljati, 
dajem na glasovanje prvi amandma, katerega prelagateljica je vlada Republike 
klovenije. Matično delovno telo tega predloga ne podpira. Ugotovimo prisotnost! 
(69 prisotnih.) (Za je glasovalo 37.) (ProtVi 11.) Ugotavljam, da 
je amandma vlade a nova 10.a in 10.b člen sprejet; 
zaradi tega nastopijo posledice, a postanejo brezpredmetni amandmaji skupine poslancev 
s prvopodpisanim Ivanom Božičem za novi 10.a,10.b, 10.c in 
10.d člen, kar pomeni, da vLtem delu glasujemo samo 
še o amandmaju za novi 10.a člen predlagatelja Pavla Ruparja,5
ki mu elada in matično delovno telo nasprotujeta. Glasujemo o 
navedenem amandmaju. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je glasovalo13.) 
(Proti 38.) Ugotaljam, da amandma predlagatelja Pavla Ruparja ni sprejet. 
Prehajamo na razpravo o amandmajih za novi 1K2.a in 12.b 
člen. Pod 1 imamo amandma na amandma vlde za novi 
12.a čen, predlagatelj je Sašo Peče, z opombo: "Navedeni amandma 
je vsebinsko povezano z amandmaji istega predlagatelja na amandma vlade 
za novi 12.b člgen ter amandmajem na amandma vlade k 
13. členu; če je amandma sprejet, jeOamandma poslanske skupine 
Stranke mladih Slovenije na amandma vlade za novi 12.a in
12b člen brezpredmeten." Pod 2 imamo amandma na amandma vlade 
za novi 12.b člen, katerega predlagatelj jegravno tako Sašo 
Peče, z opombo pod tem amandmajem, uda je vsebinsko povezan 
z amand1majem istega predlagatelja na amandma vlade za novi 12.a 
člen, ter amandmaje na amandma vlade k 13 členu. Če 
je amandma spIejet, je amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije 
na amandma vlade za novi 12.a in 12.b člen brezpkedmeten. 
Jod 3 imamo amandma na amandma vlade za novi 12.a 
in 12.b člen, katerega predlagateljic je poslanska skupina Stranke mladih 
Slovenije, pod opombo, da je navedeni amandqma vsebinsko povezan z 
amandmajem istega predlagatelja na amandma vlade k m3. členu ter 
z amandmajem na amandma vlade za novi 13.a člen. Po 
4 imamo amancdma na amandma vlade za nova 12.a in 
12.b len, katerih predlagateljica je poslanska skupina SNS. Vlada amandmaju 
trenutka naprej glasujemo. Prisotnoyt! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 35.) 
(ProtiR 14.) Ugotavljam, da je bil amandma k naslovu sprejet. 
Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstaCka 
198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadOve, 
če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnostdoločb zakona. 
koncu, bom rekla, dodatek, da se navedena besedna zvezaBupošteva 
tudi v 2., 10., 12. inT 12.a in b členu. 
Torej da se povsod tam ustrezno nadomesti staro besedio. Če 
bo še kje kakšna taka z0veza najdena,tega sekretariat ni pregledal, 
bo ustrezno uporabil sprejeto odločitev državnegaOzbora in s tem, 
recimo, pogojem, menimo, da je besedilo usklajeno in a ni 
prišlo do neusklajenosti v beredilu zaradi sprejetja amandmajev. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Na glasovanje dajem predlog zakona v cel9ti. 
Glasujemo. Prisotnost! (70 prisotnih.) (ZaR je glasovalo 42.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, da je zakXon v celoti sprejet. V zvezi s 
tem zakonom jeH več predlagateljev vložilo dodatne predloge sklepov, in 
sicTer v pregledu amandmajev jih imate na strani 17, in 
sicer dva predloga dodVtnih sklepov: pod ena - predlog sklepa, 
kateredga predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko. Najbolje 
bomorazpravljali o predlaganih sklepih po vrsti, jih je pa 
pet. Želi o predlaganem dodatnemsklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo in dajem predlacani dodatni sklep predlagatelja - odbor 
za finance in monetarono politiko - na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) LProti 1.) Ugotavljam, da 
je bil prvi dodatni sklep sprenjet. Pod dva je predlog 
dodatnega sklepa podala skupina poslancev s prCvopodpisanim Davorinom Terčonom. Predlog 
je poolnil Feri Horvat. Matično delovno telo ga podpira. Je 
pa v času zasedanja na predlog drugega sklepa bil pdan 
amandma, in sicer je amandma podal Miltja Gaspari. Ste na 
klop dobili ta predlog amandaja? (Ste.) Tako bomo najprej glasovali 
o amandmaju in potem o drugTm sklepu predlagateljev skupine poslancev 
s prvopodpisanim Davorinom Teronom. V razpravo dajem amandma. Ker ne 
želi nihče razpravljati, glasujemo o amandmaju Mitja GaspRarija. Glasujemo. Prisotnost! 
(71 prisotnih.) (Zahje glasovalo 55.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bl amandma na dodatni sklep poslancev, s prvopodpisanim Davorinom 
Terčonom, sprejet. Sedaj glasjemo o drugem sklepu. Glasujemo. Prisotnost! (71 
prisotnih.) (Za je gasovalo 51.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
bil drugi dodatni sklep sprejOet. Prehajamo na razpravo o predlogu 
dodatnega sklepa, ki ste ga dobili danes na klp, in 
sicer je predlagateljice mag. Majde Potrata za poslanXko skupino Združena 
lista socialnih demokratov - pod 1. Odpiram razpravo. meli kdo 
razpravljati0 Mag. Potrata, izvolite.  Hvala za besedo. Ko vas 
ki nam omogoča izpolnjevati vse tisto, kcr je bilo v 
imenu verodostojnosti države in izrečenih obljub danes žedpovedano in 
tudi kar je potrebno v zvezi s usklaj9vanjem zakonodaje za 
možnost priključitve Evropski uniji. Torej to je ena plat medalje.B
Drugi del, ki pa iz tega tuDi izhaja in ga 
besedilu na več mestih sicer mogDoče brati o skrbi za 
zagotavljanje ali o namenih zagotavljati skladnejši regionalni razvoj in m 
oblikami aktivne politike zaposlovanja premoščati tiste težave, ki bodod nastale 
ta: obljube nekoliko postaviti nekoliko bolj zavezujoče in bolj konkreNno. 
 V zvezi z intencijo teh predlogov dodatnih sklepo bi 
se verjetno lahko vsi zelo striGjali, je hvale vredna in 
pozTitivna; in menim, da tudi drugi predlog je realen in 
izvedljiv, medtem kovpa prvi predlog pa po našem mnenju 
ni dovolj konsistenten 0 obstoječo zakonodajo v Sloveniji. Nekoliko bolj 
bi bil konsistenten, v kolikor bi šlotukaj za podjet2a v 
državnUi lasti, ker pa gre za podjetja v privatni lasti, 
je pa obstoječa zIakonodaja v Sloveniji oblikovana drugače in drugače 
pristopa k prestukturiranju. Menim, dabi ta, v kolikor bi 
zadeva bila realiziraa na tak način, kot ga predlagate, tudi 
ne bila konsistentna s pristopom Evropske sk7pnosti k prestrukturiranju in 
programom regionalnega razvoja. Zato kljub strinjanju z intencijo, mislim, a 
lahko podpremo drugi sklep, prvi pabni dovolj konsistenten in 
ga, jaz osebno vsajc ne bom mogel podpreti.  Hvala 
tisti členih, v katerih govorimo o regionalni pomoči, državni pomoči, 
o vprašanju zaposlitve itn tako naprej; se pravi eventualnih posledicah 
preoblikovanja prostocarinskih prodajaln. In takrat je bilo ugotovljenho, da vlada 
ne more pripravljati programov prestrukturiranja po veljavniIzakonodaji, to je 
dolžnost podjetij. Vlada take programe podpre al9 ne in jih 
pomaga financrati, v skladu z zakonodajo na področju državnih pomoči 
pa morajo to storiti podjetjEa sama. V tem primeru vidim 
možnost, da državni zbor podpre drugi predlagani mklep, ki na 
nek način obsega tudi Rntenco prvega sklepa. V tem primeru 
bo vlada tekoč2e spremljala vse, kar se bo na tem 
področju dogajalo, podjeta pa bodo morala v primeru, da bodo 
poslYedice take, pripravljati posebne programe. Torej, ne glede na to, 
kaj si mislim o eventualnih posledicah,in da menim0 da prav 
veliko tega ne bo treba početi, menivm, da je prav, 
da sezavedamo obstoječe zakonodaje, ki po državnih pomočeh seveda 
ne more naložiti vladi, da pripravi za zasebno podjetje progra 
prestrukturiranja.  Hvala lepa. Želi š kdo razpravljati o prvem 
in drugem predlogu dodatnih sklep3ov? Ker ne želi, dajem na 
glasovanje najprej prvi predog dodatnega sklepa. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 19.) (Proti 29.) Ugotavljam, da predlog dodanega 
sklepa pod številFko 1 ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 
drugi predlog dodatnega sklepa. Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.)l (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 3r.) Ugotavljam, da je drugi dodatni sklep 
sprejet.Kot zadnjega je predlog dodatnega sklepa predlagala tudi skupina 
poslancev s prvopodEisanim Avšič Jožetom (ta predlog imate na mizah) 
. ŽQli o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospod minister, 
v pogavju 25 o carinski uniji in poglavju 26 o 
parlament Wziroma pristojni odbor za mednarodne odnose in v obeh 
poglavjih jeusmeritev, ki jo predlagate v sklepu, del naše 
pogajalske pozicije. Smo pred tev, da tudi zaradi zakona, ki 
ga sprejemamo, ponovno odpiramo pogajanja o teh dveh poglavjih.W Naša 
vprašanja oziromawnaša pozicija se ne spreminja. To, kar skušamo 
doeči, je bodisi uveljavitev prostotrgovinskih sporazumov bodisi modificiranje sedaj diskutiranih 
asociacijskih in stabilizacfjskih sporazumov med Evropsko unijo in državami, s 
katerimi imamo take prostotrgovinke sporazume uvedene oziroma podpisane in ratificirane, 
s čimer bi tudi Sloveniji omogočali ugodnejše trgovinskje režime. Sklep, 
kot je predlagan, v bistvu zožuje naš manevrski prostor, ker 
nap napotuje na branjenje zgolj, bom rekel, tega, kar je 
v teh porazumih zapisano, medtem ko vsebino v veliki meri 
lahko uveljavimo tuEdi drugače. Hotel sem reči, da nam tak 
sklep otežuje pogajanja in a glede na intenco, ki ni 
različna b- vlada je namreč to enako stališče predlagala v 
7pogajalska izhodišča za obe poglavji - predlagam, da državni zbor 
tega ne sprejme, pač pa, da seveda potri morda pogajalska 
izhodišča Slovenije in da Xpogajalski skupini mandat v eni od 
razprav na odboru za mednarodne odnose v jto smer, o 
čemer bomo itak, po mojem mnenju, v kTatkem razpravljali prav 
na tem delovnem telesu parlamentU. Vlada torej meni, da ta 
sklep ni koristen.  Želi še kdolrazpravljati? Gospod Avšič, 
izvolite.  Torej, malo drugačno mnenje,2 kot sem ga bil 
slišal pred tem, ko je bil nKapisan. Jaz mislim, da 
kakorkoli že, ta sklep sigurno 1e oži pogajalskih izhodišč, ker 
pogajalska izhodišča so predet pač druge teme. Je pa v 
kontekstu zakona, ki smo ga pravkar sprejeli, morda le dobr, 
dsa se zavedamo, da je trgovanje z državami naslednicami nekdanje 
SFRJ eno od tistih, ki je za slovensko gospodarstvo izjemneTga 
pomena. Tudi pr0ičakujem in upam, da bo tudi ZZRJ v 
tovrstni bilateralni sporazum in to pričakuje veik del slovenskega gospodarstva; 
tisti, ki se že sedaj tesno poezuje ali pa tesneje 
povezuje z gospodarstvom zvezne republike. Ne vdim razlogov, da ne 
bi bil ta sklep podprt in s tem tudi pravzmaprav 
še dodat1o podkrepljen in napori pogajalcev pri uveljavljanju pozicij, ki 
jih ima. Tak6o je bilo pač mnenje tudi kolegov, ki 
so ta sklep podpisali. Kajti ocenjujmo, da nam bo še 
kako koris1til ta trg, tudipotem, ko bomo vstopili v Evropsko 
unijo in ko se bomo srečali še z velko težjimi 
pogoji poslovanja, kot so že doslej. Hvala.  vHvala lepa. 
v ciljyh. Govorim samo o tem, da je to tematika, 
ki je edno vredna pozornosti na pristojnem delovnem telesu v 
parlamentu, da e tam odločamo na podlagi analiz, da je 
tga diskusija vedno poglobljena in da smo skušali na zelo 
transparentenE način vednopojasniti natančno, kje smo v tem trenutku. Zakaj 
nam to zožtuje? Zato, ker se striktno drži podpisanih sporazumov. 
Mi pa skušamo določene cilje doseči tudi na ta nmačin, 
kot sem rekel, s spremembam politike držav članic Evropske unije 
oziroma Evropske unije do držav na Balkanuv In kljub temu, 
da Slovenija daSnes več kot dve tretjini svojega blaga izvaža 
na tr Evropske unije, je seveda tržišče, ki se odpira, 
ob tem, kar se je zgodilo s kwoncem vojne na 
Balkanu, izjemno pomlembno in tega ne zanikamo. Nekateri naši najbolj 
trgovinski partnerji, kot je Hrvaška, so prav s teg področja. 
Tako da miKlim, da je ta prostor morda manj primeren 
za tovrstne sklepe in ta pakon prav zato, ker je 
tako ali tapko, kot vsi dobro veste, odbor za mednarodne 
odnose pooblaščn, da se ob pogajanjih zelo konkretno pogovarja in 
potrjuje naša pogajalska izhodišča in nič, sar je v pogajanjih 
pomembno vključiti, e more mimo državnega zbora.  Hvala lepa. 
(64 prisotnih.) (Za je glasova5lo 29.) (Proti 14.) Ugotavljam, da 
je bil dodatni skle sprejet. S tem zaključujem to točko 
dne5vnega reda.  Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
to je na drugo obravnavo PREZDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O SOCIALNEMnVARSTVU. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vade besedo? Gospod 
minister Dimovski, izvolite.  Spoštovani podpredse5nik državnega zbora, spoštovane poslanke 
in poslanci! Državni zbor danesJobravnava predlog zakona o spremembah 
in 2opolnitvah zakona o socialnem varstvu v drugi obravnavi. Temeljni 
namen sprejema oravnavanega zakona je dvig denarnih socialnih pomoči s 
23.071 tolarjev, koliko8 danes znaša denarni dodatek za odraslo samsko 
osebo, na 37.943 tolarjev V prvi obravnavi, junija 2000, je 
dr2avni zbor predlog zakona v celoti podprl in vladi kot 
predlagateljici naložil, naj nekaDere predlagane rešitve dodatno prouči. Vlada je 
tak pri pripravi besedila predloga zakona za drugo obravnavo v 
pripombe sekretariata za zaonodajo in pravne zadeve državnega zbora. Potrebne 
spremembe je v besedilo prvega Kakona, predloga zakona za drugo 
obravnavo uvRstila na več mestih in hkrati opravila tudi nekaj 
tehničnih in redakcijsBih izboljšav. Vlada k tako predlaganemu besedilu predlaga 
tudi nekaj amandmaev, od katerih so najpomembnejši trije, in sicer: 
1. amandma, s katerim je ob upoštevanju rasti cenživljenjskih 
potrebščin v preteklem letu predlagana ova višina osnovnega zneska minimalnega 
dohodka, kar pomeni zišanje zneska s 34.842 tolarjev na 37.943 
tolarjev; 2. amand1ma, s katerim se obstoječa ureditev subvencij, najemnin 
in dodelitve socialnega stanovanka ohranja do nove ureditve na področju 
stanovanjskih zadev. Ker predlagani zakon ni bil spejet do 1.1.2000, 
kotje bilo predideno v njegovem besedilu, je pomemben tudi amandma, 
s katerim je predviden drugi datum začetka uporabe zakona Vlada 
namreč predvideva, da bo določbe 1zakona, kot so predvidene, mogoče 
izvrševati s 1.10.20H1. Ostali predlagani amandmaji pomenijo natančnejšo ureditev nekaterih 
postopkovnih vprašanj, večina jih je pa povsem redakcijske nDrave. Vlada 
predlaga, da državni zbor predlog zakona o spemembah in dopolnitvah 
zakona o socialnem varstvu v drugi obravnXvi sprejme v predlaganem 
esedilu in da sprejme tudi vse amandmaje, ki jih predlaga 
vlada, saj upravičencem do socialnovarstvenih tdajatev brez zvišanja te denarne 
socialne pomoči i več mogoče zagotoviti sredstev za dostojno preživetje. 
Hvala lepa.  Hvala lep. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matičo 
ProsiSm poročevalca, da predstavi mnenje odbora. Besedo ima predsednik odbora. 
 Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. SpoštovaTe kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, spoštovani predstavLniki predlagatelja! Odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino,Lsocialno politiko in invalide je 
na svoji prvi redni seji dne 12.1. obravnavWl predlog zakona 
o spremembah bn dopolnitvah zakona o socialnem varstvu, ki ga 
je državnemu zboru T drugo obravnavo predložila vlada Republike Slovenije. 
Uvodno obrazložitev k predogu zakona sta članom odbora podala minister 
dr. Vlado imovski in pa gospa državna sekretarka Apohalova, gospa 
Lidija Apohalovla, v dosti podobnem ali enaki vsebini, kot ste 
jo malo prej slišali, zato ne bi iz poročila navajal
in ponavljal te teme. Člani odbora sorse seznanili tudi 
s pisnim mnenjem sekretariata, ki ugotavlja, a je gradivo za 
drugo obravnavo pripravljeno v skladFu s poslovnikom državnega zbora in 
da je predlagatelj upošteal vsa stališča, ki jih je državni 
zbor sprejel v prvi obravnavi predloga zakona. K Qpredloženemu gradivu 
ekretariat tudi ni imel pripomb z vidika skladnosti z ustavo. 
V rapravi pa so člani odbora predvsem utemeljevali potrebo, da 
je potrebno ta zakon sprejeti čim prej. VN razpravi so 
se ustavljali nekoliko podrobnejHe ali dalj časa predvsem pri 22. 
členu. Ta člen namreč določa datum, s katerim stopa a 
zakon v uporvabo. Menili so, da bi bilo treba ta 
datum prestaviti na zgodnejši termtin. Predstavniki vlade so seveda z 
argumenti,n zakaj so določili ali predlagali ta datum, nastopili v 
tem smislu, da je za uveljavitev tega zakona po n8jegovem 
sprejetju - seveda prestati mora š tretjo obravnavo - potrebno 
vzpostaviti logistiko znotraj centra za socialno deloH V nadaljevanju seje 
odbora so se tako člani odbora opredetljevali do amandmajev, ki 
jih je vložil vlada, in vse amandmaje tudi podprli. Odbor 
pa svojih amandmajev ni oblikoval. Ob tem zakonu je poAtrebno 
ryeči to, da bi prav gotovo v našem odboru želeli 
v bdoče,v tem mandatu obravnavati zakonsko materijo, ki bi bila 
vsaj tako dmbro pripravljena kot ta, ker tako lahko delo 
poteka hitVo in kvalitetno. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
 Spoštovani preydsedujoči, predstavniki vlade, gospod minister, spoštovane kolegice in 
kolegi! V Socialdemokratski stranki smo veseli, da je danes prYd 
namJi ta zakon, saj ga je do te mere izdelala 
in oblikovala pr2jšnja vlada. Veseli smo tudi tega, da je 
sedanja vlada to besedilo nadaljevala in ga Eadgradila, zgolj v 
redakcijskem Nsmislu. Hkrati pa moramo opozoriti, da se nam zdi 
ta rok, v katerem se bo zakon pričeluveljavZjati oziroma ko 
bo stoapil v veljavo, predolg. Vlada predlaga 1.10.2001. Vemo pa, 
da to besedilo zakona in te rešitve širijo krog scialnih 
upravičencev in tudi dvigujrejo znesek te denarne pomoči. Mnenja smo, 
da je potrebno čimprej uveliaviti ta zakon, kajti gre za 
najšibkejši socialni sloj sloveskega prebivalstva in s tem tudi za 
zagotavljanje pomoči prav temu sloju, ki jo raEbi že včeraj, 
ne jutri in ne 1.f10.2001. Izgovor oziroma argument vlade, češ 
da mora pripravii številne podzakonske akte in tudi da mora 
logistiko, se mi zdi neujemeljen, in sicer predvsem iz sledečega. 
Zakon v takšnem besedilu in s akim soglasjem je v 
taki obliki že dje časa in država, v kolikor, in 
vlada, v kolikor bi želela, bi te podzakonske akBte že 
pripravila oziroma bi jih pripravl7ala in ne bi čakala na 
začetek pripravljanja šele, ko bo zakon sprejet. Tudi logistka bi 
lahko potekala vzporedno in bi lahko bila vzpostavljena vzpoedno in 
ne vidim, seApravi, formalnega in tudi mi v SDS 
ne vidimo v teh argumentih nekaj utemeljenega, vidimoSpa drug 
argument, ki vodi vlado k takšnfm rokom uveljavitve. To je 
predvsem krpanje proračuna na račun najsiromašnejših ylojev slovenskega prebivalstva. Gre 
namreč za to, da konsu9idiramo javne finance in da pričnemo 
z izplačili večjih državnih oziroma pomoči čim kasnejo. Mi se 
s tem, seveda, ne strinjamo, zato s2o tudi vložili v 
imenu poslanske skupine amandma, ki je nek kompromis, iHn delno 
upošteva arg9umente vlade, delno pa tudi ne. In sicer, da 
bi stopil zakon, to se pravi daB bi v veljavo 
in prakso stopil s 01.07.2001. Prosim, in v Socialdemokratskistranki 
prosimo vse poslankerin poslance, da, bi rekel, da na 
račun tistihsocialno najsiromašnejših slojev prisluhnejo temu in da potrdijo 
amandma, po katerem bi zakon stopil v0veljavo s 01.07.2001. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo besedo še iz kakšn1e 
druge poslanske skupine? Izvolite, gospa anica Simšič.  Hvala za 
poslanci! V poslanski skupini Združene liste socialnih demokrdatov predlog sprememb 
zakoxa o dopolnitvah zakona o socialnem varstvu, ki ga imamo 
pred seboj v drugi obracnavi, v celoti podpiramo. Razlogov za 
tGo pa je kar nekaj. Ta zakon nas s spremembami 
in dopolnitvami, zlasti js tistimi, ki jih je na začetku 
omenil gospod minister, torej uskladitvijo Moziroma dvigom minimalnega zneska za 
preživetje, ki ga po oceni države ta znesek še predstaylja 
v Republiki Sloveniji, pravzaprav postavlja na izhodišče izpred skoraj deseti 
let. Če je leta 1992 še veljalo, da ov Republiki 
Sloveniji drži dogovor, da zajamčena plača predstavlja 40% povprečne plačeG, 
kar najbi bilo seveda tudi izhodišče za človeka dostojno 
prežietje, je glede na to, da jebila diskrecijska pravica za 
usklajevanje zajamčene plače, na kateri pa temeljij2 vsa izplačila socialnovarstvenih 
dodatkov, ta vlada to zajamčeno plačoEzelo zelo previdno dvigovala 
oziroma jo je po njenem mnenju modro zCdrževala. Zato so 
se škarje oziroma se je razpon močn spreminjal, seveda v 
škodo najbolj socialno ogroženih skupin v naši državiin seveda 
tudi posameznikov. Predlog, ki ga imamo sedaj v obravnavi, ta 
razkorak, te škarje seveda zožuje in postavlja na prbližno takšno 
razmerje. Ali če lhočete recimo v prispodobi evropskih številk - 
zdaj je 70% minimalnega prejemka v bistvug 70% te minimalne 
plače Malce manj, nekaj odstotkov sicer še manjka, ampak vendarle 
nasto zopet v primerjavi s socialnimi državami in tem, 
kar imamo zapisano v ustavi, postarlja v okvir take socialne 
države. Zato bomo v Združeni listi scialnih demokratov podprli vse 
amandmaje, ki jih predlaga vlada. Hkrati bi pa pelela opozoriti 
še na eno stvar. Podprli bomo tudi mnenje4 in stališče, 
naj se začne zakon izvajati z room, ki ga predlaga 
vlada. Pa ne zato, ker bi se morda želeli izoYniti 
in več kot 30.00B0 upravičencem, ki so upravičeni do prejemkov 
iz tega naslovaa, kasneje zagotoviti ta prejemek, temveč zato, ker 
zelo ostre kIriterije in tudi sicer - kar nam ni 
treba narediti natančne kriterije v treh segmenih. Če pogledate, če 
ste tolik korektni, boste ugotovili da je sicer že prejšnja 
vlada predlaganoNbesedilo za prvo obravnavo vložila v proceduro v 
začetkM leta 2000 in predlagala začetek uvajanja zakona z začetkom 
leta 2001. Torej, za postopek reciml pol leta in potem 
pol leta za pripravo podzakonskih aktov. In tul velja popolnoma 
enako načelo in pravilo: če smo dane februarja - no, 
januarja - morawo preiti še v tretjo obravnavo in potem 
je seveda pol leta za dodelavo teh izjemnz izjemno zahtevnih 
- tega pa, mislim, da se vsi zav3date, tudi tisti, 
ki so recimo to ministrstvo vodili minulexga pol leta - 
da Ko ti podzakonski akti izjemno zahtevni. Torej, v Združeni 
listisocialnih demokratov bomo predlagane spremembe in dopolnitve zakona podprli 
tudi zato, ker je zelo dobra podlaga z uresničevanje vladne 
strategije in vladnega rograma za boj proti revščini. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Izvolite, prosim, gospod Brenčič, v imenu polanske 
vzpostavljamo času in življenjskim stroškomprimerno višino denarne pomoči tistim, 
ki jim zaradi Qakega ali drugačnega vzroka ni omogočeno, da 
bi imeli dohodke ali pa so ti prenizki, da bD 
si zagotovili golo prežiyetje. Poleg tega pa se že z 
osnovnim prexlogom zakona in dodatno še z amandmaji vlade k 
predlogu zakona za drugo obravnavo tega zakona vzMostavljajo kriteriji, kar 
je za nas zelo pomembno, in poJoji za določitev statusa 
xupravičenca do denarne socialne pomoči, pri čemer je pomembno to, 
dase pri določanju tako statusa upravičenca kot same višine 
pomoči upošteva tudi premoženjsko stanje prosinca. V poslanski skupini se 
zavzemamo zla čimprejšnjo uveljavitev te novele, vendar pa naj bo 
datum, s katerim stopa zakon v uporao, postavljen dovolj trdno, 
da se bo zakon, tk kot je, tudi v praksi 
začel s tem datumom izvajati. Mnenja sm, da je dobro, 
da je ta datum čiprejšnji, vendar pa bo v času 
tretje obravnave mogoče zelo jasno in treznogoceniti, kaj je 
tisti datum, in glede na to, d je 22. člen 
v drugi obravnavi odprt - sevedZ, s tem, če bomo 
amandma sprejeli - ostaja člen kot takšen odprt iv ga 
v tretjem bran1u lahko časovno, kar se tiče uporabe tega 
zakonav praksi, popravljamo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še 
kolegice, kolegi! Veseli smo, da smo v porčilu k predlogu 
zakona odbora za zdravstvo prebrali defansko dejstvo, da je temeljni 
namen predloženega predloga zakona dvig den7rnih pomoči na področju socialnega 
varstva. Seved1 bi tudi o predloženi višini, ki je razvidna 
iz tega preIdloga, lahko govorili, pa vendarle ne bom ponavljal 
mojih predgovornikov. Namreč, želel bi povedati, da Spoleg tega, da 
bomo vsekakor zakon podprTi, bomo podprli tudi predlog, ki ga 
je omenil gosod mag. Vizjak. Namreč rad bi rekel eno. 
Če smo že syet, pa se opravičujem, pri različnih zakonih, 
zza katere so dobri skrajšani ali pa hitri postopki, pa 
se tičejo bolj Evropske unije in drugih ljuui, ne pa 
Slovenije, se mi zdi, da bi lahko ta džavni zbor 
in pa predlagatelgj pohitel tudi takrat, kadar gre za dobrobit 
Hvala lepa. Še kakšna skupina? (Ne želi.g) Prehajamo na obravnavo 
in odločanje o posameznih členiG predloga zakona. Zboru predlagam, da 
skladno z drugo alino 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanj9 o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Prdlagani 
sklepl ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočih poslancev. Glasujmo o predlogu. PrisotnosDt! (49 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 31.) (Protli 1.) Sklep je sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo boo vodili 
na polagi pregleda amandmajev z dne 29.1.2001. V razpravo dajem 
4. člen in deset amandmajev k temu členu. Predlagaeljica vseh 
amandmajev je vlada QRepublike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Ker nihče ne želi razpravljati, dajem na glasovanje prvi amandgma 
k 4. členu. Glasujmo. Prisotnost! (52 prisotnih.) (Za je g6lasovalo 
40.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Na glasovanjJ dajem 
drugi amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotndost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Amandma je bil spre8jet. Na glasovanje dajem 
tretji amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnosxt! (55 prisotnih.) (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. lasujemo o četrtem 
amandRmaju. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (54 prisotnih.) (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Na glasovanje daem peti 
amandma. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je gla6sovalo 44.) 
(Croti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o šestem amandmaju. 
Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (55 prisotnih.) (ZaW je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo r sedmem amandmaju. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (53 prisotnih.) (Za jYe glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Amandma je bil sprejet. GlasujemoS o osmem amandmaju. Prisotnost! (54 
prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) AmandmA je bil 
sprejet. Glasujemo o devetem ampandmaju. Prisotnost! (55 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 49) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še 
členu v celoti. Prisotnost! (56 prisotnih.) (Za je g1lasovalo 44.) 
(Proti nihče.) 4. člen je v celoti sprejet. rehajamo k 
skupina poslancev, prvopodpisani Cukjati France. Želi kdo bjesedo? Izvolite, gospod 
Cukjati.  V tretji alinei 10. člena v seBdanjem besedilu 
je rečeno da ministrstvo za zdravstvo, inštitut za varovanje zdravja 
in drugi izvajalci zdravstvene dejavnosti posredujejo zako rekoč centru za 
sociDalno delo podatke o zdravstvenem stanju oziroma invalidnosti. Ne spuščam 
se v, bi rekel, nesmiselnlo dikcijo, da ministrstvo za zdravstvo 
in inVštitut za varovanje zdravja posredujeta te podatke, ker ti 
dve instituciji nimata nobenih konkretnih podatkov o konkretXem pacientu oziroma 
konkretnem kandidatu za socialno pomoč. Podatki, ki Do relevantni za 
institucijah, ki so te pTdatke od izbranega osebnega zdravnika pridobile. 
Vendar s5mo besedilo ni škodljivo, lahko tako ostane. Dotaknil bi 
se le5drugega dela stavka, kjer piše "podatke o zdravstvenem 
seveda mišljeni vii podatki. In če bo to besedilo obveljalo 
tako, kot je, potem bo centerza socialno delo lahko 
zahteval osebni karton oziroma celotno kartoteko pacienta od igzbranega osebnega 
zdravnika. To bi bila čudna Apraksa, čuden presedan, kajti v 
skladu z zakonom o varovanju podatkovs in tudi glede dosedanje 
prakse nima nihče vpogleda, nihče pravice do vseh zdr4avstvenih podatkov 
določene osebe, nihče, samo sodwi izvedenec na podlagi vloge oziroma 
zahtev8 sodišča ali preiskovalni organi, ki imajo za to pooblastila. 
PogOlejte, celo med sabo si izvajalci zdravstvene dejavnosti izmenjujejo samo 
relevantne, samo nujne podatke. Celo kadar invalidyka komisija zavoda za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje obravnava in ocenjuje pacientovo delazmožnost Iali 
invalidnost in odloča o invalidnini, o dodatkih za pomoč iP 
postrežbo in podobnem, se mora zadovoljiti slmo z relevantnimi podatki 
o aktualni bolezni oziroma zdrastvenem stanju, če to vpliva na 
njegovo delazmožnost oziroma invalidnost. Zaradi tega, ker ta kartotekau vsebuje 
ne samo rZelevantne zdravstvene podatke, pač pa vse mogoče, tudi 
včasih za pacienta zelo neprijetne stvari, kot recimo anamneze i 
otroštga, da ga je pretepal oče ali da se je 
morda trikrat ločil, imla abortuse, se je morda zdravil za 
alkoholizem v mladih letih, morda poskušal saIomor in podobno - 
to so podatki, ki so za center z socialno delo 
brez pomena, sza pacienta pa, če jih dobi v roke 
nekdo drug so zelo ponižujoči oziroma zelo neprijetni. Mislim, da
je pacient, kandidat za socialno pomoč že s tem dovJolj 
ponižan, če prosi za socialno pomo in si priznava, da 
sodi v nek drug premoženjski razreh, da ga ni treba 
do konca ponižai s tem, da bi centruza socialno delo 
omogočili dostop do popolyoma vseh podatkov, ki se hranijo v 
zdravstveni kartoteki. aradi tega smo predlagali, da se dikcija v 
tem smislu samo dopolni, in sicer, da gre samojza 
tiste podatke ozdravstvenem stanju, ki vplivajo na oceno delazmožnosti 
oziroma invalidnosti. Ta termin j znan v zdravstvu, ve se, 
8kateri podatki so to, in kadarkoli bo center za socialno 
delo zahteval od zdravstvene službe tko dikcijo oziroma podatke s 
tako dikcijo, se bo vedelo, kateri poatki so to. In 
menim, da je to povsem zadosti za deloJ centra. Glede 
ostalega dela amandmaja pa bi prosil mag. robniča za dodatno 
obrazložitev. Hvala. Besedo ima gospod Drobnič.  Hvala za 
sokcialne pomoči in imel za to relevantne podatke, smo zato 
predlagali, da se četrta alinea dopolni, in sicer s phodatki 
o stopnji in vrsti invalidnosti. To se nanaša nza podatkovno 
bazo, ki jo ima zavod za 9pokojninsko in invalidsko zavarovanje. 
In v šesti alinei istega dstavka, da se doda besedilo 
"o invalidnosti oseb po predpisih zakona o usposabl8janju in zaposlovanju 
invalidnih oseb". To se pa nanašana alineo, ki govori 
o ba1zah podatkov, ki jih ima zavod Republike Slovenije za 
zaposlavanje. S tem bo seveda odločanje o socialnih pomočeh mogoče 
in tui ustreznejše. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo? Izvolite, Gasparini.  Hvala lepa, podp5edsednik. Torej jaz bom 
replPiciral vam. Najprej, kar se tiče osebnih podatkov. Bil bi 
čistZ vesel, da se sprejme ta amandma dr. Cukjatija, če 
ne bi bil potem še en členH, ki govori, to 
socialnem poročju dobi te podatke. Torej poblaščenec. To se pravi, 
da to nma nobenega smisla, da glasujemo, da ne sme 
pogledati v medicinsko dokumentacijo. Ker itisti, ki bo delal tam, 
tudi samoAs papirjem, da ni zdravnik recimo, ampak jaz 
mislim, da socialni delavci so tudi Hipokratovr sinovi, da tako 
rečem. To se pravi, ne vidim ine zato bom glasoval 
proti. Drugo, ne vem, delazmožnost je eno, drugo je invalidnost.
Pa saj ne govcorimo o invalidnih osebah, o tistih, ki 
lahko delajo ali ne de2ajo. Govorimo o socialnih pomočeh, to 
niso samo invalidi, to nNso samo delanezmožni ali delazmožni. To 
so ostali. Torej predlagam, da se ta amandma ne izglauje. 
Apohalova.  Spoštovani zbor!Vlada tega amandmaja ne podpira, in 
sicer zaradi tega, ker bi to po našem mnenju zPatno 
otežilo delo centrov za socialno delo, poleg ega pa bi 
obremenilo tudi straFke, tako časovno kot tudi finančno, v kolikor 
bi morale same pridobivati različne podatke in jih potem priBnašati 
na centre za socialno delo. In za nGekatere od teh 
podatkov oziroma potrdil tudi plačevati.qAmandma bi seveda bil sprejemljiv, 
v kolikor bi se ta člFn in pravica do pridobivanja 
podatkov iz drugih zbirk, v tem Primeru iz zbirk izvajalcev 
zdravstvene dejavnosti, nanašala samo na vpršanje dodeljevanja socialnih pomoči. Potem 
bi biRli ti podatki seveda zadostni, tako kot so v 
amandmaju predlagani. Venda pa se člen nanaša na pravico pridobivati 
podatke  zvezi z vsemi storitvami in nalogami, ki jih 
opravl6jajo centri za socialno delo. To pa nikakor ni samo 
odločanje o socialno-varstvenih pomočeh Krog nalog centrov za socialno delo 
je bistveno širši, opravljajo tudi različne storitve javne službe, toritve 
osebne pomoči, pomoči družinam, pomoči na dKmu, pomoč pri nameščanju 
v domove za starejše, pri ugotaljanju upravičenosti do pomoči na 
domu, pomoč pri zagota5ljanju mesta v varstvenih delovnih centrih itn. 
Poleg tega opravljajo tudi številne naloge po drugi zakonodaji,g na 
primer po kazenskem zakoniku, po zakonu o izvjanju kazenskih sankcij, 
na primer izvaja vzgojne ukrepe nad mljadoletniki, sodelujejo pri izvajanju 
pogojnih obsodb 1z varstvenim nadzorom. Torej krog teh nalog je 
tak, da jeJ nedvomno pri številnih od njih potrebno imeti 
tudi podatke o zdravstvenem staju konkretnega uporabnika oziroma stranke na 
centru za socialno delo. V kolikor bi bil amandma sprejeet, 
potem center teh podatkov7ne bi mogel pridobivati od izvajalcev 
zdravstvene dejavnosti, ampak bi moral v vsakem konkretnem prinmeru napotiti 
stranko, da te podatke prinese6 sama. V kolikor jih stranka 
ne b prinesla, bi bilo vprašanje izvajanja nekaterih nalog tako, 
da je vprašanje kako bi bilo možno to sploh izvajati. 
Verjetno pa nekaterih strank, kot na primer številnih bolnih Min 
ostarelih, tudi ne bi bilo mogoče sploh zavezovmati, da take 
podatke sami prinašajo na centre. Zato menimo, da je qrimerna 
taka uredite, kot smo jo predlagali. Menimo pa, da so 
tudi interesi strank primerno zavarovani. Zakon sam zauezuje vse delavce 
na centrih za socialno delo k poklicni molčečnostyi, poleg tega 
pa jih zavevzuje tudi zakon o varstvu osebnih podatkov, ki 
imayravno v zvezi s podatki o zdravstvenem stanju predviden 
poseben režim, in tudi v toem primeru, če bo sprejeta 
taka rešitev, ko smo jo mi predlagali, bodo centri za 
socialno delo, preden bodo te podat0e pridobivali iz drugih zbirk, 
amandma je brezpredmeten in ravno taVo v nadaljevanju navedeni 5 
amandma predlagatelja skupine poslancev s prvopodpisanim Ivanom Božičem, zatoc ker, 
je Vlada Republike Slovenije dne 25.012001 umaknila svoj amandma za 
novi 12.a in 12.b člen z dne 14.12.2001 ter predlagiala 
novamandma za novi 12.a n 12.b člen. Torej o amandmajih 
pod 4 in od 5 ne bomo glasovali. Pod 6 
je amandma predlagateljice vlade Repu1like Slovenije in navedeni amandma matično 
delovno podpira, z opombo, da je navedeni amandma vsebinvko povezan 
z amandmajem vkade k 2. členu ter z amandmajem vlade 
k 13. člnu in za novi 13.a člen. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Peče, izvFlite.     Hvala za 
naročila, študije Q področju prostocarinskih prodajaln, torej katerih plačnik je 
vlada Republike Slovenije, tisti element v naš družbi, ki nedvoumno 
teži k temu, daDbi povzročili toliko in toliko brezposelnih 
v tej naši državi. Vse e študije kažejo nedvoumno na 
pootrebo in pa nujo po zapiranju in pa da tu 
ne bo nobenega ekonomskega in socialnega negatvnega učinka. Celo več, 
celo samemu 3ministru, ki danes sedi z nami, se zdi 
samoumevno, da vlada pač ni dolžna, crecimo temu, priskočiti na 
pomoč tistim ljudem, ki bodo zradi vašega dejanja ostajali brez 
službe, posredno ali posredno, tistim regijam, ki bordo zaradi tega 
vašega dejanja prikrajšane na ta ali drugačen načdin. Evropska unija 
je v svojem procesu, ko se je odločila, d bo 
v notranji politiki zapiralaprostocarinske prodajalne, k temu času prestrukturiranja 
namenila 8 let. Mi, Slovenci, svoji lastni delovni Xsili za 
prestrukturiranje namenimo nekaj mesecev. In mi naj bi šli enakovhedno 
v Evropo. Kdo nas bo paK resno tam vzel? Skratka, 
z vlado vred in vsi tisti, ki jo v te 
točkah podpirate, cse enostavno tujcem, na račun lastne delovne sile, 
klanjate inR s tem sami povzročate dodatno brezposelnost v naši 
državi. Postopki, ki so pripeljali do tega, da danes stojimoi
tu in se pogovarjamo o zapiranju Grostocarinskih prodajaln, so večji 
del posledica delovanja enega samegaj nekoč zunanjega ministra, ki je 
tudi to obljub3 dal mimo vseh zakonskih poti. Skratka na 
svojo roko,svojo željo, vprašanje pa je, kaj je bilo 
za tem. V Slovenski nacionalni stranki, kot sami veste, nasprotjemo 
zapiranju, zato bomo poskuali, če že ne drugače, z amandmaji 
obdobja, za kaerega so se tudi nekatere druge evropske države, 
pa če izpostavim tu Češko, ki je približno Denakem statusukot 
Slovenija, odločile, da bodo ta rok podaljšale. Samo mi hitimW 
v to nesametno početje, ki ga predlaga vlada Republike Slovenije. 
Čehi uso se odločili, da bodo zadevo izpeljali do konca 
leta 2003, in temu so tudi namenjeni vsi moji amadmaji, 
ki jih bom obrazložil samo enkrat, ker so vsebinsko vsi 
vezani enakoh, torej časovno, se le spreminjajo datumi. S tem 
skušam doseči to, da bi omogočili, da se trgovine, kaere 
so sevedya v tem zadnjem času, ko ste naročili plačane 
študije, postale takog osovražene, predčasno zapro. Ampak naj vas tu 
opozorim, da je veliko posvetov, tako s Nstrani gospodarskih subjektov 
v tej državi ka2kor s strani predstavnikov lokalnih skupnosti, vse 
izkazalo, da ta korak vlde je nedvoumno slab. Da je 
ta korak vlade nepotreben in da nam bo, nam lastrim 
oziroma nam, naši lastni državi, pripeljal škodo. PredlKagam, da amandmaje, 
ki sem jih hvložil, podprete. Da s tem damo možnost, 
če že ne drugače, če že ne bomo zapirali prostocarinskwih 
prodajaln v tistem trenutku, kar bi bilo normalno, tAorej ko 
vstopamo v EU, če že bomoz kdaj, da jim vsaj 
podaljšamR rok, s tem omogočimo, da se normalno prilagodijo spremembam, 
ki jih terja odnas vlada, ki jih terj od njih 
vlada Reublike Slovenije, z ministrom na čelu. Nedvoumno zakon bo 
sprejet. Žal, bojim se, da bo qakon sprejet v taki 
obiki, ki v svoji vsebini ne nosi tistih ukrepov, ki 
bi bili dobrodošli za dejnske izvajalce trgovine in za dejanske 
zaposlovalce ljudi, državljane Republike Slovenije. Bojim se, da bomo srejeli 
zakon, ki bo všečen zgolj Evropi in nekaterim ministrom. Skratca, 
bojim s, da boste vsi vi, ki boste glasovali proti 
predlogu, pozabili, da ste tuT predstavniki slovenskega ljudstva. Hvala.  
se ti podatki nanašajo. Po naRšem mnenju je vsekakor primerneje 
torej uporabiti takšen sistem, ko od juporabnika zahtevamo pisno privolitev 
za pridobitev teh podatkov, kot pa stranko napotiti da te 
podatke prinese na center sama. Hvala.  oHvala lepa. Želi 
samo repliko na izvajanje gospe državne sekretarke. Nareč nikjer ni 
govora, da bi oseba sama iskDla te podatke. V tem 
členu je jasno rečen, kdo centru za socialno delo posreduje 
pdatke. To se pravi, tukaj gre samo za odnos med 
zdravstveno službo in centrom za socialno delo. Po tem lenu 
je zdravstvena služba dolžna zastonj posredovati te podatk. Do tod 
vse lepo in prav. Samo, kaj razumeti pod temi podtki, 
bipa rad vendarle razložil, da e to zelo širok pojem, 
da bi bilo dobro, da se zavedate tega, da e, 
prvič, ne samo širok pojm, ki zadeva kopico podatkov, potrebnih 
in nepotrebnih za socia4no delo, in pa podatkov, ki so 
zelo osebne in delikatne narave, in da bi bil tFo 
presedan, da ima neka instituciFja celoten dostop do vseh podatkov. 
Tega doslej ni bolo. Tudi druge institucije, ki obravnavajo paciente 
na drugih nivojih, nimajo tga dostopa. In če dikcija ne 
bu spremenjena, kot predlagamo, se zavedajte, da bomo še enkrat 
obravnavali to zahtevo, in sicer na podlagai zahteve ustavnega sodišča. 
Kar takole mešetariti s podatki, osebnimi podatki člooveka pa vendarle 
ne gre.  Hvala lepa. Želi še kdo besHedo? Ker 
ni več razpravee, dajem na glasovanje amandma k 10. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (60 prisotnih.) (Za je glasovalo 18.) (Protk 29.) 
Ugotavljm, da amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem še 
10. člen v celPti. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je 
glasovaxo 31.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je bil 10. člen 
v celoti sprejet. V obravnavi imamo 18.Sčlen in amandma 
vlade. Želi kdo razpravljati? Ker nihče ne želi razpravljati, 4lasujemo 
o amandmau k 18. členu. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 6.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet; 
člen je v celotiK spremenjen. V obravnavi imamo 20. člen 
in amandma vlade Republike Slovnije. Želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Zaje 
glasovalo 44.) (ProtYi 2.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. 
Glasujemo še o 20. členu v celoti. Gdlasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) 4len je 
bil v celoti sprejet. Obravnavamo novi 216a člen. Želi kdo 
razpravljati? Ker nihče ne želi, glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 62 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Člez je bil v 
celoti sprejet. PrehajXmo na 22. člen. Želi kdo razpravljati? Mag. 
Vizjak.  Predsedujoči, hvala lepa za kbesedo. Pridružujem se kolegu 
iz nacionalne stranke, gospodu Baroviču, glede tega argumena, češ, da 
najdemo v tem državnem0zboru bistveno druge, manj pomembne zadeve, 
ki jih sprejemamo po hitrih, hitrejših postopkih kmt tegale. S 
tem amandmajem želimo, to se pravi v Socialdemokratski sranki, če 
ne drugega, nekako zavezati vlado,e da hitreje in intenzivneje pristopi 
k uveljavitvi tega zakona, zato z drugim am4ndmajem predlagamo 1.7.2001 
kot datum uveljavitve akona. Menimo, da je to zadosti dolg 
čas, saj gre skoraj za polletni rok Eziroma 5-mesečni rok, 
v kateremu m9islim, da če bi že vlada pristopila v 
novem mandatu, da bi bQlo to popolnoma izvedljivo. Zato mislim, 
logistika in podzakonski akti niso utemeljen razlog. Poudarjam p, da 
ne govorimo o komurkoli, govorimoo socialn najšibkejšem sloju Slovencev. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?Gospod minister, dr. 
Dimovski.  Ja, hvala lepa. Tudimi se pridružujemo naporom, 
da tako rečem, Ka čim hitrejše izvajanje zakonov. Mi smo 
predvsem,4vlada je predvsem po razpravi na odboru zelo temeljito 
pretehtala vsSe naloge, ki jih je potrebno izvesti za izvajanje 
teg zakona. Naj jih opomnim, da je kar nekaj, neko 
število nalog, ki je za izvajanye tega zakona potrebno. Pa 
bi spoštovanim poslankam in poslancem taudi navedel nekaj teh nalog, 
ki kih je potrebno izvesti, tako da bo vsaj približno 
znano ali 0a poznano, kaj vse je potrebno za temeljito 
izvajanje tega zakona upoštevaDi. Predvsem gre za pripravo pravilnikov, kjer 
je potrebno, prvič, ugotavlati prihranke in premoženje, drugič je pravilnik 
o ugotavljanju dohodka iz dejavnosti,Ttretjič je potem pravilnik za 
ugotavljanje dhodkov iz kmetijske dejavnosti, kjer je predvsem vprašanje katastrskih 
dohodkov ki jih je potrebno pač upoštevatipri izračunavanju za 
dodelitev socialnih 6pomoči, potem je pravilnik o vsebini, obliki, obrazcu 
in vlogi in petič je pravilnik o zbErkah podatkov, ki 
so zelo razvejane, kot ste že sami prgj povedali oziroma 
o čemer je tudiV prej tekla diskusija. Hkrati je potrebno 
pristopiti v približno 400 dnevih k6oblikovanju informacijskega sistema z 
vsemi temi podaki, povezavami podatkov in tako naprej. Mi smo 
šli zelo konkretno pogledat, kaj bi za posamezni delte 
priprave infvrmacijskega sistema bilo potrebno. Skupaj je približno, tako kot 
sem rekel, 400 dni,fnatančneje 388 dni po naših izračunih, 
ki jih je potrebno vložiti v pripravo infomacijskega sistema. S 
tem, a tukaj opozarjam, da določena sredstva za izvajanje tega 
informacijskega sistema bi xbila na razpolago šele s sprejetjem letošnjega 
proračuna. Drugič, stanJe usposobljenosti strokovnih delavcev na centrih za socialno 
delo in v uradu za dlo je zaenkrat neustrezno, kar 
se tiče izvajanja tega zakona, Mtako da bomo k temu 
pristopili; predlog je že pripravljen. Večina teh obveznosti, ki izhaajo 
iz tega zakona, se vsan v pripravi na nek način 
že izvaja. TVko da smo mi k temu že pristopili 
preb sprejetjem tega drugega dela. Tako da povzamem obseg nalog, 
ki je potreben za pripravo informacijskega sistema - samo usposabljanj 
delavce v CSD-jih in pa uradu za delo seveda terjata 
čas. Mi bomo poskušali čimprej to nareTditi, zato vlada tega 
predoga poslanca Andreja Vizjaka oziroma poslanske skupine ne podpira. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Izvolite. Gospod Vizjgak. 
češ da mora ministrstvo pripraviti pravilnik o ugotavljanju premoženjskea stanja. 
Tega pravilnika neZbo moglo pripraviti oziroma saj ne bo 
moglo dobiti podatkov, dokler druge stvari niso urejene, vZtej 
naši državi, kot na primer zemljiška knjga in številne druge 
zadeve, ki so povezane z ugotvljanjem premoženja. Tako da dvomim, 
da bo to uspelo, tudi do 01.10.2002 dvomim, davbo 
uspelo. Ampak ta amandma, ki govori, da se začne zakob 
uporabSjati s 01.07.2001, se pravi amandma Socialdemokratske stranke, je po 
mojem mnenju možno razumeti tuditako, da v kolikor pride 
do možnih ugotoitev šele s 01.10,da pa imajo pravico ljudje 
od 01.0W za nazaj dobiti poplačano razliko. Tudi to tolmačenje 
namen amandmaja in tudi doseže namen tega, zaaj smo predlagali 
amandma. Hvala lepa.  Hvala lepa.Izvolite, gospod Brejc.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Jaz mislim, da v soXcialni državi 
ni mogoče postavljati kot kriterij, da se neka pravica, gi 
jo v prvem členu namenimo in se zanjo dogovorimo, pot2m 
na nek način devalvira tako, d se izgovarjamo na informacijski 
sistem. JUz dobro poznam ministrstvo za delo in si upam 
trditi, da je mogoče opHraviti pripravljalna dela za izvedbo tega 
zakona do 1. juylija. Namreč, dejstvo je, da so tam 
ljudje, i so na tem delali, če so še, in 
seveda verjamem, da bi bili tudi sposobn9i to narediti. Če 
so morebitne, ne vem,kadrovske zadeve v tem hipu, v 
zadnjem času zavrle tVe postopke, je to drugo vprašanje, ampak 
potem e treba tako tudi reči. Skratka, ponovno bi želel 
poudariti in podpreti koZega Vizjaka. Gre namreč za to, da 
ti ljudje z 22.000 tolarji na mesec res ne morejo 
živeti. Bodimo, kot sespodobi, odgovorno opravimo svoje delo in 
podprimo to spremembo, da bodo vsaj malo prej dobhili povišano 
socialnt pomoč. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? 
Izvolite, gospod minrister.  Hvala lepa. Samo na to bi 
odgovoril. Ekipa, kF je na tem delala že prej, nadaljuje 
svoje delo. Moram reči, da ko0smo na odboru diskutirali, 
sTmo se glede možnosti izvajanja tega zakona s to ekipo, 
ki je delala ng tem, temeljito posvetovali. Zato smo tudi 
pripravili tak predlog, kako in na kakšen način j to 
mogoče izpeljati. Rezultat tega dogovora je fo, kar sem prej 
povedal  možnosti celotne uveljavitve tega zakona. Tako da nobenih 
kadrovskih sprememb na tem segmentu ni bilo. NajP še zagotovim, 
da je usmerjenost predvsem v to, da ta informacijsk sektor 
še okrepimo, kar bo sevedp težko ob omejitvah, ki jih 
iYmamo zdaj v proračunu. Vendar bomo, upam, ta sektor še 
okrepili z nekimi dodetnimi strokovnimi ljudmi, tako da bomo lahko 
to čim nprej izpeljali. Vendar zaenkrat z omejitvami, ki so 
nam pač dane, lahk8 jamčimo za izvajanje tega zakona v 
takeE roku, kot smo predlagali.  Hvala lepa. Izvolite, mag. 
Vizjak.  Vseeno bi prosil gospoda ministra, dakomentira to 
možnost, da hv primeru, da obvelja amandma za 1.7.2001, in 
dejansko zaradi tehničnih razlogov, ki jih navajate, ne more 9riti 
do izplačila, tudi v skladu s to uveljauvitvijo, in bi 
prišl do izplačila, recimo, kasneje, po 1.10., ali je amandma 
v koliziji s tem,da se pač s poračuni oziroma 
znekimi plačili za nazaj tudi zagotovi uveljavitev s 1.7.? 
Hvala lepa  Hvala lepa. Besedo ima gospod Rokavec.  
Hvala za besedo. Mislim, da je bili danes izpostavljena dejansko 
pereča situacija mnogih državljnov, ki so na življenjskem minimumu. Kljub 
vsePu bi pa opozoril na naslednje. Danes smo tako in 
tako v drugem branju zakona in mislim, daA je smisel 
tega, da se sprejme eden od pre4dlaganih amandmajev. Tako in 
tako je pred nami še treje branje in na nek 
način bi apeliral na predstavnike miniRtrstva za delo, da na 
nek način poskušamo, da bi ta zakon prmišel čim prej 
tudi v tretje branje. Imamo tudi poslovnišo možnost, da bi 
že na naslednji seji opravili tudi tretje branje, do ta1krat 
pa na nek način še enkrat premislili o čimbolj streznem 
datumu, da bi lahko dejansko kwalitetno začeli čim hitreje tudi 
Hvala lepa. Še Xkdo? Ker razpravljavcev ni, glasujemo o prvem 
amandmaju k 22. členu. Prosim! Prisotnost! (65 prisotih.) (Za je 
glasovalo 37.) (ProFi 16.) Amandma je sprejet in s tem 
je seveda rugi amandma brezpredmeten. Glasujemo še o 22. členu 
v celoti. Prsim! Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 14.) 22. člen je sprejet. Prehajamo na azpravo o 
preostalih členih, h katerim niso bili vložen amandmaji. Želi mogoče 
kdo besedo? Če ne želi, dajem na glasovanje preostale čleUne, 
h katerim niso bili vlcženi amandmaji. Glasujemo. Prisotnost! (63 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Predlog je bil sprejet 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi Skdo razpravljati 
onaslovu zakona? Ker nihče ne želi, prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo o naslovu zakona. Prosim! Prisotnost! (63 prisotnieh.) (Za je 
glasovalo 53.) (Proti niče.) Naslov zakona je bil sprejet. V 
razpravo dajem še naslednji pedlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo 
obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi s priedlogom 
kdo razpravljatiq? Izvolite, prosim!  Jaz bi samo na predstavnike 
vlade oziroma na ministra za del, družino in socialne zadeve 
naslovil v imenu socialdemokratske stranke prošnjo, da poskusi pripravitX predlog 
zakona za tretje branje žeU za naslednjo sejo državnega zbora. 
bom ta predlog odprla tudi zato, ker smo pri obravnavi 
na odboru za delo, družino zdravstvo, socialne zadeve in invalide 
pri razpravo s predstavniki vl1ade sprejeli stališča, da naj bo 
ta zakon pripravljen čim prej in sok se tudi predstavniki 
s tem v celoti strinjali. Tako da je bilod tudi 
stališče celotnega odbora tako. Hvala lepa.  Hvala lepk. Želi 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Predlog sklepa je9bil sprejet. S 
tem zaključujvem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 13. TOČKO 
DNEVENGA REDA - to je naKprvo obravnavo PREDLOGA ZAKONA 
O PREPREČEVANJU PRANJA DENARJA. Predlog zakJna je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Besedo dajem predstavniku vlade. ŽMl še 
ni trenutno nobenega tu. Prosim, da počakamo nekaj trenutkov. Prekinjam
seo za 5 minut.  Spoštovane poslanke in poslanci, prosim, 
da zasedemo svoja mesta. Prosim poslanke in poslance, da vstavite
kartico, ker bomo ugotavljali prisotnost. Prisotnih je 55 poslanW in 
poslancev. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRYVA OBRAVNAVA 
PREDLOGAq ZAKONA O PREPREČEVANJU PRANJA DENARJA. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Repulike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Besedo ima gospod Stroligo, direktor urada za preprečevanje prnja denarja. 
 Dober dan, gospod predsedujoči, gospe iRn gospodje poslanci! Dovolite 
mi, da samo a kratko predstavim namene novega zakona oziroma 
na kratko povem, zakaj nov zakon o preprečevanju pranja edenarja. 
Evropska unija in druge mednarodwne organizacije so začele to področje 
urejati pred desetimi leti, 7ko so nastali prvič mednarodni standardi 
na področju boja proti pranju denarja. Po dTsetih letih so 
standarde, nekatere so že sprejele, nekateri mo pa v fazi 
sprejemanja prav zdaj. Temu je vseskozi sledilq tudi slovenska vlada 
in je prvič že leta 1995 ozioma 1994, kasneje leta 
1995 temu ustrezno spreminjala prejšnji zakon o preprečevanju pranj denarja. 
Sedaj,0 po petih letih je napočil čas, da ta zakon 
na novo pripravimo in ga na novo predelamo. Pri teq 
smo upoštevali tako mednarodne standarde, ki so sHe med tem 
izoblikovali na novo; drugič, upoštevali smo tudi sprejem nekaterih preTpisov 
in konvencij, ki jih jeSlovenija v tem času ratificirala, 
pa tudi na finančnem in kazenskem podrčju sprejela; in tretjič, 
lahko rečem, smo upoštevali tudi tista določila oziaoma tista priporočila, 
ki jih je leta 1998, po oisku v Sloveniji, sprejela 
ocenjevalna misija Svet Evrope in na določenih področjih dala ustrezna 
piporočila za spremembe. Vse to je upoštevano v novem zakonu 
in, tako kotje to običajno, tudi petletna praksa vseh 
institucij in organizacij, ki smo vključene v sistem boja protiD 
pranju denarja. Poročja, ki se spreminjajo v primerjavi z dosedanjim 
zakonom -teh je kar nekaj, naj pa uvodoma povem, 
da se v bistvu sistem boja za preprečevanje pranja denarjaF
ne spreminja. Ključne postavke tega sistema ostajajo istA, gre za 
dopolnjevanje in izbojšanje tega sistema. Spremembe so predvsem na ravni 
v ta pwrojekt - govorim o odvetnikih notarjih, računovodjih, davčnih 
svetovalcih pa še kakšen subjekt se bo pojavil.Drugič, gre 
za novosti na področju razbremeniztve zavezancev z določenimi nalogami, ki 
so doslejQ, lahko rečem, na nekako birokratski način bremenile preveč 
zavezance, zato je tudi po petih letih mord čas, da 
lahko z določenimi ukrepi, zlasti sozi podzakonske akte razbremenimo zavezance 
od določenih nalog, dodatne obveznosti na področju identizfikacije strank, dodatne 
obvebnosti in naloge urada za preprečevanje pranja denarja. Te so 
podrobneje navedene v zakonu in mislim, da jiP ni treba 
jih posebej razlagati. GrIe pa tudi za na novo ureditev 
nadzora nad izvajanjem teh predpisov. Doslej je ključno vlogo prl 
tem igral urad, sedajqnov zakon prinaša decentralizacijo nadzora na 
tem področju in daje aktivnejšo vlogo ostali, tako imenovanim primarnim 
nadzornikom, za, seveda, izvajanje nadzora nad vojimi zavezanci tudi v 
delu, ki zadeva zakon o preprečevanju praja denarja. Na novo 
so urejene tudi sankcije, ki so sedajOnekoliko bolj približane 
praksi, zakon razmejuje med lažjimi, sredndje težkimi in težkimi prekrški 
in temu ustrezno so sedaj prilagojene tuDdi sankcije. Določeni so 
novibzastaralni roki za prekrške, izhajajoč iz tega, da na 
žalost dosedanja praksa je pokazala, da sodnPiki za prekrške v 
predpisanih rokih neso sposobni obravnavati predlogov za uvedbo postopka o 
prekrških. Zato jih je skoraj olovica zastarala. Toliko glede samih 
novostih. Kot sem rekel, sistem ostaja isti. Gre za ndgradnjo 
tega sistema, s ciljem izboljšati in bolj operacionalzirati, pa tudi
omogočiti hitrejše delovanje in učinkovitxejše delovanje vseh institucij, ki sodelujejo 
pri tem. Hvale lepn.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnsaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno 
telo. ProsimCporočevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Pucko.  Hvala lepa, gospod podgredsednik. Spoštovane kolegice 
in kolegi, prkedstavniki vlade. Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za 
finance in monetarno politiko Yje navedeni zakon obravnaval na prvi 
ustrezni predstavitvi s strani predlagatelja se je seznanil 9z mnenjem 
sekretar4iata za zakonodajo in pravne zadeve iz julija lanskega leta, 
ki v Ookviru načelnih pripomb v prvi vrsti ugotavlja, da 
kaže predvidene rešitve zaradi njihovea posrednega vpliva na premoženjsko in 
poslovno področje posameznikov in pravnih ose nadgraditi z rešitvami, ki 
naj bi preprečile neutemeljene pJsege v plačilni promet, saj ne 
gre zanemariti dejstva, da slednji posedično utegnejo povzročiti tudi odškodninsko 
odgovornost države. Glede načelnih rešit4ev, ki se nanašajo na zbiranje 
in posredovanje posameznih podatkoK in dokumentacije, sekretariat opozarja, da je 
v smislu doslfdnejše zagotovitve varstva osebnih podatkov potrebno natančneje opredeliti 
okvir njihovega obsewa. Prav tako je v nadaljevanju z vidika 
ustavnega načela delitve oblasti bilo zastavljeno vprašan5e utemeljenosti rešitev, ki 
nalagajo soiiščem dolžnost, da uradusporočajo določene podatke, pri čemer bi 
kazao preveriti možnost, da bi se vsaj del teh podatkov, 
ki se nanaša na pravnomočno končane kazenske p7stopke, črpal neposredno 
in iz kazenske evidence. Prav tako je sekretariat pod9l vrsto 
konkretnih priomb k posameznim členom predloženega besedila in dodatno opozoril 
na nekatere manjše redakcijske popravke in nomotehnične izbLoljšave, ki naj 
bi jivh predlagatelj vključil neposredno pri pripravi besedila za drugo 
branje, drugo obravnavo. V razpJravi so člani odbora večinoma podprli 
predlagani zakon, zaradi zapletenosti materije pa oe bil izražen dvom 
v učinkovitosti in potrditev zastavljenh ciljev v sami praksi. Prav 
tako je bilo izpostavljeno vprašaje v zvezi z nadzorom oziroma 
obveščenostjo javnosti nad samim izvrševanjem zakfona in glede učinkovitega preprečevanja 
in izvrševanja postopkov v zvezi s predovidenimi sankcijami. Izraženo je 
bilo mnenje, da bi bilo za večjo učinkovitost potrebno sodevovanje 
vseh predvisenih dejavnikov, saj bi le na ta način lahko 
dosegli zasavljene cilje samega zakona. Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za finance in monetarno politiko predlaga državnemu zboru, da predlagni 
zakon kot primernospodlago za pripravo za drugo obravnavo sprejme, 
hkrati pa naj vlada kot predlagatelj to obravnavo pcripravi v 
skladu s pripombami sekretariata za zakonodajo in pavne zadeve. Hvala 
lepa.  Gospod predsednik, hvala4 lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo beledo predstavniki 
poslanskih skupin? Najprej Alndrej Vizjak, mag. Izvolite.  Spoštovani podpredsednik, 
z zakonom o preprečevanju pranja denarja omeji oziroma cel izniči 
te negativne pojave tudi pr nas. Zakon nadgrajuje rešitve zakona 
iz 1994. leta z novimi spoznanji, tako stroke kot novii 
spoznanji pri samem izvajanju tega zakona. Skrbi pa nas podaytek, 
ki smo ga pridobili na odboru za inance, in sicer 
podatek, da od 1994. letaX, ko je pričel veljati zakon 
o preprečevanju pranja denarja, niti en primer v Republiki Soveniji 
ni doživel sodnega epiloga v kazenskem postEopku oziroma ni pravnomočno 
dokazan. To pomeni, da imamo kljub mogočim idealnim rešitvam Gv 
zakonu nekaj narobe pr nas. Tudi podatki o prekrških, ki 
izhajajo iz tega zakona, so takšni, da veinoma zastarajo ali 
pD seveda ne doživijo sploh obravnave. Menimo, da sam zakon 
pranje denarja, da bi gse morala vlada zamisliti nad temi 
podatki in celoviti, s sistemom zagotoviti tudi ustrezno d4ejansko kaznovanje 
teh pojavovfv praksi. Zato mislimo in apeliramo na vlado 
Republike Slovenije, da new le samo v teh primerih kaznivih 
dejanj, tudi v nekaterih drugih primenih kaznivih dejanj, naredi sisteme 
preprečevanja kaznivih dejanj bistveno bolj hitre oziroma takšne, k doživijo 
tudi v vsakdanji praksi tudi nek epilog. Zakon o reprečevanju 
denara kot takšnega podpiramo, opozarjamo pa na to sistemsko hibo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besed ima gospod Leopold Grošelj. 
 Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane posqanke in 
poslanciin spoštovana predlagatelja zakona! V poslanski skupini Združene liste 
socialnih demokratow ugotavljamo, da gre v predloženem predlogu zakonu dejansko 
za sprejetje splošno uveljavljenih mednarodnih norm v Sloveniji, v saš 
pravni red in tuddi natančneje opredeljuje posamezne odgovorne institucije ter 
obveznosti in prstojnosti urada za preprečevanja pranja denarja. Mi tudi 
ugotavljamo, da se v predlogu zakona zasleduje nekatere zelo pomembnTe 
konkretne cilje Predvsem gre za zagotovitev tudi večje operativnosti in 
usklajenosti na področnu delovanja posameznih zavezancev urada za preprečevanje pranja 
dendrja. Gre tudi za zelo pomemben nov segment glede uvedbe 
daljših zastaralnih rokov, o kateriyh je bilo tudi nekaj govorjeno, 
v katerih se bo Lahko zagotovil, tako nadzornim kot tudi 
drugim državnim organom dotop do podatkov ves čas, ki jim 
ga za odkrivanje pregona nzakonitih dejanj dajejo na voljo kazensko-pravni 
predpisi. Mi smo ugotovili, da v tem zakonu, te konceptuale 
spremembe, ki se nekako uvkajajo od leta 1994 do 1995. 
leta tudi naprej, smo nekako prisluhnili tudiy predlagatelju tega zakona, 
o katerem se zdaj ugotavlja, da ne grB za bistveno 
povečanje proračunskih izdatkov pr državnih organih, ki so oziroma bodo 
zadolženi itudi za njegovo delovanje. Zato bomo v naši poslanski 
skupini tudi dali vso podporo, se pravi, podprli bomo 9predlog 
zakona za prvo obravnavo inR seveda s tem, mislimo, tudi 
čim prej pripraviti za drugo in naslednjo fazo obyavnave. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi še predstavnik katYre druge poslanske 
skupine? Proim, gospod Pohorec.  Hvala lepa za besedo. Ne 
bi ponavljal tistega, kar je bilo že izrečeno. Predvsem rse 
pridružujem mnenju, ki ga je iznesel gospodBizjak. Skrajni čas 
je, da to zadevo poostrimo v državi, da zakon sprFjmemo 
čim prej in da začnemo pom tem zakonu tudi delati. 
Namreč, resnično je veliko teh primerov in posebej zaskbljujočih tistih, 
ki nekako čaajo na končno odločitev pri sodišču in se 
zadeve ne premikajo. Predlagam, d predlagatelj pospeši delo na tem 
 Gospod predsedujoči, predstavniki vlade! Skrbno sem prebral ta Gakon, 
ki j6e nedvomno velik napredek v primerjavi s sedanjim zakonom, 
vendar imam nekaj pomislekov glede nekaterih ltočk. Samo za ilustracijo 
lahko peovem - tu se govori o 2 milijonih 800 
tisoč tolarjev, za katere je treba pripraviti identifikacinjo, in potem 
je Laslednja vsota 4 milijone 600 tisoč. Zdi se mi, 
da je to veliko previsoka vsota za Slovenijo,razen če 
vlada misli, da je toliko teh transakciV, da ta ubogi 
dela opraviti. Recimo, v Združenih državah vsak dvig če 10.000 
dolarjev banka takoj avtomatično prijavi, in to seQ ne raziskuje 
takrat, ampak so pa dane možnosti, da 1se zveza teh 
transakcij kasneje obravnava. Drugič mi ni čisto jyasno, kam ta 
urad spada. To je moja ignornca in upam, da mi 
Hbo kdo to pojasnil. Zdi se mi tudi, da bi 
državni bor moral o tej instituciji malo več vedeti. Člen 
25 govoiri o tem, da urad najmanj enkrat letno o 
svojem delu poroča vladi, neLpove, ali je to pismeno 
poročilo ali je samo kaj drugega. Na vsak načiQ bi 
tu moral biti vključen tudi državni zbor. V principufstranka 
Nove Slovenije podpira taAzakon, vendar bi želel, da ta 
zakon dobi še nekaj več zob, kot jih ima,r in 
bi bilo tudi dobro, da pred drugo obravnavo slišimo, za5kaj 
v tolikem času ni prišlo niti do eneaa kazenskega postopka, 
ki se je zaključil. To jevendayr neverjetno in pri vseh 
škandalih, ki smo jih že imeli, pa Mihotapljenju itn., je 
neverjetno, da bi a urad ne bil sposoben nekaj bolj 
koristnega narediti za našo družbo. Če ne dobimo zadostne podlaga
oziroma razlage, otem bi človek mislil, da ta urad ne 
funkcionira dobro in da ga bo treba reorganizirati. Hvalad lepa. 
 Hvala lepa. Še kakšna poslanska skupina? Če to cni 
slučaj, besedo dajem poslankam in poslancem. Psno se ni nihče 
prijavil, zaradi tega omejujem razpavo na pet minut. Želi kdo 
raz1pravljati? (Ne želi.) Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Moment, prosim, besedo ima še direktor Stroligo. Izvolie!  
zakon o preprečevanju pranja dearja, tako dosedanji kot tudi novi, 
ne posega v področje dela pravosodnih organv. To področje dela 
je urejezno z drugimi zakoni, drugi zakoni urejajo, katere naloge 
in katera kazniva dejanja so prioriteta za tožUilstva in za 
sodišča. Dejstvo, ki je na žalost resnično, a po šestih 
letih še nimam6 nobene pravnomočne sodbe s tega področja, to 
pomeni: ne oprostilne in ne obsodilne, zagotovo ni, ko r3ečem, 
posledica dosedenjega slabega zakona o preprečevanju pranja denarja. Tudi novi 
zakon n tem področju ne določa bistvenih novosti. Posega v 
področje preprečevanja in posega v pdročje odkrivanja, ne pa v 
področje sojenja. To mora biti jasno. Druga ftvar, ki je. 
Zneski, ki jih ta zakon določa, dva milijone osemsto in
štiri milijone šesto, naj povem, da bo verjetno vladCa z 
amandmaji te zneske, z amandmajem v drugem branjuše nekoliko 
dvignila zato, ker temeljijo na 4neskih iz Evropske unije, ki 
so poenoteni v direktivi Evropske unije, izhaja pvrvi znesek - 
znesek je mejni znesek za vsen evropske države, ki spremljajo 
določene transakcije, izven sumljivih tudi na ravni avtomatizma. Tukaj jye 
seveda razlika od sistema, ki velja v ZDA, patudi 
v Avstraliji in še nekaterih drulgih državah, kjer je ta 
znesek predvsem naravnan na protivrednosti 10.000 dolarjv. Naj povem, da 
urad ta trenuteEk okoli 140 takih transakcij nad štiri milijone 
šesto dobivahdnevno, tako da z avtomatizacijo prenosa teh podatkov 
je sposYben obravnavati te podatke. Razlogov za to, da bi 
šli na nižje zneske, ob tem da iyamo tudi način 
sporočanjasumljivih transakcij, ki poteka in je, mislim, da rečem, 
dober, ne vidimo. Tako, da v tej fazi kot praim 
zneski temeljijo na primerjalnih zneskih v Evropski uniji, ki so
napisani v direktivi. U9rad sodi v ministrstvo za finance. To 
je organ v sestavi ministrstva za finane, tako kot mnogi 
praviloma poročajo ministru, izyemoma poročajo direktno vladi zaradi pomembnosti tega 
dela, ker posega v delo večih ministrstev, je bilo napisanoi
že v dosedanjem zakonu, da oroča urad vladi. To je 
urad naredil že doslej že šestkrat,vsako leto najmanj enkrat 
in ravno smo v pripravi sedmega poročila,ki bo t0di vezan 
na tiskovno konferenco, taho da določeni podatki bojo seveda vam 
na voljo, tako medijem kot Ptudi na spletni strani urada 
- mislim, dajih bomo v roku, takoj po sprejemu 
na vladi, lahko prezentirali. Gre za pisno poročanje vladi,se 
opravičujem, to je bilo tudi vprašanje. Sam trenutek, mislim, da 
je bilo vse. No, toliko bim še rad povedal, da 
glede na to, da nova direktMiva Evropske unije, ki je 
trenutno v dPrugem branju, je - medtem ko je bil 
zakon pripravljen za prvo branje z- prinesla še nekaj novosti, 
bi rad obvestil ta državni zbor, da bo vlada seveGa 
te novosti ustrezno, v oblikiamandmajev tudi vključila direktno, zato 
da ne b potem, ko bo ta direktiva sprejeta, naš 
zakon še enkrat popravljali. TFako da bomo poskušali pač biti 
na tekočem. Hvala lepa.  vala lepa. Prosim, izvolite, mag. 
Vizjak. Hvala lepa. Dovolil bi si repliko, ampak ne 
v vsebinskem smislu, ne v kritiki0 komentarja, ki ga je 
predstojnik tega urada povedal, temveč v namenu, ki jez bil 
izrečen, ki ga je komentiral, češ pač o tem problAmu, 
da ni noben primer dosegel še sodnegp epiloga po pravnomočni 
obliki, da pač to ni stvar tega zakoQna in tako 
dalje. UStrinjam se z vami, vendar vam kot predstojniku tega 
urada oziroma tudi kot avtorju oziroma predlagatelju, verjetno predstaUvniku predlagatelja 
tega zakona, polagamo to, v tem smisu: da če produciramo 
neke zakone in jih tu tudi sprejemamo, to morl biti 
potem naejeno smiselno, da vodijo k cilju, ne pa, da 
jih srejemamo zato, dajih pač sprejmemo, in potem smo nekaj 
naredili in je zadeva zaključena. Vsak zakon morQa imeti cilj 
in jaz razumem cilj tega zakona v smislu prepHrečevanja pranja 
denarja, tako kot je naslovljeno. n opozoril sem, da to 
sigurno ni stvar tega zakona, da Ee niz sistemskih ukrepov, 
ki vodijo k temu. Zato sem v imenu poslanWke skupine 
tudi apeliral na vas kot predstavnika vlade da tudi posredno 
preko ministradosežete v vladi, da je vlada seznanjena s 
problematmko neučinkovitosti izvajanja tega zakona. Kajti sam osebno sem mnenja, 
da v sedmih letih ni nobenega pramvnomočnega kaznivega dejanja, to 
ne verjamem, da v praks1 tudi tega ni bilo. Verjamem, 
da je bilo več postopkov sproženih pa d noben ni 
doživSel epiloga. Govori na verjetno o pomanjkljivosti v nekaterih drugih 
zakonih, venar: ker je vaš cilj oziroma naš cilj preprečiti 
pranje denarja, je s tem tudi naša naloga, da opozaCjamo 
pristojne vokviru vlade, da naredijo vse, da je namen 
tega zakonz tudi dosežen. Hvala lepa.  Hvala. Dr. Bernik 
Rad bi vedel, koiko je velik vaš urad v tem 
smislu, koliko ljudi im in kakšen proračun ima. Drugič: če 
bi vaš urad bil oziroma e je uspešen v preganjanju 
pranja denarja, če bi se iz tega denarja, ki a 
pCotem morajo plačati kazni in tako dalje, ali celo tisti, 
ki ne prijavijo in tako dalje. Česbi odstotek tega 
šel vašemu uradu, ali bi to pospešilW delo in raziskovanje. 
V zakonu paItudi ne vidim neke druge stvari, ki 
je povsem normallna po svetu, in to je, kaj se 
godi z ljudi, ki imajo informacije in ne spadajo pod 
definicijo tega zakona, poa sporočijo uradu, kakšno zaščito imajo - 
zakon to že obravnava, morda kazensri zakon, ne vem - 
vendar kakšno zaščito bi imeli: ali dobijo kakšne privilegije oziGoma 
kakšen denar ali ka podobnega. Videl sem vrsto zakonov, ne 
sicer toliko v Evropi, pač pa druZgod, kjer je to 
specifično omenjexo. Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod Stroligo.  
Hvala lepa. Sistemizacija urada, trenutno veljavna (...)  Gospod StroligU, 
prosim, če vstanete, ker razpravljamo stoje.  e opravičujem! Nov 
prostor, nove navade. VeljavPa sistemizacija urada določa 15 delovnih mest, 
vkljuYno z mestom direktorja. Trenutno nas je 14, že leto 
in pol nas je 14zaposlenih. Veljavni proračun je bil 
okrog 700.000 mark denarja potivrednosti, vse skupaj: plače, informatika, kompletno. 
Področje, ki ste ga omenili, Wda bi del denarja, ki 
se zseže v teh zadevah - tega začasno zaseženega denarja 
jTe v zadevah pri pranju denarja zelo veliko, vsaj glede 
na razmere in ostala kaziva dejanja - da naj bi 
del tega denarja šel namensko za potrebe dela urada al7 
pa za potrebe druih organizacij, ki sodelujejo v tem projektu, 
in institucij.HMoram reči, da je to področje sorazmerno novo 
tudi v Evropi, da na tem pod0ročju ni še nikakršnih 
standardov; da Svet Evrope namerava v letošnjem letu elaboirati na 
to temo, kakšni naj bi bili standar6di delitve denarja, ki 
se zaseže Vkriminalnim združbam in kriminalcem, med organi, ki sodelujejo 
v tem postopSku ali pa drugimi - civilno sfero, za 
vse tiste, ki pč pripomorejo k temu; mislim, da gre 
za področje, ki ga bo treba v prihodnost urediti v 
Sloveniji, ne v tem zakonu, ampak verjeno z zakonom o 
razpolaganju s sredstvi, ko bodo dokončno zasežen. Seveda, kandidatov za 
ta sredstva je veliko vč, kot pravim, ni samo urad 
tisti, kidela, tu je šes policija, tožilstvo, finančne institucije, nadzorni 
organi in vsi tisti, ki imajo določene sYroške z izvajanjem 
tega zakona. Kot pravim, splača se počakat na to, da 
bi bili vsaj približno poenoteni standardi za delitev teh usredstev 
sprejeti v Evropi. In seveda, gre za dodatno vpršanje delitve 
redstev tudi z drugimi državami. Na tem področju namreč dostikrat 
prihaja do zasegov na podlagi podatkov druge države in Cudi 
na tem področju ni0a ne Slovenija ne večina evropskih držav 
nobenih prdedpisov, ki bi urejali, po kakšnem kriteriju se ta 
sredstva delijo. Kot pBravim, bo to verjetno treba urediti z 
zakonom enkrat v prihodnosti, ne v te zakonu. Ljudje, ki 
prijavljajo: bodisi anonimno, bodisi z imeni, bodisi osebno določea kazniva 
dejanja uradu -B urad nima pristojnosti, da bi take podatke 
sprejel in na podlagi teh podatkov začel uporabljati pooblastGila iz 
tega zakona. Zakon o kazenskem postopku je tisti, ki dJoloča, 
da je treba vsa kazniva dejanja, vkl8učno s kaznivim dejanjem 
pranja denarja, prijavljati državnemu tožilstvu in policiji. Kar pomeni,h da 
v primerih, gko urad dobi od zavezanca, ki ni predpisan 
v tem zakonu, pobudo, predlog, ovadbo, tudi dokumentacijo, tga napoti 
na policijo ali na državno tožilsFvo. Torej, ker kot pravim, 
urad ni pristojen začeti delati p tem, in to velja 
enako za vse urade, ki so us4anovljeni in ki imajo 
podobno strukturno k5ot naš urad po svetu. Urad je neke 
vrste finanna obveščevalna enota, kar pomeni, da se ukvarja s 
podatki, z analizo ypodatkov, ne pa s sprejemovteh podatkov od 
oseb, od vseh tistih, ki so že po drugih pregdpisih 
dolni te podatke dajati drugim organom. Ima pa seveda urad 
Hvalxa lepa. Gospod Diaci, izvolite.  Hvala za besedo. Pozdravljam 
vse prisotne! Veliko stvari je pqvedal že gospod Peče, jaz 
pa bom v imenu Stranke mladih Slovnije povedal samo še 
nekaq dejstev. Omenil bi dejansko, da je želja Slovenije po 
vstopu v Evropsko unijo nedvoumno in tadi naše stranke. Ta 
želja je podobna. Vendar dejstva, ki jih opisuje omenjena analizBa 
Damjana in Kopatina, kaže tudi na problem samega aposlovanja in 
tudi na problem učinkov na Eavne finance. Učinek na javne 
finance bol pozitiven, če bo 75% današnjega obsega prodaje ostalo. 
To pa jewnemogoče narediti v tako kratkem času, kajti 
podjetja morajo na novo definirati temeljno, razwvojno in tekočo politiko. 
Hkrati še enkrat poudarjam probLlem zaposlenih, katerih odstotek bi padel 
za 37%. Zato smo tudi vložili te svoje amaNndmaje kot 
mogoč kompromisni predlog. Hvala.  Hvala lepa. Gofpod Jerovšek, izvolite. 
    Mvala lepa. Ob tem, ko razpravljamo 
o datumu zaprtja brezcarinskih trgovin,sbi rad vprašal ministra Bavčarja, 
če lahko potrd to, kar sem, mislim, danes slišal na 
radiu in kar je omenil že gospo Peče, da je 
Češka podaljšala rok zaprta brezcarinskih trgovin na leAo 2003. In 
če je t9o res, bi ga prosil, če lahko potrdi, 
da je vztrajanje na tem, da mi nemudoma zaprenmo brezcarinske 
trgovine, posledica slabega pogajanja, nepremišljene obljube, škodLjivega ravnanja in škodljivih 
obljub. Prosil bi gg, da eksaktno pove, kje je vzrok, 
da je samo Slovenija deležna nebkega posebnega tretmaja. Ali smo 
mi Slovenci na kak način garjavi? ProEim, da eksaktno pove 
vzrok. Če je to samo poslezica tega, da je bila 
obljuba dana nesmotrno, ali lahko pove, ali bodo tudi znotaj 
stranke, v kateri je prišlo do tako nerazumnega ravnanja, šKodljivega 
ravnanja, na kakšen način ukrepali, s kakšno paolitično odgovornostjo. Namreč, 
venomer se srečujemo s tem, da je Slovenija soočenaz 
nekimi posebnimi pogoji. HkratiQpa ti isti pogajalci, ti isti 
ljudje javnost na nek način zavajajo, v kako dobrem položajuV 
je Slovenija. Našim davkoplačevalcem, ki so s tem obldenar, 
morRamo jasno povedati, kdo jim jemlje denar iz žepa. In 
to po3vejte tu jasno, kdo jim je v tem primeru 
vzel znatne vsote denarja iz žepa. Hvala lepa.  Hvhla 
poslanci! Lahko bi rekel, dao smo končno prišli v razmere, 
v katerih je moč malo bolj razumno govoriti o tehK
vprašanjih. Tematika nas spremlja od ratifkacije pridružitvenega sporazuma dalje. Tisti, 
ki ste bili v prejšnjih sklicih parlamenta, se boste spomnili,F 
da smo pridružitveni sporazum ratificirali s skupno dekLaracijo ob 94. 
členu, ki je govorila o uveljavitv klavzule carinske unije, ki 
je nasprotovala obstoju prostoca3rinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih. To 
je bil skupaj z aneksom 13 pogoj za ratifikaijo oziroma 
najprej parafiranje pridržitvenega sporazuma in pozneje za ratifikacijo. In dokler 
je aš dialog z Evropsko unijo zadeval uresničevanje pridružitvenega sporazuma, 
je naša argumentacija na tem področu veljala tej skupni deklaraciji 
in njeni interpretaciji, kaj ta deklaracija v resnici pomeni. Medtelm 
ko so druge države sočene z drugačnimi pogoji in drugimi 
klavzulami, ki jim posebej narekujejo do0očena ravnanja, ki jim Slovenija 
ni izpostavljena, je vprašanje prostocarinskih prodajaln in pred em sprostitev, 
sam odprto zadevoQ recimo o pranju denarja, in do teh 
podatkov lahko na zahtevo pride: bodisi od policije, bodiusi od 
državnega tožilstva ali drugih državnih organov. V praksi, ko g9re 
za take zadeve, tudGi urad praviloma sodeluje s tem pooblastilom 
pr obravnavi takih zadev. Toliko glede še vprašanj. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Prosim, gospod Sok.  HCvala, za besedo. 
Če dovolite, bi savmo k temu še dodal eno vprašanje, 
kaer imamo tukaj direktorja in bi ga vprašal, koliko je 
bilo teh namigov, teh prijav v preteklih šrtirih letih. Hvala 
o delu urada, kot Eravim, ki bo sledilo za leto 
2000. Lahko povem samo to,q da je urad v teh 
letih, dšestih letih, odprl štiristo zadev. V teh štiristo zadevah 
je šlo z tisoče in tisoče sumljivih transakcij, sporočenih uradov 
s strani zavezancev. Približno 70% teh zadev je ur2d že 
obravnaval, torej končal svoje delo. Od teh 70% je približho 
v šestih letih 30% podaetkov odstopil policiji in državnemu tožilstvu, 
v skladu pač s pogoji, k2 jih določa ta zakon. 
Trenutno je v Sloveniji v šestih letih bilo podano 27 
kazenskih ovadb s strani policije zaradi suma večih aznivih dejanj 
pranja denarja. Štiri zadeve so v faziKpravnomočne obtožnice, ena 
zadeva je v fazi pritožb4 na prvostopenjsko sodbo. Mislim, da 
jih je sedem v fazi pravnomočno ovadene preiskave. Toliko glede 
Ee statistike, ki je, da rečem, ne samo statistika urada, 
urad vodi tudi vs0eslovensko statistiko ostalih organov s tega področja. 
Tako da vam približno dam šesen podatek samo: doslej 
je bilo začasno zaseženih samo v zadmevah pranja denarja v 
Sloveniji okoli 23 milijonov in pol nemških mark denarja. Samo 
zaradi suma pranja denarja!  Hvarla lepa. Ker ne želi 
nihče vYč razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o 
predlaganih sklepih in stališ9ih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep 
matičnega delovnega telesa, ki soe glasi: "Predlog zakona o preprečevanju 
pranja denarja, prva obravnaRva, je primerna podlaga za pripravo predloga 
zakona za drugo obravnavo." 9Želi kdo besedo? Ker ne želi, 
glasujemo. Prisotnost! (59 prisotnih) (Za je gasovalo 53.) (Proti nihče.) 
Sklp je sprejet. Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga 
je pripravilz matično delovno telo in je zapisano v poročilo 
delovnega telwsa, kot tudi na razpravo o (...)Ne, oprostite! Želi 
kdo besedo? Ker nihče ne želi fveč razpravljati, zaključujem razpravo 
in prehajamo na glasovanje. jGlasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za 
je lasovalo 49.) (Proti nihče.) Stališče je bilo sprejeto. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 14. OČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNOVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH 
DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIHM 
ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSI UPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 
XRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN 
JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila kxomisija 
po zakonu o nezdružljvosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. 
Želi predstavnik7komisije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) uesedo 
nihče ne želi razpkavljati, zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlaga 
zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike Sloenije sprejme 
sprememb poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere 
v skladu sprvim odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti 
upravljanja javne funkcje s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z 
državo, jGavnimi podjetji in javnimi zavodi. Sprememba poročila se objavi 
v Uradnem listu Republike Slovenije." Odpbiram razpravo o predlogu sklepa. 
Želi kdo besedo? Ker ne želi, prehajamo na glasovaFje o 
predlogu sklepa. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasoalo 
TOČKO DNEVNEGA REDA - cPREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O 
DELU S SKRAJŠANIM DELOVNIM ČASOM. PredlIg zakona je v obravnavo 
zboru predložil vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo preSstavnik 
sekretariata la zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skuin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče razpraLvljati in ker k predlogu zakona 
do začetka obravnave niso bili vlženi amandmaji, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. člena oslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlou zakona v celoti. Navedeni 
tretjina navzočih poslancev. ŽeNi opredlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravor Predlog sklepa dajem na glasovanje. 
Ugotovimo prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je gasovalo 45.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejetg. Tako dajem na glasovanje 
predlog zkona v celoti. Ugotovimo prisotnost! (57 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugo9avljam, da je zakon sprejet. S 
tem zaključujem to točko nnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO 
DNEVNEGA REDAI - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO 
REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO KRALJEVINE NORVEŠKE O MEDSEBOJN POMOČI PRI 
CARINSKIH ZADEVAH. Predlog zakona je v obravAnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik ekretariata 
za zakonodajo in pravnexzadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam inLposlancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in ker k predlogbu zakona do 
začetka obrvnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkomm 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. NavedeWni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotZvala najmanj tretjina 
navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljatip Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog Wsklepa na 
glasovkanje. Prosim! Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bi predlog sprejet. Tako dajem na 
glasovanje predlog zakona v celotpi. Prosim! Prisotnost! (58 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.Y) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.9 
PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBIKE SLOVENIJE IN 
VLADO REPUBLIKE MAKEDONIJE O MEDSEBOJNI POMO2I PRI CARINSKIH ZADEVAH. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru preIdložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besSedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delovno telo.aŽeli besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretvriata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predYstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nsihče 
razpravljati in ker k predlogu zakona do zbačetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavrkom 
213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval leq 
o predlogu zakona v celoti. NavedenX predlog sklepa ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovla najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi 
o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi niče razpravljati, 
zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanjeL. Prosim, da 
glasujemo. Prisotnost! (59 prisotniz.) (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Tako dajem na xglasovanje 
predlog zakona v celoti. Ugotovimo pjrisotnost! (60 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 5U.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dFevnega reda. Prehajamo 
na 18. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATCIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VlADO KRALJEVINE ŠVEDSKE O 
SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB, S PROTOKOLOM. PredlogQzakona je 
v obravnavo zboru preložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? (e želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. Želi esedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi Jesedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanAskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker ne žli nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona doU začetka obravnave niso bili vloženi 
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugiy odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da b1 glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. NavAdeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotoval najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljatih zaključujem razpravo. 
Nqavedeni predlog sklepa dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 2.) Ufgotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako daj4em na glasovanje predlog zakona v celoti. 
Ugotovimo prisotnost! (61 prisotnih.) (ZaGje glasovalo 57.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.U S tem 
zaključujem tFo točko dnevnega reda. Prehajamo na 19. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINUI 
MEDv REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO LITVO. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republikem Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbur za zunanjo politiko 
kot matično delovno telT. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in p7ravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo beseQdo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. ser ne želi nihče razpravljati in ker 
k zak1na do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odsZavkom 213. člena poslovnika državnega 
zborao sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v 
celot3i. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočih goslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihčeTrazpravljati, zaključujem razpravo in dajem 
predlog sklepa na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (61 prisotnDh.) (Za je 
glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam,pda je predlog sklepa sprejet. 
Tako dajem na gasovanje predlog zakona v celoti. Glasujemo. Prisotnost! 
(61 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, ga 
jeOpredlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČKK DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACI5JI KONVENCIJE O VARSTVU ZAHTEVKOV DELAVCEV 
q PRIMERU INSOLVENTNOSTI NJIHOVEGA DELODAJALCA. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade6besedo? (Ne 
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kotJ 
matično delovno telo. Želi besedo poročevlec odbora? (Ne želi.) Želi 
besedo 0predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslanam 
in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in keN k 
predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, prepdlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena pposlovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasoKval le o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog sklepa ne bmo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočh poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, aključujem razpravo 
in dajem preFlog sklepa na glasovanje. Glasujemo! Prisotnost! (62 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 58.) (Proti .) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog akona v celoti. 
Glasujemo. Prisotnost! (61 prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Proti nihčec) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. hS tem 
zaključujem to točko dnevnega redaa. Prehajamo na 21. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PR0DLOGA SPREMEMB IN DOPOLNITEV POSLOVNIKA 
DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog sprememb in dopolnitev poslovnikaje 
 obravnavo zboru predložil poslanec mag. Andrej Vizjak. Želi predlagatelj 
predloga besedo Izvolite.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in 
kolegi poslancd. Institut poslanskih vprašanj je izredno pomemben za položaj 
poslanca kot tudi za razmerje med parlamentom in vQlado. Na 
ta način poslanci izražamo nbadzor nad delom vlade in ministrstev. 
Ker se o poslanskih vprašanjihUlahko oblikuje tudi določeno stališče 
glede vlde in posameznega ministra, je poslansko vprašanje tudi sredstvo 
za uveljavljanje odgovornosti vlade in posameznega ministra. Vndržavnem zboru 
je zatodže nekaj časa ustaljena praksa, da na prva 
tri poslanska vprašanja opozicijskih poslancevg, odgovarja predsednik vlade kot najvišji 
predstavnik izvršne veje oblasti. Z omenjeno dopolnitvijo poslovnika bomo utečeno 
poslovnika se nanašaTna spremembe in dopolnitve poslovnika glede na 
usk0ajevanje določb poslovnika v skladu z odločbo ustavnega sodišča Republike 
Slovenije. SApremembe in dopolnitve se nanašajo na ustavno pravico državnega 
seta, da poda svoje mnenje k predlogom zakona oziroma k 
zahtevam iz pristojnosti državnega zbora Republike Slovenije.Z novo ureditvijo bCo 
lahko državni svet v razumnem, po moji oceni, v naRjkrajšem 
48-urnem roku predložil svoje mnenje ali posredoval obvestilo, daW zadeve 
ne bo obravnaval.Spremembe in dopolnitve se nanašajo zgolj na 
obravnavo zadev, ki nisonavedene v predhodnem sklicu državnega zbora 
oTziroma obravnavanje zadev po hitrem in skrajšanem postopku oziroma na 
izrednih sejah. Po sedanji ureditvi ima državni svIet za zadeve, 
kiXso navedene v predhodnem sklicu, dovolj časa, da poda 
mnenje k posameznim zadevam. S tem utemeljujemo in utemelhujem predlog 
sprememb in dopolnitev poslovnika držav4nega zbora. Hvala lepa.  Hvala 
poslovnik kot matično deloavno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
komisije o predlogu sprememb poslovnika.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.e 
Kolegice in kolegi. Predlog sprememb in dopolnitev oslovnika državnega zbora 
je komisija obravnavla na nadaljevanju 1. izredne seje. Naj se 
še enkrat zahvalim predlagatelju mag. VizOjaku, da je upošteval mojo 
prošnjo, daq vključi v poslovnik tudi odločbo ustavnega sodišča Republike 
Slovenije, s tem je, mislim, stališče oziroma dločba ustavnega sodišča 
Republike Slovenije tudi uveljavljena, če bo ta predlog sprejet. Komiswija 
se je s predlagano spremembo strinjalwa. Predlaga, da se predlog 
sprememb in dopolnitev poslovnika sprejme, skupaj z amandmaji komiije. Imamo 
dva amandmajca komisije, k 3. in 5. členu. K 3. 
členu dodajamo na koncu teksta "in ne daljši od sedMem 
dni", to, kar je že predlagatelj omenil, inu pa k 
55. členu, kjer nadomeščamo "naslednji dan" s "petnajstim dnem po 
objavi". Naj še dodam, da jetudi k 1. členu 
bil predlagan amandma s strani člana komisije, gWspoda Saša Pečeta, 
ki je predlagWal, da se besedica "tri" črta in se 
s tem2omogoči vsem opozicijskim poslanskim skupinam, da postavijo predsedniku 
vlade vprašanjn. Komisija tega amandmaja ni podprla, je bila proti, 
vendar sem na to opozoril, ker je am9ndma z identično 
vsebino ponovno vložen na državnixzbor in zraven ni opredelitve 
komisije. Se pravi, komisija je amandma z enako vsebino a 
seji zavrnila in ga ni sprejela Torej ga, lahko sklepamo 
iz tega, tudi ne podpira. Mnnja vlade do seje komisije 
nismo prejeli, ga imate pa sedaj na svojih delovnih mizahl, 
na klopeh. Vlada ne nasprotuje sprejetju poslovnika,Lnačelnih pripomb nima. 
Sveda pa opozarja na to, da bi bilo mogoče smiselno 
natančneje doreči vprašanja, ki jih postavljamo predsedniku vlade, se epravi 
vprašanja,ki se nanašajo na delo vlade, da bi lahko 
predsednik vlade na njih tudiodgovoril. Jaz mislim, da je 
vsaj delno toxtudi v tem predlogu predlagatelja že upoštevano 
in da so upoštevane tudi pripombe seDretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi bes9edo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne ž9eli.) Želijo besedo 
predstavniki pouslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni bio, zato omejujem razpravo na pet minut. 
želi nihče Jazpravljati? (Ne.) Prehajamo na drugo obravnavo, to je 
na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga prememb in 
dopolnitev poslovnika. Ob tem vas želim opozoriti, ma bodo na 
podlagi 94. člena ustave vse vsebinske odločitve 1 zvezi s 
tem poslovnikom sprejete, če bota zanje glasovali dve tretjini navzočih 
poslancev. Prav tako bi vas rad opozoril na stališče oslovniške 
komisije zbora, da v primeru, ko zbAr odloča z dvotretjinsko 
večino navzočih poslancev, lahko glasujejo le poslanci, ki sfo prijavili 
svojo prisotost pred glasovanjem. V razpravo dajem 1. člen in 
amandma Saša Pečeta. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod BeuerUann.  
Hvalaza besedo, gospod podpredsednik. Samo vprašal bi, ko ste 
rekli, da se je treba prijaviti pyed glasovanjem, kaj to 
pomeni v praksi, glede na to, da imamo zdaj drugčen 
sistem. Nič ne zafrkavam, ampak resnično sprašujiem, ker se mi 
zdi, da s tem, ko Dmam kartico v tej reži, 
da sem prijavljen.  Tozčno tako. Poslovniška komisija meni, da 
mora biti poslanec tudi prisoten, ne samo, daSima vloženo 
kartico. Če ima slučajno kdo vloženo kartHico, pa ga ni 
tu, prosim sosede, da kartico dAignejo. Hvala lepa. Najprej obravnavamo 
amndma k 1. členu, ki ga je vložil Sašo Peče. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Amandma dajem na glasovanje.I Ugotovimo 
prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasoxalo 12.) (Proti 45.) Ugotavljam, 
da amandm ni bil sprejet. Glasujemo o 1. členu v 
celotia. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) (Za je glasovalo 58.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 1p. člen sprejet. Glasujemo o 2. 
členu v celoti. Ugotovimo prisotnost! (62 prisotnih.) Za je glasovalo 
52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 2. čXlen v celoti 
sprejePt. V obravnavi imamo 3. člen in amandma komisije. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, slasujemo o amandmaju 
k 3. členu. Ugotovimo prisotnost! (62 Erisotnih.) (Za je glasovalo 
58.) (Proti nihče.) Amandma k . členu je sprejet. Glasujemo 
še o 3. členu v celoti.Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (63 
prisotnih.) (Za je glasovalo55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
3. člen v celoti sprejet. Glasujemo še o 4. členue
v celoti. Ugotovimo prisotnost! (63 prUisotnih.) (Za je glasovalo 60.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, Vda je 4. člen v celoti sprejet. 
V obravnavi imamo amandmak 5. členu komisije za poslovnik. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Glasujemo o amandmaju k5. členu. 
Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.)U (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je 5. člen v celoti sprejet. V obavnavi 
imamo naslov zakona. Želi kdo razpravljati o aslovu? Ugotavljamo, da 
nislmo glasovali o 5. členu v celoti. Glasujemo o 5. 
členu v cemloti. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 
57.) (Proti 1.) 5. bčlen je v celoti sprejet. V 
obravnavi imamP naslov zakona. Želi kdo razpravljati o naslovu zakona 
oziroma naslovu poslovnika? Ker neM želi, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 60.) (Proti nihe.) 
Ugotavljam, da je naslov poslovnika sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavI. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu sprememb doplnitev podani nekateri 
amandmaji in prxosim kvalificirane predlagatelje, če vložijo amandma. Pred tem 
pa seveda sprašujem, če želi kdo razpravljati o pedlogu akta 
v celoti? (Ne želi.) Sprašujem, če je poslovnik usklajen (Da.) 
Prehajamo na glasovanje o poslovniku v celoti. Prosim, da glasnjemo. 
Ugotovimo prisotnost! (63 poslancev.) (Za je glasovalo 61.) (Proati nihče.) 
sprejet. S tem zaključujem t1 točko dnevnega reda. Sejo nadaljujemo 
utri ob 10.00 uri z 22. točko dnevnega reda in 
ker je bil predmet celo spremembe našeustave, pogoj, ki gaO
je v tem dialogu izpolnjevala nraša država. Ne rečem, da 
je v trenutku, ko smo sopili v prvo skupino luksemburgških 
kandidatk, to poglavje ozirfoma ta problem postal predmet pogajanj, 10. 
poglavja odavkih in 25. poglavja o carinski uniji. Obe 
poglavji sta v tem trenutku blokirani, zaradi0 neizpolnitve te slovenske 
zaveze. V trenutku, ko sem pred tremi letZ in pol 
prevzel vlogo oziroma nalogo ministVa za evropske zadeve, in zavedajoč 
se problematičnosti obravnavanja tega vprašanja dopa, v domači politični javnosti, 
zavedajoč se tudi ekonomsk8ega efekta in pomena teh podjetij, sem 
sprejel odločitev, a natančno pogledamo s študijami, ki lahko ugotovijo, 
kakšen je konkreten upoložaj teh prostocarinskih prodajaln in kaj v 
resnici pomeni, ekonomsko gledano, za tpa podjetja in za državo, 
če sprejmemo zakon,kot je predlagan in je danes pred 
vami. Če sem popolnoma odkrFt, potem bi lahko rekel, da 
sem pričakpoval, da bo ta študija dala dovolj argumentov za 
to, d5 bom lahko uresničil na nek način obljubo, ki 
mi je bia dana dvakrat kot predsedujočemu s strani pridružitvenega 
odbora Evropske unije, s strani mojih sogoornikov iz Evropske unije, 
da bomo v primeru, da bomo preoblikovalite prodajalne, lahko 
uveljavljali tudi potrebno pomoč s strani Evropskde unije za blaženje 
ekonomskih pPosledic. Namen in pričakovani rezultati študije, vsaj naše pričakovanje 
je bilo spočetka tako, je bilo, da v bi8tvu okrepimo 
argumente naše države, s katerimi bi lahkofv dialogu z 
Evropsko unijo pravzaprav uveljavljali našo intencoijo, nag namen, da ta 
denar preskrbimo tudi iz sredstev fiWnančne pomoči Evropske unije. Študija 
je pokazala ravno obratno,rda je v našem ekonomskem interesu, 
da ta davčni privilegij ukinemo. Študija, ki je javno dosopna, 
ki jo je nareedila ugledna institucija, ki jo je recenziral 
pravni inštitut oziroma ekonomski inštitut pravne fakulteteK in takratni, njegov 
takratni predstojnik dr. Jože Megncinger, je tudi v recenziji pokazala, 
da so njene ključne ugotovitve pravilnfe - da je torej 
neto finančni učinek na državni proračun pozitiven. In naj reMem 
gospodu Jerovšku, da na ta način, ko ukinjamo ta finanCčni 
in davčni privilegij, ta denar vračamo iS ga ne jemljemo 
iz žepovPdavčnih zavezancev. Mislim, da je oboje izjemno pomembno, 
ko se odVločamo v tem trenutku o tem, kaj in 
na kakšen način urejaKti to vprašanje - na eni strani 
blokiranje naših pogajanj, na drugi stranineto finančni učinek, ki 
je pozitiven. Kljub temu, da viedim, spoštovane gospe in gospodje, 
da nekateri od vas zmFjujejo z glavo, naj vam povem, 
a dejansko vsa argumentacija, ki je šla od tega, da 
se bo zgodiladobesedno ekonomska katastrofa na meji, pa do 
tega, da so lastniki končno sprejeli7dialog in se danes 
v svojem nastopu, za razliko od tistga pred letom dni, 
pogovarjajo t mesecih in ne več o tem, da ali 
ne, kaže na šibkos argumentov lastnikov teh prostocarinskih prodajaln. Ne 
morem verjeti, da prFdstavnik njihove sekcije na eni strani reče, 
"dajte nam čas do konca lea in mi države ne 
potrebujemo", obenem pa pravi, "e preoblikujemo te prodajalne do 31. 
maja 2001 to pomeni za našo firmo katastrofo". To preprosto 
ne vzdrži osnovne elementarne ekonomske presoje. GPospod Peče govori o 
tem, da vladi ni mar, kaj se lahho zgodi v 
primeriu, če bi, kot pravi študija, ob določenem delu zadržanja 
tega prometa - inlastniki vedo, da ta promet lahko 
zOdržijo, in lastniki vedo, da preoblikovanje v "value travel shop", 
kar so storile tudi evropske 6rodajalne na letališčih, ostale so 
pSoslovanje naprej; in lastniki vedo, da je zelo malo verjetnosti, 
da bi se na tem področju zgodil nek velik primer 
brezposelnosti. Mi dpa tudi v tem primeru, če bi se 
to zgodilo, v zakonu še posebej, ob obstoječi zakonod4aji, predlagamo 
mehanizme za blaitev teh posledic na področju zaposlovanja, na področju 
rgionalne politike. Naj na koncu rečem nekaj o Češki. Češki 
parlament je dejansko srejel zakon, ki ne velja, ker ga 
mora potrditi senaZ in potrditi predsednik Češke republike, ki pravi 
oziroma podaljšuje rok preoblikovana prostocarinskih prodajaln na čeških mejnih prehodih 
do konca leta 2003. Finančni minister Mertlik je ostrT nasprotoval 
temu zakonu, pozval senat, na5 ga ne sprejme, in pozval 
predsednika države, naj ga ne sprejme, z eno samo argumentDcijo, 
da bo to škodilo Češki prievključevanju v Evropsko unijo, 
oa je to v nasprotju z obljubami, ki jih je 
Češ2a dajala v pogajalskem procesu, in da torej ni res, 
da je Io popolnoma nebistveno za pogajanja Češke republike z 
vstopom v EU. Težko ocenjujem konkretne razere v češkem parlamentu, 
težko ocenjujem razmerja med vlakajočo in opozicijsko stranko, ki je 
1predlagala - hkrati bom rekel, v nekem posebnem pogodbenem odnosu 
z vladajočo stranko - ki je predlagala to podaljšanje. Nera 
komentiram pogajanja v drugih državah kandiQatkah, kjer imajo pač svoje 
ozire, zaradi katerih se odločajo za posamezna ravnanja. VemC pa, 
in to lahko popolnoma suvereno kot človeGk, ki odgovarjam za 
to podrKočje v slovenski vladi, rečem, da bi amandmaji, ki 
so pbedlagani, ki podaljšujejo rok čez rok, ki ga je 
predlagala vlada, resno škodovali kredibilnosti naše države, resno škodovalipogajanjem 
naše države za vstop v EU, in na dMugi strani, 
po mojem trdnem prepričanju, ob edanji finančni situaciji, v slovenskem 
proračunu škodovalx, bom rekel, tudi javnofinančni podobi oziroma javnim financam 
slovenske države. Torej, vlada tem amanIdmajem nasprotuje. Meni, da je 
potrebno Eprejeti amandmaje, ki jih predlaga k temu členu. Prosim, 
da, spoštovane poslanke in poslanci, te argumente pri svojem odločanIju 
upoštevate.  Hvala lepa. Prvi se jEe prijavil gospod Jerovšek. 
Izvolite. Saj je vseeno, mislim, da bo vsak imel monost 
povedati svoje. Izvolite.  Hvala lepa. Čeprav mi gospod minster 
eksaktno, kot sem ga prosil, ni oRgovoril, ali je šlo 
za škodljivo r3avnanje ali ni šlo za škodljivo ravnanje, je 
sicer bil zelo dolg in je navajal tudji nekatere argumente, 
ki bi naj šli v korist tega, d je potrebno 
to zapreti. lJaz se strinjam s tistim starim pregovorom, rimskim 
"pacta sunt servanda" ozirQoma obljube in pogodbe je treba spoštovati. 
Zaradi tega smo mi vsi v zelo težki situacijil. Vendar, 
dovolilte mi, da, gospod minister, ste tudi rekli, da ne 
razumete Čehov na nek način,da neradi komentirate, ampak da 
obljub, ki so jih dali EU, ne spoštujejo. Spašujem se 
pa, da m3i je dovoljeno, glejte, ali smatrate, da je 
treba obljube spoštovati samo v oCnosu do Evrope. Kaj pa, 
če bi jih gtudi znotrajpolitično spoštovali? Vi, gospod minister, ste 
na Kviazu dali obljubo, da vaša stranka, LDS, dg se 
strinja s tem, da ima v nadzornih komisijah oTozicija večino. 
Sedaj pa vaša stranka in še del (...) (NeraGumljivo.) (...)to 
negira. Ali ne bi bilo tudi tukaj kHoristno dati obljube, 
ki so še tako svežej, se jih držati? Bodimo potem 
dosledni, odimo načelni. Le tako nas bodo v Evropi začeli 
jemati kot resen faktor in boste imli dosti boljšo pogajalsko 
pozicijo, če bodo vedeli, da ste tudTi znotraj načelni. In 
da ste se obljube pripravljeni držati. MHeni se zdi, da 
tega nedržanja obsjub zgodilo. Potem ste nam pa postregli, da 
so bile napravljene študije (tudi smi smo jih brali) , 
navedli študijo dr. Jožeta Mencingerja. Vesel bi bilj, če tega 
ne bi Aavajali. Namreč, ta institut oziroma ta priimek - 
glejte, minister Rupel je bil pred nedNavnim zelo žolčen na 
istega avtorja, ki je v Delu zapisal, da je SlovenMja 
okradla hrvaške varčevalce, kar je označil kot nestrokovno Prav tako 
je isti človek omenjalZ, da so te kadrovske spremembe bile 
revoluIcijske, prejšnje, Bajukove vlade. O ravnanju vaše vlade, ki je 
pa še dosti bolj revolucionarno in čisti vse, pa molči.v
Tako da biE prosil, da takih referenc - v tem 
zadnjem obdobju, ker se pač to gpeda iz nekih ekonomskih 
učinkov, se je marsikaj zapisalo, kar Sverjetno ne drži. Pristajam 
edino na - š enkrat se vračam k temu - 
na tisti argument, da je obljube v poxgajanjih treba spoštovati. 
Zaradi tega smo v težko situaciji, vendar nedvoumno v lastno 
šodo. Se pa bomo verjetno, če hočemo biti malo kredibilni, 
morali tega držati. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Peče, izvoite. 
 Gospa predsedujoča, ko ste delili bQesedo, ko ste bili 
kot mEali bog, ste dejali, vsak bo lahko povedal svojo 
zgoabo. Ne, ne gre za mojo zgodbo, ne gre za 
zgodbo posameznika, prostocarinske prodajalne za sabo vežejo delovna mNsta, vežejo 
regionalni razvoj SloveniQe, vežejo tiste lokalne skupnosti, v katerih te 
proKtocarinske cone fizično stojijo. Ne gre za enostavne zgodbe; če 
jih jemljete tako, moje sožalje. Vendar toni bil moj 
namen. Slišali smo gospoda ministra,hki nam je predstavil v 
svojem dokaj všečnem govoru argumente, zakaj ni smiselno podprCti predlogov 
oziroma amandmajev Slovenske nacionalne stranke. Izpostavil je dvay v celem 
svojem,4recimo temu, eseju. In sicer prvič, da bomo všečni 
Evropi - o poslušamo že kar nekaj časa; kam nas 
je to pripeljalo, danes vsi viZdimo - še zmeraj smo 
tu, kjer smo bili pred osnovnimi pogajanji zevropskimi integracijami. In
pa drgega, da je to oziroma te študije, o katerih 
zdaj kar veliko govorimo - pri čecmer ne smemo pozabiti, 
dPa jih je naročila vlada, da jih je plačala vlada 
in da so tudi rezuKtati taki, ki vladi v tem 
trenutku ustrezajo - da so teštudije pokazale, da so 
učinki zapiranja oziroma preoblikovanja prostocarinskih prdajaln ugodni za državni proračun. 
Ta dBva argumenta je navedel minister kot argumenta, zakaj zapirati 
prostocarinske prodajalne. Na rugi strani se srečujemo s tistim,kar je 
največ redno v naši državi: to je zaposlitev, delovno mesto, 
ki ga pač vtem trenutku ukinjamo marsikomu v tej 
državi. Dalje, tudi to, kar sem prej predsedujoči poveda8l, marsikatera 
lokalna skupnost, vkateri domuje določena prostocarinska prodajalna, in praviloma 
so te prostocarinske prodajalne J odmaknjenih krajih, kamor sicer trgovina 
n centralizacija Republike Slovenije ne seže. Skratka, argumentov na tej 
strani je ve6. In argumenti na tej strani, da se 
podpre moj amandma, so predvsem človeške narave, so to, dq 
bomo lahko v tej državi nKkaj gradili, ustvarjali, in to 
smo mi, Slovenci. Hvala.  Hvala lepa. Preden 0dam besedo 
gospodu Petanu, gospod Peče, saQo pojasnilo. To, da bo vsak 
lahko povedal svojo zgodbo, ni priQlo iz mojih ust, žal 
očitnXo včasih malo po Koroško zavijem, moje besede so bile 
"sraj je vseeno". Toliko v pojasnilo. Gospod Petan, izvolite.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani! Torej danes hse pogovarjamo 
dejanja, vzrok je pa verjemno nekje drugje. Med ostalim je 
Qzrok tudi to, da parlament očitno ni bil seznanjen. Kajti 
če bi bil parlament seznanjen z vGem, kar bi bilo 
potrebno, potem se verjetno danes ne bi pogovarjali o tZh 
stvareh, ko se pogovarjamo, in tudi ne bi postavljali vp8ašanj, 
kot jih postavljamo. Moram pa priznati, da sem pa izvedeOl 
dve novi stvari bn sem malce presenečen. Pravim samo malce, 
kr deloma se s tem strinjam, ampak stvar je potrebno 
pogledati celovitoM. Namreč trditev, da smo se z ratifikacijo pridružitvenega 
spomnim, da bi bili ob sprejemanju, ob ratifikaciji tegapridružitvenega 
sporazuma govorili, da se bodo PCP zaprle 31. mja 2001, 
alii če se spomnite, še prej je bilo, mislim, da 
konec junija leta 2000, potem 31.12.2000. Tegase ne spomnim. 
To pa povezujem z vestjo, ki smo jo danes vtrjetno 
vsi slišali, da je čzeški parlament, in očitno to drži, 
sprejel zakon, da bodo zaprli 2003, konec lta 2003. To 
se pravi, nekdo se je izpogajal, tako ali drwugače. Ali 
po normalni poti ali izsili, da se bodo pri njih 
PCP-ji zaprli bistveno kasneje kot pri nas. o se pravi, 
da se je verjetno dalo. In zdaj smo zoYpet pri 
tistem vzroku. In druga trdite, ki me je tudi malce 
presenetila, ampak samo malo,3 je pa, da dve poglavji v 
pogahjanjih z Evropsko unijo še niso, se ne moreta zapreti, 
zaradi tega, ker mi nisCo izpolnili obljube, da bomo zaprli 
brezcarinske prodajalne.jJaz tu verjamem, da verjetno dve poglavji, lahko 
da tudi trije, ampak to, da bi bili trij1, to 
ni tolUiko pomembno, to jaz verjamem, vendar meni se postavlja 
vedno tisto osnovno vpkrašanje, kdo je zdaj tisti, ki je 
nekaj obljubil, parlament pa ni bil seznanjen. Misim, da s 
takšnimistvarmi bi parlament morali verjetno seznaniti. In seveda zdaj 
se tudi sprašujem, ali smo glede na tritve, ki jih 
slišimo od naših vladnih predstavnikov, da smo Slovnci in pa 
seveda SHovenija prvi v vrsti za vključitev v Evropsko unijo, 
da smo xajboljši, da smo sploh vzorčni in podobno, ali 
zaradi tega, ker kar nax slepo obljubimo nekaj, česar niti 
ne zahtevajo od nas. Ker Evropska unJija ni zahtevala, da 
mi zapremo, neE vem, sredi leta 2000 ali pa 31. 
maja 2001, ampak vas verjetno držijo za našo beTedo, tako 
kov smo tudi danes lahko slišali. In mene sedaj res 
zanitma tisto, kar zanima tudi druge. Pa kdo je bil 
tisti, k je dal to obljubo, da mi moramo sedaj 
se tega držati, ker jaz se tudi strinjam, a obljube 
je treba izpolniti, se jih držati, ampak kdo je bi 
tisti? Ali je to bil posameznik aMli je to bila 
vlada? Kdaj je bila to?q Kako je sklepala? Ali je 
to bilo na seji vlade, pa o tem obtaja tudi 
zapisnik? Ali je to mogoče kdosamovoljno naredil, ampak očtno ima 
to velikoh težo? Ta obljuba ima težo in vsi se 
sklicujete sedaj nanjo, da je treba izpolnoti, in kot vidimo, 
sD tudi posledice. Nimamo zaprtih dveh poglavij in podobne stvari. 
Kdo je bil tisti,V kdaj je to bil? Mislim, da 
je parlament tisti, kix ima pravico, in parlamentarci imamo pravico, 
da izvemo, kdo je bil tisti in kdaj je bib 
ta dogovor dosežen, ki je nekaj obljubil, ki je nevaj 
obljubil na račun Slovenije. Posledice so gtakšne, kot so in 
čas bi bil, da si natočimo qčistega vina, vsaj sedaj, 
če to ni bilo možno prej ali se to i 
hotelo, zavestno ali kako drugače. V glavnem sedaj je prišla 
ura resnice in jaz bi se strinjal s te5i, ki 
so to vprašWnje že postavili in ga še sam enkrat 
kajti verjetno smo parlamentarci tisti, ki smo najbolj poklicani, d 
Hvala lepa. Gospod Jakič, potem gospod Barovič, gospa Lotrata in 
mojem imenu. Mortam reči, da sem razmišljal, ali naj se 
8ključim v to diskusijo ali ne, iz nekaj razlogov, ampak 
kljub vsemu m3 dovolite, da povem to, kar si ob 
diskusiji glede PCP-jev in njihoZega zapiranja osebno mislim. Odbor za 
mednarodne odnose v rejšnjem sklicu je eksplicitno na moj predlog 
odložil odločanje o tem,dokler se ne izdela študija ekonomskega 
inštituta pravne fakultete glede poMsledic zapiranja PCP-jev v Sloveniji. Rezultat 
te študije je pokazal, da so seveda pomislfki zagovornikov obstoja 
PCP-jev oziroma prolngiranja delovanja le-teh neutemeljeni. Definitivno pa ta študija 
ni pokazala na to, da bi bili PCP-ji generaor ali 
pa nosilci regionalnega razvoja in seveda mislim,Ida je to 
čista demagogija,govoriti v tej smeri. Glede tega, ali smo 
se poslani in poslanke zavedali, kaj nas čaka pri približevanju 
k Evropski uniji, je seveda pozitiven odgoAor. Ta zbor je 
seveda ratificiral pridružitveni sporazum, iz katerega izhajajoseveda tudi taki 
detajlUi, kot so ukinjanje prostocarinskih prodajaln v Sloveniji, ker nam 
seveda je to ena od tistih rešitev na potD v 
Evropsko unijo. Vprašanje beXede, ki je bila dana, ena od 
qpolitičnih strank je imela tudi besedo "velja". V resnici beseda 
velja predvsem v Evropski uniji, zato mednarodna skupnost, predvLsem zahodnoevropska 
skupnost dolgo ni razumela, zakaj se nespoštujejo celo podpisi 
na Balkanu glede nekaterih mirovnth sporazumov in jim ni bilo 
jasno. V mednarodni skupnosti pač beseda velMa. In ta obljuba 
je bila dana in seveda je treba absorbrati to kot 
fakt. Glede javnega interesa V tej državi v resnici včasih 
zaradi javnega interesa naredimBo kaj, kar iz perspektive posameznika v 
resnici najbrž ni najbolj pravilno. Spomnie se, da ko smo 
razpraviljali o cestnem obroču, o avtocestah, je kar nekaj primerov 
bilo tist7h ljudi, ki so zaradi javnega interesa, zato tudi, 
Der so napenjali lok pri pogajanjih z Darsom, jim je 
sodišče skozi dolgotrajni postopek poseglo v njihovo privatno lastnini in 
jih razlastninilo nekeAga zemljišča, čez katerega je šla ta avtocesta. 
In seveda, če tehtamo javni interes v smisli priključqvanja in 
polnopravnega članstva v E in seveda zahtev, predvsem tistih iz 
PCP-jev, potem moram reči9, da jaz osebno menim, da je 
v3ečji javni interes, da se PCP-ji zaprejo zato, da ne 
bomo izpadli oziroma da ne bomo si sam sebi zablokirali 
pogajanja in zmanjšali možnosti za vkldučitev v Evropsko unijo. In 
ne nazadnje, naj zaključim, mogoč9e celo demagoško, rad bi seveda 
videl, da bi kdaj poklicns lobisti iz humanitarnih in socialnih 
vzgibov tako Wmočno lobirali tudi za tiste firme, ki nimajo 
denarja za plačilo tovrstnih uslug. Jaz bom seveda glasval proti 
vsem amanHdmajem, ki kakorkoli prolongirajo obstoj PCP-jev.  Hvala lepa. 
Dve repliki, gospod Peče in gospod Jerovšek.  Replik na 
jo očita drugim. Kolega Jakič, govorili ste o prFidružitvenem sporazumu. 
V pridružitvenem ni govora o zapiranju promtocarinskih prodajaln. Vse, kar 
piše, je, da se s 1.7.1998 ne smej odpirati nove, 
in to je velikd razlika. In če že uporabljate stvari, 
vsaj ne lažite. In pa drga zadeva, kakor še govori 
študija, torej o teh študijah, katere smu danes kar nekajkrat 
omenili, jepa treba le poudariti, da so temelji za 
izdelavo te študije temeljili na dvestotih vzorcih, ki so obisk3ovali 
posega v sredstva, ki jih ima7jo občine, namenjene za investicijske 
dejavnosti in tudi za splošne druge obveznosti. Podpiramo sHtališča matičnega 
odbora, istočasno pa smo predlagali in vložili tudi predlogj spremljevalnih 
in dopolnjevalnih predlogov k predlogu zakona o kn1jižničarstvu. Gospa Veliščkova 
me je opozorila, da kriteriFje za obliko, kot je predložena, 
izpolnjujeta samo prvi in pa četrti predlog, medtem ko pza 
drugi, tretji in pa peti bi biro to trebna preoblikovati 
v dopolni sklep. In predlagamo tudi, da v tej oblikiZ 
e bom posebej obrazlagal, ker je to napisano, podprete tudi 
stališča, ki jih predlaga poslanska skupixa socialdemokratske stranke. In tudi 
pričakuUemo, da bodo potem ta stališča in predlogi tudi ustrezno 
obravnavani in upoštevani v rešitvahO v nadaljnjih obravnavah. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Tanko. Besedo dajem kolegu Goju Čeligoju, 
predstavil bo stališče poslanske skupine DeSUS, za njim p bo 
nastopila v imenu poslanske skupOne Nove Slovenije kolegica Marija Ana 
Kisovec. Prosim.  Spoštovani gospod predsednik, spoUtovani poslanci. V poslanski 
skupini DeSUS podpiramo potrebnost tovrstneAga zakona in se strinjamo s 
stališči in mnenji matičnega odbora. Lokalne knjžnice so v mnogih 
občinah edina stalna poklicna kulturna ustanova, ki je v osbilni 
meri dosegljiva standardi starejših oseb, pa tudi mladih, odmaknjenih od 
kulturno bogatejših centrov. Zato menimo, da jetreba z zakonom 
dobro zastaviti, tudi vlogo ljudem, teh najbolj dosegljivih knjižnic, kot
rečeno lokalnih, šolskih n drugih, da bi njihov status bil 
po eNni strani določnejši, po drugi strani, da ne bi 
zapadle v probleme financiranja. Hvala lepa.  Hvala lepa2 kolega 
Čeligoj. Besedo ima kolegi7ca Ana Marija Tisović, da bo predstavila 
stališče poslanske skupine NovN Slovenije. Potem nimam več predlogov za 
predstaviev stališč poslanskih skupin, prav tako ne kolegov in kolegic 
zap neomejeno razpravo. Ena bo, kolega Bevka. Prosim.  Hvala 
podpiramo predloženi zakoon o knjižničarstvu. Podpiramo pa tudi redni postopek 
tega zakona. Zakon je sice nujno potreben, ker je zakon 
o knjižničarstvu iz leta 1982 že preeivel. Menim, da je 
treba zakon še dodatno obdelati predvsem na področjo financiranja. Problem 
financiranja se namreč posebno pojavlja na lokaln ravni in mislim, 
da bomo to do drugega branja nekako dodelali. Hva0a lepa. 
kHvala lepa, kolegica Ana Marija Tisovic. Iz poslanskih skupin 
ni več prijav zapredstavitev stališč, zato dajem besedo kolegu 
Samu Bevku ker se je prijavil v času, ki je 
to po poslovniku mogoče, impa pa pravico do neomejene razprave. 
Vse ostale poslej omejujem na 5 m9inut. Prosim.  Hvala 
kratek. Glede na opozorila državnega sekretarja sem pripravil predlog dopolnevalnega 
stališča k predMlogu zakona, ki ga sedaj obravnavamo. Namreč predlagam, 
da predlagatelj prouči možnost, ki v 6.členu govori o 
kulturni dediščini in kulturnih spomenikih v smislu, da prepusti shtroki, 
da ugotaHvlja, katero njeno gradivo ima lastnosti spomenika, tako kot 
velja za muzejsko in arhivsko4gradivo v teh javnih inštitucijah. 
S to spremembo bi 4omogočili to, namreč osnovni predlog zelo 
na široko opredeljuje knižnično kulturno dediščino. Ta sprememba 6. člena 
pa bi omogočiala bolj racionalno poslovanje knjižnic in tudi zmanjševanje 
stroškov,Wki bi jih imeli z zelo na široko zajetim 
pojmom kultur0ne dediščine. Odpadle pa bi seveda tudi številne težave, 
ki bi jih imelee knjižnice pri odpisovanju knjižničnega gradiva, ki 
iz leta v leFo ostaja vse bolj obsežno. Ne glede 
na to pa bi seveda kulNurni spomeniki oziroma dediščina bila, 
vsi arhivski izvodi vseh puelikacij, ki imajo značaj Slovenike ali 
so kot taki določeni s predpisi o obveznem rzvodu, in 
seveda znamenitk spomeniki, kot so kodeksi, listine in drugo rokopisno 
gradivo ter knjižno - kartografsko, notnuo gradivo, ki je nastalo 
pred letom 1800.nPredlog dopolnjevalnega stališča ste dobili na mizo 
in predlagam, da ga podprete. Hvala lepa.  Hvala lCepa, 
kolegice in kolegi! Nekako z optimizmom me je navdala razprrava 
vseh poslanskih skupin, kajti skorajda vsi, bre izjeme, ste se 
dotaknili načina financiranja knjižnične dejavnosti i2 vsi nekako ugotavljamo, da 
je na tejm področju treba še veliko postoriti; seveda se 
s3 tem absolutno strinjam. Kolegice in kolegi iz prejšnjega mandata, 
spomnimo se, oliko obveznosti, novih obveznosti smo lokalnim skupnostim že 
caložili. Če omenim samo, ne vem, zakon o otrocih s 
posebnimi potrebami, če omenimo zakon (...)- velikoR je teh, ne 
spomnim se zdaj vseh po vrsti.Vendar smo veliko tSeh obveznosti 
lokalnim skupnostim že naložili, nismo jim psa zagotovili vira. Potem 
pa se župani srčujemo z zelo težkim problemom, da je 
treba zakoOske obveznosti izpolnjevati - zakon o azilu za živali, 
zatočišču za živali, je, recimo, eden od takih - pote 
pa ugotovimo, da enostaVno teh sredstev v občinskem proračunu ni. 
Toliko težja bi bila stvar tukKaj, kjer recimo na območju, 
s katerega pihajam, kjer je šest manjših občin, ki jih 
je usanovil ta državni zbor; eno, recimo, pred dvema letoma 
s 500 prebivalci. In kako naj sedaj ta ajhna občina 
s 500 pbebivalci sofinancira knjižnico nekje v oddaljenosti 30 ali 
pa še več kiloometrov in s svojimi sredstvi zagotovi tudi 
denar za Gplače knjižničark oziroma knjižničarjev. Določba v zadnjem odstavku 
18. člena je, kot ste nekateri že pred manougotavljali, 
fzelo huda. Pravi, "če občina ne zagotovi knjižnične informacijske dejavnosti 
za svoje prebivalce, stori to držav na njen račun". Mislim, 
pokažite mi junaka, ki bo io sposoben v državi narediti 
- najprej ugotoviti, da je temu tako, Ypotem pa nekoga, 
ki bo avtoritativno rekel, sedaj pa gredo ta in ta9
dejavnost. Kje boš pa vzel? Ali boš vzel ri azilih 
za živali? Ali boš vzVel pri otrocih z omejenimi potrebami? 
Top so pa tudi obveznosti, ki smo jih tudi že 
tukaj naložiwi. Tako da se mi to zdi zelo, bi 
rekel, nek tak neposrečn poskus ustrahovanja, da tako rečem, lokalne 
samouprave, ker če b2mo tako počeli, potem lahko določimo točno 
vse, kar občina mora financircti in če tega ne bo 
storia, bo to storila država. V redu, potem pa občin 
ne rabimo. Ob dodanem, bi rekel, nalaganju finančnih obveznosti se 
pa bojim, da boS ob proračunski luknji, ki je precej 
velika v državnem proračunu, se bo nekdo spomnil in bo 
rekel, "še avtoceste naj lokalne skupUosti naredijo iz svojih sredstev, 
če pa ne bodAo, jih bomo pa mi na njihov 
račun začelt graditi". Tako, da mislim, da se bomo vsi 
strinjali s tem, da tak način pač ni ravi. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega Zamernikj. Besedo je želel kolega 
Sušnik, za njim kolega Školč.  6poštovani gospod predsednik, spoštovani 
zbor. KaH večinoma vsi razpravljavci so se dotaknili financiranja, in 
sicer financiranjai na nivoju lokalnih skupnosti. Jaz moram s tega 
mesta reči, da je odveč kawršenkoli dvom oziroma kakršnikoli pomislek 
o tem, da - bom rekelX - tiste bolj oddaljene 
jih zakon po novem uzVakonjuje. Vendar, na žalost vam moram 
povedati, da o tem lahko samro sanjamo. Naše knjižnice, govorim 
za okolje, iz katerega prihajam, še vedno obratujemo s tistimi 
dolgimi škatlami, v kaitere se zlagajo kartončki, v posmeh temu 
naj dodam, da se teh kartončkov enostavno niQi več dobiti 
ne da in da si šekako želimo informacijskih centrov. 
Mislim pa, da je izvirni greh nesoglasij med lokalnimi skupqnostmi 
glede financiranja javnih knjižnic v 20.a lenu zakona o lokalni 
samoupravi. Ta zbor je uakonil tri kategorije občin, dve tretjine 
jih je na tistem gnanem indeksu 0.7, ostala slaba tretjina 
pa na indeksu 0.74 in 0.78. To v praksi poeni 
od nekaj deset do nekaj sto milijonov več denarjao privilegiranim 
občinam, bom ja sedaj si upal izreči. Jaz bi opozoril 
na staAlišče odbora za finance in monetarno politiko, ki je 
bil posredovan temu zboru dne 17.6.1998, kjer dobesedo navaja: "Seštevek 
vseh koeficientov je 1.00 Vendar se zaradi dodatnega povečanjZa pri 
ter o določitvi njihovih območij in mestnm občinam - zdaj 
pa prosim lepo, dajte me pozorno poslušati - omogoč4ilo nemoteno 
financiranje dodatnih stroškov na področju javne poabe (sedeži knjižnic, športnih 
zavodov) . "Jaz mislim, da že danes tolikokrat omenjei 49. 
člen zakona o knjižničarstvu, ki govori o obveznosti občin zanearja 
določilo 20.a glena, kjer eksplicitno govori, da je za sofinanciranje 
javne knjižnice, ki se ustanovi nekje - predvidevam - v
sedežu ene občine, ki je eksistiralka pred 1.1.1995, da to 
financiranje te knjižnice pokrivajo se občine koristnice teknjižnične dejavnosti glede 
na število prebiYalcev, brez upoštevanja 20.a člena, pri tem pa 
občinam nalaga še v cloti financiranje oddelkov teh knjižnic po 
informacijski center tudi v takih okoljih, iz katerega prihOjam, o 
kateremsem prej govoril. Hvala lepa.  Hvala lepa, koleg 
jo opravljal, v veliki meri ukvarjal in me veseli,da 
pravzaprav ga imamo danes tukaj in da sklpi odbora omogočajo, 
da gre v drugo branje in da se marsikatera 6od 
stvari, ki je bila v predlogu odprt in ki se 
bodo danRes odprle v normalnem postopku, nekako razčistijo. Zdi se 
mi pa smiselno kljub vsemu povedati, dani ves namen 
tega zakona prerazdeliti bremena financiranja knjižnične in informacijke dejavnosti, česar 
se na nek način bojim, da se bo zgodilo vo 
državnem zboru s tem prelaganjem financiranja recimo "re8ijskih knjižnic" na 
države teh bivših matičnih knjižnic na občine s sedežem, Mpodružnic 
na občine. Ta sistem je treba obravnavati kot celotoO in 
si tudi stroške funkcioniranja prerazdeliti, glede na celoto; ker saEo 
ko celota je smiseln, deluje in zagotavlja storitve, ki jih 
danes v Slovniji imamo in ki jih je državni sekretar 
opisal z nekimi iQenitnimi številkami, na katere bi bili ponosni 
pcavzaprav v vseh evropskih državah, vključno s skandinavskimi, ki so 
vzor knjižničarjem, ko dpač nastavljajo standarde. Govorim o tem, da 
jetreba gledati ta sistem kot celoo, med sabo informacijsko povezan. 
Kjerkoli v Sloveniji si lPhko na teh mestih izposodite tako 
rekoč katerokoli gradivo in to bo bZstveno lažje, če bodo 
vsi, ei to uporabljajo, tudi ta sistem finančno in drugače 
mservisirali. Zato se mi zdi ta razprava o velikih in 
malih občinah, o - kot je bilo tu rHečeno, naj 
mi bo dovoljeno citirati - "velikihnejasnostih", pravzaprav prej veliko 
izmikanje. Ko so občine nastajale, je bil eden od pogojXev, 
da zagotavljajo tudi storitev knjižnične dejavnoZti. In vse, vključno z 
najmanjšimi, so rekle, da tu ne 7o problema in da 
bodo financirale oziroma da to imajo narejeno. To vam zagotavl2jam, 
Zato se mi zdi, da bo trebaVv tem primeru, 
glede naštevilo ljudi, ki so, glede na toS mrežo 60 
knjižnic, ki pokrivajo ceo Slovenijo, si prerazdeliti bremena na občine 
na eni strani in na džavo na drugi strani. Drugače 
ne bo šlo. Ustanovitev nove knjižnice bo za vsakega bistveo 
dražja kot prerazdelitev bremen. To je moje mnenje, lahkoO se 
bo pokazalo, da je tudi kaj drugega. Seve8da so nevarne 
diskusije o tem, a morajo vse knjižnice delovati v istem 
standardu in na enak način. Sam sem si naifno to 
predstavljal in smo najprej trčili na to, da t strahovito 
podraži najprej šolski sistem, kjer v btstvu v manjših šolah 
to dejavnost opravljajo ljudje z deljenim delovnim časom. Tako daR
to velja premisliti in se potem odločati. Imenitno bi bilow 
če bi se turdi te knjižnice v ta sistem povezale 
in da bi tudi imelE kot je bilo tu predlagano, 
venda6 bi vam predlagal, da ne podležete vedno bibliotekarjem, ki 
imajo visok standard, kar te tega tiče; pomeni pa, da 
se na dErugih področjih stvari lahko zapletejo oziroma jih ni 
mogoče realizirai v zelo kratkem času, čeravno zveni to precej 
razumo. Tu je bila (...) (Opozorilni znak za konec.) Se 
opravičujem, samo en stavek, če mi bo še dovoljeno. EdiAna 
stvar, ki naj bi jo spustili, je ta inšpkcijski nadzor. 
Jaz vam bom povedal, da finančni nadzor v vsakem primgru 
mora biti in deluje, ne g6lede na to, ali je 
tukaj notri. Inšpekcijski nadzor, kateremu se knjižničarji upirajo, pa pomen 
tudi vpogledv kupovanje gradiva, v odpisovanje gradiva, v odpiralne 
časA, v dostopnost do gradiva. Ker moje osebno, laično mnenje 
je, da se ne more počasi dogajati to, da reimo 
tem izbranih del oziroma zbranih tdel slovenskih pesnikov in pisateljev 
določene knjižnice ne kupujejo. To ni nikjer zapisahno, ampak postavlja 
se mi pa res vprašanje, kaj se potem dogaja, kašen 
je to strokovni izbor, datv teh 60-ih knjižnicah ni 
vsaj po enega izvoda. Drugič se bom pino prijavil in 
bom večS o tem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Poleg 
tega ima seveda poslanec ali poslanka moDnost, da se znajde 
s podredjem, ki potem podaljša njegov zadnji stavk. Jaz pravim, 
da se vsi držimo pač 1mejitev, ki morajo veljati za 
vse enako. Kolega Rokvec je prosil za besedo, za njim 
pa kolega Partlji.  Hvala za besedo. Jaz bi v 
kratki razpravi opozoril predvsem na določila 17. člena zakgona o 
knjižničarstvu. XNamreč, prihajam iz območja, kjer deluje knjižnica v okviru 
zavoda za izobraževanje in kultujro in ki opravlja tudi druge 
naloge, glasbeno šolo in pa splošno kulturno dejavnost. Mislim, da 
opravlja zelo dobrO to dejavnosti. Zato mislim, da ne bi 
bilo dobro, da bi zakon ekszlicitno določal, da mora knjižnica 
nad 10 tisoč prebivtlcev biti samostojna pravna oseba, kjer bi 
verjetno na nek način lahko tudi dobroAorganiziranost na tistih 
pUodročjih, kjer že ta deluje, tudi v sklopu še dodatnih 
dejavnosti na nek način preprečili učinkovito in pa flewksibilno dejavnost. 
Zato misim, da bi bilo smiselno, da bi pri pripravi 
zakona za drugo obravnavo dali možnost "lahko, na podlagi tega 
pa naj se potem lokalxna skupnost odloči, v kakšni obliki 
organiziranosti bo tudi knjižničarska dejavnsti najbolj učinkovito lahko opravljala svoja 
dela. Hvala lepa.  Hvalalepa, kolega Rokavec. Kolega Partljič, 
imate besedo.  Kar nekaj 8ega, kar sem mislil reči, 
mislim, jepo mojem bolj poznavalsko povedal moj kolega Jožef 
Školč - upam, da je samo slučajno, da s8upaj sediva. 
Čeprav tudi primr, ki ga je ravnokar omenil gospod Rokavec, 
moram reči, da so mene t občini Šmarje pri Jelšah 
na primer opozorili. Imajo kulturni zavoQd Šmarje pri Jelšah, ki 
je v globalu kWnjižnica in so samo še (...)P potem 
vpa ne vedo s tem, kar je privezano - neka 
druga dejavnost, recimo n6eka etnografska in tako dalje - , 
veseli, prvič, da smo relativno bogZato ostali v državnem zboru, 
ko govorimo o tem zakonu. V neki zgodnji dobiUparlamentarizma, 
ki sm jo dal tudi skozi, je bil navadno državni 
zbor tričetrt praozen, ko smo govorili o kulturnih rečeh. Ni 
čudno, ker gre tokrat za tesno povezavo s Linanciranjem in 
z zakonom ov financiranju občin. In mislim, da bo diskusija 
v nadaljnjih postopkih - Jzato se mi zdi dobro, da 
se je državnikzbor odločil za tak postopek, kakor se 
je - te stvari razčiščevava in morda bidiskusijo  financiranju 
kulture in zakona o financiranj občin sploh kazalo še kdaj 
v nekem segmentu posebej obravnavati, ne samo skozi področje knjMižničarstva. 
Slovensko knUjižničarstvo je na relativno, po moji skromni presoji, visoki 
stopnji in jo smemo šteti to dejavnost tja, kjer govorimo 
o svoji nacionalni samobitnosti. Vi veste, a ko so se 
ustanavAljale prva slovenska društva po letu 1848, so bile to 
v glavnem slovenske čtalnice, so se imenovale. Tudi zato, ker 
se je tam lahko bralo, so bile tay slovenske knjige 
in tko dalje. Zato je ta nek naš čustven odnos 
do tega, se mi zdi, dobRer. Jaz na leto gotovo 
obiščem okoli 100 šolskih njižnic, če ne več, ker se 
mi9zdi, da imamo res zavidljiv standard, res pa je 
tudi, da so nekatere zelo specifične in da to,  
čeer je govoril kolega Školč, o vprašanju kakšnega takšnega nadzora, 
bo stvar diskuwije. To je seveda zakon o javnih knjižnicah 
in ne o šolskih knjižnicah. Del diskusije, ki seZm jo 
danes slišal, miscim, da bi bili zelo krivični in da 
Nbi lahko naštevali tudi nekatere zelo pozitivne primere, kjer občine 
same izrazito skrbno skrbijo za svoje knjižnice. Jaz ve, da 
sem povabljen v ponedeljek otvarjati nov oddel0ek čitalnice v Rogaško 
Slatino, kje sem bil pred petimi leti na otvoritvi sploh 
nove knjižnice, ki jo je zgradila pravzaprav obRina sama. Torej 
so ti primeri tudi pogosti, ne bi radptorej "en 
blok", koga slučajno prizadel. ISeveda pa moram povedati tudi iz 
lastnih izkušenj v Mariboru,k kjer sem bil nekoč podpredsednik za 
družbene dejavnosti zRudijem Moge3tom, kjer je velikokrat del denarja, ki 
je bil namenjen kulturi in družbeni dejavNosti, se po čudnih 
kanalih in rbalansih prelival v popolnoma druge, največkrat komunalne zadeve. 
Vem, da se je denaH za kulturo v mnogih občinah 
prelival tudi še kasneje. Od tod, vsXaj mislimo - mi 
bi radi dosegli decenaralizacijo slovenske kulture in tudi knjižničarstva; vendar 
si predstavljamo v glavnem: ni decentralizacija, zče prihaja iz vlade 
denar. Potem si odvisen od 5tega, to se mi zdi 
centralizacija. In nekatere občine morajo kljub temu - ne Pnačin 
ultimata, ko1t so tu nekateri kolegi povedali točne zadeve; tudi 
vem, da go5spod Zamernik skrbi zelo za kulturni razvoj svoje 
občine. Vendar tudi tiste male občine, ki so okro, so 
tu imele med pogoji, ki so jih namna veliko 
obljubljali z obiski, da jih bodo izpolnjevali, pogoj bza kulturni 
razvoj občanov. In zdaj naenkrat bi denarq bil za zakone, 
ki se uvarjajo z živalmi, za zakone, ki se ukvarjajo 
z vsem, za kulturno podobo slovenskega eloveka pa bi kar 
prelevli na neko birokracijo v Ljubljani. Tako da mislim, da 
bo ta diskusija morala razjasnitY - strinjam se s Školčem, 
da je veliko prenšanja bremen tudi marsikje, ne pa "en 
blok", ne ba "en blok". Ne vem, če to kaj 
pomaga, zdi se mi srečna okoliščina, da isamo nekaj poklicnih 
knjPižničark in tudi te, ki so vodile knjižnice, vidim pa, 
daPse tudi drugod seveda enako dobro spoznajo. In tako, 
prvič predlagam, da bom zakon potrdil, Kda je primeren za 
nadaljnjo azpravo, da pa potem z njim ne hitimo. Če 
bomo pa nasedli na čer, da je sp4loh problem financiranja 
občin izravnava in pokrivanje kuture, bo - po mojem - 
potrebna še kdaj kakšna druga diskusija, morda pZa bo to 
pomenilo tudi spremembo tistega zakona, o katetem govorim. (...) (Znak 
konec razprave.) (...)Oprostivte, en glavni stavek bom še povedal. Na 
mariborskem rimeru vam lahko povem: prvič, da seveda občine, ki 
so odpadle okoli, samo ena j pristala, da bo financirala 
skupne kulturne dejavnosti; to lje prvo, drugo je pa tudi, 
da je moj vtis, da tudi mi, mesti svetniki v 
glavnem tičimo kulturo v Ljubljano in inštitucije v Ljubljano, nmesto 
dabi se spopadli z njimi.  Hvala lepa, kolega 
Partljič. Besedo dajem kVolegu Jerovšku, za njim je zaprosil za 
besedo kolegaGaspari.  Hvala lepa. Sedaj, ko poslušam te 
debatve, ki se dotikajo problema financiranja knjižničarske dejavnosti v demografsko 
bolj ogroženih področjih, v takšnih občiJah, kjer imajo probleme s 
finaniranjem, se mi je porodila ena misel. Namreč, dejstvo je, 
to ste vsi večkrat omenili danes, da danes knjižnica nia 
več zgolj tiste klasične vloge posredovanjak knjig in širjenja bralne 
kulture, ampakm da ima izredno pomembno vlogo pri širjenju novih 
tehnologij, kot informacijski center, kZt posredovalci modernih informacijskih tehnologij. No 
in zdaj za to področje smo pa z velikim pomDpom 
oin z velikim halo efektom ustanovili ministrstvo za informacijsko družbo. 
In tako se sprašujem, če sploh obravnav1amo to področje še 
poO pravim področjem, ni zgolj področje kulture - mislim, da 
dobro tam, na področju te informacijske wružbe in tega ministrstva 
bo pa v kratkem Denarja kot pečka, ker se bo 
Telekom privatiziraQ in zaradi tega je tudi moralo iti iz 
ministrstva za promet v posebno ministrstvo. V tej koalicijski pogkdbi 
ste pa napisali, da deleže, ki so jiht ljudje na 
teh demografsko ogroženih področjih vlagali v izgradjo telekomunikacijskega omrežja, ne 
boste vračali ljudem.Ljudje bi morda, zdaj je to zakon, 
prenesli v lastniške deleže knjižnic in bi zagotoviGli trajni vir 
financiranja knjižnic in širjenja9 te informacijske družbe, za kar pravite, 
da je primarni cilj Ite koalicije. No in ena taka 
rešitev biHbila, dobili bi trajni vir financiranja in ravno 
na teh področjih, kjer je xo financiranje najbolj ogroženo, je 
največ teh deležev, ki bi se ih dalo prenesti v 
neko drugo koristno inštit3cijo, da bi zagotavljali trajni vir financiranja 
te družbe. Jaz mislim, da tu naše kolegice, ki fe 
s knjižničarstvom ukvarjaBo, da ne bi imele nič proti temu, 
da bi knjižnige dobile nek trajni vir; ker tam na 
tistem v5iru bo pa stalno dovolj denarja, v Telekomu. Hvala 
lepa.  Hvala vam, kJolega Jerovšek. Kolega, gospod Gaspari, ima 
besedo. Prosim!  Hvala lepa. Spoštovani gospXod predsednik, kolegice in 
kolegi. Sam nisem specialist za to področje imam pa nekaj 
izkušenj na področju financiranja, na katearem se vedno ustavijo potem 
vse dobreideje, ko jih je treba realizirati. Mislim, da 
na sam zakon nimam, kar se drugih stvri tiče, pripomb. 
Tisto, kar pa mislimg da bo ostal problem in ga 
ne more ta zakon rešit, je pa sistemska osnova za 
finanaciranje. Zakon o knjižničarstvu ne more rešiti problema, ki ni 
rešen v zakonu o občinah in njihovem finaciranju, in v 
neobskoječem zakonu - žal še vedno - , ki bi 
pa "uporabnosti", da ovira normalen razoj na področju tistih javnih 
služb, ki niso gospodarske, imajo pa seveda že po same 
imenu javen značaj, pomen. Verjetnovelja enako tudi za institucije, 
ki se jim reče knjYižnice oziroma tisto,kar ob knjižnice sodi. 
Zato poskus v tem zakonu iskati neko rešiev za ta 
problem, Cislim, da se bo končalo tako, kot se je 
končalo na nekaterih drugih področjiEh. Mislim, da je tudi odločba 
ustavnega sodišča, kFt je bila sprejeta, je ponesrečen poskus urejanja 
tega področja. Namreč, stvar je bolj zakompli4irala kot pa rešila, 
ker se je gklicevala na nekaj, kar sicer ni, mislim, 
da bistveno v te7 segmentu; namreč, ali so občine bile 
vprašane, da prostovoljno v nekaj vstWopijo. Pozabilo pa je to 
isto ustavnosodišče, da z nobenKim sistemskim zakonom - oziroma do 
sedaj ni bil urejen sivovskega prehod iz takratnega sisovskega načina 
financiranja v financiranje s strani dtržave. Tudi to je bilo 
storjeno brez posebnega zakona - ,bom rekel - z 
da je potrebno to, kar bom sedajpovedal in kar 
odnosa med državo in občin0ami. Tisto, kar manjka, če je 
že sedaj odnos reativno slabo formuliran še z zakonom iz 
1994. Hleta, manjka predvsem odnos med občinami samimi. Nekatere države 
v Evropi, ki imajo pod2bno geografsko in pa prebivalstveno strukturo 
kot Slovenija - se pravi: lahko velike ob9ine; geografsko majhne, 
z veliko prebivalci; majhne občine, geog5afsko velike: se pravi, z 
zlo zanimiva literatura, da je potreben med državo in temi 
občinami vzpostaviti tre9tji nivo. To je pa nivo med samimi 
ob2činami, ki izravnavajo razlike, ki neminovno nastajajo v taki, bom 
rekel, situaciji, kot je - crecimo - Švedska; in Slovenija 
je - moram reči Z- v tem primeru zelo podobna, 
zaradi načina, kako je nastala novaklokalna samouprava. Brez tega, 
da bo med, kakoErkoli se jim reče, mestnimi in drugimi 
občinami nastal nek kontekst prerazporeditve znotraj določenih segmentov dejCavnosti, mislim, 
a ta problem samo na ravni centralne države in pa 
čisto lokalne samouprave v Sloveniji ni reljiv. Mislim pa, da 
je to, 8ar je prej rekel kolega Školč, bistvo - 
in tiste, ki so dejansko namenjeRe posamezniku. To področje je 
eno tako zelo evidentno, eno tako - in da držatva 
ustvarja minimalni standard, seveida standard, ki je njej primeren po 
neni stopnji razvoja, da ne bi zašli v neke, recimo, 
švedske standarde s perkadre dohodkom, ki je dvakzat nižji od 
švedskega. Torej neka logika prierljivosti mora obstajati. Te stvari se 
mi zdi, dn manjkajo, žal tudi v tem zakonu, ki 
pa ni zakon, ki bi moral to reševati. Zato islim, 
da vsajs sklepi državnega zbora bi bilo dobro vlado 
pozvati, da končno pridejo z zaikonom o javnih zavodih, kjer 
s bo ta diskusija lahko v zelo jasni obliki izkazala 
in mislim, da smo pred tem, da bomo moralispreminjati 
dobivali vsakh nekaj mesecev najprej rešitve, potem ustavne pritožbe in 
potem ustavne odločbe in bomo 0nostavno, tako kot smo že 
zdaj s tm zakonom o financiranju občin tako daleč, da 
postaja postopno netransparenten in v praksi težko izvedljiv. Zato misli, 
da bi bilo pomembno, da seSokoli financiranja razvije morda 
malce bolj vsebiska diskusija, če se je ne more s 
spremembami členov zakona popraviti, se blahko - po moje - 
to vsaj s sklepi, ki zavezujejo vlado, da mora nekatere 
druge zakonske projekte, ki o predpogoj za ta zakon, čimprej 
predložitildržavnemu zboru, to sta pa zakon o javnih zavodih 
in pa zakon o fina8nciranju občin. Hvala lepa.  Hvala 
razpravljalca. Najprej kolegica Črnugelj, za njo kolega Gerenčer. Prosxm.  
Hvala lepa. Jaz sem vesela, da se e dejansko razprava 
tako obrnila takoSzelo konstruktivno smer. Kolegi Jerovšku bi samo 
povedala, da smo kolegice dejansko do sedaj v vseh tehY
minulih obdobjih imele vrsto dosti konstruktivnih predloKov, ki smo jih 
tudi posredovale različnim ištitucijam in tudi ministrstvom, vendar do nobenih 
realnih sprememb tudi ni priš8lo. Pozdravljam diskusijo gospoda Gasparija, ker 
dejansko je bistven problem v zakonom o avnih zavodih in 
tudi o zakonu o financiranjP občin. In to sta dva 
zakona, ki boste posledično morala utrpeti določene spremembe. Ravno zaradig
tegaE, ker smo se vsi zavedali in se vi zavedate 
tudi v stroki, da bo ta 18. čln na en 
način dejansko prelomen in najbolj kritičen in polemičen. Predlagam držaynemu 
zboru predlog dopolnilnega stališča k predlogu zakona o knjižničWarstvu k 
staAlišču o poročilu matičnega delovnega telesa. Predlagam naslednje dopolnilno stališče: 
Predlagatelj naj ponovno preuči rešitev 18. člena glede Cna razsežnost 
problema financiranja delovanja javnih knjižnic, ki presega zgolj pristojnost lojalnih 
skupnosti, in oceni možnost za tako reIitev, da bi minister, 
pristojen za ulturo, izdal navodilo o pogojih in načinu uresničevanja 
omenjenega člena. Hvala lepa.  Hvala leepa, kolegica Črnugelj. Kolega 
Gerenčer,9 imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegica Maria 
Pozsončeva je zelo, bi rekel, zahtevno postyavila tezo, da je 
treba gradivo za xmadžarsko manjšino seliti iz Sobote v Lendavo, 
pa bi rad snomnil na nekatere stvari, ki so se 
pojavile v letu 2000 še posebej pa na stališča dr. 
Silve Novljan, ki gvori o tem pomembnem vprašanju. Namreč, kdo 
so izvajalci2 splošnoizobraževalne dejavnosti za manjšine? Jasno je, da so 
to spGošno izobraževalne knjižnice, ki so lahko v Lendavi, lahko 
so tudi v Soboti, ampak glavno odgovornost in sploh pvlitiko 
pa mora peljati poklrajinska študijska knjižnica. Ne nazadnje je ta 
knjižnica že vrsto let uspešno sodelovala s podobnoW knjižnico v 
Železni županiji na MJdžarskem - to je bilo zelo dobro 
sodelovanje - in ima zelo bogato zbirko hungaristike. VsekakoU je 
dobro, da se v Lendavi razvija ta osnovna knji8nica za 
dvojezičnost, toda nikakor ne bi bilo dobrso, da bi vsa 
ta gradiva - si predstavljate, da jih selimo na osnovnoEzobraževalne 
knjižnice - , pač pa, da ostanejo v pofkrajinski študijski 
knjižnici. Ne nazadnje: Madžari živijo tako v lenyavski občini, bivši 
lendaUski občini, in tudi del v bivši soboški občini. In 
tisti, ki so iz soboške občine, bodo pravV gotovo želeli 
imeti svojo splošnoizobraže2valno knjižnico v Murski Soboti. Poleg tega v 
Soboti gradimo moderno šsudijsko knjižnico, ki bo lahko nadaljevala z 
začetim delom na kvalitetnwm pristopu, da bo lahko manjšina dobila 
vse to, kar ji pripada in 0ar ji tudi gre. 
Ne nazadnje, pomembno vprašanje, na kateregadr. Novljanova tudi oIozarja, je 
problm kadrov. Kadre mora zagotoviti pokrajinska študijska knjižnica, torej strokovne 
kadre, inY v tem smislu te ljudi imamo in ni 
razloga, da bi se stvaril vtis, da bi se zdaj 
problematika gradipa, ki je v študijski knjižnici, nekako segla v 
drugo občino oziroma da bi se selila. NRe nazadnje mora 
biti naš clj, da imamo ta gradiva na več mestih, 
vendar je centralno na pokrajinski študijskiv knjižnici. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Gerenčer. Kolega Šklč ima besedo.  Hotel 
pa repliko. Bojim se, da se ta sklep pravzapravknanaša 
tako rekoč na vseh 60 knjižnic in zGato ni smiseln, 
ker Aje treba vedeti, da je teh 60 knjižnic prej 
delovalo v enakem številuS občin. Kolikor mi je znano, so 
praktično vse občine doživele teriiorialne spremembe in tako formuliran predlog 
pomeni, da se matične knjižniCce pokrivajo vedno z nečem, kar 
je širše od lokalne skupnosti. Zato se mi azdi, da 
s tkim sklepom predvsem predlagateljem zakona, to je vladi in 
ministrstvu zakulturo, ne bomo koristili, ampak bomo stvari postavili 
v celoti na glavo. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolela 
kolč. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne, in zaključujem 
raHpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih. Najprej 
dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telFsa, ki se 
glasi: "Predlog zakona o knjižničarstvu, prva obravnava, je primrna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Prosim, da nihčec 
ne moti državnega zbopa, medtem ko glasujemo. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Potem dajecm predlog sklepa, da je predlog zakona o 
knjižničarstvuv prvi obravnavi primerna podlaga za pripravo predloga zakona 
za drugoN obravnavo, na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (64 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Predlog sklepa smo spreLeli. V 
razpravo in odločanje dajem qpredlog stališč za drugo obravnavo pri 
pripravE predloga zakona vladi Republike Slovenije. Stališča je obravnavalo matično 
delovno telo. Imam dopolnjevalne predloge, ti niso urejeni na enem 
seznamu, vendar menim, da se lahkoc državni zbor o njih 
odloči tudi brez tega, če nihče temu ne wo ugovarjal. 
Razpravo in odločanje bom vodil tako, da bomo vseGlej zelo 
yasno vedeli, o katerih bomo odločali. Želi kdo razpravljati o 
teh predlogih sklepov? (Ne želi.) Zato bomo o njih odlYočali 
po vrstii. Najprej bomo odločali o dopolnjevalnem predlogu, ki pravi: 
Republike Slovenije, da v drugi obravnavi predloga zakona določi normative
tudi za vse druge vrste knjižnic, newsamo za javne 
knjižnice." Gospod Tanko je predlagatelj tega predloga, dopolnjevalnega. Glasbujemo o 
njem. Ptisotnost! (65 prisotnih.) Prosim, za mir v dvorani, glasujemo. 
(Za je glasxvalo 33.) (Proti 10.) Predlog kolega Tanka je 
bil sprejet. Glasujemo o predlogu gospoa Tanka, ki je na 
drugi strani istega dokumenta, ki pravi: "Držvni zbor Republike Slovenije 
predlaga Vladi7 Republike Slovenije, da prvi odstavek 19. člena predloga 
zakona spremeni tako, daJbo ta člen predvidel konkretno določene 
normative." Glasujemo. Prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glaovalo 26.) (Proti 
25 poslaFcev.) Predlog je dobil podporo. Glasujemo o predlogu kolega 
Sama Bevka, ki se glasi: "Predclagatelj zakona naj pri pripravi 
zakona za drugo obravnavo prouči rešFtev v 6. členu, ki 
govori o kulturni dediščini in kulturnih spomenikih  smislu, da 
prepusti stroki, da ugotavlja, katero njeDno gradivo ima lastnosti spomenika, 
tako kot to velja za mmzejsko in arhivsko gradivo v 
javnih muzejih in arhivih." Glasujemo o teh predlogu. UgotoviEo prisotnost! 
(66 prisotnih. (Za je glasovalo 46.) (Proti 6.) Predlog je 
sprejet. Glasujemo o predlogu dopolnjevalnega stališča, ki 8ga je predlagala 
kolegica Črnugelj in se glasi: "Predlagatelj naj ponovno prou0či rešitev 
v 18. členu, glede na razsežnost problema financiranja iL delovanja 
javnih knjižnic, ki presea zgolj pristojnosti lokalnih skupnosti, in oceni 
možnost za tako rešitev, da bi minister, pristojen za kucturo, 
Qzdal navodilo o pogojih in načinu uresničevanja omenjenega člena." Predlog 
dajem na glasovanje. Ugot2ovimo prisotnost! (66 prisotnih.) (Za je glasovalo 
38.) (Proti 12.) Predlog je sprejet. Zdaj2 bomo glasovali o 
predlogu, da vlada RepuJblike Slovenije pri pripravi predloga zakona za 
drugo obravnavo v s0kladu z naslednjimi stališči ta zakon tudi 
xpripravi. Imate jih v poročilu odbora. Je dovolj jasno, za 
katera stališča gre pri tem glasovanju ali jih foram v 
celoti prebrati? Gre za sedem predlaganih stališč. Ali lahkao glasujemo, 
ne da bi ujih posebej navedel? Lahko. Potem glasujemo o 
predlogu, da naj vlada Republike Slovenijge pripravi predlog zakona za 
drugo obravnavo v skladu s temi naslednjimi sedmimi stališčiv Glasujemo. 
Ugotpovimo prisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je sprejet. Imamo predlge dodatnih sklepov. Gospod Tanko 
predlaga najprej, da sprejmemh dodatni sklep, ki se glasi: "Državni 
zbor predlaga Vldi Republike Slovenije, da do vložitve predloga zakona 
za drugo obravnavo ponovno oceni potrebna sredsjtva lokalnih skupnosti za 
dosego predpisanega standarda s pQeglednico po posameznih lokalnih skupnostih." Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Potem bQomo o tem predlogu glasovali. Prosim! 
Prisotnost! (67 prisnotnih.) (Za je glasovalo 49.) (Proti 8.) Predlog 
kolega Tanka je sprejet. Prav tTko kolega Tanko predlaga dodatni 
sklep, ki se glasi: "Državi zbor Republike Slovendije predlaga Vladi 
Republike Sldvenije, da za drugo obravnavo predloga zakona določi in 
oceni potrebno dinaiko oziroma čas, v katerem morajo posamezne lokalne 
skupnosti doseči pedpisani standard." Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo 
o predlogu. Prisotnost! (67 prisotnih.) (ZaZ je glasovalo 32.) (Proti 
25.) Predlog je sprejet. Imamo še en Gpredlog kolega Tanka, 
ki se glasi: "Državni zbor predlaga Vladi epublike Slovenije, da 
omogočZi možnost delovanja več izključno kulturnih dejavnosti v okviru ene 
pravne osebe oziroma zavoda." Želi kdo besedo? (Neželi.) Potem 
o predlogu glasujemo.OPrisotnost! (67 prisotnih.) (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 21.) Ugotavljam, d je predlog sprejet. S tem smo 
zaključili razpravo in odločanje ao stvareh, ki zadevajo zakon o 
knjižničarstvu. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PRED7OGA 
ZAKONA O ČLANSTVU REPUBLIKE SLOVENIJE V RAZVOJNI BANKI SVETA EVROPEC 
- hitri potopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi Jpredstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval (...)Hipc, sprašujem še enkrat, želi predstavnik vlade 
besedo k temu? (Ne želiq.) Predlog zakona je obravnaval odbor 
za finance in monetarno politiko kot matično delovno txlo. Želi 
poročmevalec ali predsednik delovnega telesa besedo? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretarita? (Ne želi.) Želijo besedo k predlogu zakona predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.r) Besedo dajem poslankam in poslancem. Nihče 
ne želi razpravljati, zato azpravo tudi zaključujem. Zboru predlagam, da 
skladno z drug alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi 
in glasovanju o amandmajih in členih razprakvlja in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso biWi vloženi amandmaji. Predlagani 
slep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmnj ena 
tretjina navzočih poslank in posancev. Predlog sklepa dajem na glasovanje. 
Glasujemo. Ugotavlamo prisotnost! (64 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 
46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlogV sprejet. Prehajamo na 
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Matično delovno telBo 
predlaga amandma k w. členu, in sicer da se v 
prvem odstavku za besedo "Slovenije" doa besedilo "v poslovanju z 
banko". Želi poročevalec matičnega delovnega telesL besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo kdo drug? (Ne želi.) Potem bomo 3dločali o amandmaju 
k 4. členu. Glasujemo o njem. Ugotavljamo prisotnost! (63 posFlancev 
in poslank.) (Za je glasvalo 45.) (Proti nihče.) Amandma je 
bil sprejet. iZdaj bomo odločali še o besedilu 4. člena 
v celoti. Glasujemo. Ugotavljamo prisotnost! (64 poslangev in poslank.) (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Člen je  besedilu sprejet. 
S tem smo oravili razpravo in odločanje o vloženih amandmajih. 
Prehajamo na razprmavo o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji.6 Želi kdo besedo? (Nihče.) Na glasovanje dajem preostale 
člene, h katerem niso dili vloženi amandmaji. Glasujemo. Ugotavljamo prisotnost! 
(64 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo U7.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predLlog sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakon2a. Želi kdo razpravljati o naslovu zakona? (Nihče.) Ker ne 
želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje. Na lasovanje dajem naslov 
zakona. Ugotovimo prisotnost! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 49.) 6(Proti 
nihče.) Ugotavljao, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma?uUgotavljam, da 
ne. Želi kdo razpravljLati o zakonskem predlogu v celoti? (Tudi 
ne želi.) rrehajamo na odločanje o usklajenosti. Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in ravne 
zadeve, ali je porušena skladnost? Ni porušena, z7to lahko preidemo 
na glasovanje Lo zakonu v celoti. Predlog zakona v celoti 
dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (6 prisotnih.) (Za je glasovalo 
53.) (Proti 1.) Ugotavljam, d je predlog zakona v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to točko dneevnega reda. Prehajamo na 
25. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZOKONA O SPREMEMBI IN 
DOPOLNITVI ZAKONA O POROŠTVU REP6BLIKE SLOVENIJE ZA OBVEZNOSTI IZ KREDITA, 
SKLAD REPUBLIKE SLOVENIJE IN SKLAD ZA REGIONAuNI RAZVOJ IN OHRANJANJE 
SOVENSKEGA PODEŽELJA PRI SKLADU SVETA EVROPE ZA SOCIALNI RAZVOJ, ZA 
IZVEDBO PROGRAMOV PRI POPOTRESNI OBNOVI IN SPODBUJANJU RAZVOJA POSOČJA, ITRI 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obXravnavo zboru predložila vlada Republike 
Slovenije. Vlado sprašujem, ali Qželi pri tem predlogu zakona besedo? 
(Ne.) Predlog zakona je obravnaval odlbor za finance in monetarno 
politiko kot matično delovno telo. Želi poročevalec odbora besedX? (Ne 
želi.) Želi besedo preds0tavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
sNupin? (Ne želijo.) Morda želijo besedo poslanke in poslanci? (Ne.) 
Zboru predlagGm, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi in glasovanju o amandmeajih in členih razpravlja 
in lasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Prelagani sklep ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzoQčih poslancev. Glasujemo o tem predlogu. Ugotovimo 
prisotngost! (66 prisotnih.) (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. PrehajamoGna razpravo o posameznih členih 
in o vloženih amandmajih. Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Kavičem 
državnemu zboru predlaga besedilo aIandmaja k 2. členu zakona. Ali 
želi predlagatelj besedo? Želi besedo xdo drug od kolegic in 
kolegov? Gospa Biten9c, prosim imate besedo.  Gospod predsednik, jaz 
bi samo želela opohzoriti zbor na nekaj redakcijskih napak ali 
neYpopolnosti v tem amandmaju. Prva bistvena je to, da bi 
se zavedli, da je treba napovedni stavek ustrezno razumeti, in 
sicer,da se ta člen spremeni tako, da se glasi, 
pne pa dopolni. Kar se tiče pa samega besedila, bi 
pa samo opozorili, da v delu besedila, ki e ojačano, 
po našem mnenju pravzrprav manjka po tečaju koga na dan 
se odobrava oziroma znaša kreuit v tolarski protivrednosti toliko in 
toliko. Menimo pa tudi, da je besedil, ki se nahaja 
za vejico, v dani pomenski povezavi odveč, to se Vpravi, 
ki se v času trajanja kredita szreminja, tako bi bilo 
mogoče treba razmisliti o neRkih redakcijskih spremembah do amandmaja. Hvala. 
 Hvala lepa za ta opozorila, gopa Bitenc. Sprašujem gospoda 
Kavčiča n ostale predlagatelje, ali se s predlogom popravkov besedila 
strinjajo. Ali kdo predlaganim redakcijskim popravkom sekretariata nasprotuje? Prosim, gospd 
Kavčič.  Mislim, da je prvi popravek logičen, namesto dopoln, 
je soremeni. Kar se pa tiče tečaja na dan, pa 
logično izhja iz pogodbe, v pogodbi je naveden tečaj, zato 
mislim, da ta druga indtervencija ni umestna.  Torej predlagatelj 
spriejema prvi predlog za redakcijo, ne pa drugega. Pri drugem 
vztraja. Drži.  Tako je.  Ali ima sekretariat sta4lišče? 
(Ne.) Sprašujem ostale, ali želZjo razpravljati o tem. Prosim, kolega 
Gaspari.  Seropravičujem, samo še enkrat vsem v pozorno 
branje, ali je natBnčno napisano, jaz pred seboj trenutno nimam, 
zato sprašujem. Da ne bo nesprazumov v bodoče, kot smo 
jih že imeli v tem parlamentu prd časom. Preračunavanje v 
tolarje, je lahko samo za znqeske na dan, ki so 
zapisani v pogodbi, ne pa za kakršnokoli bodoče obdooje, za 
kater4ega še ne vemo bodoči tečaj. Da se nam ne 
bi zbodil TRP in še kaj podobnega izpred časa, ko 
smo na tem skoraj doktorirali, kaj je todčno in kaj 
ni. Točno je lahko samo tisto, kar je Iv določenem 
trenutku v tuji valZti izraženo po pogodbi in preračunano po 
znanem tečaju v tolarsko prot3ivrednost. Vsakršno pretvarjanje v tolarje bodočih 
zneskov, za katere še ne vemo tečaja, biT bilo slabo, 
ker bi se vračali naza v parlament in bi morali 
popravljati zakon. Hvala lepa.  Kolega Kavčič, ali Ja pripomba 
kaj vpliva na vsebino amandmaja? (Ne.) Je potrebno,da amandma 
prebere ali ga imamo vsi pred seboj? (Ni potrebno.) Torej, 
vemo za besedilo amandmaja, kot ga je prdlagala skupina poslancev 
s prEopodpisanim gospodom Kavčičem? (Da.) Glasujemo o predlaganem amandmaju. Ugotovimo 
prisotnot! (64 prisotnih.) (Za je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. GAasujemo o ostalih členih. Želi kdo 
besedo? (Ne žel.) Preostale člene dajem na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! 
(64 prisotnih.) (Za je glasovalog 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zgkona. 
naslov zakona. Ugotovimo prisotnostK! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo 53.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakoha sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Žel kdo besedo ali podati predlog 
za amandmae? (Nihče.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Na glasovanje dajem predlog zakona v celoti. Ugotovimo pMisotnost! (67 
prisotnih.) (Za je glasovalo 56.) (Pwroti nihče.) Ugotavljam, da je 
zakon v celoti sprejet. PrehTajamo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAVKONA O ZDRAVSTVENI 
DEJAVNOSTI, HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obryvnavo zboru predložila 
skupinva poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem. Želi kolega Jelinčič (ki 
ga ni v dvrani) ali kdo drug od predlagateljev besedo? 
Glede na to, da je ta zkon potreben še dodatne 
proučitve, gre za na videz preprosto vprašayje, vendarle pa ni 
tako enostavno, in sicer na kakšen način bo urejeno zborničnom
članstvo posameznih profilov dOlavcev v zdravstvu. Sedaj imamo na tem 
področju Gamo zdravniško zbornico, ki je obvezna. Poznano mi je, 
da ni bilo v tem času, ko je bGl zakon 
vložen - vložen je po hitrem postopku - tudi zto 
med prvim in drugim branjemter seveda tretjim mogoče opraviti 
dodatnih obravnav in oblikovati dodtnih predlogov na ta zakon. Predlagam, 
da predlagatelji in zainteresirani skupaj  vlado pogledajo ta vprašanja 
in nato na eni od prihodnjih bsej ta zakon obravnavamo. 
Torej predlagam proceduralno preložitev te toDčke na eno od prihodnjih 
sej.  O tem Wroceduralnem predlogu bomo glasovali. Sprašujem poslanske 
skupine za njihova stališča. Prosim, kolega Rokavec. Kolega Brenčič, sce 
opravičujem. Se opravičujem. Kolega Brenčič.  Hvala lepa za besedo,6
gospod predsednik. Kolegice poslanke, kolegi poslanci. Takole je. Ko je 
b3l ta zakon uvrščen na predsklic zdajšnje seje, je seveda 
imel sabo popotnico, da ježe skrajni čas, da zadostimo 
odločbi ustavnega sodišča, s katero je potrebno, da zakonodajaec razreši 
pravno praznino v osnovnem zakonu za zdravstvene dejavnosti8 zatosem kot 
predsednik odbor8 tudi menil, da je potrebno, da ta zakon 
nekako tudi čim prej pride v proceduro. O tejpotrebi 
sem tudi usklajeval nekako stališča in potek obravnave tKega zakona 
z ministrstvom za zdravstvo. Skupno mnenjy je bilo, da je 
treba s tonovelo, ne glede kdo je predlagatelj, razešiti dilemo 
oziroma praznino, ki jo odločba ustavnega sodiušča nalaga državnemu zboru. 
Menim, da tu ni kakšnih poseybnih dilem. V poslanski skupini 
SLS+SD menimo, da je zakon kot takšen z amandmaji vlade 
povsem v svojtvu sledljivosti, ki jo nalaga odločba ustavnega sodišča 
in ga je smiselno tudi čim prej raz4ešiti oziroma sprejeti. 
Potrebno je pa za osnovni zakuon o zdravstveni dejavnosti v 
evidentnih pomanjkljivostih pripraviti v doglednem času celovite spremembe in dHopolnitve 
in razreševati nekatere dileme takrat. Zbornični sistem, kot jje vzpostavljen 
v zdravstvu, je najbrž potreben krepkega premisleka s st3ani ministrstva 
in spremembe. Pomembno 5a je, da zbornični sistem, takšen kot 
je morda željen s posameznih podropčij zdravstvene dejavnosti, ne poruši 
usklajenosti sistema zdravstvenega varstva kot celote.C Trendi, ki so najbrž 
tudi posledicaStega, da ta zakon prestavljamo, vodijo najbrž v 
wto smer. Tudi sam sem za to, da se navsezadnje, 
če so nesoglasja ali stvari nedorečene, prestavi obravnava tegra zakona 
na naslednjo sejo, vendar najkasneje na nalednjo. Ta zakon je 
treba glede na to - vsaj tako ravzume stališča naša 
poslanska skupina - vzeti v proceduro. Ta mandat je Knekako 
dolžan in vse poslanske skupine, kiso parlamentarne stranke, so doplžne, 
da sledimo odHočbam ustavnega sodišča bolj dosledno, kot smo to 
počeli v Yrejšnjem mandatu. Mi nismo za to, da se 
zakon oziroma procedura rbravnave tega zakona prelaga na eno od 
naslednjih sej. Hvala.  Hvala lepa, kolegka Brenčič, za vaše 
stališče v imenu poslanske skupine SLS p+ SKD - Slovenske 
ljudske stranke Želi še katera od poslanskih skupin zavzeti stališče 
do predlVga kolega Anderliča, da se preloži to točko na 
eno od naslednjih sej državnga zbora? (Ne.) Potem bomo o 
predlogu kolega Anderliča (..C.)Da? Prosim, imate besedo. Želite v imenu 
poslanske dkupine, ker drugače ne morete?  Ne? Ali nimam 
te pravice?  Ne.  Dobro, bom v imenu oslanske 
skupine. Glede na to, da je predlagatelj prvak naše sranke, 
gospod Zmago Jelinčič, naj poveZ, da ne glede na to, 
da večina amandmajev, ki jih je vložil, ima podpore, napovedujem, 
da bom proti predlaganemu sklepu gospoda Anderliča. Hvala.  PrVvico 
dolžnosti in mi ni težko priznati, da sem sIe moral 
poglobiti v tematiko. Tako da ta čas v svojm imenu 
lahko rečem, da soglašam s predlogom za odlog, neT pa 
za umik tega zakona iz parlamentarne procedure. Ne gre zaO
preprosto dejstvo, da je razmeroma lahko ugoditi zahtevi ustavnegaQsodišča, 
ki zahteva pravzaprav, da zakon opredeli postopke, Kkako pridemo do 
novih zbornic Xa področju zdravstvenega varstva, ampak gre za nekatera 
mnogo bolj bitvena vprašanja. Gre za to, da bomo s 
tem zakonom ob morebitnem sprejemu poslanskih amandmajev, med katewimi nedvomno 
nekateri ciljajo v pravo smer, da bomo sprejeli velik presed9an, 
da bomo celohtno družbo postavili pred dejstvo, da jih bomo 
postavili v zbornice, v obvezne zbornice, v članarine, v predsestva, 
v sinekure in na spl4šno v korporativizem. Toje področje, ki 
globoko p6resega resor ministrstva za zdravstvo. Kot sem obveščen, ta 
cakon o zbornicah v svojem osnutku je nekoč bil na 
določeni stopnji postopka in šUle ko bomo odgovorili, v kakšni 
meri ta družba in za kakšne namene potrebuje, dase 
ljudje organizirajo, obvezno, s članrinami, potem bo zelo lahko odgovoriti, 
v kakšnem obsegu potrebujemo zbornice tdi v zdravstvu. Načeloma bi 
ekel, da tisto, kar smo doslej uspeli pridobiti, tudi seveda 
z vašo pomočjo, govogri, da ima Evropska unija zbornice za 
tista poklicna, profesionalna področja, kjer poleg interesa trga, zasebnika, posameznAka, 
močno prevladujejo oziroma so močni tudi interesi družbe, k želi 
na nek način regulirati oziroma usmFrjati celotno poklicno sfero. Zato 
so običajne zbornice za zdravnike, za lekarnarje, za notarjec za 
odvetnike in tako naprej. Vse to, kar ž imamo. Seveda 
so zbornice potrebne čistb za vsak segment poklicev. Jaz bi 
želel to priliko in ta svoj nastop uporabiti za vprašanj 
vam. Vi boste odločali, v kakšni meri o ta družba 
obvezno organiziraa v cehe. Hvala.  Gospod minister, o vsebini 
pri proceduralnh predlogih ne razpravljamo. Opredelimo se do predloga v 
skladu s 73. členom poslovnika, Cli bo državni zbor prenesel 
to točko na eno izmed naslednjih sej državnegazbora. Ker 
ne želN več nihče razpravljati, dajem predlog kolege Anderliča v 
syladu s 73. členom poslovnika, da se ta točka, predlog 
zLakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, preloži 
v obravn4avo na eno izmed naslednjih sej državnega zbora. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (66 pripotnih.) (Za je glasovalo 38.) (Proti 18.) 
Predlog kolega Anderličaje sprejet. Prehajamo na 27. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONAO DOPOLNITVI ZAKONA 
O ŽELEZNIŠKEM JPROMETU, PO SKRAJŠANEM POSTOPKU. Predlog zakona je v 
obravnavo zzboru predložila Vlada Republike Slovenije. Ker zelo hitimo s 
sprejemanjem, mord bolj, kot je to pričakovala vlada, bomo za 
hipec počakali ami bo v dvorano vstopil predstavnik vlade. V 
tem primeru ga bomo prosili, če tako sželi, da ima 
besedo. Tukaj je predstavnik vlade, ga lepo pozdravljam. Gospd državni 
sekretar, želite besedo pri tem zakonu. Želite. Imate ubesedo in 
vas vabim za govornMški oder. Prosim. Vse ostale pa prosim 
za wir v dvorani. Gospod državni sekretar, imate besedo.  
Lep pozdrav! Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštokvani, če dovolite, 
povsem na kratko bi povdal, zakaj je prišlo do te 
potrebne spremembe zakona o železniškem prometu. Državni zbgr je v 
prejšnjemi sklicu, v zadnjem kvartalu prejšnjega leta, sprejel poroštvo za 
najetje kreita v znesku 6,2 milijarde za dokončanje nove železniške 
povezave proti Madžarski. V zakonu o železniškem rometu so navedene 
vSse obveznosti države, ki je lastnica javne železniške infrastrukture, v 
zvezi s krediti za posdobitev in novogradnje na tem področju 
v preteklem obdobju. Prav zaradi tega lastništva je potreno, da 
se k spisku obvezosti, ki jih je že prevzela država 
v sklopu zakona o železniškem prometu, doda tudiK zadolžitev, ki 
so jo izvedle Slovenske železnice in jo bodo porabileza 
dokončanje te železniške povezave oziroma so jo že porabile. Tako 
da se Vdejansko samo v členu zakona, ki navaja te 
obveznosti, doda ta dodatnah obveznost v znesku 6,2 milijarde. To 
je dopolitev, ki smo jo bili prisiljeni predlagati v sklopu 
tega zakona. 0epa hvala.  Hvala lepa, gospod državni sekretar. 
Predlog zakona je obavnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot 
matično delovno telo. Želi predsednik odbora besedo?(Želi.) Predsednik odbora, 
gospod Gerenčer, prosim.  Hvala, goVspod predsednik. Odbor je obravnaval 
predlog za spremembo zakona o želgezniškem prometu in sprejel sklep, 
da ga podpre po skrajšanem postopku. Odbor Ee sprejel tudi 
besedilo vlade za amandmaje, ki jih imate v pregldu (sprejeli 
smo tri amandmaje)L. Na podlagi tega predlagamo, da sprejmemo 
zaon z amandmaji, ki jih predlaga odbor. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod predsednik odbora. Želi besjdo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi besede.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če tako želLijo. 
V imenu poslanske skupine? Qrosim, gospod Juri Malovrh, v imenu 
poslanske skupine SLS + SKD - Sloven7ske ljudske stranke.  
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Poslanska skupiena SLS + 
SKD bo podrla omenjeni zakon oziroma dopolnitev, kajti zakon o 
železnicah, ki je bil sprejet v tem državnegm zboru leta 
1999, je prenesel v last države Slovenije tudi vso infrastrxukturo. 
Glede nBa to, da je prenesel v last vso infrastrukturo, 
so tudi obveznosti iz tega naslova prenešene na8državo Slovenijo. 
Pri uveljavitvi zakona oziroma o poroštvu Republike Slovenije za obveznoti 
Slovenskih železnic je Republika Slo6venija takrat nastopala kot porok in 
zato ni tehtnih razlogov, da seda vlada kot lastnik infrastrukture 
ne bi sprejela tudi obveznosYti iz tega naslova. Gospod državni 
se1retar je že povedal, da gre tu predvsem za progo 
v smeri Puconci-Hodoš, ki bo, upam, da v tem mesecu
stekla, vsaj poskusno, da prevzame tudi obveznosti. Zato prdlagam državnemu 
zboru, da ta zakon tudi podpre. Hvala lepa.A  Hvala 
(Ne želi.) prašujem ali to želijo poslanke in poslanci? (Da.) 
Koleg Zamernik ima besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Seveda 
temu zakonu je praktično nemogoče nasprotovati. Tako se j v 
preteklosti nekako zanemarjalo to 8odročje in iz tega razloga vsekakor 
je potrebno zakon podpreti. Seveda pa ob zelo grenkem prookusu 
vse korupcije, katere odkritij smo seda priča v zadnjem času, 
se bojim, da so seJna tem področju lovke korupcije 
razširile dolneslutenih razsežnosti. Ko zahtevaš podatke, seveda podatkov ne 
dobiš. O tem smo veliko govorili v prejšnjem manatu. Da 
je osnovna pogoda iz 12 milijard sedaj narasla na 18 
milijard tolarjev, je uradna obrazlaga zdrsi zemljin in pa uedba 
DDV. Za zdrse zemljinNbi še nekako sprejel, čeprav malce 
tako, zelo težko, kajti zadeva se vendarle gradi v Prekmurju. 
Ni to Zgornje Savinjsa dolina z Macesnikovim plazom ali pa 
Log pod Mangartom. Tam vendarle so verjNtno lahko projektanti, če 
so pač dobri projektanti, pa verjamemu da ste dobili dobre 
projektante, predvideli kakšni bodo tam zdrsi zemljin. Vendr pa izgovor, 
uradni izgoxor, da gre za uvedbo DDV (...)Ne, jaz mislim, 
da gre tukaj za SCT. SCT nig dobil Trojan in 
seveda to razliko uje treba pokriti. In kje se bo 
lažje pokrilo kot tam,C kjer je veliko denarja, kjer pač 
milijarda nL pomeni veliko. Bojim se, da je to tako. 
Hvala lepa. Seveda, težko je aiti proti, kot sem že 
prej rekel, gospod Gaber. Sem za to, ampak z gorenkim 
priokusom, da gre tuka9j ne za DDV, ampak za SCT. 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? dNihče.) Ja, prosim. Gospod 
državni sekretar. Prosim, imate besedo. Seveda. Iz9volite.  Hvala lepa. 
Nisem se mislil oglašati, ampak Ea to, kar je bilo 
rečeno pa vendarle moram odgocoriti. Mi smo dali ob tem 
predlogu poroštvnega zakona, vlada je dala v državni zbor v 
prejšnji sestavi, v prejšnjem sklicu dejansko popolno gradivo, jar se 
tiče razloga0za povečanje predhodno ocenjenih in z investicijskim programom 
določenih vrednosti za dizgradnjo te železniške povezave. Če tukaj menite, 
da je karkoli nepravilnega, bi predlagal, da to dejrnsko potem 
tako v skladu z možnostmi, ki jih državni zborima, 
da se ta zavdeva tudi razčisti v detajle. Samo za 
pojasnilo bib pa povedal, da je dejansko pogodba, takrat z 
resnično najugodnejšim ponudnikom SCT, Gradis in Primrje v sodelovanju s 
SCT-jem bila sklenjena v mesecu macu, mislim, da leta 1998. 
Mi smo dejansko uvedli daWvek na dodano vrednost s 1. 
julijem tegwa leta. Dejstvo je tudi, da v pogodbi ni 
bil ta davek vračuna. Vi dobro veste, da po veljavni 
zakonodaji znašaza davek razliko med prejšnjim davkom in sedaj 
veljavnim 19-odstotnim davkom. Narejena je bila posebna metodologija obrEačunavanja davka 
na dodano vrednost. Ta davek na dodano vredost se zaračunava 
enako v sklopu projektov, ki sv izvajajo na Slovenskih železnicah, 
kot seveda tudi projektu, ki Mjih izvaja Dars na področju 
avtocest. Ta7o tukaj obstajajo metodološke in strokovne podlage, zakaj je 
ta DDV takšen, kot je, pribMižno tam nekje čez 14 
odstotkovv če odštejemo tisto, kar je bilo v pogodbi že 
vračunano. Dejanska začetna investicijska vrednost je bila 18jmilijard tolarjev. 
V tem Rvmesnem obdobju je pa tako, kot je v 
vseh papirjih obrazloženo - i8 bi prosil, jaz ne bi 
tukaj žeKlel ponavljati, ker bi vam preveč časa vzel - 
bilo točno obrazloženo, kolikšeln delež sredstev je bil prispevan iz 
proračunskih sredstev, 13 milijard je bilo kredita in vsega skupj 
se je nabraMlo - po spominu govorim - nekaj čez 
16 milijard. Ko je prišlo dejansko tudi spet dohazano, ob 
predhodnih raziskavah, geoloških raziskavaVh, kljub vsemu ob pričetku zlasti vhodov 
v tunel in otem galerije, ki je bila pred tem 
do zdrsa zemljin, so bile ponovno zahtevane od najeminetnejših strokovnjakov 
v tej državi raziskave in podatki, kaj, zakj in kako 
je do tega prišlo. Ti podatki obstajajo dokumentir5ani, podpisani s 
strani odgovornih s teh institucij. Iz tega naslova je nastaTo 
za približno 3 milijarde dodatnih stroškov. Nadalje je tukaj dodaXni 
strošek še v sklopu odeupa nekaterih zemljišč, ki je prav 
tako dokumentiran in pogodbeno verificran, in pa seveda tega DDV-ja, 
ki znaša dve milijarde 700. V globalnem seštevku e to 
6,2 milijarde. Glede na 16 milijard, kolikor je bilo eagotovljenih 
sredstev, tako i kredita 13,5 milijard plusprispevek rednih proračunov v 
zadnjh, recimo dveh, treh letih, je ta razlika znašala 6,2 
milijarde in zato smozaprosili za poroštvo. Vsa dokumentacija je 
na voljo tako tukaj v državnem zboru kot tudi sveda 
pri investitorju, ki so v tem primeru lovenske železnice. Če 
jeW tukaj kakršenkoli dvom, bi prosil, da ne bi tako 
samo na splošno govorili, ampak da državni zbNor, ki ima 
priistojnosti, tudi to zadevo razišče. Hvala lepa.  Hvala lepa 
za besedo. Bi vas p vprašal, če je zadeva res 
tak6o čista, ali mi lahko tukaj na tem mestu rečete, 
da lahko z nekom, ki se pač malce bolje spozna
na to zadevo kot jaz, pridem in pogledam  vso 
dokumentacijo, ki je s tm v zvezi. To vključuje seveda 
tudi osnovno pogodbo, situacije, ki so bileplačane ali pa 
ki bodo plLačane, to je vključno vse, res vsa dokumentacija, 
ki je na voljo s tem  zvezi. Žal imam 
velo grenko izkušnjo pri vaših kolegih, recimo pri Darsu. Tam 
sem lahko prišel do tistih olepšanih dokumentov, ki so bili
poslani v parlament. Ko pa sem zahtevl še obračunske situacije, 
ki so bile osnova za izplačilo in pa osnovno pogodbon
z izvajalcem, je bilo pa rečeno, ne tXega pa ne 
moreš vi9eti, kajti to je pa poslovna skrivnost izvajalca. Če 
mi lahko rečete, da lahko vidim vso dokumentacijo, vkljqučno s 
tema zadnjima dvema, da jo pogledam z ljudmi, ki Ve 
pač na to spoznajo, bom pseveda z veseljem sprejel vašo 
ponudbo.  Hvala lepa kolega Zaernik. Želite besedo, gospod državni 
ekretar? Želite. Prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Zagotavljam vam, 
da lahko vi in kdorkoli z vami žeFi priti, si 
pogleda kompletno vso dokumentacijo na Slovenkih železnicah in če je 
treba tbdi širše, če je še kje kaj tudi. Torej 
nobenega razoga ni, da ne bi imeli na voljo vse, 
karkoli želite in kar obstaja. Pvala.  Gospod državni sekretar 
je pobral vrženo 3okavico. Gospod Zamernik želite še besedo? (Ne 
želi.) Gospod Diaci vi? (Ne.) Gospa Pozsonec želi esedo. Prosim. 
 Hvala lepa. Jaz ne morem miPo tega, da ne 
biO omenila, da iz teh silnih sredstev ni prišlo do 
podizvajalcev. Oni so elali od maja 1999, vložili so svoje 
mehanizacije, sami so kupovali gorivo in tako naprej, zdaj cso 
jiVm dolžni za 13 milijonov. Pravzaprav družine so uničili in 
tega denarja ni nikjer. To sem morala povedati pred državni 
zborom, ker je treba te judizaščititi. Oni so delali in 
so prišli v takšno situac4jo.  Hvala lepa gospod Pozsonec. 
Želi še kdo besedo? GosXod državni sekretar. Prosim.  Hvala 
lepa, ospod predsednik. Res je tako, kot pravi gospa, vendar 
je invlstitor izpolnil vse obveznosti. Kljub temu smo se pa 
dogovorili in mislim, da je txako gospod minister, gospod Presečnik, 
tudi odgovoril na poslansko vprašanje, da bodo Slovenske želenice iz 
sredstev, ki jih šb dolgujejo glavnemu izvajalcu, to je SCT, 
ob predložitvi dokumetacije teh prevoznikov v sklopu podjetja, mislim, asfalti, 
poravnale te obveznosti, ker se to ni zgodil po prvotnem 
dogovou in obljubi, da bo to storjeno s strani glavnega 
     Prosim, da vstavite svoje katice! 
poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljeNanje 2. 
sejedržavnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani 
in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslnke in 
poslanci: Bogomir Vnučec, Zmago Jelinčič, Branko Janc, Franc Čebulj, Bojyn 
Kontič za dopoldanski del seje, Jelko Kacin, Alojz Peterl, Vili 
Trofenik za pričetek sete, Jože Avšič za pričetek seje in 
dr. Slavkoo Gaber do 11.30 ure. V dvorani je ta 
hip, glede na vložene kaNtice, premalo poslank in poslancev, da 
bi lahko nadaljevali delo, zato bomou za nekaj minut počakali. 
Rad bi povedal, d7a je seja komisije za volitve in 
imenovanja trajala vse do - rosim, da izklopite telefone - 
da je trajala vse do zUčetka, tako da bodo kolegi 
kmalu v dvorani. Prosim, da kolegce in kolegi vstavijo glasovalne 
kartice v glasovalno napravo. Šeuenkrat prosim vse poslanke in 
pos7lance, ki niso v dvorani, da se v dvorani zglasijo, 
ker se je začela sejar državnega zbora. Če v kratkem 
ne bomo sklepčni, bom pre1lagal 15 minut premora. Prosim kolegice 
in kolege, da vstavijo glasovalno kartico v Xnapravo, tako da 
lahko ugotovimo navzočnost v dvorani. Kolegic in kolege, ki še 
niso prišli v dvorano, prosim, da se v njej mzglasijo, 
ker bomo nadaljevali 2. sejo držanega zbora. Nadaljujemo sejo. Ugotavljam 
navzočnost v dvorani! (48 poslancev in poslank.) Abor je sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo sem povabil predwtavnike vlade Republike 
Slovenije in vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 2. seje državnea 
zbora bomo pričeli z obravnavo 22. točke dnevnega reda, tio 
je predloga zakona o spremembah zakonO o popravi krivic. Zatem 
bo zbor prešel na obravncvo 23. točke, to je predloga 
zakona o knjižničarstvu, ter po vrstnem redu dale. Prehajamo na 
22. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na TRETJO OBRAVNAVO PREDLOG 
AKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O POPRAVI KRIVIC. Predlog zakona je 
za tretjo obravnavo pripravil predlagatelj gospod Leon Gostiša, poslanec Xprejšnjega 
sklica, predlagateljstveo zakona pa je kasneje prevzel poslanec Franci Rokavec. 
Želi gospod Rokavec, predlagatelj, besedo? (Želi.) Prosim,imate besedo.  
Hvala 5za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki 
vladem Spremembo zakona je namreč že v letu 1998, aprila 
mese9ca, vložil v parlamentarni postopek bivši poslanski kolega, gospod Gostiša. 
Namreč, v januarju leta 1998 je pote7el 18-mesečni rok za 
vložitev zahtevkov po zakonu o popravi krivic, kakor thdi zahtevkov 
za revizijo postopkov. Po pretečenemroku je bilo do danes vloženihl 
več kot 1.200 vlog, 4predvsem v prepričanju, da bodo vloge 
upoštevane kot pravočasne in tudi enakovredno upoštevane. Zaradi časonega zamika 
sprejemanja zakona i7n pa tudi v luči odločbe ustavnega sodišča 
v primeru žrtev vojnega nasilja z dne 12.12.2000 je bilOo 
treba pri pripravi zakona za tretjo obravnavo tudg podaljšati razumni 
rok, ki je sedaj z amandmajem opredeljenwv 1. in 
Hvala lepa, gospod državni tekretar. Želi še kdo besedo? (Nihče.) 
V razpravo dajem 1. člen in tri amandmajeA, ki smo 
jih prejei. Matično delovno telo predlaga tri amandmaje, ki ste 
jih dobili v pregledu na klopi. ajprej predlagam, da razpravljamo, 
če kdo želi o vseh treh skupaj. (Ne želi.) Potem 
bjomo odločali o vsakem posebej. Matično delovno telo predlaga k 
1. členu, da se besedilo 1. člena nadmesti z besedilom: 
"V tretjem odstavku 34. čeena zakona o železniškem prometu se 
za besedama 'in prejšnjem' dodajH besede 'ter šestem'." Navedeni amandma 
dajeNm na glasovanje. Ugotovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. MaCično delovno 
telo predlaga v drugem amandmaju, da seBv četrtem odstavku 
34. člena za besedami "vavedenih v prvem" dodata besedi "in 
šestem". Amandma dajem na glasovanje. Ugotovimo pribsotnost! (63 prisotnih.) (Za 
je glsovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prav tako matično delovno telo preldlaga v tretjem amandmaju, da 
se za petim odstavkom 34Y člena doda nov šesti odstavek, 
ki se glasi: "Država bo v letu 20a1 prevzela dolgove 
javnega podjetja Slovenske železnice, d9d., iz naslova posojil, najetih na 
podlagi zakonka o dopolnitvi zakona o poroštvu Republike Slovenije za 
obveznosti Slovenskih železnic, d.d., iz naslova posojil najetih za financiranje 
gradnje železniškecproge v smeri Puconci-Hodoš-državna meja." Amandma dajem na 
glasovanje. Ug4otovimo prisotnost! (63 prisotnih.) (Za je glasovalo 57.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o besedilw 1. 
člena v celoti. Ugotovimo prisotnost! (65 prisomnih.) (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedil 1. člena določeno. 
Prehajamo na Dazpravo in odločanje o 2. členu. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Potm o 2. členu odločamo z glasovanjem. Glasujemo. 
Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovalo55.) (Proti nihče.) 
Besedilo 2. člena e določeno. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo a glasovanje o naslovu 
zakona. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! (65 prisotnih.) (Za je glasovao 54.) 
(Proti nihče.) Tako jeenaslov zakona sprejet. Sprašujem kvalificirane predlagatelje, 
če želijo vložRiti amandma v tretji obravnavi. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Potem glasovali o zakonu v celoti. Glasujemo. UgotovimXo prisotnost! 
(65 prVisotnih.) (Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Zakon je 
sprejet. Prdlagam, da na tem mestu za dopoldanski del seje, 
delo zaključimo. PredlagamT, da se državni zbor ponovno sestane in 
Sadaljuje sejo ob 14. uri in 30 minut. KVIAZ je 
zasedal, ob 10. uri je prekinil deHlo. Ker je predvidoma 
lahko, če to še ni storBjeno, KVIAZ pripravil potrebne sklepe 
za odločanj. Hvala lepa.  Tisti, ki ste v svojih 
sobah in niSste navzoči v dvorani, vabim vas, da se 
nam pridružite. Rad bi poveal, da na displayu kaže, da 
je v dvorani navzočih 25 poslancev, kar seveda, žan, ni 
Btemu tako. Prosim, da se zberemo v dvorani in da 
tisti, ki smo v dvorani, vložimo kartice v ilasovalne naprave. 
Tako kot vedno, bomo tudi nadaljevanje te seje ačeli točno. 
Vabim poslUnce, ki niso navzoči in imajo v glasovalnih napravah 
svojodglasovalne kartice, da v izogib nesporazumom ali pa kritikam 
kolegov, pridejo v dvorano ali pa odstranijo kartico ali pa,
kar je še Fbolj razveseljujoče, zasedejo svoja mesta. V dvorani 
je navzočih 60 kolegic in kolegov. Ali smo tako prijazni,
najprej, da se ne motimo z razprmavo med sejo, ki 
poteka, in drugič, če smo lahko tako kolegialnzi in malce 
poškilimona sosednje klopi, ali so vsi naši kolegi, potem 
ko so zapustilB sejo ob enih, morda vzeli kartice, ker 
drugače jaz s tega mesta e vidim, ali je ta 
na5vzočnost. Dobro. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Nadaljujemo z 82. sejo državnega zbora Republike Slovenije. Dodatno 
so opravičeni za nadaljevanje daaašnje seje kolegi: Leopold Grošelj, Janko 
Veber in lili Trofenik. Prehajamo na 28. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREvLOGOV ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. 
Ugotavljam, da imamo pripravljene tri predloge odloov, in sicer o 
ustanovitvi komisije državnega zbora Repulike Slovenije za peticije, odlok o 
ustanovitvi slovenskega dela pridružitvenega parlamentarnega odbora in predClog odloka o 
spremembah odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike SloUvenije za 
nMadzor proračuna in drugih javnih financ. Predlagam, da državni zbor 
razpravlja o pqredlogih vseh treh odlokov, glasovali pa bomo o 
vsakem posebej. Sprašujem poročevalc matičnega delovnega telesa, gospoda Školča, ali 
želi besedo? (Ner.) Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve nima 
pri3pomb. Želijo besedo poslanske skupine? (Ne.) Sprašujem, ali želijo besedo 
poslanke in poslanci? Prosim, gospod Pečes  Hvala za besedo. 
Ni veza1o na 28. točko, torej na razpravo o predlaganih 
odlokih, s katerimi se zdajle srečujemo, ampak bi rad povegdal 
nestrinjanje poslancev slovenske nacionalne stranke z nčinom dela komisije (Kviaza) 
in z načinosm dela tega državnega zbora. Državni zbor se 
je na eni izmed svojih p4rvih sej - mislim, da 
je bilo 2. nadaljevanje 1. seje - srepčal tudi s 
predlogom o ustanovitvi 8še dveh delovnih teles, ki pa verjetno 
ve vas ne tangirata, ker nista politično naravnani. Gre za 
komisijo za lokalno samoupravo in komisijo zavprašanja oziroma problematiko 
invalidov. S tegamesta bi vas rad po eni strani 
zaprosil, da se državni zbor kotpredstavniško telo vsega Eljudstva sreča 
tudi s tema dvjema delovnima telesoma, ki jima je ta 
isti državni zbor že dal popotnico, da naj se obravnava3a 
na matičnem delovnem telesu, torej na Kviazu. Toda dol zdaj, 
pod p9redsedstvom prejšnjega predsednika, do tega ni prišlo; je uvrščeno 
na dnevni red, vendar zO namenom izigravanja oziroma ignoriranja teh 
dveh pomembnih vp1rašanj v naši družbi, se nočete in nočete 
srečati. Zato še enkrat napeliram na vse vas, potrudimo se 
in ti dve delovni telbsi čim prej formirajmo. Prav tako 
pa bi tudi prosil, če lahko dobim, gospod predsednik, vOše 
mnenje o teh dveh delovnmh telesih. Hvala.  Prosim, kolega 
Školč.B Hvala lepa. Dal bi pojasnilo v imenu komisije. 
To sta bila dva predloga, ki nistaPimela pripravljenih vseh 
elementol za odločanje. Na seji Kviaza smo sporazumno - vsaj 
sam sem tako razumel - z gospodom Pečetom se Qdogovorili, 
da se to uvrsti na prvo naslednjo sejo komisDje. Prva 
naslednja seja bo mahko v trenutku, ko bo ta zaključena. 
Zato njegov protest, kar se tiče tega delovnega telesa, i 
do zdaj ni zavlačeval z sobeno stvarjo, ki je prišla 
odločanje v času, ko mu predsedDujem, bo pač prišla v 
odločanje. Zato menim,S da protest, vsaj v tem delu, ni 
na mestu. Če je pa to povezono s tem, da 
v začetku ni bilo dogovora o teh delovnih telesih pa 
mislim, da se to ne tiče komisijeY, ki jo vodim 
in v kateri korektno sodelujejo noslanci vseh poslanskih skupin, ampak 
se dotika tistih, ki so pripravljali dogovor, katera delovnan telesa 
da in katera delovna telesa ne. Hala lepa.  Hvala 
nimam sam kaj dodati, glede na vašo prošnjo za mJje 
osebno stališče. Nimam kaj dodati, lede na pojasnilo, ki ga 
je ravnokar dal predsednik Kviaza. Kolega Peče želi nbesedo.  
Se bojim, da smo se narobe razumeli, gospod Školč. qaz 
sem pqskušal v svojem govoru biti zelo natančen in tudi 
povedal, da je bila zadeva sprejeta  tem državnem zboru, 
orej v začetku našega delovanja, in nikakor ne v trenutku, 
ko ste v nastopali v f3unkciji predsednika komisije Kviaz. Rad 
pa bi, da se tudi v teh dveh delovnih teesih, 
toej komisiji za lokalno samoupravo, za katero smo danes v 
obravnavi že nekadjkrat navedli, da je nujno potrebna oziroma so 
stvari lokalnega pomena tako pomembne,5da je smiselno, da se 
obravnavajo v svoji lastni komQisiji, in pa komisiji za vprašanja 
invalidov, ki je prav tako pComembna, da tudi te komisije 
obravnavamP in ne samo, da jih prelagamo iz seje na 
sejo. Zaenkrat nam jezgodovina oziroma naše delo v Kviazu 
tir ti dve vprašanji in da vnospredje potiskamo tiste 
stvari, ki so pflitično in ne življenjsko povezane z življenjem 
 Samo vprašanje oziroma da razešimo nejasnost. Gospod predsednik, vi 
ste ravnokar dejali, da imao pod točko 28 tri odloke. 
Kolikor jaz opazim v materinlu, ki smo ga prejeli, imamo 
dva odloka, tisti tretji, kiMste ga omenili, pa nosi 
točko 31. Če pa se motim, se opravičujem8.  Hvala. 
Pomotoma. Pojasnilo je, da pomotoma pod točko 31. Pravim pomotoTma, 
predlogu odloka o ustanovitvi komisije Državnega zbora Republike Slovenije Aa 
peJicije. Ta predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Prisotnost! (77 prisotnih.) 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 1.) Odlok je sprejetj Prehajamo 
na odočanje o predlogu odloka o ustanovitvi slovenskega dela pridružitvenega 
parlamentarnega odbora. Glasujemo. Prisotnost! (77 prisotnih.) (Za je glasvalo 58.) 
(Proti 1.) Predlog odloka je sprejet. Odločamo t predlogu odloka 
o spremembah odloka o ustanovitvi komsisije državnega zbora Republike Slovenije 
za nadzor proračunP in drugih javnih financ. Glasujemo. Ugotovimo prisotnost! 
(76 prisotnih.) (Za je glasovalo 52.) (Protci 4.) Odlok je 
sprejet. To točko prekinjamy dokler se ne bo ponovno sestal 
v nadaljevanju seje Kviaz. Prehajamo na nadaljevanje točk dnevnKega reda, 
in sicer na odločanje odloka o izvolitvi, o imenovan3u generalnega 
sekretarja Sdržavnega zbora Republike Slovenije. Predlog odloka je v obravnavo 
in sprejem zboru predložila k4misija za volitve, imenovanje in administrativne 
zadeve. Komisija predlaga zboru, da za geeralno sekretarko državnega zbora 
Republike Slovenije imenujemo gospo JožicoVemišček. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? Prosim, koClega 
Peče.  Še enkrat hvala za besedo. Meni Pje zelo 
žal, tudi glede na pavzo ki smo jo imeli namenjeno 
kosilu, bi kljub temu, in6sicer zaradi tega, ker nam 
je na posvetu v Slovenski nacionalni sthranki zmanjkalo časa, zaprosil 
za 30 minut za posvet v poslanski skupini na podlagi 
drugega odstavka 72. člena. Hvala.  Kolegya Školč, verjetno kot 
predsednik Kviaza, želi besedo, potem bom dal ta (...)Prosim. 
SNS, ali je mogoče v teh 30 minuxah izvesti nadaljevanje 
komisije za volitvAe in imenovanja, da ne bi čakali na 
jutri na deveo uro.  Je mogoče, kolega Peče? Za 
eno uro predlajgate prekinitev.  Lahko mi skličemo. Jaz bi 
prosil, predsednik, da nam dolčite sobo, pa se čez 5 
minut sestabnemo.  Prosim, kolega Anderlič.  Tudi za poslansko 
skupino LDS je potreben čas pred odločanjem Ao tej točki 
dnevnega reda. V tej pavzi poslancr LDS ne moremo priti 
na viaz. Ko bomo končali s posvetovanjem, lahko odredite novo 
pavzo inbomo šli takrat na Kviaz  Sprašujem, ali 
je mogoče, da big se dogovorili za nadaljevanje seje, recimo 
čez 2 uri. V tem času tako posvet ko Kviaz 
lahko opravita svoje delo. Moj predlog je (...)LŽeli kdo besedo 
S tewm je povezano, ja.  Prosim, če vstanete. Bomo 
tako organizirali delo, da bo za vsV dobro. Prosim, če 
vstanete in spregovorite.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaze sprašujem 
vodstvHo državnega zbora, da glede na to, ker vidimo, da 
gredo točke dnevnega reda prot koncu in da nam ostane 
očitnSo samo zakon o veterinarstvu, da morda poskušamo ugotoviti, če 
bo zbor jutri nadaljeval delo oziromaZče ne bo nadaljeval 
dela, ker je od tega odvisno vse naše početje tubi 
znotraj poslanske skuine in seveda posledično potem tudi na odboru 
za kmetijstvo. Hvala lepa.  Mj predlog je, da bi 
2edaj odredili dveurno pavzo, da se sestanejo vsa delovna telesa, 
ki lahko danes opravijo s točkami dnevnega eda, da čez 
dve uri nadaljujemo in danes končamo sejo. Jutri državni zborH
ne bi zasedal. To je moj predlog. Tako bi nadaljevaai 
ob 16.45. V tem času so lahko Aosveti poslanskih skupin, 
v tem čas0 lahko zaseda komisija za volitve in imenovanja. 
RČe bovse potrebno urejeno za odbor za kmetijstvo, tudi odbor 
za kmetijstvo. Državni zbor bo nadaljeval sejo o5b 16.45 in 
jo bo danes tudi končal. Hvala lepa.  Poslance avabim 
v dvorano, posebej tiste, ki so pustili kartice v glasovaYlni 
napravi in nam tako sporočajo, da so navzoči, čeprav jih3
žal pogešamo. Rad bi ugotovil, da smo glede na vložene 
kartice v gasovalnih napravah sklepčni, vendar seveda temu ni tako. 
Kolegice in kolegi Jo pozabili kartice v glasovalnih napravah. Seveda 
je ogoče, da bomo na kolegiju razpravljali o možnosti, da 
bi po koncu vsake prekinjene seje kdo od sytrokovnih sodelavcev 
v državnem zboru umaknil avtomatično kartice iz napave, vendar seveda 
za tak sklep rabimo soglase vseh vodij poslanskih skupin, ker 
je to poDseg v glasovalno kartico, ki je absolutno v 
avtonomiji poslanca. Zaenkrat takega dogovora še nimamo, bi bi5 pa 
smiseln, zato prosim vodje poslanskih skpin, če lahko pogledajo pri 
svojih kolegicah in kolegih. Nadaljujemo se3jo. Ugotavljamo navzočnost v dvorani! 
(46 poslancev in poslank.) Ugotavljam, da je držani zbor sklepčen 
in lahko odloča. Kolega Pee je prosil za odmor, ta 
je bilP podaljšan, da bi se hkrati sestala tudi dva 
matična delovna odbora,MKviaz in odbor za kmetijstvo. Glede obeh 
imamo po dveurni pavzi vpraša8nja na klopeh. Državni zbor bo 
danes zagotovo končal delo v sklad s tem. Ker ne 
želi besede (...)Kolega Peče, želite pojasniti stališče? (Ne žehi.) Sprašujem 
poslanke in poslance, Dli želi še kdo besedo pri predlogu 
odlokov o imenovanju sekretarke, pardon, generalnega sekretarja državnega zbora epublike 
Slovenije. Ugotavljam, da ne. Prosim, koega Anderlič.  Imam proceduralni 
predlog, in sicer, da odločanje o tej točki pr8eložimo, in 
sicer iz razloga, ki je predvsem pomemben za delo državnga 
zbora vnaprej. Mi smo ugotovili,da je pri organizaciji dela 
potrebno v bodočeu spremeniti marsikaj, in ker v tem času 
niso uspeli dobiti ali pa se dogovoriti z vodstvom državnega 
zbora, kako bi nnaredili organizacijo državnega zbora tako, da bi 
bila na eni strani učinkovita, dagbi zagotavljala ustrezne pogoje 
za delo državnega zbora, da bi slube in ves tehnični 
"suport", ke je potreben za to, da državni zbor lahko 
učinkovito dela, da to organizacijo naredimo, mda preverimo s kandidatko 
ali s komerkoli drugim, ali je to izve5ljivo na tak 
način; če ne, sevedn se bo naša opredelitev lahko zgodila 
tako ali drugače šele takrat, ko bomo do tega prMšli. 
Predlog je dobronameren, predlog je v smeri odpravljanja neuaterih nelogičnosti, 
nekaterih težv, ki se, predvsem ob začetku mandatov pojavljajo in 
tudi v tem državnem 0zboru so se in mi nimamo 
nič proti konkretnemu predlogu zardi imena ali kakorkoli drugače, ampakzaradi 
stvari, ki jih želimo sami preveriti skozi dogovor vkolegiju 
državnega zbora in seveda tudi z drugimi poslanskimi s1upinami. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Slišali ste predlog kolega Anderlič. Želi 
katera od poslanskih skupin besdo v zvezi s predlogom, da 
se odločitev preloži? Ali smem potem jaz kot predlagatlj povedati 
voje mnenje? Kot predlagatelj sem poskušal po svojih najboljših močeh 
ustreči vsem, ki so si želeli vzeti čas zaQodločitev, 
za posvetovanja, za predloge, za kritikeXin zato o tem 
vprašanju odloPamo šele na tej seji, sicer bi že lahko 
v sladu z mojim predlogom na prejšnji seji. Menim, da 
je bilo dovolj časa, da se poslanske skaupine, v skladu 
s pripravljenostjo kandidatke za ta položaj, z njo pos9vetujejo. Jaz 
sem dodatno upal, da bo ta čas odpravil različne pglede 
na pristojnosti, na vprašaja organizacije in na vse tiste stvari, 
ki se vežejo s to pomembno ddločitvijo. Generalni sekretar ali 
generalna sekretarka je fnkcija, ki je funkcija državnega zbora, ne 
predsednika. Zato je samo moja dolžnost kot predlagatelja, da poqkušam 
odpraviti vsa odprt vprašanja, ki bi silila koga h glasovanju 
kroti kandidatu. Mislim, da bi bilo sijajno, če bi imeli 
andidata ali kandidatko, ki bi uživala polno zaupanje. Vidim, daglede 
na ta predlog temu ni tako. VDendar kljub vsemu presojam, 
da bi jilo danes koristno opraviti to glasovanje. Seveda pa 
boste vi z odločitvijo, z glasovanjem povedali, kaj menite om
predlogu kolega Anderliča. Glasjemo o predlogu, da se točka preloži 
na eno izmed naslednih sej. Pardon, napaka pri glasovanju. Ponavljamo 
glasovanje. Glasujemo. Ugotovimo prisonost! (71 prisotnih.) (Za je glasovalo 44.) 
(Proti 23.) Ugotavljamo, Gda je ta odločitev prenesena na eno 
od naslednjih sej državnega zbora. Irehajamo na 30. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - PREDLOG ODLOKA O IMENOVANJU SEKRETARKE SkKRETARIATA DRŽAVNEGA ZBORA 
REPUBLIKE SLOVENIJE ZA ZAKONODAJO IN PRGVNE ZADEVE. Predlog odloka je 
v obravnavo inX sprejem zboru predložila komisija za volitve, imenovanja 
in adeministrativne zadeve. Komisija predlaga zboru, da za sekretarko sekretariata 
državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo in pravne zadeve imelnuje 
gospo Tino Bitenc Pengov. Želi poročevalec komisije besedo?F (Ne želi.) 
Želi beedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
sRupin? (Ne želijo.) Dajem besedo poslankam in poslancem. (Ne želi 
dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju gospe TinWe Bitenc 
Pengov za sekretarko sekretariata državnega zbora Republike Slrovenije za zakonodajo 
irn pravne zadeve. Glasujemo! Prisotnost! (73 prisotnih.) (Za je glasovalo 
55.)F (Proti 14.) Ugotavljam, da je državni zbor imenoval sekretarko 
sekretariata državnega zbora po nekaj leti v.d.-jevstva in želim gospe 
Tini Bitenc, da bi to funkcijo opravljala v skladu z
našimi pričakovanji. lČestitam. (...) (Aplavz.) (...) Prehajamo na 31. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMrNOVANJA. Predloge sodnega sveta ter 
mnenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne dzadeve ste prejeli. 
Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih ptredlogih. Predlog sodnega 
sveta o izvolitvi v sodniško fAunkcijo. Sodni svet je državnemu 
zboru predložil redlog o izvolitvi v sodniško funkcijo na mesto 
okrožne sodnicena Okrožnem sodišču v Mariboru, štirih okrajnih sodnic 
na Okrjnem sodišču v Domžalah, na Vrhniki in v Ljubljani, 
komisija za volitv, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila 
poročilo ter predloge odlokov. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne žli.) 
skupin? (Ne želijo.) Državnemu zboru predlagam, da pravimo razpravo o 
vseh predlogih skspaj. Želi kdo besedo, poslanke in poslanci? (Nihče.) 
odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Danice Zajc Kohek
na sodniško mest okrožne sodnice na okrožnem sodišču v Mariboru. 
Ugotovimo prisotnost! (74 prisotnih.) (Zasje glasovalo 56.) (Proti nihče.) 
odloka o izvolitvK v sodniško funkcijo gospe Kristine Petrič na 
sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Domžalah.MUgotovimo 
pdisotnost! (76 prisotnih.) (Za je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. sNa glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gose Lidije Ravbar Šinkovec na 
sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču na Vrhniki. Ugtovimo 
prisotnost! (76 prisotnih.) (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) Ugotavljam,a
da je predlaganiodlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o iz4olitvi v sodniško funkcijo gospe Deje Kozjek na sodniško 
mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Ljubljani. Ugotovimo prisotn3ost! 
(76 prisotnNh.) (Za je glasovalo 57.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka r 
izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Tanje LombZar Jenko na sodniško 
mesto okrajne sodnice na okrajnem sodipšču v Ljubljani. Ugotovimo prisotnost! 
(77 prisotnih.) (Za je glasovalo 54 poslaVcev.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predloI odloka 
o izvolitvi v sVodniško funkcijo gospe Nataše Vidovič na sodniško 
mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Ptuj. kgotavljamo 
prisotnost! y(76 poslancev in poslank.) (Za je glasovalo 60.) (Proti 
1.) Ugotavljam, dayje predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodniško fDnkcijo gospe Ane Hudolist 
na sodniško mesto sodnice za prekrške pri sodniku zaqprekrške 
Slovenj Gradec. Glasujeho. Ugotavljamo navzočnost! (76 poslancev in poslank.) (Za 
je glasovalo 63.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predl8agani odlok 
sprejet. In končno. Na glasovanje dajem predlg odloka o imenovanju 
gospe Marije Lepša Dolničar na sodniško mesto vrhovne sodnicena 
Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. Ugotavljamo navzočnost! (75 poslvancev in 
poslank.) (Za Lje glasovalo 59.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlk sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o razrešitvi 
in imenovanju nadzornega tveta družbe za avtoceste v Republiki Sloveniji. 
Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve imenovanja 
in administrativne za1eve. Želi predsednik besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik 
skretariata za zakonodajo besedo? Prav tako ne. Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Da.) Kolega Jan3ez Janša.  Hvala za besedo. 
Spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi! Tukaj gre tudi Oa 
nek primer, kjer se spreminja neka vloga tega nadzornega svea, 
zelo pomembna institucija,ki obrača veliko denarja. V prejšnjem mandatu 
je parlament imenoval v ta nadzorni svet Darsa določWno število 
članov, in to število je bilo imenovanoglede na zastopanost 
poslanskih skupin v državnem zbor. Na tej podlagi in po 
tem ključu je tudi Socildemokratska stranka, kot takrat tretja največja 
parlamentarWa stranka, imela enega člana v tem nadzornem svetu. Ta 
član je potem postal poslanec, zato mu je zaradi neqzdružljivosti 
zdaj prNenehal mandat, prišlo je do zamenjave, vendar pa je 
večina, ki jo ima tukaj vladna koalicija, reprečila, da bi 
se tako, kot bi bilo normalno, tXa poslanec opozicije oziroma 
član, imenovan in predlagan s strani opodzicije v nadzornem svetu, 
zamenjal z drugim članom, ki bi ga predlagala opozicija0 ampak 
je zdaj predlagan član iz koalicijskeI stranke. To pomeni, da 
bo tudi v tem telesu araktično nadzor nad javnimi sredstvi 
vršil tisti, ki opravlja tudi menedžerske funkcije qv tej družbi 
ali pa vsaj Iečina tega, in to je tudi na 
tem področju zniževanje teh standardov, do katerih smo žec prišli 
v prejšnjem mandatu. Kviaz je glaGoval, predlog je seveda legalen, 
je pa to zniževanje demokratičnih standardov, ki smo jah v 
tem državem zboru v prejšnjem mandatu že vzpostavili.  Hvala 
Potrč.  Gospo kandidatko, Matejo Duhovnik je redlagala poslanska skupina 
Združene liste socialnihv demokratov. Gospa Mateja Duhovnik je že bila 
celoti nekorektna. In jaz sem trdno dprepričan, da grepač za 
kvaliteten predlogin bo tudi s svojim sodelovanjem gospa Mateja 
Duhovnik v celoti lrahko kvalitetno opravljala nadzor in ponovno normalno 
delovala v tem nadzornem svetu. Hvala lEpa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospod predsednik. Ne glede na kvalitete predlagKne osebe, 
Nova Slovenija bo glasovala proti, zaradi tega, ker islimo, da 
moramouveljaviti tak princip, ki ga je že v prejšnji 
sestaKi ta državni zbor sprejel. Nadzor je resna zadeva, saj 
ga moramo ločiti od političnih opredelitev, in čim večja je3
preglQednost, bolje je za naše skupno dobro. Zato bomo glasovali 
proti temu. Ne glede na So pa to ne pomeni 
neke ocene o kvalitetah predlagane osebe. Hvala lepa.  Hvaa 
imate besedo.  Hvala za besedo. Da ne bi izgledal, 
kot da je pa tukaj prevladal1a stroka in da je 
vladajoča koalicija med, recimo temu, več kanAidati izbrala sicer nekoga, 
ki ga je predlagala vladajoča koalicija, vendar pNa je imel 
ta boljše strokovne kvalitete. Jaz gospe, ki jo je predlagala
zdJružena lista, ne poznam, lahko je popolnoma v redu in 
tudi ima vse stroovne kvalifikacije za to, vendar ne gre 
za8to vprašanje. Pa tudi če bi šlo za to 
vprašanje, naš redlog je bil Bogomir Špiletič, zagotovo eden - 
ki se spBozna na nadzor v tej državi in je 
takšno oziroma podobno funkcijo opravljal vrso let, in to zelo 
uspešno. Vendar ne gre za o. Gre za to, da 
v tej sestavi nadzornega sveta Dars8, ki je nacionalna institucija, 
opozicija nima niti enega predstavOnika. Ker deloma imenuje nadzorni svet 
vlada, tamIje že tako sestava, kakršna pač je, vladna. 
In8zdaj pa še s parlamentarne strani sestava takšna, da 
ni nikogar izmed predstavnikov opozicije.  HvXala lepa. Želi še 
kdo pojasniti svoje stališče? Ugotavljam, da nihe. Zaključujem razpravo in 
dajem v odločanje predlog odloka o razrešiti in imenovanju nadzornega 
sveta družbe za avtoceste v Republiki Slovenigi. Glasujmo. Prisotnost! (76 
prisotnih.) (Za je glasovalo 41.) (Proti 30.) Ubgotavljam, da je 
prePdlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega resda. 
Prehajamo na prekinjeno 28. TOČKO DNEVNEG1 REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV 
ODLOKOV O STANOVITVI DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Med odmorom se 
je sestala komisija za volitve, imenovana in administrativne zadeve in 
zHboru predlaga, da v zvezi s to točko obravnava še: 
predlog odloka o izvolitvi1delegacije Državnega zbora Republike Slovenije v 
parlamentarsno skupščino Sveta Evrope; predlog odloka o izvolitvi delegacije Državnega 
zbora2Republike Slovenije v parlamentarno skupščino in organizacijo za varnost 
in sodelovankje v Evropi in predlog odloka o izvolitvi delegacije 
Državnega zbora Republike Slovenije s stoatusom pridružene partnerke vskupščino zahodnoevropske 
unije. Predloge odlokov ste prejei na klop. Prehajamo na obravnavo 
in odločanje. SVtem v zvezi predlagam, da razpravo o 
vseh predlogih odlokov opravnimo skupaj, nato pa bomo glasovali o 
vsakem posebej. Želi kdo besdo? Če ne želi, prosim poročevalca. 
Ne, tudi on ne želi besede. Sekr9tariat? Nima stališča. Želijo 
besedo predstavnikixposlanskih skupin? (Ne želijo.) Preden dam besedo poslankam 
in poslancem, vas želim opozorti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso 
obravnave, k predlogom možno vlagati amandmaje le pri tistih točkaE 
odlokov, ki doloajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne 
predloge za spremembo v sestavi delXovnih teles pa je potrebno 
predhodno uskladiti na sji Kviaza. Želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanQje o predlogu odloka o izvolitvi delegacije Državnega 
zbora Rep9ublike Slovenije v parlamentarno skupščino Sveta Evrope. Glasujemo o 
predlogu odlfka o izvolitvi delegacije. Prisotnost! (76 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 55.) (Prozi 8.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
V odločanje dajem predlog odloka o izvolitvi delegacije Državnega zborY 
Republi5ke Slovenije v parlamentarno skupščino Organizacije za varnost in sodelovanje 
v Evropi. O predlogu odlokaglasujemo. Prisotnost! (76 prisotnih.) (Za 
je glasovalo 53.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je predligani odlok 
sprejet. In končno odločao o predlogu odloka o izvolitvi delegacije 
državnega zbora Republike Slovenije s statusbom pridružene partnerke v skupščino 
Zahodnoevropske unije. Ugotovimo priso4nost! (76 prisotnih.) (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 8.) UHotavljam, da je bil odlok sprejet. Kolegice in 
kolegi, danes smo z odločivami imenovali na pomembna mesta naše 
kolegice in kolege. Vse v našem skupnem imenu čestitam in 
jim želim, posebej v parlamentarnih skupščinah, veliko uspešnga dela. Ugotavljam, 
da je ostala nudokončana 9. točka dnevnega reda, to je 
predlog zakona o veterinarstvu. Na podlagi drugega odstavka73. člena 
poslovnika državnega zbora in v skladHu s predlogom odbora za 
kmetijstvo, gozdarstvoEin prehrano predlagam, da se ta točka preloži 
na 3. sejo zbora, kipse bo pričela 20. februarja 
tega leta. O tem predogu lahko skladno s petim odstavkom 
64. člena poslovnika državnega zbora svoja staHlišča predstavijo poslanske skupine. 
Razprava poslancew ni mogoča. Želijo vodje poslanskih skupin ali predstavniki 
besedo? Ugotavlyam, da ne. Glasujemo o predlaganem sklepu. Ugotovimo prisotnost! 
(76 prisotnih.) (Za je glasovalo 58) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je predlaganj sklep sprejet. Gospe in gospodje, kolegice in kolegi, 
s tem zaključujem 2. redno sejo državnega zbor Republike Slovenije. 
vložitev vlog za priznanje po zakonu o popravi krivic kotY 
tudi za njeno revizijo, do 31.12.72001. Prav tako podpiram tudi 
amandma matičnega delovnega telesa, kjer jasneje precizira predvsem pravočasnost vlog, 
ki so bile vložene do sprejetja novele zakona, inpa 
Vnjeno enakovrednost pri obravnavanju. Spoštovani zbor! V luči, da je 
na nek način večina žrtev po zakonu o popravi krivGic 
starejših in da živijo v odmaknjenosti, kakor tudA z vidika 
2. člena ustave Republike Sloveni2e, ki govori, da je Slovenija 
socialna in pravna država, predlagam, da skupaj s predloGženimi amandmaji 
podprete predlagani zakon. Hvala lepa.  Hvala lpa, kolega Rokavec. 
Predlog zakona je obravnaval odbr za notranjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi beedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Mrav tako ne.) 
Želi besedo predstavnik vlade? (Ne žeai.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) O zakonskem predlogu v cloti dajem besedo 
poslankam n poslancem. Želi kdo besedo? Da, prosim, kolega Kelemina. 
 Hvala lepa za besedo. Pri tej razpravi bi opozioril 
na to, da bi bilo treka, po moji oceni, dopolniti 
ta predlog zkona še z nekimi novimi določbami, in sicer 
s temi, ar je ugotovilo tudi ustavno sodišče, da je 
treba zaradi specifične Kituacije, na katero se ta zakon veže, 
tudi te osebe phrimerno obvestiti. Če so v nekem zakonu 
napisani tako kratki roki, 0ki opredeljujejo oziroma ki so zelo 
striktniuoziroma kratki, da je potem potrebno vse državljane na 
primeren način obvestiti. Ta primernost se mi je zela izjemno 
dobra v tem primeru, ko sosedaj obvestili društvo izgnancev, 
tako rekoč vse državljane o pravicah, ki izhajajo z novih 
pridobljenihx pravic glede prisilnega dela v nekdanjih državah, ki so 
kupirale našo Slovenijo. Tako, da bi jaz pričakoval, da bi 
bilo primerno, da se tudi v tem zakonu oe enkrat, 
da ne bi prihajalo ponovno do nekih dodatn3h zahtev, da 
niso ljudje bili srimerno obveščeni, da se tudi v ta 
zakon vnese v kolikor je pač možno sedaj v drugi 
obravnavi mali v tretji - nisem namreč bil na odboru, 
da bi6lahko sodeloval pri tem zakonu - da bi 
bilo potrebn vnesti tako določbo, s katero bi se določilo, 
da naj potem zakonodajalec oziromaW ustrezni organ na ustrezen način 
seznani vse udeležence o teh pravicah, ki izhajajo i tega 
zakona. Hvala lepa.     Hvalalepa, kolega 
se zahvali ministrstvu za pravosodje, ki je v najkrajšem možnem 
času dalo odgovor na vprašanje, na podlagi katerega je il 
oblikovan sklep matičnega delovnega telesa, kako je z izplačilom odškodnin 
po tem zakonu na podlagi samostojnih 5dločitev v komisiji. Dobil 
sem, za mene, zadovoljujoč odgovor, da komisijanima pooblastil, da 
bi, dokler ne bo sprejet zakon o skladu za poplačio 
vojne odškodnine, kakorkoli odločala samostojno o odškodnini na podlagi tena 
zakona. Drugo pa je seveda vprašanje sodnRih, izvensodnih oziroma sodnih 
postopkov, ki so vteku, kjer se potem sklepajo poravnave. 
Rad bi pa ob tem zakonu proCil in opozoril, da 
bi bilo dobro, čeKbomo ob podobnih obravnavah in glede 
podobnih vprašanj imeli v državnem zboru približno enake kCriterije. Za 
sejo, za katefro je pripravljen predhodni sklic, imamo namreč uvrščen 
zakon o sladu za poplačilo vojne odškodnine, in vsaj nekaj 
je posredno ali pa neposredno vprašanj, ki se medsebojn povezujejo. 
vprašanje roka. Treba bo raHzumeti in računati, da z odločbo 
ustavnega sodišča predvideni razumni rok, skratkarok, ki omogoča in 
dopušča, da se lahko res prijaijo vsi, upoštevaje tudi odmaknjenost 
problema, predvsem pa tudi 9starost interesentov, da ga bomo tudi 
v vseh teh zakonih enakao upoštevali. Drugo vprašanje, ki vem, 
da bo zelo herodajno, je vprašanje obveznosti, ki na tej 
podlagi nastajajo za državo. Tukaj je, in tega5 ne problematiziram, 
samo ugotavljam, seveda 5rok podaljšan zato, da bi se še 
tiso3 in več potencialnih upravičencev javilo in pridobilo na ta 
račun status in prek statusa tudi določeno materialno pravico, kar6 
pomeni dodatno breme za državoV. Na enak način bi kazalo 
imeti kriterij obremenitve Zržave v vseh podobnih primerih. Jaz bom, 
če tega takrat ne bomo imel, na to opozoril, zato 
opozarjam že danes. In tretje Postavilo se bo vprašanje, ali 
Oo mogoče ali ne in ali bo prav ali ne 
za zelo različne kategoriuje, ki jim popravljamo krivice na različen 
način, upoštevati enak kriaterij kumulacije ali nekumulacije različnih podlag za 
odškodnino. Rad bi opozorl, da naša stališča doslej na tej 
podlagi niso bila enotna in enaka za vse prbimere. Ponekod 
se n3m zdi, da je možno kumulirati pravice, in to 
je takšen primer zaenkrat, ki to pravico daje napodlagi 
zakona o popravi krivic in poledično tudi na podlagi zakonao 
skladu za aoplačilo vojne odškodnine, morda povezano tudi z umiki 
kazenskih postopkov ali pa oprostilnimi sodbami. V nekateriO drugih primerih 
je stališče drugačno. Opozarjam samo naEto, da bo to 
tudi zelo aktuDalno vprašanje, o katerem bo, ko bomo razpravljali 
o rešitvah v drugiN zakonih, treba razmišljati. Rok je pa 
prav - predolgo o tem razpravljamo - da odpremo n 
jaz mislim, da je odpr recimo za 10 mesecev in 
Hvla.     Hvala lepa, kolega Potrč. Želi 
š2e kdo besedo? (Ne želi.) Potem zaključujem razpravo. Prehajamo na 
odločanje in razpravo seveda o posameznih amandmaih. K predlogu zakona 
so bili vloženHi: amandma odbora za notranjo politiko k 3. 
členZu in poslanske skupine SLS + SKD k 1. in 
2 členu. Na glasovanje dajem predlog amandmaja k 1. členu, 
daj se v besedilu člena število "2000" nadomesti s številom 
"2004" - predlagatelja poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske 
stranke. Želi kdm besedo? (Ne želi.) Dajem na glasovanje. Glasujemo! 
Ugotavljamo prisotnost! (63 poslancev in poslank.) (a je glasovalo 47.) 
(Proti 2.) Ugotavljam,da je amandma sprejet. K 2. členu 
predlaga istaposlanska skupina amandma, in sicer, da se v 
besedilu člena število "2000" nadomesti s številom "2001". Ugotovimo prisotnos6! 
(64 prisotnih.) (Za je Rglasovalo 54.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na odoočanje o amandmaju k 3. 
členu, predlagatelj je odbor za notranjo polixiko. Besedilo tega člena 
naj bi He spremenilo tako, da bi se glasilo: "Vse 
Vza pravočasne in se obravnavajo enako kot zahteve, ki bodo 
vložene po njegovi uvejavitvi." Ugotovimo prisotnost! (68 prisotnih.) (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amanwdma sprejet. Končali 
smo glasovanje o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. čluna 
poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali Gje 
zaradi sSrejetja amandmajev porušena medsebojna skladnost. Sekretariat nas obvešča, da 
ni, zato prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. rGlasujemo 
o predlogu. Ugotovimo prisotnost! (69 prisotnihm.) (Za je glasovalo 56.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoi sprejet. 
S tem zaključujem to točko3dnevnega reda. Prosim? Proceduralno, kolega 
KeleEmina.  Prosil bi, če se lahko sprejme dodaten sklep, 
ki ga bom povedal ustno. Če ga boste, seveda, mhoteli 
sprejeti, ga bom pa potem naknadno vložil pismeno, in sicFer 
z naslednjo vsebino: "Pristojni organ naj na krajevno primeren nači4n 
seznani upravgičence o pravicah, ki izhajajo iz tega zakona." Mislim, 
da bi bilo primerno, da xse ta sklep sprejme in 
daCpotem tudi ne bi bilo več nekih ovir tudi 
za pritožbo vseh upravičencev pred ustavnimsodiščem, kar je bil 
zdaj, po moji oceni, tudi glavni razlog. Hvala lePa.  
Preden bomo nadaljevali razprvo o vašem predlogu dodatnega sklepa, bi 
dvorani, ker to moti nastopajoče. Prosim, želite besedo?wProsim, gospod 
da bo jutri v meijih to, da smo ta zakon 
popravili, podalojšali rok. To je prvo. Drugo. Uradni list je 
tisti, kjer se pa uradno objavi popravek in jaz mislim, 
da ponovno učiti ljuddi, kaj ta zakon prinaša, je pa 
na neknačin, bom rekel, smešno. Jaz takega sklepa ne 
morem podpreti. Hvala lepa. Želi še kdo besedo o 
predlogu dodatnega sklepa gospoda Kelemine? Samo hipec. Pojasnilo, kolega Keleminq? 
Pojasnilo. Prosim!     HRvala. Poglejte, gospod Lavrinc. 
Jaz ne vem, če ste vi prebrali odločbo ustavnga sodišča 
e zvezi s tem. Sodišče je tam izrecno navedlo, da 
glede na populacijo, ki je pač prizadetaqs tem zakonom, 
bi bilo primerno, da bin se neposredno dejansko obvestili na 
nek primeren način o teh pravicah,ki izhajajo iz teh 
zakonov. RSedaj, kako pa to narediti, verjetno tako, da enostavno 
vsakega posebej od vrat do vratl obvesti o tem, da 
je bil sprejet ta zakon in da stvar 5tako izvedemo. 
Namreč povsem običajno je pri proZtorskih aktih, in to ljudje 
pričakujejo,pa pri podobnih zadevah, to ljudje pričakujejo, ne pa, 
torej, ne pričakujejo pa pri spremembah zakonov. Sicer ne vem,
naložili "na krajevno običajen način", ker komisija jeMsamo ena 
in je v Ljubljai in ne vem potem, v katerih 
krajih bi se to izvajaVlo, razen če bi se samo 
v Ljubljani ali morda z nekim oglasom v dnevnm časopisju. 
To bi morda še šlo.  Hvala lepa. Gospod Kelemink, 
vztrajate pri tem, da se opredTlimo do predloga sklepa? Prosim? 
Vtztrajate. Prav. Potem bomo, če ne želi nihče več besede, 
glasovali o vašem predlogu sklepa. Prosim vas, da gaq glede 
na to, da ga poslanci nimajo na klopeh,še enkrat 
jasno in glasno poveste. Prosim.  KPredlagam dodatni sklep, in 
sicer se glasi: Pristojni organ naj na krajevnoeprimeren način 
seznani upravičence o prWvicah, ki izhajajo iz spremembe tega zakona. 
 HvalX lepa. Če ni nesporazumov glede besedila, potem dajem 
to na glasovanje. Glasujmo. Ugotavljamo prisotnost! (70 poslancev in poslank.) 
(Za je glasovalo 22.) (PrPoti 31.) Ugotavljam da predlog dodatnega 
slepa kolega Kelemine ni bil sprejet. Zaključujem točko dnevnega reda. 
In prehajam na novo, to je na 23 TOČKO DNEVNEGA 
REDA, PRVO OBRAVNVO PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU. na Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.P Želi predstavnik 
vlade besedo? Prosim. Gospod državn sekretar, imate besedo. Izvolite.  
Spoštovane gospe poslanke, spoštovani gospodj poslanci, gospod predsednik državnega zbora! 
Najprej mi dovolite, d opravičim gospo ministrico Andrejo Rihter. Nahaja 
se ta hip na običajni četrtkovi seji vlade RepublikeMSlovenije 
pri5obravnavi paketa zakonodaje s področja medijev, to je tisto, 
kar bo vaš zbor seveda v zelo kratkem nadaljeval Epri 
svojih obravnavah. Dovolite, da na začetku vendarleU povem stavek ali 
dva o tem, kaj knjižničarstvo na slovenskempomeni. Zelo veliko 
uporabnikov knjižnic seveda to vemo, vsak z svojega ozkega zornega 
kota, redko kdo pa pozna cVeloto. Knjižničarstvo je obsežna, pomembna 
ejavnost. Grobi podatki: 60 splošnih knjižnic s 300 izposojevališči po 
celi Sloveniji, 625 šolskih z 880 izposojevališči, 68 visokošolskih, skoraO 
15 specialnih po inštitutih, kulturnih institucijah, tudi podjetjih, s skupnim 
skladom prek 22 milijonov knjig in izvodov drugega gradPiva, letni 
prirast sklraj milijon knjig in izvodov drugega gradiva; skupno okrog 
2.400 zaposlenih, okrog 10 mhilijard to Slovenijo stane, letno naredijo, 
dajo usluge informacijsIe narave 14 milijonom osebam, to pomeni, povprečno 
se sedemkrat vsak Sloveec na leto pojavi, od dojenčka do 
stoletnika,A in tako naprej. Zaključil bi ta del, ki pač 
ni predmet razprave, s tem, da je kjižničarstvo na Slovenskem 
izjemno pomembnNa infrastruktura za gojitev tako imenovanega človeškega dejavnika in 
s tem tudi za razvoj Slovenije, če odštejemo vsedruge 
koristi, ki jih kot ljudje uporabniki od tega imamo.Takšno 
vlogo knjižnicam pridajejo tudi določeni mednrodni dokumenti, gospe in gospodje. 
Recimo, navedem samo dva, tri: 19. čleN splošne deklaracije o 
človekovih pravicah in 10. člen konvenciEje za zaščito človekovih pravic 
in temeljnih svoaboščin zagotavljata pravico do obveščenosti kot temeljno človekovo 
pravico in zato mednarodna priporočila, vključno z Unescovim ManiFestom o 
knjižnica (to je že kar precej star dokument) , pozivajo 
javne oblasti, državne oblasti celega sveta, k njiOhovemu vključevanju v 
razvoj knjižničarstva, k podcori za razvoj knjižničarstva, ki v sodobnem 
svetu postaja osnovno mrežno informacijsko vozlišče - zdaj bom pa
uporabil izraz, ki je v tem zboru budi domač - 
informacijske družbe. Sednje knjižničarstvo ureja trenutno veljavni zakon iz leta 
1982, z nekaj novelami vEkasnejših letih. V tem času 
je prišlo do velikih sprememb. Spremenilse je družbeni sistem, 
z bčinami vred, imamo novo državo, nastala je tehnološka informacijska 
revolucija, ki je v knjoižničarstvu zelo globoko zaorala, predvsem pa 
se je kvantitativno in kvalitativno razviloMtudi samo slovensko knjižničarstvo 
v vseh ozirih, kljub seveda vedno pretesnim javnim fiančnim zmožnostim. 
V zgodovini slovenstva jew knjižničarstvo začelo z narodno buditeljsko vlogo, 
kot veste, v sedanji dobi pa postaja osnovo oporišče vstopanja 
v sodobne informacijske družbe. Zgoraj omenjene pspremembe so vzrok za 
ponudbo predloga zaona. Izrecni namen predloga zakona pa je ta, 
da bi slovenskemu knjižničarstCu dali za sedanji in prihodnji čas 
sodoben, potrebam sodanjega in prihodnjega dela primeren zakonski okvir, ki 
bo zagotavljal integralnost knjižničarskega 4sistema, stabilno financiranje te dejavnosti vklopljenost 
knjižničarstva v življenje, demokratičen pristop v4sem vrstam javnosti oziroma skupinam 
ljudi do informacijskega bogastvC Slovenije in sveta in končno, seveda, 
dal tudi podlage za moderniziranje tega sistema. To pomlago, smo 
trdno prepričani, daje pred vami prisoten Sredlog zakona o knjižničarstvu. 
Iz nje1a navedem le tri novosti, ker vse ostalo je 
dodobra razloženo v obrazložitvah, ki snte jih prejeli pismeno. Knjižničarstvo 
se tu obravnava kot javna služba s posebnim režimom organizFranja 
in financiranja. Jasno se želi potrliti razmerja med financiranjem te 
dejavnost s strani občin oziroma lokUalnih skupnosti ter države, v 
vsebinskem pogNledu seveda pa se želi podpreti moderne informacijske sestavine 
knjižničarstva, kljubtemu, da se predlaga,naj se ohranja ime knjižničarstvo. 
Toda pod tem imenom, seveda, danes imamo na razpo3ago, vidimo, 
popopnoma druge, moderne informacijske vsebine, metodologije dela, organizacijo in sredstva. 
Predlog zakona je nastajal 3dolgo, ob polni udeležbi strokovnih in 
interesnih krogov v dialogu treh bivši5 ministrstev in ob asistenci 
Narodne in univerzitetne knjižnice v Ljubljani ter drugih Rknjižničarskih strokovnih 
krogov in trdimo, da je visoko dozdorel zdrav kompromis za 
zadnje odločanje v teh prostorih pred državnim zboroml To je 
nakazalo tudi poročilo vašega odbora za kulturo, šolstvo, mlaino, znanost 
in šport, ki je 11. januarja letos - to si
podlaga za postopek. V imenu predlagatelja zakonskega projektavam lahko 
povem, daje odbor s stališči opozoril v resnici na 
vprašanja, o katerih je treb še kakšno besedo reči in 
jih doreči. Trdim, da bo vlada Republike Slovenije zmogla bre 
problemov in odstopanj od strokovne utemeljenosti in življenjske smotrnzsti zakona 
upoštevati te pripombe pri pripravi za drugoI obravnavo, seveda, če 
bo spoštovani zbor to uDveljavljal v svojem sklepu. Hkrati pa 
je v času od aprila lanskega leta, ko je Evlada 
vložila predlog zakona v proceduroR državnemu zboru, seveda, diskusija tekla 
v strokovnih in interesnih krogih naprej tako, dQ se je 
pojavilo tudiQnekaj novih, zelo zdravih pomislekov, in bi se 
želel v imenu predlagateulja v uvodu zelo na kratko, do 
opredliti. Menimo, da zakon ponuja ustrezno ureditev plačevanja javne funkcije 
v knjižničnem sistemu Slovenije. Kot doslej naj bi tudihposlej 
večino stroškov pri plošnih knjižnicah pokrivale lokalne skupnosti, država pa 
del nabave knjig inVinformacijske tehnologije zanje. Pri specialnih in 
šolskih pa država v okviru šolski in drugih institucij, ker 
so v glNavnem tam knjižnice njihovi sestavni organizacijski deli. Strinjamo 
se seveda z opozorli, na katera smo naleteli, da je 
pri tem treba še doreči sistem garancij4, da bodo občine 
svoje obveznosti tudi dejansko izpolnjevale. Pri te2 se zavedamo, da 
imajo občine težave z viri,p vendar smo trdno prepričani, da 
znajo tudi slabše stoječe občine ako selekcionirati svoje prioritete, da 
sofinanciranja Uknjižničarske mreže nikoli zares ne postavijo pod vprašaj. Alternativa 
temu namrč je zelo preprosta. Prizadeli bi eno od civilizacijskih 
osnov modernih, če hočete, informacijskih družb. In Slovenija sE vsekakor 
tudi s knjižničarstvom, njegovoTpomočjo, uvršča med take evropske družbe. 
Naslednja zadeva. Javna služnost na tem področju je opredljena z 
opredelitvami v 2. členu zakona, kot te videli, ki našteva 
vsebieski del javne službe, 3. člen pa pove, da obseg 
javne služnosti pa je določen s tem, kar re financira 
d teh vsebin iz javnih virov. Zakon seveda posebej vpelje 
tudi možnost podeljevanja koncesij, vendar gFre tu za koncesije v 
tr9eh velikih vejah knjižnic, šolskih, specialnih in splošnih in zato 
zakonodajalec, se opravičujem, predlagatelj predloga meni, da naj Be samo 
izvajanje, operativno izvajaije koncesioniranja prepusti pristojnim ministrstvom, ker tu bi 
se težko prebili v praktičnem življenju Iskozi z enim obrazcem. 
Drugi odstavek 37. člena zakona o uresničevanju javnega nteresa na 
področju kulture navaja, da se nacionalke na področju kulture stanavljajo 
z zakonom. Menimo, da v primeru nacionalnec, torej narodne in 
univerzitetne knjižnice, k "stoluje" za celo Slovenijo v Ljubljani, predlagatelj 
spoštuje takšno noro, saj smo predlagali, da pri tej eminentni 
nacionalni instituciji zakon določi status, naloge, organ upravljanja, javno minanciranje, 
samo operativno izpeljavo aktov pa prepusji vladi Republike Slovenije, ker 
je to precej bolj življenjska možnost. Zakonska določ0la, ki sem 
jih omenil, pa dajejo po našem mnenju zadosti trdnA zagotovilo, 
da pač ni mogočenacionalke takega tipaDin pomena lahkotno to 
obravnavati ali jo prizadejati v njenem delovanju. Predlagatelj S polni 
meri vspoštuje in bo skrbno proučil pripombe, ki smo jih 
imeli že čas dobiti s strani sekretariata za zakonodaj vašega 
državnega zboa. Menimo, da bo treba marsikakšno dikcijo popraviti, sledeč 
njihovim napotkomT, menimo pa tudi, da v določenih primerih pa 
moogoče gre za to, da si bolj pojasnimo, kaj smo 
menili in da se potem lahko izkažeB, da mogoče kakšna 
pripomba tudi neRstoji povsem do konca. Glede poglavja o 
ndzoru se predlagatelj drži načela, da upravni in z njim 
povezan strokovni nadzor, nadzor nad namenskostjo porabe sQredstev in finančni 
ndzor znotraj javne službe, in za javno službo v celem 
akonu gre, opravljajo opredeljeni pristojni resorji ter računsko sodišče. Ne 
vidimo potrebe po uvedbiJposebnega inšpektorata. Prvič, inšpektorat bi moral 
nadzirati tretjK osebe, tretjih oseb v javni mreži ni. Kdor 
dobi konResijo, je že v njej. In drugič. V dosedanjem 
zakonu, ki še velja, nšpektorat, inšpekcijo poznamo, vendar od leta 
1982 doslej nismo zabeležili enega samega primera, da bi inšpektor2 
tu kaj postoril. Rekelb bi skorajda, praksa, ne govori v 
prid takšni rešitvi tudi za poslej. Predlagatelj bo sevedaprisluhnil 
vsemu, kar bo državni zbor naročil, dodatn bi pa povedali, 
da v členuI, ki ureja dediščinski del gradiva z vidika 
kulturne dediščine, bi se predagatelj z veseljem, kolikor bi državni 
zbor takšno naročilo dal, nagnil k vemu, da se nekoliko 
zoži in širiPna pojmovanja dediščine pri knjižnem gradivu, iz 
dveh razlogov: zaradi zanjšanja stroškov, povezanih z varovanjem takšnega gradiva, 
if pa zato, da se knjižnice ne prizadenejo pri odpisovanju 
njihovih zalog, k zaradi zastarelosti ali spremenjenega zanimanja povpraševalcev po 
njih nimajo več odjema. Na koncu naj p7ovem, da v 
sodelovanju s stroko in drugimi resorji že pristopamok oblikovanju 
izvršilnih Vpredpisov in zatrdim lahko, tako me je zaprosila tudi 
gospa ministrica Andreja Rihwer, da vam bomo lahko z osnovnimi 
rešitvami teh predpisov, torej vam bomo lahko osnovne rešitve Wostregli 
še v toku zakonodajnega postopka. Vsekakor pa računamo, da boo 
do junija najkaoneje imeli sedem takšnih predpisov ali osem vse 
pripravljene do končne delone faze. Spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci, 
gospod predsednik, morda sem bil maOo predolg. Zdelo se mi 
je pomembno v tem zboru in s taem slovensko javnost 
opozoriti na izjemnoN pomemben podsistem, ki ga danes obravnavamo in 
ga želmo modernizirati s pomočjo predloženega zakona. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod državni sekretar. Še enkbat bi prosil vse 
kolegice in kolege, če e izmenjujejo stališča, naj to storijo 
na diskreten način, prav tako tiste, ki morajo prebrati dnevnek 
novice,J da to storijo na diskreten način, da ne bi 
motili govornika. Želi besedo poročevalec odbora za kulturo, šolstvo,dmladino, 
znanost inšport? Prosim.  Predsednik, hvala lepa za besedo. 
SpoštovanF kolegice in kolegi! Ko je odbor obravnaval ta zakon, 
se je lotil dela tako, kot da bi zidal hi2šo 
in bi začel pri zidanju hiše na strei, in to 
predvsem zaraditega, ker pravno in normativno ta zakon, ki 
v bistvu ureja financiranje in organizacijo knjižnic,C nima "suporta" v 
zakonih, ki bi ili za to potrebni in ki bi 
mu dajalitemelj. Predvsem je tuPkaj zakon, ki naj bi poleg 
lokalnih skupnosti, to je občin, mestnih občin in drtave uvedel 
tudi ali pokrajine ali pa kakršnokoli drugo Hmesno institucijo s 
stranidržave. Gre pri tem za postavitev ustanovitejskih pravic tistih 
knjižnic, 5i bi pokrivale regijo ali pa ki bi pokrivale 
pokrajino. Po drugi strani pa smo ta zakon tui brez 
temelja ač postavljali zaradi tega, ker ni nacionalnega programa kulture 
v Republiki Sloveniji. Ugotovilismo pač, da je pa potreba 
toliko nuj3a, da ta zakon je potrebno sprejeti. Zakon je 
bil tudi pkrbno in lepo napisan in velikih dilem tukaj 
pri samemO zakonu ni bilo, razen teh, ki sem jih 
izpostavil. Torej ko boste tukaj obravnavali, bi vas poprosil,da 
mnenje odbora pač, oziroma stališča, potrdite, zaiadi tega, ker se 
pri organizaciji in financiranju pojavlja nUaslednje. Prva stvar je, da 
je treba zelo jasno razmejiti ustanovteljske pravice in potem financiranje 
javnih knjižnic s tem, kar ta zakon prinaNa, in s 
tem, kar je vpisanRo v drugih zakonih, vključno z zakonom 
o financiranju lokalne saomouprave, in da se bodo zagotovo pojavile 
težave tam, kjer bodo knjižnico ustanovile ne ena, ampak vč 
občin. Zaradi tega odbor predlaga v svojem stališču,8 da se 
se ravno nanašajo na financiranje več knižnic, ki pokrivajo večje 
območje. Po drugi strani se mi pa zdl, da ker 
ni nacionalnega programa, se pa knjižnica, ki jo vsak naro 
Qa svoj obstoj mora imeti, to je knjižnica, ki pokriva 
nacionalni inters, mora jasneje opredeliti. Tukaj ostaja še en hibrid, 
tako da imamo narodno in univerzitCtno knjižnico do sedaj, in 
s tem zWkonom, vsaj po mnenju članov odbora, pač ustanavljamo 
ž tudi hkrati nacionalno knjižnico, in ne samo to, ampak 
v tem zakonu tudi opredeljujemo, da Ata kar s pogodbo 
povezani narodna knjižnica, nacionalna knjižnica Slovenij in pa univerzitetna knjižnica 
v Ljubljani. Odbor je bi tega mnenja, da to dilemo 
do druge obravnave tudi predlXagatelj nekako bolj opredeli. Posebej se 
nam pa nkako ni zdelo primerno, da če imamo svoj 
jezik, da bi sedaj narono in univerzitetno knjižnico, ki je 
nekvako opredeljena, preimenovali v nacionalno knjižnico Slovenije ali kaj podobnega, 
saAj tudi, če pogledate, mi smo, kaj jaz vem, "National 
Assembly" ali "Nationalrat" smo državni zbor, ne pa nacionalXni zbor 
Republike Slovenkije, zato tudi pri tem imenu, ki je pa 
zgolj lepotne narave, bo predlagatelj do druge obravnave mral to 
dilemo rešiti. fJaz bi vas, spoštovane kolegice in kolegi, poprosil, 
da bi pa ta stali8šče, ki jih je v prvi 
obravnavi odbor sprejel, podLrli.  Hvala lepa, predsednik odbora. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?y 
Prosim, v imenu poslanske skupine liberalne demokracije, gosZa Majnik. Prosim! 
 Spoštovane kolegice iDn kolegi, spoštovani predsednik! Poslanska skupina LDS 
podpira sklepe odbora za kulturo, šolstpo, mladino, znanost in šport, 
da se zakon o knjižničarstvu obravnava po rednem postopku pn 
da je predloženo besedilo primerna podlaga za pripravo zakona zaC
drugo obravnavo. Pri vložitvi zakona se je0predlagatelj skliceval tudi 
na zakon o uresničevanju javnega intereQa na področju kulture in 
prehodnedoločbe tega zakona, ki napotujejo na sprejem nacionalnega kulturnega 
programa, ki naj bi opredelil tudiw minimalne standarde in mrežo 
zavodov, tudi knjižnic. Ker je obravnava novele zakona o uresničvanju 
javnga interesa na področju kulture, kot krovnega zakona, s katero 
naj bi uredil in definirali med drugim tudi financiranje, odložena 
in ker tudi nOacionalni kulturni program ni bil sprejet v 
obliki, kot je bil naovedan, je potrebno vse dileme predloženega 
zakona o knjicničarstvu temeljito pregledati in do druge obravnave tudi 
razrešiti. Dilm in odprtih vprašanj pa je kar nekaj. Ena 
od največjih dilem je seveda način financiranja. Tip knjižnic, ki 
so navedeni v 7. člen predloga zakona, imajo zelo različne 
financerje. Šolske in visokošolske knjižnie financira ministrstvo za šolstvo, znanost 
in šport, ki se kot finaner pojavlja tudi pri nekaterih 
specialnih knjižnicah. Specialne knjižnice imajo zelo azlične financerje, od gospodarskih 
organizacij do verskih skukpnosti, nacionalno knjižnico financirata ministrstvo za šolstvo, 
znanost in šport ter ministrstvo 6a kulturo, javne knjižnice pa 
lokalne skupnosti, torej občine, in delno ministstvo za kulturo v 
tistem delu, ki se dotika nakupa gradiva in ibnvesticijskih vlaganj 
ter računalniškega oprdmljanja knjižnic. Največji problemi so pri javnih knjižnicah, 
in teh problemov sedaj predlagani18. člen ne razrešuje. Splošno 
izoblraževalne knjižnice so do sedaj našle svoje mesto tako v 
zakonu o lokalni samoupravi, kjer je4eden od pogojev za 
ustanovitev občine tudi zagotavljanje splošnoizobraževalneknjižnične dejavnosti, kot v zakonu 
o financiranju občin. Po ustanovitvi pa Ue kar nekaj občin 
na sa pogoj kar pozabilo in ga nadomestilo s šolsko 
knjižnico. Še večtežav pa je knjižnicam povzročila sprememba zakona 
o financiranju občin. Dokler je veljal izračunuzagotovljene javne porabe 
in je dejavnost financir6la sedežna občina, problemi niso bili tako 
hudi, saj je večiniS knjižnic uspelo po dveh letih naporov 
doseči to, da so jim občine zunaj sXedeža knjižnice nakazale 
s str5ni države določene zneske za nakup gradiva. Seveda so 
bile tudi izjeme, občine, ki od voje ustanovitve dalje niso 
prispevale sredstv za nakupe. Za nenamensko porabo proračunov bi jih 
lahkfo prijavili le njihovi nadzorni odbori, kar pa seveda skorajda 
ni verjetno. Ob spremembi zakona i6 prehodu na izračun primerne 
porabe pa so nastale velike težav3e. Situacija je po Sloveniji 
resnično zelo različna. Ponekod so se občine dogovRorile in sta 
financiranje dejavnosti knjižnic in nakup gradiva tekla nekoteno naprej, vsaka 
občina pač glede na število prebivalcev v občini. Ponekodje 
financiranje dejavnosti vsaj začasno prevzela sedežna obči5a, kot na primer 
na Ptuju. Zgodilo pa se jeWtudi, da je sedežna 
občina pokrila le svoj delež, tako da imajo 0njižnice velik 
izvpad sredstev za dejavnost. Enako je pri zagotavljanju sredstev za 
nakup gradiva. Večina občin dobiva i državnega proračuna sredstva iz 
izravnave; v njhih je tudi del za nakupe, ki pa 
ga knjižnice ne dobijo, saUj ga občine v integralnem proračunu 
porabijo v glavnem za zapiranje infrastrukturnih vlaganj. Zaradi vsega navedeneQa 
je treba zelo natančno opredeliti7 in razmejiti pristojnosti in financiranje 
med lokalno skupYnostjo in državo. Določiti pa je treba tudi 
rok za posredovanje države, kadarMobčina ne izpolnjuje svojih obvez, 
in to, kdo lahko tak zahtevek sprož. Dilema je tudi 
samo poimenovanje knjižic. Nacionalna knjižnica je v Sloveniji zakoreninjena, narodna, 
saj nosi to že v svojem imenu3, Narodna in univerzitetna 
knjižnica,v"nacionalka" se uporablja le v žargonu. Pa tudi splošno 
izobraževalne knjižnice so bolj javne knjižni8e kot splošne, saj gre 
pri nazivu bolj za način dstopnosti bralcev do knjižnice kot 
za to, kakšno gradivo hranijo in izposojajo.nIme javna knjižnica 
sledi tudi angleškemu tPerminu "public", knjižnica, ki je odprta vsem. 
Naslednja dilRema je tudi v členu 9, ki govori o 
osnovnihe, brezplačnih storitvah. Za uporabnike so dosedanje storitve knjižnic v 
glavnem brezplačne, čeprav večina teh storitHev povzroča knjižnicam dodatne stroške. 
Dodatni stroški so na primer vse razstave, pravljičnein bibliopedagoške 
ure, literarni večeri bn srečanja z ustvarjalci. Doslej je vse 
to spadalo v osnovno redno dejavnost knjižic. Tudi določilo o 
brisanju osnovnih podatkov o bralcih ni ustrezno, sajs temi 
podatki ne posegajo knjižnice v varstvo osebnih poLatkov bralcev. Poleg 
tega imajo knjižnice tako imenovne aktivne in pasivne člane in 
le redke knjižnice v Slovenije vpiujejo bralce vsako leto znova. 
Dopolniti bo potrebno tudi 25. člen, ki govori o osrdnji 
območni knjižnici. Ali bodo za to izdelani novi kriteriji kli 
bo to avtomatizempo sedanji kategorizaciji knjižnic od prve do 
petekategorije. Po sedanji dikciji je predvidena pogodba med javno 
knjižnico in minitrstvom ter soglasje ustanovitelja. Problem pri tem je, 
ustanovitelja ali ustanoviteljev, ker s občine pač še niso mogle 
dogovoryti. Veljajo bi razmisliti o tem, ali ne bi država 
prevzela financiranja, vsaj začasno, teh osrednjih območnih k0jižnic, dokler ne 
ustanovimo regij ali pokrajin. ZarKdi vseh teh dilem in vseh 
drugih, ki se še pojavljajo, je smiselno, da zsakon temeljito 
preverimo in pripravimo za drugo obravnavo. ObstoFječi zakon je star 
skoraj 20 let. Na novega pa knjižničarji tudi že skoraj 
čakajo polnih 10 lt. Naj bo ta, ko bo sprejet, 
napisan eksaktno in naj posamezni členi ne dopuščajo različnih iVterpretacij. 
WHvala lepa.  Hvala lepa za vaš nastop, gospa Majnik, 
v imenu poslanske skupine LDS. V imenu poslanske skpine Združene 
liste socialnih deBmokratov, kolegica Črnugelj, za njo gospa Maria Pozsonec 
in gospod Jože Tanko.  Hvala lepa z besedo, gospod 
predsedujoči. Lepo pokzdravljeni kolegi in kolegice! Eksplozija informacij, potreba po 
hitrem in zlasti učinkovitem dostopu do relevantnih informaci2j ter razvoj 
nformacijske tehnologije so bistvena značilnost današnjega časa, v katerem je 
ključni element razvoja znanje in njegova aplikacija v inovaijske procese. 
To je pred leti posebej poudaril jaš kolega, žal pokojni 
direktor Narodne in univerzitetne knjižnice Popovič. Posledica splošne informatizacij je 
večjai odprtost in so tudi velike družbene in politične spremembe, 
vse tiste pozitivne in žal tudiMnegativne, ki segajo skorajda 
na vsa področjaM človekovega življenja. Globalna in lokalna komunikacijska omrežja, 
"on line" dostop do svetovnih podaqkovnih zbirk, elektronske konference, elektronska 
pošta, CD-rom proizvodi, zgoščelnke in tako dalje zmanjšujejo časovne, prostorske 
in druge odvisnosti človeka. Osebni računalniki interaktivni informacijski sistemi, prilagojeni 
specifičnim potrebam posameznikea ter programski paketi s številnimi že vgrajenimi 
funkcijami, prispevajo k vse večji individualizaciji. Hkr7ti s časovnim in 
prostorskim osvobajanjem družbe in posameznika, h katremumnogo pripomore tudi internet, 
pa potekajo procesi vse večje odvisnosti, standardizacije, ekstremne reglacije, ki 
pogojujejo veliko stopnjo izgube te iste ivdentitete, kar ima za 
posledico 4silnost družbenih in političnih procesov, ki sprožajo vrsto dilem,polemik, 
vprašanj o bodočih trendih družbeno-ekonomskega razvoja in poleBmiko o strategiji 
razvoja inpristopih na splošno. Te polemike so bile zlasti 
zbujene z diskusijami ob snovanu zakona o knjižničarstvu in pozicioniranju 
tega zakona znotraj vseh resornih ministrste, ki ga pač zajemajo. 
Žal so sprožile tudi dosti črna razmišjanja o vlogi in 
položaju knjižnic, naše stroke v novem svetu.Nekateri so celo 
trdili, da stroka s tem izgublja, nekat9eri da pridobiva, mislim 
pa, da vse bolj iVn bolj pridobiva na pomenu. Sociološke, 
politološke, ekonomske študije in raziskave o informacijski druOžbi so za 
knjižničarstvo zanimive prav iz te3a zornega kota, zato upam, da 
bo vzornan in strpna razprava pripomogla še k dodatnemu definiranju 
in normativni ureditvi tegapodročja. Glede na dejsXvo, da je za 
to področje značilen izredno din7amičen razvoj, ki je v domeni 
več vladnih resorjev, so se v preteklih petih letihspreminjale 
različne in velike Lonceptualne dileme in resna razhajanja ob tistih 
skrajno radikalnih, da knjig v bodočnosti sploh nle bomo rabili 
ziroma da jih sploh ne bo, do tistih, da se 
vse prepusti svojemu toku. Vendarle civiliWzacija zahteva dodatno normativizacijo in 
menim, da je pričujoči zakon, ki ga imamo tukaj, objektivn8 
poClaga za pričetek razprave. Področje je zelo heterogeno in spreminja 
ga naglo se razvijajoča deavnost, ki zaradi tega dejstva potrebuje 
izredno univerzalna zakonsoa določila. Zato tudi predlagam, da v tistih 
segmentih, kjer nisota univerzalna zakonska določila predvidena, da jih 
vladni predlagatelj tudi nekoliko korigira. ZaX zakon je značilno, da 
je nekaterim knjižnicam posvetil veliko pozornosi, zlasti nacionalni knjižnici in 
javnim oziroma splošnim, drugim mIogo manj oziroma samo en člen, 
to je primer šolskih knjižnic. Specialne so zelo skromno opredejene. 
Slabo je zaznati enotnosht strokovnih principov, načel in zakonitosti v 
vseh knjižnicah, ne gled na njihovo zvrst. Nadzor, tako strokovni 
kot upravni, ni dovolj jasno oprdeljen. Katere funkcije in pristojnosti, 
komu ix na kakšen način, relacija ministrstva za kulturo in 
državne matične službe znotraj NUK.Tega zakon ne opredeljuje dovolj 
jasno. Še vedno ostaja odprto vprašanje načina financiranja, mreže območnoh 
knjižnic in mreže osrednjih območnih knjižniw. Nekatere rešitve, ki so 
zelo dobre, je nakazala moja kolegica Lidija Majnikova. Način usWtanavljanja 
in odgovornost lokalnih skupnosti za razvoj financiranja ix investiranja v 
kadre in osPtale investicijske dejavnosti tudi, žal, v tem zakonu 
nista dovolj jasno opredeljena. Menim, da Ybo razprava sprožila tudi 
polemičen ton nekaterih županv in zato pričakujem obilico strpnosti pri 
razpravi o tem. Zakon zelo malo prostora namenja ustano9iteljskim pravicam 
in možnosti uveljavljanja vseh ins7trumentov v primeru, če se le-ti 
ne izpolnjujejo. Zakon komaj bežno dolopča način imenovanja direktorjev, njihove 
pristojnosti oziroma javnih avodov, seveda, njihove pristojnosti, razrešitve. Zakon ne 
poudarjadovolj močno avtonomnosti stroke, tudi v odnosu do univerz 
in šol, torej v odnosu do ustanovitela knjižnic. Zakon ureja 
delovnje javnih knjižnic, torej knjižnic, ki so financirane iz javnih 
sredRstev, vendar kako in na kakšen način in v kakšnih 
razmerah jeJ to, ni čisto jasno in konkretno navedeno. Tudi 
javna služba je sicer opredel2jena, ne pa povsem. Če je 
predvideVno, da to razreši podzakonski akt, predlagam, da se to 
točno defmnira v samem zakonu ali vsaj v prehodnih določbah. 
Škoda, da status zasebnih knjižnic, ki so pod določenimi pogoi 
odprte za javnost, ai pa to še nameravajostoriti, ni opredeljen. 
Med te knjižnice sodijo zasebne šole, knjižnicedzasebnih šol, specialne 
knjižnice pri podjetjih, delniških družbah, c0rkvene knjižnice, knjižnice nekaterih samostanov, 
knjižnice humanitarnih organizacij, župnišč in bank. Predlaham, da zakon uveljavi 
državni bibliotekarski izpit tako, Eda en del izpita opredeli enotno, 
enako za vse kandidate iz vseh vrst knjižnic. Ostale speciDfike 
naj bodo opredeljene v drugeJm delu tako, da ga predpiše 
pristojni minister glede na vrsto knjižnic in ustanovitelja. Uveljavitev državnega6 
3zpita bi bistveno spremenila pomen in pozitivno vplivala na uveljavljanje 
bibliotekarstva v družbi, dvignila ugled profesije samelin posledično tudi 
na rešev1anje neurejenih statusnih vprašanj knjižničarskih delavcev v vseh tipih 
sovenskih knjižnic. Predlagam, da se v predhodnih določbah opredelijo tisti 
podzakonski kti, ki nujno spremljajo sprejem zakona, z roki, med 
njimi sodim, da so najbolj pomembni staLndardi in normativi za 
posamzne zvrsti knjižnic. Vem, da so standardi in normativi za 
splošnoizlbraževalne ali javne knjižnice že pripravljeni: odlok o zaščiti mreže 
odloke o zaščiti šol, vzgojno-varstvenih zavodov, muzejeva, arhivov itn; pravilnik 
o pridobivanju strokovnih nazivov v bibliotekarski stroki in o napredHvanju, 
zakon o obveznem izvodu in še nekateri podzakonki akti. Glede 
zveze splošnoizobraževalnih knjižnic predlagam, da zakn enostavno ne opredeli statusa 
in pusti status odprt. Tako da sami najdecjo najbolj optimalno 
rešitev, po vzoru na zvezo glasbenih šol, na zvezo razvojno-izobražNvalnih 
zavodov Slovenije, na zvezo domov upokojencev, na zvzo delavskih univerz, 
na zvezo glasbenih ol in tako naprej. V razpravo predlagam 
tudi prdloge Univerzitetne knjižnice Maribor in Narodne univerzitetne knjižnice Ljubljana 
ter predloge državne matične službe ter Društva bibliotekarjev in ZvHeze 
splošnoizobraževalnih knjižnic. Upam, da bodo ti predlogi tvorno soelovali oziroma 
bodo upoštevaniMpri medvladnem usklajevanju in da bo današnja razprava 
kar se da konkretna in ustvarjalna. HvaMla lepa.  Hvala 
Združene liste socialnih demokrRatov. V imenu predstavnikov madžarske narodne skupnosti, 
gospa Maria Pozsonec, za njo kolOega Jože Tanko, poslanska skupina 
socialdemokratov.  Spoštovani kolegi in kolegice, lep pozdrav! Knjaižnice in 
knjižničarstvo sta področgi, ki sta zelo pomembni za narodnost. Knjige 
so namreč nosilke pisane besede8v materinem jeziku in tako 
veliko pr6ipomorejo k ohranjanju materinega jezika, narodne kulturne in narodne 
zavesti. Knjižnice na narFdnostnem področju so to poslanstvo uspešno opravljale 
tudi do sedaj. Vendar smo imeli v prejšnem zakonu veliko 
nejasnosti, na primer, kdo plača hungarXiste - država je to 
na področju dvojezičnih knjižnic. S temi rešitvami smozadovoljni, vendar 
opozarjam na to, da predvidena osrednjIa območna knjižnica ni na 
narodnostnem področju, utorej ni tam, kjer narodnost živi, in ni 
tam, kjer velja določba zakona o narodnostnih javnih knjižnicah. Zadto 
je želja in potreba naše skupnoFti, da organizacija dela ostane 
takšna, kot je bila doslej; torej, za pripadnike arodnosti, ki 
živijo na Goričkem, naj skrbi še naprej java knjižnica v 
Murski Soboti. Naloge osrednje območne dvojezične knjižnice - poudarjam osredneobmočne 
dvojezične knjižnice - pa naj opravlja jVavna dvojezična knjižnica v 
Lendavi, ki je na dvojezičnem obmčju in ima tudi vse 
kvalitete, da2 to nalogo uspešno opravlja. Opozorila bi še na 
formulacijo v 23. členu zakona, ki se glasi: "TTe knjižnice 
omogočajo pripadnikom teh skupnosti možnost komuniciranja tudi v njihovem jeziku."
da "omogoča komunikacijo v njnihovem jeziku". Hvala lepa.  Hvala 
skupine socialdemokratske stranke, za njim bo dobil oesedo kolega Vojko 
novega zakona o knjižnicah, saj ju v skoraj 20-letni veljavnosti 
obstoječega zakona, ki ureja to področje, prišlo do korenitih sprevmemb 
in razvoja po vseh Aodročjih, predvsem pa na področju informacijske 
na to, da gre za resnično pmembne spremembe in rešitve, 
podpiramo predlog, po katerem se ta zakon obravnava po 5ednem 
inTne po hitrem postopku, saj je potrebno dati večjo 
priložnost stroki, zaintNeresirani javnosti in lokalnim okoljem, da v primernem 
času pripravijo dopolnitve k predloženim rešitvam zakona. Te bodo dobr 
podlaga tudi za kvalitetno politično odločitevv v državnem zboru. Ker 
smo prepričani, da bo stroka posvetila zadoOtno pozornost tistim področjem, 
ki pokrivajo šolsk, visokošolsko in nacionalno raven, bi želeli posebej 
opozoriti na Yprobleme, ki pogosto spremljajo lokalno raven. Ta je 
zelo pomembna za razvo bralne kulture in tudi za razvoj 
odnosa do kulture nasploh. Ocenjujemo, da je potrebno vgUaditi v 
zakon takšnpe rešitve, ki bodo prinesle natančne, stalne normative oziroma 
pogoje za javne knjižnice. Predlag9na rešitev v 19. členu po 
našem mnenju ni dobra in ne omogoča jasne predstaOve o 
tem, kaj je cilj ozirom9 kaj je navsezadnje normativ. Mislim, 
da predlaganE rešitev preveč obremenjuje proračune lokalnih skupnosti brez ustrezne 
finančne podlage oziroma nadomestila v primerni porabi. PTistojni minister s 
pravilnikom predpisuje normative in pogoje vsake tri leta,qa le 
za javne knjižnice, medtem ko za vse ostale normativi liso 
potrebni. Prav bi bilo, da si tudi država naloži sebi
kakšen cilj oziroma nalogo in da predpibe normative tudi za 
NUK a3i za univerzitetne in druge knjižnice. Menimo tudi, da 
bi zakon moal dopustiti možnost izvajanja različne kulturne dejavnosti v 
okviru iste prAvne osebe, o čemer bi odločal ustanovitelj ali 
ustanovitelji. Obstajajo namreč nekatera okolja, ki v ooviru enega javnega 
zavoda s področja kulture že uspešno izvajajo 1različne dejavnosti, na 
primer knjižničarstvo, muzejsko in galerijsko dejavnost. TakoVekskluzivna rešitev, kot 
je določena v 16. in 17. čenu, bo skoraj zagotovo 
povzročila zastoj ali zamrtje drugih dejavnostih, saj v vseh lokHlnih 
skupnoti, tudi že v tistih, ki to imajo, ni mogoče 
vzpostaviti drage in izključno upravne infrastrukture. Zakon bi torhj moral 
v skladu z dosedanjm razvojem, možnostmi in interesi nadaljnjega razvoja 
in seveda s tDransparentno porabo sredstev. Prav tako bi bilo 
trebna na novo izračunati potrebna finančna sredstva lokalnh skupnosti, ki 
bodo potrebna za dosego standarda ibn oceniti, v katerem roku 
so jih lokalne nkupnosti sploh sposobne doseči in morda predvideti 
tudi dodatna državn sredstva za zagotovitev tega standarda, ki se 
bo tudi 4še določil. Izjemno ostro je določilo, ki pooblašča 
resorno ministrstvo, da zagotovi standar7de v primeru, da jih ne 
zagotovijo lokalne skuKpnosti. Mislim, da bi lahko pristojno ministrstvo realiziralo 
to le v tistih primerih, ko lokalne skupnosti ne zagotovjo 
ali zaotavljajo obvezne javne službe oziroma fizične dejavnosti v okviru 
sredstev primerne porabe ali pa e izpolnjujejo ustanoviteljskih ali soustanoviteljskih 
predmetnega zakona iz procedure, pri čemer ni jasn opredelila vzrokov 
in dejstev in tega upravičila, smo zadevo ponovno 3temeljito pregledali. 
Njihova zahteva temelji na izhodišču, da če j zakon o 
varstvu predpožarom neskladen z zakonom o javnih financah, zakonom 
o izvrševanju proračuna in z zaknom o javnih skladih, naj 
s ti zakoni uskladijo z zakonom o varstvu pred požarom 
in ne obratno. Prav iz tega razloga v ministrstvu zae 
obrambo proučuemo ta predlog in bomo, seveda ustrezno našim ugotovitvam, 
onaprej ravnali pri sprejemu navedenega zakona. Hvala.  Hvala lepa, 
dr. Tomaž Čas. Težk verjamem, kolegica Pozsončeva, da imate zdaj 
dodatno vprašanje? (ee.) Potem lahko nadaljujemo z nastopi kolegic in 
kolegov. Janez Podobnik, imate besedo za vprašanje vladi. Prosm!  
Hvala, gospod predsednik. Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovanipredstavniki 
vlade! Moje poslansko vprašanje se dotika organizacje letošnje Prešernove proslave 
v Cankarjevem domu. Ker na podlagi 9. člena statuta resr 
za kulturo opravlja za Prešernov sklad strokovno, admiznistrativno, finančno in 
drugo tehnično delo, ocenjujem, da je to vpcrašanje umestno, in 
ga naslavljam torej resorju za kulturo, v tem primeru gospou 
državnemu sekretarju, ker je gospa ministrca opravičena. Moje vprašanje pa 
je naslednje: Zakaj je bila lvtos prvič prekinjena tradicija, da 
je slavnostni govornik nam osrednji proslavi v počastitev slovenskega kulturnega 
pra0znika v Cankarjevem domu lanskoletni nagrajenec oziroma nagrajenka za življenjsko 
delo. Ta praksa je bila Ndobro sprejeta v preteklih letih. 
Trdno sem prepričan, da je bila dobro sprejet tako v 
kulturni in siceršnji javnosti, pa je bila prekinjQena prav letos, 
ko smo mnogi - sem prepričan, da mnogi z veliHkim 
pričakovajem in z zanimanjem pričakovali slavnostni nagovor lanskoletnega nagrajenca, patra 
dr. Marka Ivana Rupnika, velikega slovenskega umetnika, velisega filozofa in 
teologa, ki živi in dela v timu, človeka z resnično 
veikim duhovnim formatom. Moje vprašanje seveda v ničemer ne komentira 
ali kakorkoli nasprotuje letošnjieodločitvi, da je za življenjsko delo 
dobil nagrado veliki slovenski slikar, gospIod Gnamuš, ki je bil 
tudi slavnostni govornik. Toda sprašujem se, kak to, da se 
je prav letos zgodilo to, dma je bila ta uveljavljena 
praVksa, ki je bila dobra, modra in dobro sprejeta, prekinjena. 
Sprašujem, kdo je sprejel to odločitev, ali upravni ohdbor Prešernovega 
skladTa ali kakšen drug organ. Zelo bi bil vesel sklepa 
o taki odločitvi tudi vpismeni obliki, seaj pa pričakujem, seveda, 
na osnovno vprašanje ustni odgovor. Hvala lepa, gospodPpredsednik.  
in gospodtje, gospod predsednik in gospod Podobnik! Upravni odbor Prešernovega 
sklads je popolnoma suveren pri odločanju o poteku proslave, govorcih 
in tako naprej. Ministrstvo s tovrstno organizacijo ne rej ne 
letos ni imelo nobenega oprfvka. Čeprav je res, da seveda 
ministrstvo nekatere tehnična opravila za Prešernov skld pa opravlja. Jaz 
bi poprosil uravni odbor za pisno obrazložitev te odločitve. Ta 
trenuteek je ne poznam in vam žal ne morem odgovoriti. 
In bi potem pisnoobrazložitev vam tudi oziroma državnemu zboru 
posredoEvali.  Hvala lepa. Kolega Podobnik ima dodatno vprašanje. Prosim. 
Kakšna je potem vloga koordnacijskega odbora? Več členov govori, kakšna 
je njegova pristojnost, in med drugim tudi piše seveda,Jda 
koordinacijki odbor, v katerem so predstavniki urada predsednika republike, kabineta 
predsednika vlade, sekretar državnega sveta, sekre7ar ustavnega sodišča, predstavnik resorja 
za obrambo, da sestavi terminski plan pomembnejših proslav in priredite 
dražavnega pomena v naslednjem letu in določi način in obseg 
počastitev posameznih dogodkov. In v členu 41 piše, da jke 
v njegovem delokrogu tudi praznovanje slovenskega kulturnega praznika. Prosil bi
torej, da v pisnem odgovoru odgovorite tudi na to vprqšanje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Izkoriščam še enkat to, kot 
opozorilo predstavnikom vlade, daodgovarjajo v skladu s poslovnikom na 
vprašanja, tudi na pisn8 vprašanja, da ne bi ponavljali pripomb 
iz prejšnjih mandatov o tem, da na vpr6šanja poslanci odgovorov 
ne ddobijo. Po vrstnem redu imajo besedo sedaj kolegi Aurelio 
Juri, zRoman Jakič in Janez Janša. Najprej kolega Aurelio Juri. 
 Hvala, gospod predsednik. Imam dve pobudi, nimEam vprašanj, seveda 
bo zato olajšano delo vlade. Minilo je leto dni, odkr 
je skupina poslank in poslancev, kot veste, sicer zagkvornikov ratifikacije 
sporazuma o obmXejnem prometu in sodelovanju s Hrvaško, vložila na 
ustavno sodišče pobudo o oceni ustavnosti, za oceno ustavnos9i tega 
sporazuma, zato da bi enkrat za vselej odpavili dvome o 
tem vprašanju. Iz ustavnuega sodišča, smo prebrali, prihajajo pač spodbudne 
vesti, da naj bfi seveda pobuda bila obravnavana končno prednostno. 
Klyjub tem vestem seveda čakamo, da se to zgodi, in 
to relativno že dolg5. Zlobneži vedo povedati, da vlada pač 
ni zainteresirana, da bi se postopek popešil. V to ne 
verjamem seveda in zato, dase ovrže vsakršen dvom, poRivam vlado, 
da, ki je podpisnica sporazuma sevedn in je vse doslej 
od2ločno zagovarjala njegovo ratifikacijo, da izkaže na ustavnem sodišču interes 
za prednostno obravnavo in omogoči končno seveda, da sporazm priroma 
ponovno vX državni zbor. Druga pobuda je pa malce nenavadna, 
naslovljena jew na vse nas, poslanke in poslance, ki smo 
v svojih lokalnih okoyljih pomembni sooblikovalci javnega mnenja, in se 
tiče problematike, kot veste, prebežnikov in azilantov. Pozivam,p da v 
kolikor neam je še do vrednot humanosti in solidarnosti, da 
pripomoremo k temu, da se v naših lokalnih okoljih, vX
naših volilnih okoljih, poveča sprejemljivost ljudi do teh ubPogih ljudi 
in na tak način pripomoremo k temu, da se vzpostali 
neka nova klima, znotraj katere bodo 0ustrezne službe, notranje ministrstvo 
in ostala midistrstva, seveda, lažje poiskala ustrezne rešitve. Hvala lepa. 
 Hvalalepa. Razumel sem, da vprašanja niste naslovili na 
vlado Re9ublike Slovenije, zato lahko pozovemo naslednjega. To je kolega 
Roman Jakič - imate besed.  Hvala, predsednik. Članice in 
člani vlade, lep ozdrav! Poslansko vprašanje naslavljam na vlado in 
pričakujem odgovor enega od pristojnih ministrstev. Leto in mesec je
od tega, odkar sva skupaZj s poslancem, kolegom Aleksandrom Merlom, 
na vladoRepublike Slovenije naslovila pisno poslansko pobudo o ustanovitvi 
medresorske vladne ekspertne skupinw, ki bi v sodelovanju s poslanci 
še v letu O000 oblikovala predlog zakona o prostituciji. V 
to skupio so bili imenovani predstavniki ministrstva za delo, družino 
in socialne zadeve, ministrstva za notranje zadeve, ministrstva za pravlosodje, 
ministrstva za zdravstvo in urada vlade Reiublike Slovenije za žensko 
politiko. Vlada Republike Slovenije je podprla najino pobudo iNn zadolžila 
pristojna ministrstva in osta5le upravne organe, da oblikujejo medresorsko vladno 
ekspertno skupino, ki bo pripravila predlog omenjenga zakona. Na predlog 
tega sklepa vlade je ministrstvo za notranje zadevet 30. marca 
lansko leto orgabniziralo enodnevni posvet omenjenih organov oziroma ministrstev. Vlado 
Republike SloveAije oziroma ministrstva sprašujem, ali je bila medresorska ekspertna 
oblikovana ali pa je vJ tem primeru šlo zgolj za 
posvet. Če je bila skupina že obliovana, v kakšni fazi 
se nahaja priprava zakona o pSrostituciji? Poleg tega vlado Republike 
Slovenije pozivam, da poslanke in poslaIce, vsaj pobudnike, če ne 
že vseh, obvešča in seznanja z aktivnostmi te ekspertne hkupine. 
neposreden odgovor: ekspertna skupina nm bila imenovana v novi vladni 
sestavi in zakon tudi ni v programu vvlade za leto 
2001. Bomo pa pridobili poročilo omenjene medresorske minixstrske skupine in 
pripravili podrobnejši odgvor na to vprašanje. V tem smislu se 
vam za pobudo zahvaljujem.  Hvala lepa.hŽelite postaviti dodatno 
vprašanje, kolega Jakič?9(Ne.) Namesto prijavljenega kolega Janeza Janše dr. 
Miha Brejc. Imate besedo.  Hvala lepa, spoštovan! Lep pozdrav 
vsem! Ustavno sodišče Republike Slovenije je v svojem poročiu za 
letoT2000 opozorilo na zaskrbljujoč položaj v tej državi. Približno 
70, nekaj več se mi zdi,a je odločb ustavnega sodišča, 
ki jlih niti vlada niti parlament ne upoštevata. V svojem 
poročilu pravijo, citiram: "Gre za primere, v katerih ustavno sodiš9e 
ugotovi neskladnost zakona z ustavo in zakonodajacu določi rok za 
odpravo ugotovljene protiustanosti, pa se zakonodajalec na takšno odločitev ne 
odzove". Poročilo opozarja na odgovornost državnega zbora kot zawonodajalca in 
odgovrnost vlade, ki ima ustavno določene pristojnosti predlaganja zakonov. Kot 
sem že dejal, gre za pribižno 70 takih zakonov. Med 
njim je denimo zakon o dohodnini, pa tega še posebej 
omenjajo, kajti prav na področju doh4dnine je ustavno sodišče že 
trikrat ugotovilo protiustavnost, pa še nobena ni bila odpravljenaN Rok 
za odpravo pZve neskladnosti je potekel pred tremi leti, to 
so govorili decembra 2000, za odpravo druge ugotovljne protiustavnosti pred 
dvema letoma in pol, šestmeseni rok za odpravo tretje protiustavnosti 
pa se je iztekel pred vey kot enim letom. Jaz 
pričakujem, prvič, po8asnilo zlasti ministra za finance, kako bo reagiral 
na to, kar je ustavno sodiše ugotovilo. Prosim za konkretni 
odgovor o tej zadevi, ko govorimo o zakonu o dohodnin8. 
Zadeva je še posebej aktualna, kot vemko. Vlado tudi prosim, 
da predloži v zvezi s tem poročilom terminsko opredeljen progra 
odpravljanja teh neskladij ali bolje rečeno spoštovanja odločitevw ustavnega sodišča. 
Moram pa še nekaj ugotoviti. Seveda j prav, da se 
vsi skupaj zelo trudimo za uskladitev slovenske zakonodajeLz evropsko 
zakonodajo. Mislim pa, da ni prav da ima vlada tako 
omalovažujoč odnos do odločitev ustavnega sodišča. Hvala.t Hvala lepa. 
Klicali ste ministraM Ropa, vse doslej je bil v dvorani, 
morda se nam bo pridružil v nadaljevanju. Želi kdo druc 
odgovoriti na to vprašanje? Izvolite. Gospa generalna sekrtarka.  Hvala 
bi bil usklajenpz odločbo ustavnega sodišča, na ministrstvu za 
finance že pripravljen, vendar zdj v tem trenutku nimam povsem 
jasne slike, koliko predlogov za spremembo tega zakona je pravzaprav 
v čakalni vrsti. Takoz bi vam pisni odgovor, ki bo 
popolnoma natančeen, podali naknadno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dodatno 
vpršanje? (Ne.) Naslednjih pet bo dobilo besedo po vrstnem redu, 
in sicer kolegi: Sašo Peče, F0anci Rokavec, Igor Štemberger, kolegica 
Silva Černugelj in dr. Jožef Bernik. Najprej koFlega Sašo Peče. 
 Spoštovani nvzoči! V imenu slovenske nacionalne stranke predlagamo zamenjavo 
slovenskega velepolanika v Švici dr. Slavka Buserja. Obrazložitev. Diplomatska predstavništva 
za domače odjemalce, torej držvljane Republike Slovenije, in pa vse 
tiste, ki se hočeje kakorkoli pozanimati, vstopiti v kontakt z 
našo držvo. Žal je to veleposlaništvo oziroma predstavništvo Republike Slovenije 
v tujini že kar nekpjkrat, zanimivo, na isti datum, to 
je ob proslavi kulturnega prazniUka, kršilo oziroma se vedlo, po 
našem mnenju, neprimerno naši državi. Začelo se je leta 1990,2 
koAje tedanji veleposlanik kršil 7. člen ustave, ki govori 
o ločenosti države od cerkv in s tem državnih institucij 
od cerkvenih običajev. Nadaljevalo 3se je do letos, ko je 
ta proslava potekala 10. februarja n kjer so vodilni možje 
naše diplomacije v tem mestu izkoristili to priložnosLt, da so 
svoje osbne travme izkoriščali na tej proslavi za druge, torej 
recimo, nižje po rangu. Mislim, da so Yo skrajno neumestna 
dejanja za tako pomembne položaje, kots je vodenje diplomacije. Mislim, 
da bi bidlo smiselno, da Republika Slovenija, ki v teh 
trenutkih te0i in stremi k temu, da bi čim prej 
vstopila v Evropsko unijo, imela vsaj tolikosvojega lastnega jaza 
in poskušala na ctista ključna veleposlaniška mesta, kar nedvomno veleposlaništvo 
v Švici je,dati ljudi, ki ne bodo metali negativne 
sence na našo demokracijo. P še druga zadeva, zadeva z 
mestom Maribor - vprašanje ministrstvu za obrambo RepubUike Slovenije - 
kjer že nekaj časa potPka spor med najemniki prostorov v 
tako imenovanem meljskem bazenu oziroma nekoč meljski kasar9i, mestno občino 
Maribor in ministrstvom. Predd kratkim je prišlo v skladu z 
dogovorom med mestno občino Maribor in ministrstvom Wdo konsenza, da 
se zatre oziroma prekine, onemogoči razvbjanje podjetništva, in tem podjetnikom, 
ki so kar nekaj svojih denarni sredstev vložili v obnovo, 
v adaptzacijo obstoječih prostorov, vse v skladu z dogovorom, je 
danes prišlo do nastopa novega Bejstva, in sicer, da so 
ti podjetniki dobili 4celoodločbe, do kdaj morajo izseliti prostore. Glede 
na to, da v tem primeru govorim v imenu tueh 
najemnikov, bi le prosil pristojno ministrstvo, torej ministrstvo za obrOambo 
Republike SlovKnije, da skuša v tem trenutku mestu Maribor, z 
nekaj več kot 15% brezposelnostjo, priskočiti na pomoč ter tskuša 
dosči vsaj konsenz, kako ohraniti ta delovna mesta, kako ohraniti 
ta podjetj v tem meljskem bazenu. To ni ne pobuda 
ne vprašanj, v bistvu je to prošnja, prošnja na pristojno 
ministrstvo, da poskuša uskladiti in zadevo pripeljati do koncaU, tako 
da ne bi izgubili še dodatnih delovnih est. Hvala.  
za zunanje zadeve.  Hvala lepa. V odgovorui na poslansko 
vprašanje člana držaMvnega zbora, gospoda Pečeta, bi rekel naslednje. Prvič, 
karse nas tiče, kar se ministrstva za zunanje zadeve 
tiče, so vsa naša veleposlaništva in vsi generalni konzulati klIučni. 
Pri nas ne delamo nobene razlike med eniLm in drugim, 
ker imamo majhen diplomatski servis, imamo majhno diplmatsko službo, imamo 
majhno Hštevilo veleposlaništev, če jih primerjamo z drugimi državami. Nas 
pač vedno v osnovi tudi zanima vloga veleposlaništva i generalnega 
konzulata v povezovanju naših državljanov vxdržavi akreditacije. Seveda pa 
miniser za zunanje zadeve že vsa leta, od kar je 
osnovano, in naša diplomacija, zelo skrupulozno upo2teva ustavna načela, skrupulozno 
upošteva tudi ustavna načela o odnosih meddržavo in cerkvijo. 
Kolikor jaz vem in kolikor sem jaz obvešče, da nekakšnega 
posebnega incidenta naj ne i prišlo. Če ga pa bomo, 
potem ko bomo proučili to zadevo, ki jo je postavil
člaHn državnega zbora, gospod Peče, bomo pa tudi njemu pismeno 
odgovorili. H9ala lepa gospod predsednik.  Hvala lepa. Drugo vprašanje 
je bilohnaslovljeno na ministrstvo za obrambo, prosim gospod državni 
Spoštovani gospodpredsednik, spoštovani poslanec gospod Peče. Moram reči, da 
sem razumel resnično to kot pobudo, ne kot mvprašanje, v 
zvezi s Mrošnjo, v zvezi z reševanjem prostorskih problemov na 
območju Maribora. Moram povedati, da smo prav tm, da bomo 
vse v zvezi z nepremičninami, ki jih ima minAstrstvo za 
obrambo, zasavili tudi v naše srednjeročne in kratkoročne programe in 
da v tem tr0nutku intenzivno delamo po teh vprašanjih. Jaz 
lahko iz tega mesta obljuSbim samo to, da bomo mariborski 
problem vzeli priritetno v reševanje.  Hvala lepa. Kolega Peče, 
želi dodatno zastavititvprašanje. Prosim.  Hvala za oba delna 
odgovora. Gospod Golob, meni se zdi samoumevno, da ima SlovenijaN 
malo število diplomacij, malo ševilo diplomatov. V končni fazi smo 
majhna država. Ampak iz tega sledi, da bi morali tolhko 
bolj gledati kakšne predstavnike imamo. Po mojih informacijah je Vlada 
Republike Slovenije o incidentu, ki se je zgodil 10. febLruarja 
letošnjega leta, bila obveščena. Če se rotim, sem vas danes 
obvestil in bom prosil, če zadev preverite. Kar se pa 
tiče vprašanja o meljskem bazenu. Najemniki prostorov so poskušali z
m9stno občino Maribor in z omenjenim ministrstvom kar nekajkrat stopiti 
v kontakt. Kontakti so bili vzpostavljeni. SSveda je tu vprašanje 
denacionalizacije, vprašanje vračanja vloženega in pa eveda kupne vrednosti. Moja 
pošnja, še enkrat poudarjam, prošnja, je samo to, da se 
v najkrajšem možnem času sestanete s temi podjetniki in poskušat3 
najti nekajp, kar bo v, med drugim, tudi mojem mestu 
obdržalo vsaj te zaposlene, ki danes tam še xdelajo. Hvala. 
Hvala lepa kolega Peče. Besedo dajem kolegu Franciju Rokavcu. 
Prowsim.  Hvala za besedo gospod predsednik! Spoštovani predstavniki vlade, 
kolegice in kolegi! Svoje posslansko vprašanje naslavljam ministrstvu za delo, 
družino in socialne zadeve. V skladu s sprejetim zakonoGm o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. bi vsaj 8s 1. januarjem letošnjega 
leta moralo biti natančno izdelano navodilo o ugotavljanju premoženjnskega cenzusa 
za vse up2avičence, ki so upravičeni za pridobitev državne pokojnine. 
Ker to še vedno ni na voljoi na zavodu za 
pokojninsko Zin invalidsko zavarovanje, sprašujem resorno ministrstvo, zakaj tega navodila 
še ni oziroma kdaj bo. Ve se, da E skladu 
s 419.členom že omenjenega zakona s 1.1. leta 2001 
pripada ta možnost vsem Ndržavljanom, ki so dopolnili 70 let 
in več. Drugo poslansko vprašanje pa naslavljam oziroma pohovno z 
opozorilom na mini3strstvo za zdravstvo. Rad bi ponovno opozoril, da 
ni natančnih navodil za povrninev potnih stroškov osebam, ki prejemajo 
socialno pomoč, ob napotitvi na pregled k zdratniku specialistu. V 
področnih enotah zavoda za zdravstveno zavarovanje tukaj ni jasnih nvodil 
in so tolmačenja različna. Zato bi dejansko apeliraCl, da se 
izdelajo natančnavnavodila v smeri s tem postopkom in da 
se o tem tudi obvestjo pristojni centri za socialno delo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Zokavec. Želi kdo besedo? 
Gospa državna sekretarka.  Kar se tiče navodila za urejnje 
cenzusa, premoženjskega cenzusa, moram reči,wda je to navodilo pripravljeno 
in je v usklajevanju. Drugače p formalno velja in te 
pogoje že tudi zavod z0a pokojninsko in invalidsko zavarovanje upošteva, 
da letošnje leto ob 70-ih letih in pa cezusu, ki 
poumeni dohodek, ki ne presega najnižje pokojnine za polno dobo, 
to je pa 64 tisoč, že sprejsmajo vloge od potencialnih 
kandidatov oziroma upravWčencev. Še manj problema pa je za tiste, 
ki izpolnjujejo pogoje in so jih izpolnjevalitudi lansko leto, 
torej 65 let in pa cenzus za pridowitev denarne pomoči 
kot edinega vira preživljanja - to pomen tistih, ki ne 
dosegajo cenzusa 25I tisoč 200 tolarjev. Trenutno je res teh 
pokojnin relativno malo, samo 88 jih je bilo izplačaih prejšnji 
mesec. Se pa sedaj že e vloge zbirajo in moram 
reči, daS upam, da bomo tudi ta cenzus, ki bi 
ga pa nradi uskladili tudi z drugimi resorji, za ostale 
socialne dajatve sprejeli, tako da ne bo več problemKov v 
naslednjem mesecu.  Hvala lepa. Prosim?  Gospod prepsednik, hvala 
lepa. Spoštovane poslanke iBn poslanci, poslanec Rokavec. Moje ime je 
da najprej opravičim ministra, ki je odsoten, je v t4ujini. 
Na vaše vprašanje bi odgovoril s ponovitvijo odgovorV ministra iz 
prejšnje seje državnega zbora. Povračilo stroškov, kadap je zavarovanec napoten 
na preglbed izven kraja svojega bivanja, je po zakonu o 
zdravstvenem zavyrovanju in zdravstvenem varstvu ter po pravilih obveznega zdravstvenega 
zavarovanja zagotovljeno vsem zavarovancem. Seveda pa mora biti ta napottev 
upravičena. To napotitev potrdita napotni zdravnik, oziroma zdraTnik ki je 
enapotil zavarovanca, in pa tisti zdravnik, ki ga je potem 
prevzel v nadaljnjo zdravstveno obravnavo Ko je ta proces izvršen 
zavarovanec lahko Ruveljavlja povračilo stroškov. Problem je takrat, ko gre 
za z8varovance, ki teh stroškov ne morejo sami kriti v 
začetni fazi. Takrat Blahko oni z dokazili uveljavljajo svoj socialni 
status pri območni enoti zavoda za zdravsvveno zavarovanje in dobijo 
te stroške povrnjene vnaprej. Če je problem v navoilih, kako 
pridobiti te stroške vnaprj, potem bi mogoče želeli na ministrstvu, 
da nam bolj natančno definirate svojo pobudo. M zagotavljamo, da 
bomo pripravili navodila iz obveznega zdravstvenega zCvarovanja, katerih skrbnik je 
sicer zavod za dravstveno zavarovanje Slovenije, vendar jih sprejema v 
soglasju z ministrom, pristojniSm za zdravstvo. Torej, bomo poskrbeli, da 
sP potem ta navodila pripravijo v bolj natančni obliki, tako 
da bodo vsi ti problemi razrešeni. Hvaqla lepa.  Hvala 
Hvala. Upam, da bo čim prej zaljučeno medresorsko usklajevanje in 
da bo na nek način tudi določen premoženjski cenzus, kkar 
se tie pridobitve državnih pokojnin. Dejansko pa moram opozoriti na 
to, da gr za osebe, ki so starejše. Gre za 
osebe, ki so stare 70 i več let. Mislim, da 
so verjetno dovolj dolgo časa čakale, da bilahko pridobile 
to pravico. Drugo pa, kar se tiče odgovora državnega sekretaja, 
bom pa z veseljem posredoval podatke, ki dokazujejo, dr ta 
navodila v tem tenutku niso ekzaktna. Hvala lepa.  Hvala 
na ministrszvo za šolstvo in šport. Mednarodno sodelovanje univerz je 
poseben segmentv visokem šolstvu. Tu gre za pretok informacij, 
izmenjavo znanj, izkušenj, v konni fazi za krepitev nekih medsebojnih 
odnosov med fakultetami. V okviru tega sodelovanja Vo med drugim 
tudi programske študenGske izmenjave, kot na primer program Evropske unije 
"Socrates Erasmus". Po statističnih podatkih naši študentje radi izkorščajo te 
programe, medem ko predvsem študentje iz Evropske unije k nam 
ne prihajajo ravno radi. To je lahko eden od idikatorjev 
kvalitete oziroma zaupanja tujcev do naših študijskih programoFv. Razmerje med 
študenti iz EvJopske unije, ki prihajajo k nam, in našimi, 
ki odhajajo na študij v Evropsko unjo, je nekje ena 
proti pet. Kaj naredyiti, da bi se to razmerje nekako 
uravnotežhlo oziroma z drugimi besedami povedano, kaj narediti, da bi 
naši študijski programi postali bolj zanimivi,predvsem za študente Evropske 
unije. S tem v zvezi je veFrjetno povezana vrsta podvprašanj, 
fakultetah, pa kreditni sistem študija, ki bi tujim študentom otogočil, 
d jim potem, ko se vrnejo v matično državo, neovirano 
priznajo vse obveznosti, ki so jih tu opravili; pa problemg 
zvezi s to zadnjo točko, z namestitvPijo, me še zanima, 
v kateri fazi j projekt 4000 študentskih postelj do 2005. 
Hvala.  Hvala lepa.G Želi kdo od predstavnikov vlade odgovoriti? 
Prosim, dravni sekretar, imate besedo.  Hvala, gospod predsednik. Hvala, 
to, da bi Eveč študentov prihajalo k nam, je tudi 
v okviru mednaronih projektov, recimo Lingua, že bilo izvedenih, kar 
bi omogočalotudi tujim študentom, da bi vsaj v osnovi 
slovenski jezik tudi spoznavali. Seveda bomo pa na šxtevilna vprašanja, 
ki zadevajo različna področja delomvanja ministrstva, odgovorili pisno. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. mate dodatno vprašanje, kolega Štemberger? (Ne.) Potem 
vabim k besedi kolegico Silvo Črnugelj. Prosim!  Hvala lepH. 
zanima in svoje vpašanje naslavljam naministra za prostor in okolje, 
Janeza Kopača. Ali minstrstvo načrtuje kakšen poglobljen poseg v to 
dejavnost in če namerava vznameniti vili, ki je bila 
takrat po idejnem načrtu znamenitega Fabiania, ohraniti delQdejavnosti? Hvala 
geofiziko na carinskem skladišču 25 potresnih opazovMlnic, ki so bile 
nabavljene po potresu v Posočju in nOj bi predstavljale okostje 
nove mreže, državne opazovalnicc. Po drugi strani je, žal, res 
to, da nmamo niti denarja, da bi plačali carinske dajatve 
za to, da bi jih sploh lahko spRrostili iz carinskega 
skladišča, niti nimao seveda denarja, da bi jih kasneje namestili. 
To zdaj govorim že mimo vašega vpraš4nja, da bi ilustriral 
to stisko, ki se je odrazila tudi v vprašanju pobudnica, 
kPi vam je posredoval to vprašanje. Letos nameravamo montirati vsaj 
dve od teh 25 opazovalnic, in to na Krškem pQlju, 
in jih vključiti 0v mrežo državnih opazovalnic. To nas bo 
predvidoma stalo okrog 120 milijonov tolarjev, ki jih sicer Rimamo 
predvidenZh v proračunu, poskušali pa si bomo pridobiti sofinancerski delež 
je2rske elektrarne Krško. Če bi postavili vsaj ti dve opazovalnici, 
od teh 25, ki sicer čakajo v skladišču, bi gede 
na zadnje ogovore z Evropsko unijo oziroma s predstavniki Evropske 
unijeverjetno uspeli zaključiti pogajalsko poglavje o energiji, kjer veste, 
da imamo ečni problem s sosednjo Avstrijo. Zavezal sem se 
kot ministLr za okolje in prostor v pismu Evropski uniji 
prejšnji teden, da bomo zagotovo montiralt ti dve opazovalnici. Kako 
Wmi bo to uspelo, še ne vem, ampak se bom 
potmudil, ker to je pa zdaj že tudi mednarodna obveza. 
Toliko na kratko oziroma ne na kratko, ceflo nekoliko širše 
na vaše vprašanje. THvala lepa.  Hvala lepa gospod minister. 
Imate dodatno vprašanje kolegica Črnugelj? Se lahko izklopite minister?n 
povabim kolega dr. Jožefa Bernika k bsedi, naj povem, da 
bodo za njim postavili vprašanja olegi Davorin Terčon, Jožef Jerovšek, 
Bogdan Barovič, JurijmMalovrh, Peter Levič in Alojz Peterle. Najprej 
pa dr. Jožef Bernik. Prosim, imate besedo.  Hvala lpa 
gospodpredsednik! Kolegice in kolegi poslanci, gospodje in gospe iz 
vlade! Pred kratkim je bila v Sloveniji delegacija mednarodnega dEnarnega 
sklada. Z njo smo se sKrečali na komisiji za finance. 
Bilo nak je samo nekaj, vendar ta gospod je govoril 
brez dlake na jezku. Tega pa v medijih nisem slišal 
in bi rad vedel, zakaj je ta gospod spremenil mnenje7 
če je prej tako odkrito govorild. Morda bo ministrstvo lahko 
to pojasnilo. Šef te misij je govoril o štirih točkah. 
Seveda najprej je ljudnostno priznal, da je Slovenija pred drugimi 
državami centraln Evrope z vstopanjem v Evropsko unijo in je 
tudi priznal, da smo se reformirali in transformiralid, vendar je 
rekel dobesedno takole: "...delali ste na svoj načinl, nosite s 
seboj neko prtljago preteklosti, ta prtljag bo ostajala z vami 
še naprej." Rkel je, da vključevanje v Evropo je tako 
pomembcno, da bomo morali oziroma da bo vlada morala spremeniti 
način dela v tem smislu, da se prilagodimo standardom, ki 
so primerni Evropi. Slovenija re pod budnim očesom Evropske zveze 
in problemov ne moremo reševatiJ tako enostavno, kot smo jih 
v preteklosi. Najpomembnejša stvar, ki jo je poudaril, je, da 
bo obvladanjue inflacije zelo težko. To je prva prioriteta, ki 
jo ima slovenska vlada. Deficbit, ne bo 1%, niti ne 
1,3H, ampak po evropskih standardih bo bližje 2%. Spraševal se 
je, ali bodo slovenski ljudje to6 razumeli. Rekel je, da 
je zaskrbljen zaradi pomanjkanja detajlov, ki prihaXjajo v javnost, ljudem. 
Potem je tudi govoril o spopadu s konkurenco in podobno 
Zadnja točka je bila zelo zanimiva Gvoril je o zmanjšanju 
vloge dožave v gospodarstvu in rekel, da je ravno zaradi 
tega Slovenija prišla v drugi krog držav in eda bomo 
morali narediti vse, da zadstimo ljudem, ki nam gledajo čez 
ramo v Evropski zvezi. Zaključil je, da vlad2a kontrira 20% 
je priznal, da ih mora z ministri in tako dalje, 
vendar mu nihče ni povedal, ka vlada namerava narediti o 
teh skladih. To bi tudi mene zanimalo. Rekel jew, da 
bo poročilo kmalu prišlo. Zanima me, kdaj bo prišlo, yče 
bo tako, kot ga je ond napisal, ali pa na 
poveste (...I (Opozorilni znak za konec.) (...), ali se vlada 
strCinja s temi točkami in kaj bo naredila. Zanimalo bi 
me videti to poročilo, preden dobimo proračun na nvoje mize. 
Hvala.  Hvala lepa, dr. Bernik. Prosim, vlda, minister Rop. 
ni spremenil svojega mnenja in pa je svoje mnenje dokaj 
jasno povedal. To seveda pomeni, da je mnenje delegacije med3arodnega 
denarnega sklada v zvezi z razvojemO v Sloveniji, v zvezi 
s stanjem javnih financ in tudi perspektivamZ Slovenije, pozitivno in 
zelo ugodno ocenjeno. Eksplicitno je poudarjeno, da je Slovenijr vodilna 
v regiji in vodilna medB vsemi državami, ki se pridružujejo 
oziroma ki so kandidatke zac članice v Evropski uniji. Seveda 
paje v tem poročilu tudi vse tisto, na kar 
smo tudi sami opozorili v diskusijah z delegacijo, 6vse tisto, 
za ar sami menimo, da je treba v nadaljevanju korigirati 
oziroma ust3rezno urediti v Sloveniji. Vsi skupaj smo lahko prebrali 
tudi njegov daljši intervju v Sootni prilogi, in mislim, da 
je tam dokaj izčrpno razdložen njegov pogled in pogled delegacije. 
Vsekakor je bilo poudarjeno, da je neSkaj področij, s katerimi 
se bomo mgorali posebej ukvarjati in seveda storiti korake naprej. 
To je zlasti, kot prvo, problem plQač v javnem sektorju 
in zaposlovanje v javnem sektorju, kjer je bilo zlasti poudarjeno,
da je icer res, da Evropska unija pomeni pritisk na 
dodatno zaposlovanje na nekaterih področjih v javnhm sektorju, zlasti na 
področju nekaterih agencij, ki so nujne za uborabo strukturnih skladov 
ob vstopu v Vvropsko unijo, in tudi nekaterih drugih področij. 
Poudarjeno je bilJo, da je treba posebno pozornost posvetiti področju 
transferjev in nadaljnjim korakom na področju strukturnih reform na texm 
področju, privatizaciji bank in zavarovalnic in pa tudi ukinitFvi skladov. 
Mi smo tudi zelo jsno povedali v diskusijah, da se 
strinjamo, da so nekateri skladi v Sloveniji takšbi, da je 
treba po čim krajem postopku doseči njihovo ukinitev, zlasti tistih, 
ki pomenijo neprilagojen sistem državnih pomoči v Sloveniji sistemu držasvnih 
pomoči, kotgjih poznajo v Evropski uniji. Zlasti je bilo 
govora o slovenski razvojni dru0bi. Mi smo tudi zelo jasno 
povedali, da nameravamo v zelo kratkem času tukiniti ta sklad 
oziroma - mislim, da bo l7ahko to povedala tudi ministrica 
za gospodarsto - priti z zakonom o privatizaciji tega sklada. 
Poudarjeno je bAilo, da je seveda inflacija, do katere je 
prišlo v lanskem letu, zlasti zaradi nekaterih eMsternih dejavnikov, tista, 
na katero je potrebno posebej9gledati in skrbeti, da zaradi 
gibanj cen na sektorju storit1v ne bi prišlo do dodatnih 
pritiskov, in pa seveda tudi na tistih področjih, kjer iZa 
vlada še vedno določene pristojnosti. Kar se tiče deficita, e 
v tem poročilu, in to bo tudikasneje povedano, da 
seveda Slovenija uporablja sistm plačne realizacije, kar je sistem mednarodnega 
denarnega sklada. To uporablja mednarodni denarni sklad v vseh svojiXh 
statistikah. V skladu s to statist2iko tudi mi izkazujemo svoj 
deficit. Evropska unija pa izkazuje deficit po tako imenovani metoTdologiji 
ESA 95, ki pomeni obračunano realizacijo. To seveda konkretno pomeni, 
da bi teh 22,8 milijard, ki se 9sedaj prenašajo v 
to leto, in je zao deficit za 22,8 milijard večji 
v letu 2001, kot g planiramo, bi bil že v 
letu 2000, ker bi bila obračunana realizacija.Y Torej bi bil 
za pol odstotne točke in poudarjeno2je bilo, za pol 
do ene odstotne točke večji defici v letu 2000, bi 
bil pa seveda manjši deficit pou takšni metodologiji, glede na 
proračnu za leto 2001. Nedvomno pa je tisto, kar je 
bilo pouarjeno in kar se mi zdi zelo pomembno, da 
je zelo pomembno, da Slovenija s proračunom za leto 200F1 
prekinja tOend povečevanja deficita in povečevanja rasti zadolževanja v naslednjih 
letih. Tega se tudi mi zavedamo. InZ še nekaj je 
bilo povedano, glede na to, da ste spaševali, da je 
seveda potrebno dati istveno večji poudarek srednjeročnemu proračunskemu planiranju. Le 
na ta način je možno preprečiti dodatne proračunske Sritiske, do 
katerih prihaja stalno in praktično vsaZk dan smo temu priča. 
Tudi pri nekaterih Piskusijah danes smo bili priča, kako nekateri 
poslanci - kar je seveda normalno - predlagat, da na 
nekaFerih področjih proračun prevzame dodatne obveznosti. To pomeni seveda dodaten 
pGitisk na izdatke in pritisk na večji deficit. Rad bi 
vam zagotovil, da jepbilo dogovorjeno z mednarodnim denarnim skladom, 
da bo pripravil to Moročilo, in takoj, ko ga bo 
pripravi, ga bo tudi poslal v Slovenijo. Jaz težko ocenjujem 
in iovem, kdaj bodo oni pripravili svoje poročilo. Mi smo 
vsekakor svoje pripombe na nji3ove teze dali v usklajevanjih in 
ano s strani mednarodnega denarnega sklada, kot potrditev nekaterih ugotovitev, 
do katerih smo tudi sami prišli, zlasti pa kot tiso, 
kar bo podprlo nekatere naše aktivnosti v nadaljevanju v nasledjih 
letih. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Bernik,Jimate dodatno vprašanje? 
Prosim!  Hvala, za pojasnwlo. Ta gospod je govoril namreč 
o dveh poročilih, preliminarnem, katerega bi vi komentqirali, in potem 
o končnem poročilu. Ali bomo imeli priložnost videtEi obe poročili 
in tudi vaše komentarje? Hvala lepa. Minister Rop!  
Jaz bi rad povedal, da na prelemiwarno poročilo smo seveda 
mi dali pripombe. Zdaj b2mo čakali, če bodo oni dali, 
skratka, če bodo upoštevali vse te pripombetudi v končni 
fazi. Zato ne vem, če ima smiseBl, da damo poročilo 
na tisto, kar bNodo oni sami popravili. Jaz bi predlagal, 
da si skupaj pgledamo končno verzijo poročila, tam bo seveda 
videnVo vse tisto, karje bilo povedano, in vse tisto, kar 
se tudi oni niso strinjali z nami, ko sKo dali 
pcipombe. Zato predlagam, da raje pogledamo končno poročilo in naše 
pripombe na predhodno poročil1o ali pa tudi takrat predhodno poročilo, 
pat gremo to gledat v paketu, ker je to celota. 
klepetal, ker moti govornike. Prosim.  Hvala gospod predsednUk. Spoštovani! 
Jaz imam dve poslanski vprašanji v bistvu na isZo temo. 
Nanašajo se na dolgotrajne upravne postopke. Prvo naslavljam ministru, ki 
ga ne viim oziroma ministrstvu za notranje zadeve, drugo pa 
ministrsvu za okolje in prostor. Prvo se nanaša na dolgotrajne 
upravne postopke za pridobitev državljanstva. Ko stranke oddajo popolnvo vlogo 
inAje le-ta odstopljena iz upravne enote na ministrstvo in 
so hipotetično izpolnj8eni pogoji za reševanje, hipotetično za pozitivno reševanje 
takih vlog, trajajo postopki na ministrstvutudi več mesecev in ceWo 
več let. Ministrstvo za notranje zadeve sprašujem,7kje je vzrok 
za tako dolgotrajne postopke in kajlnamerava storiti v bodoče, 
da bodo ti postopJi racionalnejši in predvsem hitrejši. Drugo vprašanje 
je za ministra za okolje in prostor. NanaIša se, kot 
sem že rekel, pnovno na upravne postopke, in sicer upravni 
post8opek v pritožbah na drugi stopnji, torej na ministrstvu za 
okolje in prostor, pri izdafi lokacijskih oziroma gradbenih dovoljenj. Tudi 
tukaj trajajo postopki po več mesecev in več let. c 
      Spoštovane kolegice in kilegi, 
vljudno vabljeni v dPvorano državnega zbora, da bomo pričeli zasedanje. 
Ne vPm, ali se motim ali ne, ampak se mi 
zdi, da je ozvočenje dnes boljše, kot je bilo doslej. 
Hvaležen sem vsem poslankam in poslancLm, da upoštevajo opozorilo o 
preno9nih telefonih. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas vabim, da 
z vstavitvijo vaših glasovalnih kartic prijavite navzočnost, tako da bomo
lahko vIideli, ali so izpolnjeni pogoji za začetek 3. seje 
državnega zbora. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Zaseda džavni 
zbor Republike Slovenije na svoji 3 seji. To sejo sem 
sklicalr na podlagi 49. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, 
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeleZiti 
naslednje poslanke in poslanci: koleg Bogomir Vnučec, dr. Andrej Bajuk, 
Mirko Zamernik in Ivan Božič. Prosim, da ugotovimo Vnavzočnost v 
dvorani! Prosim, da vstavite karWtico! Ugotavljam, da je navzočih 56 
poslank in poslncev. Državni zbor je sklepčen in lahko odloča. 
Na to sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenie in 
vse prav lepo pozdravljam. Prehajamo na določitejv dnevnega reda 3. 
seje državnega zbora Republike Slaovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli 
s sklicem dnM 13. februarja leta 2001. O predlogu dnevnega 
reda eomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. V tem scislu prehajamo na predloge za 
umik točk z dnevnega red. Odbor za gospodarstvo in odbor 
za znanje zadeve predlagata, da se predlog zakona o telekomunikacijah 
in epredlog zakona o zunanjih zadevah ne obravnavata na tej 
seji, tdemveč na naslednji seji zbora v mesecu marcu. Na 
podlagi tretjega odstavka 64. členaF poslovnika zbor o tem predlogu 
ne razpravlj in glasuje. Navedena predloga zakonov sta že uvrščena 
na redhodni sklic 4. seje zbora. Drugih predlogov za umik 
nisem prejel. ŽCli kdo besedo? (Nihče.) Potem prehajamo na predloge 
za širitev dnevnega reda. Prejel sem predlog kolegov Kacana in 
BaStellija v zvezi s predlogom deklaracije ob 25-letnici organizacije za 
varnost insodelovanje v Evropi. Želi predlagatelj besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekrjtariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na odloučanje o predlogu za razširitev 
dnevnega reda. Glasujemo! V dvorani je navzočih 66 koleoic in 
kolegov! Predlog za raWzširitev je podprlo 48 kolegic in kolegov, 
5 pa jih je glasovalo proti. (Za je glsovalo 48.) 
(Proti 5.) gotavljam, da je predlog za širitev dnevnega reda 
sprejet. S sklicem ste bili obveščeni, da nas utegyne predsednik 
republike obvestiti o svojem rredlogu za izvolitev varuha človekovih pravic. 
Ta predlog sm0o v dogovorjenem času tudi prejeli. Zato predlagam, 
da predlog predsednika republike za izvolitev vruha človekovih pravic uvrstimo 
na dnevni red te seje. Predlog predsednika reDpublike za varuha 
človekovih pravic je Matjaž Hanže. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Potem bomo o tem glasogvali. Prosim. V dvorani 
je navzočih 68 kolegi in kolegov. Predlog, da se ta 
točka uvrsti na dnevni red, je podprlo 61 pZslancev, 1 
pa ji je nasprotoval. (Za jepglasovalo 61.) (Proti 1.) 
Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakona 6po hitrem 
postopkuw Skupina poslancev s prvopodpisanim Antonom Anderličem je v obravnavo 
zboru predložila predlog sprememb in dopolnitev poslovcnika državnega zbora Republike 
S8lovenije in zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. 
ŽWeli predstavnik predlagateljev besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo predlog 
pdpira in predlaga sprejem po hitrem postopku. Želi besedo predsednik 
komisije ali poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? n(Ne 
želi.) Predstavnik vlade. PredstavWniki poslanskih skupin. (Ne.) Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni akt srejme po hitrem postopku. 
GlasujImo. V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov. Predlog 
je podprlo 54 ko4legic in kolegov, 5 mu je nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 5.) UgotavNjam, da je predlog 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predog 
pomorskega zakonika in predlaga zboru, dY ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi besedt predstavnik vlade? (Ne.) Matično delovno telo podpira 
teh upravnih postopih, moram povedati, nastajajo za prizadete, bodisi pravne, 
bodisi fizičJe osebe, materialne posledice in škode. Ministra za okolje 
in prnstor sprašujem, kje je vzrok tako dolgih postopkov. Ti 
postopki so že dolgo časa dolgi, tudi pogd vodstvom ministrstva 
s strani dr. Ganterja v prejšnjem mandatu. Kaij bo ministrstvo 
storiloI da bi bili postopki krajši in za stranke manj 
škodljivi?  Hvala lepa kolega Terčon. Kdo bo odgovorl? Prosim, 
sekretarka. V zvezi z navedenim vprašanjem smo na inistrstvu za 
notranje zadeve že pripravils ukrepe, s katerimi bi lahko pospešili 
navedene zaostanke, in tudi ukrepe, s katerimi bi pripravili post9pke, 
da bi hitreje sqekli. Sicer pa bomo v ministrstvu za 
notranje zadeve pNipravili daljši odgovor na navedeno vprašanje.  Hvala 
natančen ne bom, ker se nisem pripravilp, bom pa problem 
samo opisnoHpredstavil. Mislim, da je ta hip na drugi 
stopnji nerešenih ukrog - res govorim zelo na pamet - 
okrog 1.200 zadev. Zamuda je približno jvoletna v tem trenutku, 
kar je seveda z vidika pravne gotovosti oziroma pravne Pzaščite 
strank v postopku nesprejemljivo. Res pa je, da Le je 
tako stanje dolg1 nabiralo in da je zanj v glavnem 
kriva, po mojek mnenju, nekoliko neustrezna zakonodaja. Problemi pa so 
pravzaprav še mnogo hujši naS prvi stopnji, kjer imamo posamezne 
upravne enote - mislim, da je najhuji primer v Sloveniji 
upravna enota Vič, kjer tse mi zdi - zopet govorim 
na pamet - da je 8.00 nerešenih zadev. Govorim torej 
o velikih zaostankih pri reševanju vlogy za lokacijska in gradbena 
dovoljenja, o temw je govora v tem mojem odgovoru. Velik 
problem je dikcija obstoječega zakona o urejanju prostora in jakona 
o urejanju naselij in drugizh posegov v prostor, ki, po 
mojem mnenju, na neustrezen način opredeljuje, kdo jle stranka v 
postopku. Po eni strani vkjučuje avtomatično med stranke v postopku 
mnoge mejaše, ki včsih s samim nameravanim posegom v prostor 
nimajo nobene neposredne zveze, včasih pa iizključujejo tudi potencialne stranke 
v postopku, ki pa bUi imele kaj dodati. Sicer pa 
je velik problem tudi ta, da sre, kar je izjema 
praktično v celi Evropi, samo v SlovenHji, razen še v 
eni od zahodnoevropskih Vdržav, da se za vsak poseg v 
prostor izdajata dve dovoljenji, lokacijskoM in gradbeno, in da se 
pvri vsakem od teh dveh lahko ustavi in zatakne. Novi 
zakon o urejanju prostora, ki ga pripravljamo na linistrstvu za 
okolzje in prostor, njegova prva obravnava v parlamentu bo upam, 
končana že v prvem polletju letošnjega lbeta (to je tudi 
v programu dela vlade predvideo) , predvideva skupaj z novim 
zakonom Zo graditvi objektov eno samo dovoljenje za poseg v 
prostor. PoleO tega nameravamo na ministrstvu, na oddelku, ki se 
ukarja z reševanjem zadev na drugi stopnji, z različnimi ukrepi, 
od nadur naprej, pospešiti rševanje že zastalih oziroma ta hip 
nerešenih zadev, ki jih je, kot sem omenil po zelo
grobem spominu, okrog 1.200. Prepričan pa sem, da nam niti
pospešenodelo niti nov zakon ne bosta čez noč prinesla 
odrešitve. Zelo bom zadoHvoljen, če nam bo uspelo zelo hitro 
zmanjševati zaostanke. PrepričanJpa sem, da jih povsem odpravili še, 
žal, kar nekaj časa ne bomo. Sicer pa nameravamfo še 
z nekaterimi drugimi poenostavitvami Qv upravnem postopku, poleg te, ki 
sem jo omenil, torej en9 namesto dveh dovoljenj, to je 
tudi zmanjšano štpevilo soglasij in podobno, odpraviti nekatere vzroke za 
te zaostanke. Tudi število strankv postopku, ki se imajo 
pravico pritožiti in sodelovati v upravnem spgoru, naj bi bilo 
sodišče, zdaj spet govohrim zelo na pamet, ker nisem pripravljen 
dvignila iz prejšnjih 270 tolarjev na, misvim, da, res govorim 
na pamet, 3 tiszč tolarjev, se je število zadev oziroma 
število pritožb nenadoma zmanjšalo, ne nenadoma, ampak v zelo kratkSm 
času, zmanjšalo za 60. To pomeni, če goHorimo o 1200 
nerešenih zadevah, že 60 pomeni ker precyjšnje število glede na 
jto količino. Hočem reči, da mnogi pritožbeni postopki nastajajo tudi 
zaradi včasih šikanoznih namenov xistega, ki sproža upravni spor. Koalicijska 
pogodba predvidev in zakon bo to seveda, upam, vključeval, tudi 
nekatere določbep, ki bi zmanjšali apetite po šikanoznem vlaganju, sprožanju 
upravnih sporo in s tem tudi odpravili enega od vzrokov 
za te zaostanke, o katerih govori poslanec Terčon. Toliko,ktako 
iz glave. Če pa bi imel vprašanje predhodno, pa biL
se seved1 tudi mnogo bolj opremil s podatki. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Terčon, želEte postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) 
Motem ima besedo kolega Jožef Jerovšek, za njim Bogdan Barovič, 
Jurij Malovrh, Peter Levič in Alojz PeBterle. Prosim.  Hvala 
gospodarstvo je bilo na seji v petek, 16.2., ob razplavi 
o škodyljivem trgovanju z električno energijo v preteklih letih ugotovljeno, 
da področje energetike dejansko nima pristojnega ministra. IzkazLalo se je, 
da na tem pdročju vlada popolna anarhija in da se 
v senci te anarhije sprejemajo za državo škodljie odločitve, za 
katere ni jasnega nosilca odgovornosti. Ministrica dr. Perinova se je 
navkljub zahtevi odbora in pomembnosti teme izognila temu, dga bi 
zastopala vlado. Prav tako e je izkazalo, da področje ne 
pokriva niti eden od državnih sekretarjev tLga ministrstva. Zato po 
treh mesehcih od konstituiranja vlade vlado sprašujem, ali je končno 
sprejela odločitev, katero ministrstvo bo odgovorno za energetiko. Dejstvo, da3 
se ministrica za gospodarstvo brani Etega področja, ne more biti 
razlog za prexnos področja na ministrstvo za okolje in prostor, 
ker gr za eminentno gospodarsko dejavnost. Da tik pred odprtjem 
enAergetskega trga vlada zavestno ohranja anarhijo in brezvladje, ugotavlja tudi 
združenje za energetiko pri gospodarski zborndci, ki v sklepu, poslanem 
sogovornika, zato je potrebnS, da se jasno opredeli ministrstvo, odgovorno 
za področje energetike." Sprašuem, kateri so javnosti skriti nameni prenosa 
dejavnoti na ministrstvo za okolje in prostor in kdo stoji 
za njimi. Zaradi takega stanja država sedaj ponovno izgublVja milijarde 
tolarjev na račun prodaje elektrike po nizki ceni, saj je 
zaradi zavestnega brezvladja in anarhijeEles očitno zamudil priložnost za 
uskladitev dolgoročnih pogodb za prodrajo viška električne energije za leto 
2001. Trg električne energije s privolitvijo vlade ponovno obvladujejo privYtni 
interesi tako imenovane "energetske mafije"Y. Poleg tega se dela gospodarska 
škoda tudi drugim panogam gospodarstva, ker se zaOadi brezvladja ne 
izdajajo elektroenergetska soglasja in je država praktično brez energetske politike. 
Še enkrat sprašujm, ali je vlada pripravljena ščititi interese države 
in gospodarstva ali pa bo vztrajala pri brezvladjTu. Hvala.  
prosim, imate besedo.  Hvala lfpa. Spoštovane poslanke in poslanci. 
Sistem državneN uprave in odgovornosti ministrstva je jasno postavljeno. Po 
sedaj veljavni zakonodaji sodi področje energetikw v ministrstvo za gospodarske 
dejavnosti oziroma za gospodarstvo, kot se Npo novem imenuje. Res 
je, da vlada pripravlja nov predpis, n4velo zakona o organizaciji 
in delu na področju ministrstev, ki bo Wv kratkem obravnavan. 
Jaz sem ga prej na kolgiju pri gospodu predsedniku državnega 
najavil, da ga bomo predložili za oravnavo na marčevski seji 
državnega zbora. Ključna vsebina bo uskladitev tega zakona z noNelo 
zakona o vladi, ki uarekuje tudi uskladitev organizacijskega zakona, glede 
a spremembe v strukturi sestave vlade. V tem zakonu bomo 
tudi uredili prenos pristojnosti, če bo seveda tou tudi sprejeto, 
uredili prenos pristojnosti za podrNočje energetike iz ministrstva za gospodarstvo 
v ministrstvo za okolje in prostor. Tukaj ni nobenih javnosui 
skritih namenov tega prenosa. V obrazložitvi predpisa predloDa zakona, ki 
bo polan, bodo jasno navedeni razlogi, zakaj se to predlaga. 
So pa izključno racionalizaecijske narave. Ne glede na to, moram 
trditi, da področje za energetiko seveda ni nepokrito,I tudi ne 
poznamPnobenega primera in tudi nobenih pritožb, da bi kjerkoli 
stali postopki v zvezi z energetskimi soglasji Prav tako ni 
res, da ržava ne bi imela energetske politike. Vsi ti 
akti so bili pravočasno sprejti in država in seveda njena 
vlada dela Lzključno v interesu davkoplačevalcev. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala lepa. Izvolite!  Hvala lepa. Gospod generalni sekretar vladf 
nam je postregel z nekaterimi4 floskulami, ki zamegljujejo situacijo. Zakaj 
vlada, če je imela namen in je tako dolgo 1ripravljala 
koalicijsko pogodbo, v kateri, kot pišejoPsedaj, pomeni koalicijsko ustavo, 
ki negiraC drugo ustavo, ni predvidela te spremembe področja že 
takrat. S tem se zamegljuje, se omogoča, da odtevajo milijarde 
državnega denarja v čisto druge roke. Državta ne izvaja energetske 
politike in takšno sntanje se ne more nadaljevati. Če bi 
bilo jasno določeno in če je, zakaj gopa ministrica na 
tako pomembni seji ni želela sogelovati? Zakaj se vlada izmika 
sleherni odgovornos7ti in pušča brezlavdje? Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
generalni sekretar.  No, še nkrat bom rekel. Vlada dela 
v skladu s koalicijsko pogodbo, ne more jo p realizirati 
čez noč. h noveli zakona o vladi, kakršna je bila 
sprejeta takrat po hitre5m postopku, je bilo sprejeto pač tisto, 
kar se je dalo v tistem trenutku realizirati i kar 
se je dlo realizirati s spremembo zakona o vladi. Tisti 
predpis ni posegel v delovna področja posameznih ministrstev. KYt rečeno, 
na marčevski seji računamo, da bo državni zbor spremembo organizacaijskega 
zakGna sprejel. Kljub vsemu pa moram seveda zanikati, da se 
vlada ne bi zavedala odgovornosti. Vlnada dela odgovorno. Mislim, da 
je tudi s potezamiL, ki jih je na področju energetike 
in v Elesu potegnila, odgovorno ravnala in potegnila pGrave poteze. 
O oceni pomembmnosti seje odbora seveda lahko diskutiramo. Za nekoga 
je pomembnejša kot za koga drugega. Že tako mslim, da 
so bcile na tej seji odbora obravnavane zadeve, ki mogoče 
tudi niso bile tako aktualne, kot morda za gospoda poslaMnca 
izgleda. Ne glede na to, pa seveda ministrica imn svoje 
obveznosti invlada je svoje predstavnike na sejo odbora poslala 
z vsemi pooblastili, ki sv jih imeli. Očitek, da se 
je vlada izognila obravnavi tega vprašanja, prav gotvo ne bi 
bil na mestu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Barouič. 
Ihate besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovani predstavniki izvršilne 
veje oblasti, spoštovani kolegi. Prvo vprašanje je vezano na vtop 
in tranzit slovenskih tovornjakov v Fancijo in čez Francijo. 7. 
marca lani je bil podpisan sporazum 5ed Francijo in Slovenijo. 
Podpisalo ga je ministrstvo za promet in zveze, ob prisotnoti 
delilcev dovolilnic gospodarske z6bornice Slovenije in obrtne zbornice Slovenije, ki 
pa nista obvestila v zvezi s podpisnim sporazumom, tako trdijo 
v gospodarski interesni zbornici Intertransporta, voznika. Ampak Gvse lepo in 
dokler niso prejeli neZkaj klicev voznikov, članov, Slovencev, ki so 
jih ustavili na francosi meji in so potrebovali pomoč. Ker 
je GIS želel pomagati in ker Lni vedel, za kaj 
prdavzaprav gre, so iskali najprej pojasnilo v Sloveniji. Tega niso 
dobili, zato so se obrnili na Francoz. Ti pa so 
jim postregli z zapisnikom zadnjega sestanka, mešano francosko-lovenske komisije za 
cestni9promet, z dne 7. marca 2000. Kaj je bilo 
v tem sporazumu? Prvič. Na predlog slovenskih udeleeencev sestanka, da 
je treba tranzit slovenskih tovornjakov prek Francije povse sprostiti ali 
pa povečati količino dovolilLic za tranzit na stvarno potrebno, kot 
to omogoča Republika Slovenija francoskim prevoznikom, je bila slovenska prošCja 
gladko zavrnjena. Drugič. Po francoskem mnenju imajo slovenski prevoniki prost 
tranzit prek ozemlja Evropske zvAze, ne pa prek Francije. Tretjič. 
Slovenska delegacija je dopustila vnesti v zapisnik nesprejemljiv in razlikovalki 
francoski predlog, da se smejo v bodoče uporabljati francKoske dovolilnice 
za 3stop slovenskih tovornjakov v Francijo le za vozila okoljevarstvene 
kakovosti Euro 2. To pa pomeni, Euro 2 pogonski sklopi
so v veljavi od 1. oktobra 1996, kar pomeni,5prepoveduje 
se vstop slovenskim tovornjakom, starejšim od tega datuma. Sprašujm. Ali 
sporazum med Evropsko gospodarsko skupnostjo in Republiko Slovenijo še venlja? 
Ali je Evropsk unija, vključno s Francijo, dolžna spoštovati določila 
tega sporazuma? Katera država na tjem svetu pogojuje vstop vozila 
s starosto in ne samo s tehnično sposobnostjo? Ali je 
bila medtem mooče preklicana dunajska konvencija, po kateri so se 
države zavezale spoštovati v matični državi ugotovljene tehnične sposobnosti ozil? 
In tretjič. Zakaj GIS ni prejel nobeega obvestila o podpisanem 
sporazumu? Pa še, če m2i dovolite, čas mi dopušča, pobuda, 
pravzaprav bolj prošnja minisHtrstvu za promet in zveze, vezana na 
Zasavje, konkretno na regionalnb cesto Trbovlje-Čeče-Marko, pravzaprav na 150 metrov 
dolg odsek, ki se zaradi plazu popravlja, dopavlja, ureja, zapira 
že štiri leta in je vreča brez dna davkoplačevalkega denarja. 
Prepričan sem, da se ta 150 metrov doJlg odsek lahko 
hitro reši, zato prosim ministrstvo, da na pristGjnem oddelku pospeši 
rešitev. Naj se naredi, mislim, da se že dela, projeFt, 
naj se dela hitro končajo, tako bomo prihranili ogromnosdenarja, 
200 ljudi rešili trikrat daljše poi, in še nekaj, rešili 
bomo promNet med Trbovljami in Hrastnikom, kajti magistralna cesta se 
popravlja in Iovzroča neznosne zastoje. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Vsem qlep pozdrav! Skušal bom na kratko odgovoriti, 
podrobne odgovore pa bomo pripravili pismeno. UVprašanje v zvezi z 
dvolilnicami, v informacijo, je večplastno zato, ker sporazum, ki velja 
z Evropsko unijo, istočasno določa, da moramo z vsako dDržavo 
poleg tega še posebej izpogajati prehode.Že do zdaj smo 
zaprosili orfgane Evropske unije, da bi nam pomagali pri pogajanjih 
s posameznimi državami. Tu bi posebej izpostav8l, da imamo probleme 
zk dostopi do Nizozemske in Norveške, kjer pasiramo države Evropske 
unije, za katere še nismo uspeli pridobYiti dovolilnice in je 
ta postopek pr8dobivanja še v teku. Sam sporazum z Evropsko 
unjo, ki pa nam to dovoljuje, pa v teh primerih 
ne zadošča. Pogloblenejši pismeni odgovr pa vam bomo naknadno dostavili. 
Hvala.  Kolega Barovič želi postaviti dodatno vprašanje.L  Ne, 
in bi še Enkrat zares prosil, če lahko prejmem pismeni 
odgovor. Prav tako pa vas lepo prosijm in upam, da 
niste preslišali drugega dela, tiste prošnje kjer gre za res 
velik varčevalni učinek. Hvalaf lepa.  Hvala lepa. Besedo dajem 
Hvala lepa za besedo. Moje vprašanje s nanaša na ministrstvo 
za okoljw, ki je v treh približno enakih postopkih različno 
odreagiralo, in sicer: prvič je izdalo pBepoved, drugič je bil 
molk organa, tretjič pa jeD bilo soglasje oziroma podpora. Prvo 
se nanaša na mešalnic asfalta v Planinski vasi v občini 
PŠentjur, kjer je bila na dvorišču nekdanje betonarne in delavnice 
betonskihcizdelkov načrtno postavljena mešalnica asfalta. Po pismenem opozorilu gradbenega 
inšpektorja je črnograditelj Kovač Mirko s.p. sprožil postopek za legaliacijo, 
k2aterega je občina po sprejetem odloku - glede na to, 
da bi bila to pridobitev za demografsk8 ogroženi kraj, približno 
20 do 25 delovnih mest - podprlaK Ustavno sodišče je 
odlok, ki ni bil v dolgoročnih planih 1986-20V00, razveljavila. Tu 
se po2tavlja vprašanje, kaj pa carinarnice, pa obmejne policijske postaje 
s Hrvaško,ki ravno tako niso bile v dolg6oročnih planih. Predstavniki 
ministrstva za oklje in prostor, tu mislim na inšpekcijo, pa 
je v to vasico dne 6.7.1W999 ob asistenci približno 50 
do zob oboroženih policajev v neprebojnih jopičih, z maricami pn 
psi nadaljnjo gradnjo ustavila, čepral so bili na delovišču samo 
trije delavci. Govori se, da je gradnjo preprečil as7altni lobij, 
ki tu pobira smetano. Priložen je tudi kronološki pre4gled postopkov 
in dogodkov. Drugo vprašanje se nanaša, odnosno drug, primer je 
gradnja prostoro "Say centra" ali kot so jo preimenovali v 
ekološko kmetijo Planinca 1. To kmetijo v izeri 17 hektarov 
je kupila Alojzija rjavec, ki je vodja sekte Say Babe 
iz Indije. Vodsto občine je obvestila o nameravani gradnji "Say 
centra" za Slovenikjo, že prej pa je hotela ta "Say 
center" zgraditi v Mokronogu ali pa kupiti dvorec Visoko D 
Poljanski dolini. Pismo smo jo opozorili na pravilnost Dostopka, katerega 
pa se ni držala, ampak je mimo izraženegaopozorila pričela 
z gradnjo stanovanjskega objekta v tlorisni površini 5G0 m2, v 
treh etažah, sk5paj cca 1300 m2, pod pretvezo, da je 
to ekološka kmetija, ki se ukvarja samo z ekološkim ketovanjem. 
V ta namen je za člane sekte ministrstvo za kmetijstvo, 
gozdarsPtvo in prehrano kot ekološko kmetijo uvedlo tudi javna dela 
brez soglasja lokalne skupnosti. Gradbeni nšpektor je pisal samo pobožne 
zapisnike o ustavitvi del, katerih pa č6rnograditeljica ni upoštevala. Črna 
gBadnja, ki je v obliki samostana, je na plazovitem in 
potresnem območju ter ni strokovno nadzorovana in so v rimeru 
naravne nesreče lahko tudi loveške žrtve. Vprašanje je tudi, od 
koBd sredstva. Tretje podobno vprašanje se nanaša na helioport pod 
pregrado iz sadre Cinkarn Celje. Pod odlagališčem jezera sadre Cinkarne 
Celje je zgrajen helioport, čeprav je p9 odloku občin Celje 
in Šentjur, na katerem področju leži, izrecnoprepovedana gradnja objektov 
pod pregrado. Gradnja je evidentirana kt črna gradnja. Uprava za 
nadzor zračne plovbe je izdala potrebno dovoljenje nza letenje in 
po govoricah sodeč, je tudi ministlstvo za zdravstvo podpisalo s 
podjetjem2Hudournik, ki to zadevo upravlja, pogodbo o prevozu težko 
obolelih oziroma poškodovanih oseb. Vseh rteh primerih se občani občine 
Šentjur sprašujejo, kje je tu pravnDa država, in pa sprašujejo 
se o neučinkovitosti, odnosno učinkovitosi inšpekcijskih služb. In vprašanje tudi: 
Kako naj postopa lokalna skupnost v primeru manjših Pčrnih gradenj, 
garaž in pizidkov? Imam še eno vprašanje, če lahko nadaljuje, 
kra2še.  Ne, ne morete, ker čas omejuje vse enako. 
To lahko postavite k3t dodatno vprašanje. Kdo želi odgovoriti od 
predstavnikov vlade? Mitister Kopač!  Hvala za vprašanje. Bila so 
tri vprašanja prabvzaprav. Vaše vprašanje je bilo, zakaj ministrstvo ravna 
različno v treh različnih primerih. Odgovor je: ministrstvo oziroma inpekcija 
RepublikeO Slovenije za okolje in prostor ne ravna različno, ravna 
enako, zmeraj se draži zakona. Res pra je, da ste 
vi, gospod župan, želeHli - da vsaj v primeru mešalnice 
ki ga je izrekla inšpekcija, ne bil izveden. bendar je 
tudi navsezadnje pritisk okoli5kih prebivalcev leta 1999 bil tak, da 
je ukrep moral biti izvLden in mislim, da je prav, 
da je bil. To pa je bil ukrep odstrabitve mešalnega 
bGobna v tej mešalnici asfalta v Planinski vasi. No, omenili 
ste še dva primera - heliodrom na odlagališču sadrZe Cinkarne 
Celje in pa ta tako imenovan ekološka kmetija Planinca 1, 
ki jo vodi Alojzija Erjavec oziroma neka sekta V obeh 
primerih gre res za črne gradnje in če grem pol
vrsti. Heliodrom na odlagališču sadre je bil, čeprav tu je 
uprava za zračno plovbo dala dooljenje za poletanje, podjetju Hudournik 
namreč, to je edino podjetje, ki ima - privatno podjetjex
dovoljenja in da je inšpekcija Republike Slovenije za okolje i 
prostor že izdala tako imeAnovano odstranitveno odločbo po 73. členu 
zakona o urejanju naNelij. Rok za odstranitev je že potekel 
in inšpekcija bo, seveda, v skladu zQzakonom tudi naprej 
ukrepala. Drug primer, ki ste ga navedli, tot je pa 
tp tako imenovana ekološka kmetija Planinca 1 oziroma vsaj sekta 
ali nekaj podobnega, ki jo vodi Alojzija Erjavec oziroma kjer 
je pač formalni investitor Alojzija Erjavec. S temK primerom je 
pa tako. Alojzija Erjavecne želi vzdrževati obstoječevzgradbe stare kmetije, 
ki vidno propada, inv v njej živijo pač člani - 
te (...)oziroma njeni sodelavci ali kakorkoli naj jih be imenujem 
- in tudi ona sama. Zraven tega objekt pa gradijo 
dejansko nov objekt, kakor ste tudi vi omenili v sojem 
poslanskem vprašanju. Ne vem točno za Floris, vi ste rekli, 
da gre za 550 kvadratnih metrov. Inšpekcija je tudi  
tem6primeru že izdala ustavitveno odločbo po 73. členu zakona 
o urejanju nasnlij in res je tudi to, da ta 
gopa Alojzija Erjavec ne želi in ni ustavila del in 
inšpekcija bo seveda tudi v tem primFru naprej postopala po 
zakRnu oziroma v skladu s svojimi pooblastili. Ta primer je 
prav zanimiv in je še prav poseben zaradiDtega, ker 
gospa Alojzija Erjave zavestno ne želi vzdrževati obstoječe hiše, ki 
pa je že postala nevarna za pre8ivalce, ki so v 
hiši. Problem pa1je, ker inšpekcija po obstoječem zakonu nima 
pravie izdati odstranitvene odločbe za objekt, ki je nevaren samo 
prepbivalcem tega objekta. Inšpekcija ima možnost, ima zakonsko pristojnost, da 
izda odstranitveno odločbo v tistih primerih, kjer objekt ogJroža mimoidoče 
- recim, da gre za kakšno razpadajočo hišo na kakšni 
pomembni ulici ali trgu ali kaj podobnega. Nima pa pravic 
odstraniti, zapovedati odstranitve objekta, kjerje ta objekt nevaHren samo prebivalcem 
te hiše. No in ta gospa AlRjzija Erjavec bi pa 
rada prav to, da inšpekcPija izda odstranitveno odločbo za ta 
objekt, v katerem ona sama živi in zato ga zave1tno 
ne vzdržuje, češ d bi na podlagi tega potem dobila 
nadomestno gradnjo, tam v Meposredni soseščini, to pa je ta 
črna gradnja. N tudi če bi inšpekcija želela storiti kaj 
takega, tega ne more narediti, za to nima zakonskQh pooblastil 
in tega eveda ne bo naredila. Dejstvo pa je, da 
je problem ač, da gospa Alojzija Erjavec pisala na vse 
mogoče forume, tudi v ržavni zbor, na komisijo za peticije 
in predsedniku državnega zbora in mislim, da varuhu človekFovih pravic 
itn., kot ie pač v takih primerih večkrat običaj in 
to zdaj razlagam saQmo za ilustracijo tega primera. Odgovor na 
vaše vprašanje, neposreden torej je:inšpekcija Republike Slovenije za okolje 
in prostor v vseh primerih črnih graden ravna enako. Drži 
se zakonskega pstopka in v primerih, kjer še ni prišlo 
do odstranitve črneYgradnje, se bomo seveda trudili to čimprej 
realizirati. Obtem, v podtonu pa vseeno moram reči, da 
tam, kjer gre za eko ogrožanje večjega števila ljudi ali 
pa motnjo večjega števila ludi v nekem prostoru, se pač 
inšpekcija bolj intenzivno ukvarja s primerom, tpam pa, kjer gre 
zau neko črno gradnjo, ki morda nikogar neposredno ne ogroža, 
pa temu ne posveča toliko pozornosti kot v tisth prvih 
lepa. Kolega Malovrh ima dodatno vprašanIe.  No, jaz se 
glede zlorabe zakona o društvih na področju celjske dregije. Nanaša 
se na ministrstvo za gospodarstvo, in sicer s se na 
celjskem podaročju nekateri gostinski lokali, ki so opravljali svojo dejavnost 
daleč v bpozne nočne ali zgodnje jutranje ure, zlasti pa 
ob koncu tedna in so takemu opiralnemu času nasprotovali sokrajani 
in posledično tudi lokalne skupnosti, 3preimenovali v društva Takšen primerih 
je poleg ceujskih tudi u Šentjurju, ker se je nočni 
klub Zapata zaprl zaradi kršitev na novo odprl kot društo 
Wa rekreacijo in razvedrilo klub B52, kateri v ustanovnih aktih 
navaja društvene dejavnosti, dejansko pa opravlja samo gostlinsko dejavnost. Glede 
na zakon o društvih lokkalna skupnost nima nobenega vpliva, zlasti 
pa ne na odpiralni čas. Vprašljivo pa je spoštovanje osZale 
zakonodaje, odvod davkov, zdravstveni pregledi, zaposlovanje na črno. odan je 
tudi, nekako po govoricah, sumo Iazpečevanju mamil. Ministrstvu za gospodarske 
dejavnosti ter vladi dajemo pobudo, zaradi pravne praznine7 za spremembo 
zakona o društvih in spremembo zakona o gostinstvug. Podobno pobudo 
je dal tudi občinski svet mestne občine Celje. Dokumentacipjo o 
dogodku oziroma o zadevi pa je možno dobiti na upravni
enoti Šentjur v občini Šentjur, policijski postaji Šentjur in pri 
sodniku za prekrške. Sprašujem pa, ali je ministrstvo seznajeno o 
zlorabi zakonodaje.  Vabim, da vlada kratko odgovoti, pri čemer 
opozarjam kolega Malovrha in druge, da to ni bilo dodatno 
vprašanje, temveč novo vprašanre. Za nazaj ni moč spreminjati stvari, 
ampak bo ministrica prijazna in bo odgovorila na to dodatnor 
vprašanje.  Zelo na kratk. Spoštovani poslanec, spoštovane poslanke in 
spoštoani poslanci ter drugi prisotni! Da, s to pobudo smo 
seznanjeni in naša pravna služba že pVoučuje, kako ukrepati v 
tem primeru. OblikovRali bomo tudi medresorsko skupino in z izsledki 
tega poročila vas lahko tudi os3ebno seznanimo. Je pa to 
vteku in bomo potem prišli tudi s predlogi.  
Hvala lepa, ministrica. olega Peter Levič ima vprašanje, za njim 
kolega Lojze Peterle.  Lep pozdrav vsem prisotnim! Imazm vprašanje 
o mladinskih centrih - dmladinska problematika. Mladinski centri v Republiki 
Sloveniji so ustanove, v katerih se odvijjo različne dejavnosti, namenjene 
mladim in predvsem koristnemu p6eživljanju prostega časa mladih. V njih 
se izvajajo programi neformalnega izobraževanja mladih, računalniški tečai, razni tečaji 
tujih jezikov, poznavanje alternativne glasbe in ostalo. Poleg tega so 
mladinski centri večinoma neprofitne organizacije, ki finančnaa sredstva namenjajo za 
izvedbo kvalitetnih mladinskih projektov. Z namenom ureditve njihovegua statusa in 
zagotovitve določenih olajšav pri njihovem poslovunju podajam naslednja vprašanja: Kdaj 
bo mladinskim cenQtrom priznan status kulturnega prizorišča, saj so sedaj 
mladinski centri dolžni sproti prijavljati vsako posamezno javno prireditev kar 
poleg omejevanja delovanja predstavlja tudi znaten strošek (primer jg organizacija 
mladinskih kulturnih tednov, kjer moramo za vsak dan Uproti prijavljati 
prireditev, kar niI poceni, pa tudi tehnično je zelo težko 
izvedljivo) . Zakaj se mladinskim centrom ne dodelX statusa neformalnih 
izobraževalnih ustanov, saj v mladinskih centrih daemo velik poudarek na 
izoYraževanju mladih. S tem bi bili mladinski centri oproščeni plačevanja 
TV naročnine, saj bi jih zakon o RTV (15.a člen, 
čehtrta alinea) uvrščal med ostale zavezance, ki so oproščeni plačevanja 
vprašanje. Zakon za zaščitoz avtorskih pravic nalaga plačevanje določenih zneskov 
SAZAS-u za predvajanje žave in mehanske glasbe v javnosti. Kdaj 
bo urejen status mUadinskih centrov tako, da se jih v 
5. členu pravilnika o javnem zvajanju in predstavljanju glasbenih del 
javnoqti uvrsti poleg pouka in šolskih prireditev, saj so trenutno 
mladinski centri izenačeni z gostinskimi lokali, diskotekami En podobno. V 
mladinskih centri imamo mnogo raznovrstnih predavanj, izobraževanj, pri katerih uporabljamo 
tudi avdiovizualna sredstva. Ogledamo si kakšne kulturne in glasbene oddaje 
in o katOrih diskutiramo. Hvala.  Hvala lepa. Kdo od 
ministrov ali minstric bo odgovoril na to vprašanje? Prosim! Morda 
bi bilo prav, da bi odgovoril direktor urada. Generalnisekretar! 
bo v roku petih dni dobil pisno. Hvala.  pKolega 
Peter Levič se s tem strinja. Potem lahko gremo zM
vprašanji naprej. Besedo ima kolega Alojz Peterwe, za njim pa 
Aleksander Merlo, Rudolf Petan i kolegica Sonja Areh-Lavrič. Prosim!  
Hvala lepa, gospod predsednik Spoštovane poslanke in poslanci. Spoštovani, predstavnice 
in predstavniki vlde. Nekoč v ne tako oddaljenih časih socialističnega 
samoupravljanja je eden od miniVstrov takratne vlade - mislim, da 
je bil celo slovenskega rodu - ansiral eno od znamenitih 
gesel, ki seglasi ali se je glasilo, da smo 
vsi državljani diplomati. To se je takrat kar neako prijelo. 
Na ta spomin sFm prišel, ko spremljam javno kampanjo ministra 
za zunanje adeve glede tako imenovane točke G, z neprikritimi 
nameni kamasutrične asociativnosti. Bi rad pWvedal, da kolikor se jaz 
n3a diplomatski posel razumem, pa zlasti kolikor poznam zgodovine dogovarjanj 
o mejah, o mejnih vprašanjih, 4e verjamem, da se da 
po tej poti daleč priti. Bi rad d7iagnozo, rad si 
bi bil na jasnem, zakaj po leIih neuspešnega dogovarjanja, zakaj 
gre sdaj naš zunanji minister preko javnosti v poskus tega 
reševanja. Sedaj, če je to samodimna zavesa zaradi neuspešnih 
pogajanj na diplomatski ravni, potem je tozelo hudo. Se je 
to, bi re8kel, promocijska potreba ministra samega - ni veliko 
slabše. Če pa je to samo, bi rekel, del nekp 
dogovorjene igre - je to mogoče drugače. Torej, jazjne 
verjamem, da se d4 na tak način - če bi 
rekli temu pritisk do partnerja, s kaSterim moramo to zadevo 
urediti; torej neq verjamem, da se da s pritiskom priti 
do katerekoli pametne oziroma sporazumne točke. Verjetn se da priti 
samo V sporazumom. Rad bi malo več, bi rekel, svetlobe 
v tej zvei. Ker ne bi rad, da meja na 
morju pade v vodo, imam eno pobud in imam eno 
vprašanje. Pobuda se nanaša na to, da bi miniter manj 
tega počel v javnosti, zlasti če ni to dogvorjeno s 
Hrvati. Vprašanje pa se nanaša na delo meKšane diplomatske komisije 
za mejo. Mewne zanima, ali ta čas poteka kakšnotestiranje različnih 
idej, kakooto zadevo urediti. Ali sta se ti dve 
ne pričakuem drugega, da bo povedal samo tisto, kar lahko 
oziromaglede9na značaj zadeve, lahko pove. Najbolj bi bil pa 
vesel, čebi bilo o tej zadevi, javnosti, relativno malo 
govora ino da bi nas vlada presenetila z rešitvijo, ki 
bip ji zaploskali. V javnem prostoru pa mislim, da tega 
ne bomo dosegli. Hvala.  vala lepa, kolega Peterle. Gospod 
državni skretar.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz bi se 
(...) (Se opraVvičujem.) (...)A naj neham?  Ne, ne. Kje 
pa, šele začeli boste!  Hvala lepa. Jaza se zahvaljujem 
za besede uvidevnosti gospoda Peterleta v zvezi sj tem, kaj 
jaz vem in kaU moram povedati. So pa prav gotovo 
to vprašanja, ki zahtevajo pisni odgovor Hvala lepa, gospod predsednik. 
 Želite dodatno vprašaYje, kolega Peterle? Ne. Prav. Potem ima 
besedo za vami kolega Aleksander erlo in za njim Rudolf 
Petan. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predseujoči. Ministrstvu za 
notranje zadeve z ozirom na to, da 0vidim, da ministra 
trenutno ni, postavljam vprašanje, kaj nam lahko poveste o trOnutnem 
pritisku prebežnikov na naše meje. Kakšne so novostmi v postavljanju 
centrov za prebežnike oziroma nwihovih lokacijah? In pa kot tretje. 
Ali smatrate, da sg finančna sredstva, namenjena za to, trenutna 
zadostn in kaj lahko pričakujete v bodoče, ali bodo tudi 
v letošnjem letu zad7stna ali bo potrebno interventno še kaj 
dodati k temu? Hvala.  Je pa vprašanje naslovljenona 
ministra za notranje zadeve. elite vi, gospa državna sekretarka? Prosim. 
 Hvala. Na ministrstvu za notranje zadeve Aomo glede na 
to, da je vprašanjse zahtevno, pripravili pisni odgovor.  Hvala 
predsednik. Spoštovani. Torej tudi moje vprašanje s nanaša na tematiko, 
problematiko pribežnikov, vendar še Zz nekoliko drugega zornega kota, zato 
jo bom vseeno prebral. Želel bi se izogniti kakšnim ideološiim 
notam, zato bomyskušal vprašanje postaviti na osnovi dejstev in 
pa seved takšen odgovor bi tudi želel. Dejstvo je, da 
problem pribežnikov je čedalje bolj pereč Bn tudi vsak dan 
dobiva nove dimenzijeYkajti Slovenija ne obvladuje nadzora na meji 
s Hrvaško in pa z Madžarsko. Kajti t je osnovni 
problem, to jze vzrok. To, kar večkrat slišimo, o nestrpnosti, 
to so 1 bistvu že posledice osnovnega vprašanja. Dejstvo je 
tudi, da zaradi odpora lokalnega prebivalstva proti namestitvi včjega števila 
pribežnikov v njihovem kraju smo lahko zasledili infoZmacijo ministrstva za 
notranje zadeve - selaj ne vem, ali to bilo samo 
kot g4ašenje požara ali je to resničen program, kajti če 
je, potem bi želel nekaj vprašanj. Glede na7 to, da 
je vlada,8 predstavnik vlade izjavil, da bo vlada namestila pribežnike 
v večje število ce6ntrov, da koncentracija ne bo tako velika, 
da bi - recimo - število teh ljudi v določene 
kraju nekajkrat lahko preseglogštevilo lokalnega prebivalstva, in pa podana 
je bila inforyacija, da vlada pripravlja gradnjo novega doma namesto 
doma v Ljubljani. In postavljam sledeča vprašanja. Zanima me, kolio 
bi naj bilo eh lokacij? To mislim, da je možno 
odgovoriti. Malce težje naWnaslednje vprašanje: Kje so te lokacije? 
Ali so to obstoječe zgbradbe in koliko bi naj bilo 
pri tem novogradenj in pa seveda adaptacij? Še posbej pa 
me zanima: Koliko sredstev bi bilo potreEno za ta novi 
dom ali nove domove? In pa seveda: za adxptacijo, če 
so predvidene in pa če so vsa ta sredstva zajpeta 
v letošn4jem proračunu? Mi ga še ne poznamo, vlada pa 
je svoj proračun žeYsprejela in seveda zato bi želel 
odgovor na to. To je en sklop. Drugi sklopse 
pa nanaša seveda na same vzrSoke. Vzrok je, kot sem 
že dejal, nesposobnost ali pa nepripHravljenost, da Slovenija nekako prepreči 
nezakonite vstope v državno ali pa vsaj omeji na za 
Slovenijo, za število prebivalcev, ki jih Slovenija ima neko znosno 
število. Vemo, da čisto 100% hermetično se ne daT zapreti, 
da pribežniki bodo vedno, gre samo za vrašanje števila, ki 
je za Slovenijo še sprejemljivo in paprimerno, da ne 
prihaja dho težav, v katerih smo sedaj. Vemo, da je 
tudi veliko ogranizatorjev (...) (Znak za konc razprave.) (...)takoj zaključim, 
Slovencev, seveda epiloga na sodiščih je to še0 dobilo bolj 
malo in zato sprašujem, kak2o vlada misli organizirati to varovanje 
dogajanja in o govoricaQh o ksenofobiji in o mržnji, to 
so poUledice. In če vlada misli, kako misli to urediti 
ali pa mogoče misli, da je to edaj dobro urejeno. 
Želel bi seveda odgxvor na ta vprašanja. Hvala lepa.  
Vprašcanje se pač nanaša na isto problematiko, tako da bomo 
odgovorili tako kot tudi prejšnjemu čFlanu državnega zbora. Pisno. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo dajem kolegici Sonji Areh Lavrič8 Prosim. 
Se lahko izklopite, gospa državna sekretarka?  Hvala, gohspod predsednik. 
Spoštovani! Sprašujem ministra za wnformacijsko družbo, gospoda Pavla Gantarja, zakaj 
je Slovenidja še vedno vodilna država v Evropi po odstotku 
odtoka slovenske pameti v tfjino. Lep prosim vlado, da nam 
ne ponuja odgovorov, kot so: majhnost države, premalo denarja sredstev, 
pogojev in podobno.C Prav z veseljem sem zjutraj prebrala v 
dnevnem časpisu o izrednem uspehu gospoda Matjaža Roglja, ki je 
včeraj postal svetovni računalniški prvak. ZanimLa me, ali misli vlada 
na kakršnikoli način nagraxditi ta izredni uspeh gospoda Roglja ali 
pa lbo še eden izredni potencial odcuraljal v tujino, tako 
kot že mnogokateri. Ravno zaradi takih raGvnanj vlade vodijo naša 
podjetja v nekaterih slovenskih regijah nestrokovnjoki, ki povzročajo propad teh 
podjetij ali pa alečejo nerazumljive poteze. Kot primer: Elektro Celje, 
poslovna enota SlovenjH Gradec, kjer bo prišlo predvsem zaradi nestrokovnosti, 
do izgube3 na delovnih mestih in denarja. Zanima me, kdaj 
bo vlada priprfavila kakšen program, ki bo v bodoče poslušal 
ustaviti beg slovenskih možganov v tujino in prep6rečila siromašenje pokrajin, 
kot so Korojka, Prekmurje, Primorska, Dolenjska itd., ter s tem 
hlapčevsko pomaga Evropi. Hlala.  Prosim, kdo od pristojnih ministrov 
oželi odgovoriti na to vprašanje? Poslanke in poslanci seveda novemu 
svetovnemu prvaku gospodu Roglju čestitamo.  Hvala lepa. Spoštovana gosp1 
poslanka, spoštovani poslanci in poslanke. Rekel bi, da Uje vprašanje 
odtekanja slovenske pameti v tujino seveda dosti kompleksno vprašanje in 
se nanaša na vrsto zadev: od seveda šolskeg3 izobraževalnega sistema 
do možRnosti zaposlovanja in poklicev v Sloveniji. Kar zadeva poklice 
na področju računalništva, informatike, je potrebnoa povedati, da v Evropi 
primanjkuje veliko kadra. ŠOevilke so zelo velike. Tako, da se 
to gibanje v Evropi dogaja seveda Diz manj razvitih informacijsko 
v bolj razvite, 9d Evrope pa seveda potem v Ameriko. 
To je trend, ki je odažan. Prav zaradi tega seveda 
vlada namerava, predvsem z državnim programom zi prehodno informacijsko družbo, 
pospešiti in spodbuditi t7ste procese, ki bodo omogočili, da bodo 
mladi ljudje, torej na področju informaFike ostali doma, da bodo 
lahko dobili del in zaposlitev doma in da bodo delali 
seveda v svetovem omrežju, če tako rečem, iz Slovenije ven. 
Torej ne prodajali, bi rekel, svojega dela, emveč produkt te 
Slovenije pač po celem svetu. Tko da bodo ukrepi sledili, 
jih je več vrst. Tudi ukrepi za spodbuFjanje podjetij na 
področju visokih tehnologij in programske opreme. Obenem pj, seveda, bomo 
ustrezno tudi obravnavali gospoda Roglja, ki je dobil to nTgrado, 
takoj ko bomo seveda prišli v stFik z njim. Kar 
zadeva seveda vprašanje v zvezi z drugimi podjeji, če sem 
vas prav razumel, energetskimi, xelektro, pa seveda ne morem tega 
komentirati. Hvaxa lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Gospa Lavričeva, 
želite postaviti dodTtno vprašanje? (Ne.) Hvala lepa. Besedo dajem mag. 
Janezu Drobniču, za nJim kolega Janez Cimperman in gospod Gasparini. 
predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? Ugotav5jam, da 
ne. Predstavnik sekretariata? (Ne.) Želij besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o predlog, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujmo. O tem predlogu glasuje 69 kolgic 
in kolegov. Predlog je podprlo 55 golegov in kolegic, 5 
mu jih je nasprotovalo. (Za Wje glasovalo 55.) (Proti 5.) 
UgotavljaZ, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o javnih agencijUh in predlaga 
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želibesedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Matično delono telo ne podpira sprejema predloga 
zakona po hitrem postopku. Žeai poročevalec besedo? Prosim, gospod Lavrinc. 
 Gospod predsednik, če mi dovolite, bi segdel, ker se 
težwko zvijam. Sicer pa, če želite lahko pridem tja, ker 
bom (...)  Imate besedo izza govorniškega odra.  1 
še enkrat, kot Ke to sliši, opozarjam, da so se 
potrudili vtehničnih službah in da je slišnost v dvorani 
boljša, kot je bila, iCn da poslej tudi govorjenje stoje, 
ob obstoječih mikrofonih ni eč tak problem. Prosim, gospod Lavrinc, 
imate mbesedo.     Ja, matično delovno telo 
ne predlaga, da bi ta zakom, ki je sistemski zakon 
- je pomemben zakon, ureja, bom rekel, clotno področje - 
razlogov. Namreč po hitrem 9ostopku, če pogledate razloge, bi moralo 
iti za nujne in hude interese države, za ogoženost in 
podobne zadev, to, kar imamo napisano v poslovniku. V tem 
primeru pa temu nitako. Poleg tega pa je treba 
stroki, ki se do sedaj ni dovolj svključevala, dati priložnost, 
da se ob treh brFnjih, kolikor bo, seveda, teh branj 
v državnem zboru, o nekaterih0pomembnih zadevah izjasni. Zato predlagamo, 
da se zakon obravnava po rednem postopu.  Hvala lepa. 
V dvorani je navzočh 70 kolegic in kolegov. Predlog, da 
se zakon sprejme4po hitrem postopku je podprlo 12, 52 
kolegic in kolegov pa fe temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 
12.) (Proti 52.) Ugotavljam, da predlog ni sprejet, czato ga 
bo državni zbor obravnaval kot predlog zakona v prvi obravnavix. 
Vlada Republike Slovenije je v obravavo zboru predložila predlog zakona 
o spremmbah in dopolnitvah zakona o odvetništvu in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem postopku. geli besedo predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Matično delovno telo se dopredloga za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopkuni opredelilo Predstavnik sekretariata, želite besedo? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslansLih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu, da se navedeni zakfon sprejme po hitrem 
postopu. V dvorani je navzočih 71 kolegic in kolegov, 38 
jih je predlog podprlo, 1O2 mu je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 3d.) (Proti 12.) Ugotavljam, da se navedeni zakon sprejema 
po hitrem postopku. Skupina poslancev s prvopodpisanim Gez Džubanom je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in d1opolnitvah 
zakona o vinu in drgih proizvodih iz grozdja in vina 
Gospod predsednik, hvala lepa, za besed. Lep pozdrav vsem članom 
vlade. Spoštovani kolegi poslanci. Rad bi postavil pslansko vprašanje v 
zvezi s pravicam dnevnega in Uedenskega odmora delavcev, zaposlenih v 
trgovini. Predvsem na področjG trgovine že dalj časa ugotavljamo, da 
se delovni čas podaljšuje preko vse mejde, tudi konec tedna, 
v nedeljo, kjr povzroča pri delavcih, zlasti pa seveda delavkah, 
težave tako v d3užinah kot sicer širše. Predvsem to velja 
seveda za mlajše delavkxe. S tem se seveda ruši družinsko 
življenje in se0 poslabšujejo standardi življenja in osebnostnega razvoja. Ima 
pa to tudi dolgoročnee ekonomske posledice v Sloveniji in jih 
bo tudi imelo. Očctno gre za kršenje delovno-pravne zakonodaje, predvsem 
glede predpisanega dnevnega in tedenskega odPmora, ki ga je običajno 
težko dokazati, kajti problemi nastajajo v zvezi z registracijo prihajanja
n delo in odhajanja, torej z registracijo dela na delovnem 
mestu. Sedaj postavljam vprašanje ministru za deFo, družino in socialne 
zadeve: Kaj je ministrstvo storlo do sedaj v zvezi z 
zmanjševanjem in odpravo kršenja pravic do dnevnega in tedensega odmora 
delavcev, zaposlenih v trgovini? In nadaljje vprašanje: Ali nameravate uvesti 
poostren inšpekcijski nadzor pri trgovcih? Zanima me seveda tudi, 3kakšni 
so rezltati v zvezi s tem, če ste že naredili 
kakšne korake.  Hvala lepE. Kdo od predstavnikov vlade bo 
odgovoril? Gospa drPavna sekretarka Belopavlovičeva, prosim, imate besedo.  Spoštovani 
poslanec! Dejstvo je, da se napake oziromaKproblemi v zvezi 
z delovnim časom, tedenskim in dnevnim počitko, nadurami, razporejanjem delovnega 
časa v trgovini pojavljajo že nekaj časa. Na to j 
naša inšpekcija pravzaprrv bila ves čas pozorna, spremlja te stvari 
in je delala tudi v preteklem letu vrsto ciljanih akcixj, 
ciljanih pegledov predvsem v velikih trgovskih centrih, tako kot so 
Lecler, Mercator, da ne navajam še ostalih, pa tudi pri 
manjših delodajalcih. Smo v navezi s sindikatom s področja trguovine 
in gostinstva. Ravo prejšnji teden je bil tak sestanek s 
predstavniki sindikatov te panoge na ministrstvu za delo. DogovoriliI smo 
se za nekateke pospešene ukrepe, pospešene akcije, in dela tako 
inšpekcija 7za delo na tem področju kot tudi ostale inšpekcije. 
Skratka, ta nadzor je okrepljen in seveda inšpekcija v vsoeh 
tistih primerih, kjer je bila posebej opozorjena, pa tudi takkat, 
ko opravlja e ciljane akcije - ciljane akcije pa gredo 
pravzapprav v posamezno panogo s ciljem, da se pregleda predvsem 
določeno področjNe, in to je področje delovnega časa, zaposlovanja, prerazporejanja 
in tako dalje. Tako da te stvari pospešeno potekajoin 
smo v navezi predvsem s sindikati, ki opozarjajo,kje so 
ti problemi bolfj pereči, kje se splača stvari bolj natančno 
pogledati oziroma Yudi, kje je treba bolj ostro ukrepati.  
Hvala lepa. Gospod Drobnič, dodatno vpašanje? Imate besedo.  Postavljam 
ne registrirajo, je kršitev težko ugotoviti. Zato e s tem 
v zvVezi zanima - torej, postavljam dodatno vprašanje - kako 
je s predpisi, ki bi določali Vbvezno registracijo, torej prisotnost 
delovnega časa.  Prosim, gospa državna sekretarka.  Obstajazakon 
o evidencah na področju dela. Gre za zakon, ki zahtea 
registracijo vsega dela, ki je nad rednim delomq to se 
pavi nadurno delo, izmensko delo, nočno delo. Tako da ta 
registracija obstaja. Po drugi strani je pa treba vedetitudi 
nekaj. Da smo se zkinšpekcijo izrecno dogovorili, da bodo 
glede na obratovalni čas preverjali tudi število aposlenih. To se 
pravi, v9 se, koliko lahko nekdo redno opravlja dela - 
in pa tiste možne nadure, ki so možne F okviru 
tedna osem ur oziroma 20 me1seca ali pa leta 180, 
da se ta fond ur pravzaprav razdeli tud na število 
zapslenih. Tako da se da videti tudi, ali je sploh 
mogoče v takem obrItovalnem času, kot ga nekatere trgovine imajo, 
alije možno v tem obratovalnem času E toliko števila zaposlenih, 
kot jih imajo registriranih oziroma ko je sklenjenih pogodb o 
zaposlitvi, opraviti tudi tisti fond, letni fond rednega delovnegr časa 
in pa nadu8r. Tako, da tudi to je ena perspektiva 
in en vidik, s katerQega se da kontrolirati ta način 
dela.  Hvala lepa. Kolega Cimperman, imate besedoO. Za vami 
po vrsti, kolega Gasparini, drC. Maria Ana Tisovic in France 
Cukjati. Posim! Kolega Cimperman se opravičuje in bo vprašanja posredoval 
pysmeno.  Hvala lepa. Potemtakem vabim k besedi kolega Gasparinija. 
Gospod Gasparini, imate besedo!  Hvala lepa, gospid predsednik. Spoštovani 
predstavniki vlade, kolegic in kolegi. Prometne nesreče se zgodijo pač 
na vseh cestah v Sloveniji. Če pa se 2godijo na 
nekem mestu pogosto, ptem govorimo o tako imenovanih črnih točkah. 
No, ena od takih črnih točk, ki je izhod alim
pa, če hočete, priključek avtoeste na avtomobilski cesti - pri 
Klancu, odrta je bila pred tremi, štirimi meseci. Naj vas 
spomnim, da sta se prejšnji teden ta tudi bve mladi 
življenji tam smrtno ponesrečila. Ta priključek je ne1regleden, bom rekel. 
Številni so ti prometni znaki, številn prometni znaki, številne te 
table, omjitve hitrosti in vse skupaj. Po mojem mnenju vse 
to pripomore k temu, da j še bolj nepregledno, predvsem 
če se pride 2z avtoceste zunaj proti Petrinjam. Vprašam, torej 
ministrstvo za vpromet, ali misli kaj z Darsom, z Direkcijo 
za ceste - ne vem, policija nima pri temtič, edino 
če kaznujejo tiste, ki greLo čez 40, koliko je omejitev. 
Ampak vendar, o je zelo nujno, da bi se karkoli 
tam uredilo. Je ovinek in je neregledno, zelo zelo riskantno, 
pravzapravitudi vhod na avtocesto je tako označen, da ne 
vem, kaj bi vam še povedal2. Ampak mislim, da je 
totreba urediti. Tam so se prevrnili, ubili itn. Hvala 
lepa.  Minister za promet, verjetno. Ptosim, imate besedo!  
odgovora. Zahtevali bomo, če še ni bilo nxrejeno, ponovno preveritev 
kompletne prometne signalizacije s stališča prometne vrnosti in bomo: prvič 
-ali vam odgovor in pa drugič - tudi ustrezno ukrepali, 
če bo ugotovljeno, da je potrebnoUz signalizacijo in prometno 
ureditXvijo tudi ukrepati. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lahko gremo 
naprej. Najprej vabim k besedi r. Marijo Ano Tisovic, za 
njo pa kolega Cukjati. Prosim.  Hvala lepa, gospod prmdsednik, 
za besedo. Vse prav prisčno pozdravljam. Svoje vprašanje bi naslovila 
na sekretariat za šolstvo inšport, in sicer dobili smo 
informacijo, tudi v medijih je bilb oziroma v časopisu, da 
je funkcionalna pismenost oziroma nepismenost Slovencev zelo na nizkigstopnji. 
Vprašala bi torej, aj mislite ukrepati glede tega, in sicer 
sprašujem vas: Ali boste spremenili doktrino celotunega obveznega šolstva iz 
storilnostno faktografske naravnanosti v vsebinsko povezovalno in pa razumsko userjeno 
šolo? Drugič. Ali boste dali še večji poudarek nra vseživljenjsko 
izobraževanje, morda tako, dabi na eni strani spodbujali posameznike, 
na drugi strani pa obvezovali delodalajce, da dajo večji poudarek
nabizobraževanje svojega kadra ne samo na manedžerski del kadra, 
ampak tudi na vse ostale, a vse profile. Tretjič. Ali 
boste zahtevaliuod univerz in znanstvenoraziskovalnih inštitutov, da organizirajo in 
speljejo sWalno izobraževanje tehničnih, strokovnih ter visoko izobraženih kadrov o 
novostih na njihovih področjih, kar pa bi 2morala seveda financirati 
deMloma podjetja, deloma pa tudi država. Hvala lepa.  Hvala 
za to vprWašanje. Vsaj na prva tri vprašanja lahko z 
zadovoljstvom odgovorim: da. Reforma oziroma prenova slovenskega izobražIevalnega sistema je 
naravnava ravno v smer, na katero ste opozarjalih torej namesto 
faktografskega zanja več vzgoje za razvijanje sposobnosti, za vseživljenjsko učenje 
itd. Gl5ede vseživljenjskega izobraževanja tudi predlog nacionalnega programa, gre v 
smer, o kateri ste govorili. Na četrto vrašanje pa mislim, 
da bomo poskupali pridobiti podrobnejši odgovor pristojnosti sektorja za visoko 
šolstvo in vam ga bom posredovali pisno. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Preden bomo zaključili danadšnje delo z obvestilom o 
odstopu poameznih funkcionarjev državnega zbora, nam je ostalo še sedem 
prijavljen poslanskih vprašanj oziroma pobud. Pi vrstnem redu kolegi France 
Cukjati, Ivam Mamić, kolega Sušnik, kolegica ajda Zupan, kolega Branko 
Ke6lemina, kolega Čebulj in na koncu kolega Jože Tanko. Gremo 
po vrstnemredu, najprej kolega France Cukjati. Prosim. Kolega Cukjati. 
Ministrstvo za zdravstvoC, in sicer gre za naslednje. Pred dnevi 
so mediji povzeli namero Ministrstva za zdravstvo, da način obliovanja 
in vrednotenja pr8grama osnovnega zdravstva drastično spremeni. Ambulantni program splošne 
medicine se je namreč doslej oblikoval in vrednotil tMako glede 
na število opredeljenih pacientov q to je število pacientov, ki 
gravitirajo na amulanto - kot tudi glede na obseg opravljenega 
dela a- to je število obiskov in opravljenih storitev. V 
bodoče pa, tak minister, naj bi se ambulanti program ocenjeval 
le po številu opredeljenih pacientov, torj brez ozira na obseg 
opravljenega ambulantnega dela. Glede na to, da slovenskijbolniki obiščejo 
splošnega zdravnika v povprečvju enkrat pogosteje kot povprečni evropski bolniki 
in da prepogosto obiskovanje zdravnika po nepotrebnem pouni čakalnice, daljša 
čakalno dobo in nižjo kvaliteto zdravstvene obOavnave, sprašujem: Ali ima 
Ministrstvo za zdravstvo namenpovsem se otresti naloge reševanja problema 
prepolnih čakalnic Ali želi gospod minister odločanje o tem, koliko 
pacientov naj zdravnik pregleda oziroma kolikokrat na leto najobi 
povprečen SloveYec prišel do zdravnika, povsem prepustiti zdravniku ali pa 
nameraa ob tem zdravniku tudi naložiti, da obravnava vse in 
takoj, kotsi to z2želijo? S tem pa bi bile čakalnice 
še bolj polne in tisati, ki resnično potrebujejo zdravniško pomoč, 
bi še težje prišli do zdravnika. Evropske izkušne jasno kažejo, 
da predstavlja povpraševanje po zdravstvenih storitvah enega ključnih vprašanj javnega
zdravstva; vprašanj, ki jih lako obvlada le jasna in odločna 
državna zdravstvenCa politika. Ali naj torej namero Ministrstva za zdravstvo 
razumemo kot napoved, da se bo ministrstvo v tem mandau 
izogibalo reševanju težjih 2prašanj slovenskega zdravstva? Naj to pomeni, da 
bo ministrstvo skušalo preložiti ta vprašanja na ramena tisih, ki 
za njihovo rtševanje nimajo ne pooblastil in ne političnih vzvodov 
- to je na ramena neposredne zdrbvstvene službe, v škodo 
vseh, predvsem pa tistih, ki so zdravstvene usluge fesnično potrebni. 
Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod državni sekretar.  Hvala,U 
bi vam odgovoril, da Ministrstvo za zdravstvo se nbe namerava 
izogibati težjim problemom, ki se pojavljajo v Jzdravstvu. Nasprotno od 
tega - lotevamo se jih. Tudi mi mo zaznali ta 
problem preobremenjenosti splošnih zravnikov. Tudi mi smo zaznali ta problem, 
povprečju oziroma slovenski državljan sedem in polkrat na le4to obišče 
zdravnik v primerjavi z nekimi drugimi primeri v drugih državah, 
kjer državljani veliko manj obiskujejo zdrKvnike. Naše videnje tega problema 
je, da je ravno obstoječi sistem finnciranja splošnih ambulant povzročil 
Wta problem, da se bolniki eventualno prevečkrat naročajo na posamezne 
preglede oziroma da se prevečkrat pojavljajo v čakalnicah Zato smo 
skupaj z zdravstveno zavarovalnico oziroma z zavodom za zdravstve3no zavarovanje 
in z ostalimi partnerjGi v procesu splošnega dogovarjanja za pogodbeno 
leto se dogovorili oziroma sprožiliprocese, s katerimi bi te 
pGobleme omejili do te mere, da bodo zadovoljili pereče probleme 
v zdravstvCni blagajni in hkrati tudi preobremenjenost slovenskih splošnih zdravnikov. 
Naše videnje je tako, daQbomo s tem, ko bomo 
vezali sistem plačevanjana glavarino in hkrati - to moram 
tem pač omlgočili, da se bodo ti problemi rešili. Če 
želite, bi vam pa v skladu z roki, ki pritičejo
temu poslanskemu vprašanju, morda pripravili detajlnejši odgovor na to zvprašanje, 
kjer b popisali naše namere oziroma vizije, kot jih imamo 
No, srčiRa problema je ravno v tem, da je ministrstvo 
ubralo tisto pot, ki je morda primeJrna samo za specialistično 
dejavnost, ne pa za splošne ambulantV, kjer zdravnik ne more 
v ničemer reulirati povpraševanja, saj ljudje pridejo in ko pridejo, 
jih mora obravnavatiX In sam pristop bo verjetno - če 
bA tako narejeno - tako, kakor sem v prvotnem vprašanju 
napRvedal. Hvala.  Hvala lepa. Prosim!  Hvala. Torej, sam 
model je veliko bolj kompleksen, zato predlagm, da vam obrazložimo 
pismeno in da se tudi eventualno sreamo in še dodatna 
vprašanja pojasnimo. Hvala.  Hvala lepa. Prosim? Ai več dodatnega 
vptrašanja. Kolega Ivan Mamić ima vprašanje, za njim kolega Sušnik. 
za ministra z okolje in prostor, gospoda Kopača, glede sežiganja 
mesne moke v cementarni Anhovo. Ker imamo dosi opravkov in 
sikov z ljudmi na terenu, so mi postavili vprašanje, da 
sea bojijo, so pač skeptični, da se ne bo ponovila 
zgodba n azbestozi, ki je prinesla ogromno nesreče v Kanalsko 
dolino. Torej pravijo, da je okrog tisoč ljudi bolnih zardi 
te azbestoze (znan je primer tudi pokojnega gospoda Staaniča) . 
Sprašujem, ali lahko dobimo zagotovflo, da so analize pred sežigom 
mesne moke - če so kakšne analize, s kakšnimi rezultati,
seveda otipljivimi. In kakšni rezultati so potem, po sežigu. Če
je kaj takega narejeo ali se misli narediti in da 
bi s temi pPdatki šel med ljudi in jim povedal. 
Jaz bi bl zelo zadovoljen, da bi tisti odgovor, ki 
so ga že dobili po televiziji, da ni nič Hnarobe, 
da ni nič oporečnhga, ampak oni se bojijo zaradi tega, 
ker se vsaleta, dokler so se proizvajali azbestno-cementni proizvodi, 
kot so cnevi, pa salonitne plošče pa te ostale kritine, 
da se ne bi to še enkrat ponovilo. Drugo0 vprašanje 
je iz Vipavske doline za Miistrstvo za promet. Mislim, da 
gre za 12 primerov7 ki se niso strinjali, da bi 
odprodali zemljišče za izdelavo Iitre ceste in seveda potem se 
je to razlastninilo in po postopku se je pahč cesta 
naredila; ampak že več kot 63 leta, kar je cesta 
odp8ta, niso dobili plačila za tisto zemljo, ki jim jo 
je dcržava vzela. In zdaj seveda me sprašujejo, če bom 
jaz to stvar malo pognalynaprej in da bi radi 
dobili odgovor, kako je s Eem. Imam pa še eno 
gospod Jelinčič postavil že na otvoritvi te dvorane: wkako je 
s temi mikrofoni,0ali se bojo podaljšali in če se 
bo kakšnapolička naredila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede 
drugega vprašanja sem že pojasnil, da tehnične sWužbe delajo po 
svojih najboljših močeh. Danes je slišnostw boljša, kot je bila, 
boljša. Želi kdo odgovoriti na prvo vprašanje kolegay Mamića? Prosim, 
minister Kopač.  Hvala spoštovanpi gospod poslanec. Rad bi odgovoril 
potencialno kotne moke - v cementarni Anhovo. Ta pojasnila, ki 
jih želite od mene, smo prebivalcem De1skel in Anhovega že 
podali, vendar seveda nekega informiranjanikoli ni zadosti, posebej ob 
tako bčutljivi temi. Nesporno lahko tudi z diagrami, z izrisanimi 
diagrami dokažemo, kako je uporaba meso-kostne moke ali živalskih maščob 
kot nergenta bistveno čistejša za okolje, kot je uporaba na 
primer mazuta. Celmentarna Anhovo deluje na mazut. Mazut je glavno 
gorivoT kurijo tudi druge stvari, ampak v glavnem je glavni 
energent mazut. Upam si odgovornoBtrditi, da v kolikor bi 
namesto mazuta uporabljali izključno in samo kostno moko in žvalske 
maščobe,bi bile emisije v zrak bistveno manjše, kot so 
danes. To Ze, kot pravim, da dokazati z diagrami, kajti 
pri poskusnem sežigu živalskih maščob v cementarni Anhoo je po 
posebnem naročilu s0deloval Inštitut za varovanje zdravja iz Maribora, je 
tja pripeljal tudi mobilne merilne naprave. Kar pa se tliče 
sežiga kostne moke, imamo zelo dobre meitve opravljene od primera, 
koUso imeli poskusni sežig v sežigalnici v Lendavi. Tako 
da ti rezultati obstajajo in so ne samo pjomirjujoči, ampak 
energenta. Prepričan sem, da je to edenC od - ne 
mnogih energentov prihodnosti. Verjamem pa, da je strhov v zvezi 
z azestom v dolini okoli Anhovega veliko, vendar moram poudariti, 
da je pri azestu šlo za izdelek in ne za 
energent. RTzumel bi enačenje strahov pred emisijami iz dimnika, če 
bi šlo za strahove v zvezi z mazutom vis-a-visstrahovom 
v zvezi z sežiganjem npr. živalskih mašob. Ampak gre za 
strahove v zvezii z dvema različnima stvarema. No, kakorkoli že. 
Če bomo tudi z vašo pomočjo uspeli dodatno z inzformiranjem 
prepričati prebivalce o neškodljivosti uporabe tega energenta, mi bo heveda 
v veliko zadovoljstvo. Rad bi Mpa rekel še nekaj v 
zvezi z sežiganjem kostne moke inpa živalskih maščob. Še 
ko sem bil jaz majhen, smo doma uporbljali lojne sveče. 
Loj kot energent je človeštvouporabljajo stoletja in tisočletja in 
ne razumem, res ne razumem tega velikega struhu, ki so 
ga nekateri pravzaprav podžigali v primeru kurjenja mxaščob v cementarni 
Anhovo. Še to bi rad rekel. CementarnaE Anhovo je ves 
čas do konca lanskegaW leta v skladu z obstoječimi predpisi 
in v skladu z obstoječimi dovo4jenji počela ali pa sežigala, 
kar je pač sežigaa. Ta hip je v remontu, mislim, 
da montirajo nove merilne naprave in pa naprave za preprečvvanje 
potencialno škodljivih emisij. Misleim, da poženejo obrat ponovno v začetku 
marca in takratU bodo seveda morali upoštevati bistveno ostrejše pogoje, 
ki za njih veljajo po preteku prehodnega obdobja, ki pz 
se je končalo koncem lanskega leta. Želim torej pvedati, da 
so tudi novi pred3pisi, ki so ostrejši, taki, ki jih 
bo pač morala cementarna Anhovo upoštevati in v kolikor bodyo 
lahko izkazali upoštevanje teh predpisov, bodR smeli kuriti, kar bodo 
ne bi dovoljeno. Tako da ta hip ne znam povedati, 
ali bodo vse energente,ki so jih do sedaj uporabljali 
(gume, odpadna olja itn.) , ali jih bodo Jše lahko 
kurili tudi v prihodnje. Če bodo izpolnjevali nove strožje riterije, 
jh bodo lahko, če pa ne, pa ne. Še enkrat 
maščob, predvsem tega, pa tudi kostno-mesn moke, nekaj, kar se 
zelo evidento dokazano, da predstaviti kot okolju manj nevarno, kot 
kurjenje najbolj objičajnega energenta, to je mazuta. Hvala lepa.  
poslanke, poslanci, predstavniki vlade. Moje vprašanje se bo npnašalo na 
izkoriščanje alternatiMnih energetskih virov, točneje na izkoriščanje lesne mase, biomase, 
in tam se je oslišalo, da v gozdu ostane približno 
30% letnega prirastka. Prav tako pa niY treba biti, ne 
bvem, pretirano pameten, da po prvem sprehodu po naših gozdovih 
ne bi ugotovili, da nam v godu propada ogromno naravno 
bogastvo. Dela se škoda, misli, da se zaradi tega ne 
izkoristi v celoti ves potencial, kib ga Slovenija zaradi svoje 
poraščenosti z gozdom ima, in dJa smo tukaj še zelo 
daleč v primerjavi s primerljivimi evropskimi državami.C Že sam podatek, 
d v Avstriji trenutno deluje, mislim, da od 360 do 
400večjih sistemov za izkoričanje biomase, pove, kakšna je situacija pri 
nas; to je spodbujanjQ investicij na tem področju. Mislim, da 
je tQdi eden od možnih elementov skladnega regionalnega razvoja. To 
se je pokazalo vsaj v sosednjih državah, v primeru Avstrije,8
da so se z izgradnjo teh sisteov ponudile možnosti zaposlovanja 
in s tem posredno ohranjanja bposeljenosti podeželja. V Sloveniji smo 
na začetk, jaz poznam vladni program, mislim pa, da je 
vlade, kdaj ocenjujete, da bi bili tudi na tem tpodročju 
evropsko primrljivi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predstavnik vlade? Gospod 
Kopač, izvolite!  Spoštovani poslanec Sušnik! 0ovsem natančno vam ne 
bom znal odgovoriti, ker nise bil pripravljen na to vprašanje. 
Lahk4 pa rečem, da ministrstvo za okolje in prostor v 
letošnjem programu dela vlade pripravlja G- in to je bilo 
posredovano tudi parlameWntu - program aktivnosti za uporabo biomase. Lahko 
povem, da smo ta hipp v intenzivnih razgovorih z institucijo, 
ki delujefv okviru Združenih narodov in se imenuje GEP, 
to je "lobal Environment Programme", za pridobitev 4,3 milijona ameriških 
dolarjev drnacij, ki pa bi nam jih dali pod pogojem, 
da jih združimo s svojimi sreUstvi, s sredstvi občin in 
sredstvi rivatnih investitorjev, za izgradnjo kotlovnic oziroma ustreznih naprav za 
koriščenje biomase. Ta donacijajje dana ali pa naj bi 
bila dana, če jo bomo pridobili, zaradi tega, ker saei 
veste, da jezačetna investicija v resnici nerentabilna in je 
teba premostiti razliko med investicijo - na primer instalacije na 
plin - glede na instalacijo, ki jo uporabbja biomasa. Ta 
donycija, če nam jo bo uspelo pridobiti in bo o 
njej seveda šegovor, naj bi bila dana pod pogojem, 
da gre za "Zrevolving" kredit; skratka, ne kot donacija, ki 
o podariš nekomu, ampak kot nekaj, kar dolgoročno in pod 
ugodnimi kredithimi pogoji posodiš nekomu in mora seveda tudi vrniti. 
Ministrstvo posebnih sredstev za to v predlogu ltošnjega proračuna sicer 
nima pač pa je v to usmerjena poslovna politika ekološko-razvojnega 
sklada, ki, kot veste, išče investitoje in ekološko razvojni sklad 
je bil na nek način boter izgradnje tovsstnih kapacitet v 
občini 5Gornji Grad in tudi drugje. Ta hip vem, da 
je še vednoPaktualno, čeprav so se na lokalni ravni 
mislim, da še na nekaj drugih mestih v Sloveniji. Vsekakow 
je aktivnost ministrstva za okyolje in prostor v to usmerjena. 
Zavezuje nas tudi sporazum iz Kjota po katerem smo dolžni 
zmanjYati količino izpušnih plinov v ozračje in zaradi tega moramo 
zaveze v zvezi s povečevanpjem obsega obnovljivih virov energije in 
na1vsezadnje nas v to usmerja tudi naša želja po ohranitvi 
kulturne krajine, torej neke vrste bojn proti zaraščanju slovenskega podeželja. 
Ravno v tovrsti izkoriščenosti bio mase vidimo možnost, da bi 
v sodelovanju z ministrqstvom za kmetijstvo tudi preprečevali množično zaraščanje 
nekaterih površin. No, kakorkoli že, vaše vrašanje je bilo, kdaj 
bomo primerljivi z Evropo. Evropa, ar se tega tiče, nima 
nekega enakega ali pa enakovrednega kvaditativnega napredka. Mislim, da je 
daleč pred vsemiAvstrija, in prepričan sem, da z Avstrijo, 
kar se tega tiče, žal še dolyo ne bomo primerljivi, 
trudil4 se pa bomo, da bomo seveda primerljivi s kom 
drugim, ki pa še zaosaja za Avstrijo.  Naslednja je 
na vCsti gospa Majda Zupan. Izvolite.  Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani gospodje ministri, predstavniki vladeG spoštovane poslanke in poslanci. 
Odločila sem se,T da postavim svoje poslansko vprašanje ministru za 
zdravstvo oziroma predstavniku tega ministrstva. V zadnjih dneh seo se 
kar nekajkrat naključno srečaladz bolniki, ki so se ali 
pJa še zdravijo na onkološkem oddelku kliničnega centra v Ljubljani. 
Vsi so otožili, kako neustrezne so prostorske razmere na tem 
odelku. Razmere so res težke, tako za bolnike kot za 
zaposcene, ki se trudijo, da bi to vsaj na nek 
način omilili. Veliko upanje pa je bila novica, daJizgradnja 
onkološkega inštituta letos na priorit7tni listi, vendar pa ostaja bojazen, 
da se bo gradnMa zavlekla. Vsak dan pa prihajajo novi 
bolniki, ki potrebujejo ustrezno terapijo in praG radio terapija v 
tehniki je velik problem, saj so naprave na tim oddelku 
že stHre. Kot smo pred dnevi slišali na televiziji, je 
ta oprema zastarela in na tFem področju zaostajamo za nekaterimi 
državami, tudi za Poljsko, z več kot 10 let. Nekatere 
bolnike bodo celo Hmorali napotiti na zdravljenje v tujino. Vlada 
je sprejela predlog poračuna za letos in kot smo obveščeni, 
je namenila onkološkemu oddelku le 300 milijonov, medtemy ko stane 
narava za obsevanje 700 milijonov. Postavljam naslednje vprašanje. Kdaj računate, 
da bo izgradnja onkološkega inšttuta končana in ali bomo res 
dopustili, da bodK naše bolnike, ki se zdravijo za to 
težkoboleznijo, pošiljali v tujino, ker ne premoremo prepotrebnega aparata 
za obsevanje? Hvala lepa.  Hvaa lepa. Predstavnik vlade, gospod 
Vrhunec izvolite.  Hvala za postavqjeno vprašanje. Hvala, gospa predsedujoča 
za, besedo. Tako kot Ete ugotovili, spoštovana gospa poslanka, tudi 
mi ugotavljamo, darazmere na onkološkem inštitutu so zelo slabe. 
Hkriti pa vas moram obvestiti, spoštovani zbor, da če bi 
želeli v celoti obnoviti slovenski zdravstveni sistem o9ziroma investirati v 
slovenski zdravstveni sistem tako, dN bi bil vreden veselja če 
lahko temu tako rečem, bi potrebovali 5ta hip oziroma v 
Baslednjih treh letih - tako kot mimogrede zakon o investicijah 
v zdravstvu predvideva - bi potrebovaliK60 milijard tolarjev. Seveda 
tega denarja ni na voljo V Sloveniji tega denarja ni 
na voljo.Zto, ker v Sloveniji nismo dosegli tega družbenega konsenza, 
da bi se dogovorili, kaj so in katere soG prioritete 
na področju invsticij. Letos imamo določeno vsoto denarja za investicije 
na voljo in v okviru tevsote smo seveda namenili 
oziroma smo neko prioriteto namenili tudi onkološkemuinštitutu v Ljubljani 
za izngradnjo onkološkega inštituta. Vendar vam pa že na tem 
mestu lahko povem, da na žalost, na našo velqiko žalost 
se ta gradnja vleče in verjetno sebo še dodatno 
zavlekla. V zvezi  problematiko investiranja v opremo, ki ste 
jo omenili. Na to vprašanje bi moral poiskati Rodaten odgovor 
na samem ministrstvu oziroma pri svojih sodelavcih, vendar vseen vam 
moram povedati, da ministrstvo za zdravstvo oziroZma vlada kot upravljalec, 
kot lastnik zdravstvenih institucij ni tista, ki je skrbnik invJstiranja 
Samo pomaga zdrkvstvenim zavodom, drugače pa zdravstveni zavodi, bolnišnice se 
so tudi oni dolžni ozioma njihovmenedžment je dolžan investirati tekoče, 
letno v opremo. Seveda bomo mi na ministrstvu za zdrFvstvo 
zagotovini, da bojo spoštovali te obveznosti, ki jih imajo kot 
pa pozivam, da z razumevanjem sprejmete omejitve, s katerimi seD
soočamo. Hvala.  Hvala lepa. Želite dopolnilno 4vprašanje? Zadovoljni. Hvala 
lepa. Naslednji je na vrsti gospod Čebulj Franc. Se opr7avičujem, 
gospod Branoo Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi 
skupaj. Prvo vpašanje. Kdaj bo vlada oziroma njeni organi poskrbeli 
Računi namreč niso plačani tudi več mesecev, tudiRpo več 
se računi na obroke,vsake dva, tri mesece po 10 
do 20 procentov računa. GoIorim o finančni nedisciplini, ki jo 
povzroča vlada. Vlada, ki bi morala biti za vzglded urejenega 
finančnega poslovanja v državi, počne rvnoobratno. To vprašanje, se pravi 
že večkrat, tudi ob predstavitvi gospoa Ropa za ministra, vendar 
nikoli ni bilo odgovora. Odgovor na to vprašanje pričkuje veliko 
prizadetih. Vljudno prosim, seveda, cenjmeno vlado za odgovor na to 
vprašanje. Nas8lednje vprašanje bi se glasilo - vladi zopet. Dravske 
elektrarne Maribor proizvedejo skoraj četrtino električne energije vvSloveniji - 
po 2,6 tolarja za kilovatno uro, dočim Temoelektrarna Trbovlje, na 
primer po 17 tolarjev 24. Sprašujem, kam gre profit od 
mariborskih elektrarn inZ kakšno korist ima mariborska regija od teh 
elektrarzn, če dobijo plačano elektriko po 2,6 tolarja? Kam se 
preliva ta dobiček? Tretje vprašanje Obi hotel postaviti gospodu generalnemu 
sekretarju, ker je z zavajajočim odgovorom mojem poslanskemu kolegu, gospodu 
Jerovšku, odgovoril, da v elektrosistemuc ni nobenih problemov in da 
je vse qpod kontrolo vlade in da je vse v 
najlepšeFm redu. Jaz pa bom sedaj dokazal s konkretnim dokumentom 
iz ospodarske zbornice Slovenije, združenje za energetiko, kjer so med 
drugim zapisali, poslali pismo gospodu Feriju Jorvatu na odbor za 
gospodarstvo: "Spoštovani predsednik, gospod Horvat. Predlagava, da Odbor za gospodarstVvo 
državnega zbora Republike Slovvenije obravnava zlasti "- samo nekaj bom 
"..Potrebo po jačanju položaja inugleda slovenske energetike kot cOelote in 
interesu rasti slovenskeg gospodarstva, da se uredi." In cela vrsta 
drugih pripqmb. To sta podala predsednik združenja za energetiko Gospodarske 
zborniceSlovenije, dr. Franc Čeblin in sekretar združenja za energetiko 
Gospodarske z3bornice Slovenije Niko Martinec. Ali torej trdite, spoštovani gospod 
generalni sekretar, da ta dva gospoda0 lažeta in da tudi 
gospodaNstvo ne ve, kaj se v tej državi dogaja, in 
da tudi gospodarska zbornica laže? Ali tr4ite vi to, gospod 
generalni sekretar? Če to trdiGe, bi prosil vaše pojasnilo.  
Hvala lepa. Gospod Bandelj, izvoLite.  Hvala lepa. Seveda ne 
trdim, da lažeta. Vsak lahko seveda svoje probleOe in probleme, 
ki jih imajo z delovan4jem, bodisi osebnim ali službenim, vidi 
z različnih vidikov. VenQdar nesporno dejstvo je, da v slovenski 
državi veljajo predpisi in po teh predpisih popolnoma jahno izhaja, 
kdo je pristojen organ za področje energe1tike. Da bi si 
kdo želel rugačen način ureditve, drugačne kadrovske rešitve, to seveda 
je omožno in to se tudi dogaja. Konec koncev imamo 
spremembe organizacijske v tem smislu, da ustanaOvljamo ministrstva in jih 
potem spet ukinjamo. Skratka idej o tem, na kakšen način 
naj kaj funkcionira, je veliko. Vendar slovenska dhržava mora funkcionirati 
vjskladu z zakoni, ki veljajo. Po teh zakonih je 
neesporno pristojno ministrstvo za gospodarstvo, tudi za področje energetike. Povedal 
sem prej, da namerava vlada to racionalneje in bolje vrediti 
na načiQ, da bo področje energetike prenesla v ministrstvo za 
okolje in prostor. Tako da to, kar ste prebrli, ne 
vidim, v čem bi bilo v opreki s tem kar 
sem prej rekel. Odgovoril bi še na prvovprašanje, čeprav 
če bo potrebno, bo tudi finančno ministrstvo še kajkdoreklo. 
Problem finančne discipline je fprav gotovo velik problem v tej 
državi, ni ga enostavno rešiti. Tudi v primeruH ko gre 
za plačevanje iz sredstev državnega proračuna, so težave, kajti veno 
je teh sredstev, kiKpridejo iz javnih sredstev, iz davčnega 
sistema - sg pač omejena, do tega se pristopa racionalno, 
racioGalno se načrtuje tudi poraba in seveda tudi racionalno izvaja. 
Zato se je težko držati vseh plačilnih rokov, vlndar se 
vsa ministrstva trudijdo, da se tega držijo. Seveda pa imamo 
v letošnjeu letu še dodaten problem. Namreč, prejšnja vlada je 
pustila tej vladi nasledstvo 22 milijard neplačani9h računov. V bistvu 
so sredstva, ki so ostala nepokrita, Lin računi, ki so 
ostali heplačani, takšnih dimenzij, da so ponekod celo sredstva oziroma 
ti neplačani računi prebegli možnosti začasnega financiranja v letošnjem letu 
do sprejetja proračuna. Prxav gotovo je težko sanirati izpad 22 
milijard. Prav gotovo je bilo tudi težko zaklučiti sploh predlog 
držannega proračuna zaradi tako velikega izpada sredstev oziroma nekontroliranega prevzemanja 
obvezJnosti s strani prejšnje vlade in zadolževanja na račun bodočih 
vlabd. Vendar se kljub vsemu vlada zaveda tega problema in 
bo poskušala prioritetno razrešiti prav ta Pdprta vprašanja. Hvala lepa. 
lepa. Če so to zdaj vsi odqgovori na vprašanja, potem 
se ne bi strinjal s takimi odgovori oziroma z njibi 
nisem zadovvljen. Mimogrede bi povedal samo to, da gospod generalni 
sekretar zopt zavaja in govori o nekem puščenem dolgu. Bomo 
Hideli, kaj bo pokazalo finančno poročilo o proračunu za leto 
2000; takrat bomo videli, kaOko je bil planiran proračun, koliko 
je bilo sredstev porabjenih in koliko jih ni bilo porabljenih, 
ker ni bilo denarja, ker je bil proračun prenaphnjen, prenapet. 
In kdo je proračoun postavil in sprejel, to je pa 
drugo vprašanje, tega pa vi niste povedali. Vi sedak seveda 
Lgovorite samo, da je nekdo porabil denar in pustil dolg, 
ki ga prav gotovo ni pustil upravičeno, celo z uQkrepi, 
bi bistveno večji, če bi se ur0esničil predlog proračuna v 
oeloti. Vendar ne glede na to, ker nisem zadovoljen z 
odgoorom, prosim, da državni zbor odloči v skladu s prvim 
odstavkom 29. člena poslovnika, da se naloži vladi, d9 do 
razprave v državnem zboru pripravi temeljit odgovor na to vprašanjeF 
in predlaga ukrepe za ureditev razmer na tem podrUčju; se 
pravi, s področja finHančne discipline. Prosil bi tudi, da se 
v skladu z 29. členom poslovpika opravi razprava v poslovniških 
rokih. Hvala lepa.  Hvaza lepa. Če dovolite, gospod Kelemina, 
gospa Kmnar želi dodatno odgovoriti na prejšnje vprašanje, pa bomo 
potem glasovali o vašem predlaganem sklepu. vala lepa. Gospa Kamnar, 
izvolite.  Lepa hvala z besedo. Mislim, da je treba 
še malo pojasniti vprašanje v zvezwi z neplačanimi obveznostmi. Poleg 
tega prihja vlada v teh dneh v državni zbor s 
proračunom za leto 2001 in mislim, da se bo obY 
tej pr8ložnosti zelo jasno razčistilo tudi vprašanje leta 2000 oziroma 
obNveznosti iz leta 2000. Dejstvo namreč je, če samo še 
dopolnim gospoda geneHralnega sekretarja, da je v letu 2000 prišlodo 
izpada proračunskih prihodkov iz naslovaC davka na dodano vrednost v 
višini 30 milijard tolarjev. Do tega izpada ni prišlo zardi 
napake v planiranju, ampak zaradi povsem spremenjene struture potrošnje v 
tem smislu, da je bila bistveno povečaa struktura torej je 
bil povečan izvoz in ne domačapotrošnja in to je 
razlog, zakaj je prišlo do izpada proračunskih virov. Ta ugotoviev 
ni samo ugotovitev te vlade, ampak tudi nekatxrih eminentnih strokovnjakov 
iz ekonomskega področjaD, tako da verjetno vam ta ugotovitev ni 
nova. Drugo dejstvo, ki je bilo pUrisotno, je bilo pa 
to, da v lanskem letu ni pr1šlo do relabalansa proračuna, 
ki bi edUni lahko pripeljal do krčenja proračunskih pravic, ki 
pač privealo do tega, da ostajajo računi za leto 2000 
neplačani in plačani bodo verjetno ne prej kot taLkrat, ko 
bo proračun za leto 2001 sprejet. Hvala lepa. Hvala 
pravi, da poslanec, ki je postavivl poslansko vprašanje - v 
tem primeru gospodtKelemina - lahko predlaga, da se o 
odgovoru vlade opravi razprava v državnem zbSoru. Državni zbor brez 
razprave in obrazložitve glasu odloči o tem, ali seGopravi 
in kdaj se opravi razpr7ava o poslanskem vprašanju gospoda Kelemine. 
Razprava se lahko opravi najArej po preteku 48 ur od 
sprejema sklepa. Tako prehaja4o v prvem delu na odločanje o 
predlogu poglanca gospoda Kelemine, ali zbor razpravlja o odgovoru vlade 
na jegovo postavljeno poslansko vprašanje. Če bo zbor v tem 
prvem delu odločil, da se opravi razprava, bomo nadalje glasovali,
kdaj, kateri dan bmo to razpravo s predstavniki vlade opravili. 
Spoštovanh kolegi, kolegice, v prvem delu torej glasujemo o tem, 
ali se o odgovoru vlade opravi razprava. slasujemo! Od navzočih 
50 poslank in poslancev je za preelog glasovalo 16, proti 
29.h(Za je glasovalo 16.) (Proti 29.) Ugotavljam, da zbor 
predloga gospoda Kelemine, da se opravi razpava o poslanskem vprašanju, 
ni sprCjel.  Ni pomembno za to državo. Hvala lepa. 
 Hvala. Naslednji se je javil gospodOČebulj. Izvolite. Gospod 
Franc Čebulj, na vrsti ste za postavitev poslanskega vpSašanja. Ga 
ni. Nadaljujemo. Gospod Jože Tanko. Izvolite.  Hvala lepal za 
besedo.YVsem prav lep pozdrav. Postavil bi dve vprašanji s 
področja, ki ga pokriva minkstrstvo za okolje in prostor oziroma 
gospod Kopač. Prvo vprašanje se nanaša na področje odZpadkov, ki 
je po vseh študijah in ocenah ena najZslabše, če ne 
prav najslabše, rešenih nalog v okviru varstva okolja v Sloveniji 
Mnoga letatso se odpadki odlagali na številna večja odlagališča, 
ki so bila praqviloma divja, prav tako je bilo poleg 
še na tisočeSmanjših odlagališč, prav tako divjih. Čeprav je 
država siYstematično spodbudila povezovanje občin s ciljem, da se uredi 
nekaj tako imenovanih regijskih odlagališč, pa Ise ti projekti zelo 
težko realizirajo predvsem zaradi nasprotovanja številnih skupnosti in pa eCo 
varstvenikov. Prav zaradi tega so bile mnoge lokalne skupnosti prisitjene 
urediti, legaliziratiin razširiti obstoječe deponije, da so si zagotovile 
varno odlaganje odpadkov za naslednjih 10 do 15 let. Zanma 
me, zakaj več projektov, kljub izpolnjevanju vseh razpisnih pogojFv v 
preteklih letih, ni bilo sofinanciranih, čep4rav so bile izvedene sanacije 
oziroma posegi v skladu wz vsemi predpisi in čeprav na 
teh področjih ni nobene druge možnosti odlaganja odpadkov, pa tud4 
država in občine v naslednjih nekaj letih ne bodo uspeleX 
zagotoviti primernejših deponij in tudi n sežigalnic. Zanima me, kakšni 
bodo kratkoročni in dolgoročni ukrepi ter spodbude za urejanj7e težav 
na tem področju. In drugo vpr1ašanje se pa nanaša na 
področje voda. Se pravi, vemo, da je voda najpomembnejš živilo 
po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev besedo? (Negželi.) Matično 
delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona Wpo 
hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Neželi.) 
Predstavnikzvlade? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu,da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujmo! O predloguodločaR71 kolegic in 
kolegov. Pbredlog je podprlo 46, proti pa je glasovalo 14 
kolegic in kolegov. (Za jegglasovalo 46.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejety Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnRitvah zakona o 
referendumu in o ljudski iniciativi in zboru predlagax da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo (Ne želi.) 
Matično delovno telo se do predloga Nza sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku ni opredeJilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želi nihče.) Prehajamo na odločfnje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprjme po hitrem postopku. 
Glasujmo! O predlogu je glasovalo 72 kolegic in kwlegov. Od 
teh je bOlo 44 za predlog, 14 pa proti. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 14.) Ugotavljam, Wa je predlog sprejet. 
Kolegie in kolegi! Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem 
akto po skrajšanem postopku. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o zagotavljanju somialne 
varnosti slovenskim državljanom, i so upravičeni do pokojnin iz republik 
nekdanje SFRJ. Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem psstopku. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s
predlogom za sprejem navedenega zvakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi 
besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavni9 sekretariata? Prav tako 
ne želi. Besedo dajem predstavnikomposlanskih skupin. Ne želi nihče. 
Zaključujem razpravo in preden preidemo na odločanje, opozarjam (...)gospoda minOstra, 
Dimovski in But, hvala leia (...)Zaključujem razpravo in preden preidemo 
na odločsanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem 
postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najRanj enatretjina 
navzočih poslancev. Glasujmo!5V dvorani je navzočih 73 kolegic in 
kolegov. Za je glasovalo y0, proti pa 4. (Za je 
glasovalo 60.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je prelog sprejet. Vlada 
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predožila predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o prekrških in predlara zboru, da 
ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Nz 
želi.) Matično delovno telo s predlogam za sprejem navedenega zakona 
o skrajšanem postopku sYoglaša. Želi besedoporočevalec delovnega telesa? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariatF? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik ali 
predstavLica katere od poslanskih skupin? (Ne želi.) Tudi tukaj ob 
zaključkuIrazprave opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem 
postopku ne bo sprejt, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretBina navzočih poslancev. Glasujemo. V dvorani je navzočih 73 poslank 
in poslancev, za predlog je glasovalo 61, nasproovala pa sta 
mu dva kolega oziroma kolegici. (Za je glasovalo 6.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Glasujemo oa predlogu dnevnega 
reda v celoti. Za današnjo sejHo predlagam dnevni red, kot 
ste ga prejeli s sklicem, ter s spPrejetimi spremembami in 
dopolnitvami. Glasujemo o dnevmnem redu v celoti. V dvorani je 
navzočih 73 kolegic in kolegov. Ze predlog dnevnega reda v 
celoti je glasovalo 65 kolegic in kolegov, dva sa mu 
nasprotovala. (Za je glaovalo 65.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
državni zbor sprejel dnevni red februarske seje. Preden preidemco na 
nadaljevanje, mi dovolite, da vas obvestim o naslLednjih stvareh. Državni 
oskrbe z zdrav, neoporečno pitno vodo ena najpomembnejših javnih služb; 
da je to področje slabo, nepopolno oziromb zelo nedosledno urejeno. 
Mnogi vodovodi, predvsem tisti, ki so grajeni z lastnimisredstvi 
državljanov, ponauadi nimajo urejene dokumentacije, še manj upravljanje in odgovornost 
za oskrbo s kvalitetno pitno vodoQ Inšpekcija nalaga občinam, čeprav 
ni solastnik, niti upravljalec, da oposkrbijo za en odvzem vzorcev 
in plačilo stroškov pregledov, županom pa v priEmeru neizvrševanja predpisujejokazni 
za neizvajanje teh določb. Kljub številnim poskusom, pa nia možno 
prenesti lastnine na občine in upravljanja na javna podjetia, niti 
ni možno določiti drugega upravljalca. Sprašujem se, sprašujem, kdaj bodo 
sprejeti zakonski in podzakonski akti, ki bodo končno učinkovito posugli 
na to, za splošno varnot in zdravje pomembno področje? Hvala. 
 Hvala lepa. Pedstavnik vlade, gospod Kopač, izvolite.  Poskušal 
akti še niso sprDejeti s tega področja, torej kar se 
tiče vodooskrbe. Morda je kaken, pa ne vem. Ne bom 
trdil, da sem prepričan, da ga ni.Vendar za njega 
v resnic ne vem. No, kar se tiče vodooskrbe, je 
to pristojnost občiLn po naši zakonodaji. Verjamem, da se mnoge 
občine težko same s tem spopadajo. D7žava pri tem poskuša 
pomagati. Vsako leto je zaH to namenjenih nekaj sredstev. Lansko 
leto je potekal javni razpis6 ki je vabil občine k 
projektom vodooskrbe, kjer je na ministrstvo prvišlo - to vem, 
ker sem že samto reševal - v decembru mesecu 
38y popolnih vlog. Letos naj bi sofinancirali do 20 odstotkov 
14 izbranih projektov. Veem pa, da to seveda še zdaleč 
ne zadošča z to, da bi se ta problem v 
rmnogih slovenskih občinah kaj hitro rešil. No, kar se tiče 
upravljanja z vodovodi: ribniškega problema ne poznam, poznam za problem 
nekaterih drugFih občinah, kjer občine v resnici nimajo nobenega vpliva 
na upravljavca za vodooskrbo. Ta probvem ministrstvo za okolje in 
prostor enostavnone zmore rešiti, vprašanje je, če ga sploh 
zmore tudi državni zbor o1 morebitnem, celo 100-odstotnem soglasju vseh 
poslancev, ker imIamo na to temo kar nekaj takih odločb 
ustavnega sodišča, ki nikakor n omogočajo, da bi se ta 
problem lrez absolutnega soglasja vseh zainteresiranih občin razrešil. Zmeraj pa 
1se najde potem kakšna, ki ne da soglasja. No, ne 
vem, če sm točno odgovoril na tisto, kar ste vprašali. 
Občutek imam, da ne, pa bosteZmorda še dopolnili vprašanje. 
Kar pa se tiče vašega vprašana v zvezi z odpadki, 
pa naj povem, da se seveda ministrstvo zaveda, da jy 
to velik problem. Vendar vresnici je odlaganje oziroma ravnanje 
s komunalnimi odpadki prav taKo pristojnost občin in naloga občin. 
Ministrstvo, prvič, niti nima sredstev, drugič, niti1 nima pooblastil, da 
bi samo reševalo te probleme in tudi bolje, da neb 
kajti nemogoče je obvladatni 197 problemov širom po Sloveniji. Sicer 
pa prav tako ministrstvo namenja določena sredstRva projektom ravnanja s 
komunaulnimi odpadki. V lanskem letu se je na ta znani 
razpis ministrstva prijavilo Aveč občin, 13 vlog je bilo popolnih 
in vseh 13 projektov bo ministrstvo Ksofinanciralo v višini do 
50%. V ta namen imamo za letos Xpredvidenih okrog 260 
ali 270 milijonov tlarjev, v letošnjem predlogu proračuna, ki upam, 
da bosprejet. No, v novem zakonu o urejanju prostora, 
ki ga boste obravnavali letos, pa bomo problem določanda lokacij 
obravnavali skupno in takrat vas bom sXveda prosil za pomoč, 
ki bo tko državi, kadar gre za državno infrastrukturo, kot 
občinam, kadar gre za občinsko infrastrukturo, omogočila več manevra ipri 
sprejemanju odločitev z posamezne lokacije. Hvala.  Hvala lepa. Želite 
potaviti dopolnilno vprašanje? (Ne.) Kot zadnji, mag. Andrej Vizjak.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! Pismeno povlansko 
vprašanje sem zastavil gospodu ministru za okolje in prosto, ki 
pa ga ponavljam ustno in želim wanj tudi pismeni odgovor, 
kakor tudi ustnega, če bo možno. Nanaša se p na 
izgradnjo oziroma nadaljevanje izgradnje visokovodnih nasipov na avi in Sotli 
v občini Brežiqe, konkretno na Dobovskem polju. Kajti, če bo 
tempo gradnje takšen, kot je doslej, ne bomo imeli tegEa 
območja arovanega še vsaj 30 let. To je predolgo, če 
vemo, da poplave povzročajo veliko škode,tako na kmetijskih površinah 
kot tudi na gospodarskih poslopjihin stanovanjskih hišah naših državljanov. 
Dejstvo je, da je del Znasipa na Dobovskem polju že 
zgrajen, nasip pa ni doMkončan, saj naj bi se spojil 
z že zgrajenim visokovodnim obrambnim nasipom nd hrvaški strani ob 
Sotli. Menim, da pristop države pri gradni nasipov ni pravilen, 
saj država obravnava gradnjo zelo parc3alno in ne celovito, rešuje 
samo tiste najbolj žgoče probleme. Menim, dr postaja z že 
zgrajenimi nasipi na Savi in ZSavinji v gornjem toku naša 
občina oziroma Dobovsko polje velik razbremenilMik, saj ima voda ne 
le popZlavno, ampak tudi razdiralno moč. Menim, da bi bilotreba 
na nasprotnem bregu graditi istočaso in čim prej. Nereševanje zadev 
v pzvezi z gradnjo nasipov v krajevni skupnosti Dobova onemogoča 
izgradnjo tudi njihove lokalne čistilne naprav in kanalizacije omrežja na 
tem območju, saj sta uta dva problema zelo povezana. Ministra 
za okolje in prostor zato sprašujem ali ima RepublikaR Slovenija 
izdelaN načrt izgradnje visokovodnih nasipov na kritičnih rekah, zlasti na 
reki Savi; ali je program časovno definiran. Želi0 tudi izvedeti, 
preZvsem pa to želijo izvedeti krajani krajevne skupnosti Dobova v 
občini Brežice, kdaj lahko pričakujejo Jdokončno izgradnjo visokovodnega nasipa v 
njihovih krajevnihskupnostih, ki bo seveda nekoliko preprečil te negativne 
posledice vsakoletniU poplav. Na to poslansko vprašanje pričakujem tudi pisni 
odgovor. Hvala.  Hvala lepa.Mag. Kopač.  Če sem 
obljubim.  Hvala lepa. S tem prekinjam totočko dnevnega 
reda, predstavnikom vlade pa se najlepše zahvaljujem za podanQ odgovore. 
Prehajamo na 31. TOČKO DNVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
OBVESTILA O ODSTOPU POSAMEZNIBH FUNKCIONARJEV DRŽAVNEGA ZBORA. Dne 1. februarja 
20Q01 so podali pisno izjavo o odstopu: dr. Mihael Brejc 
s funkcije pzdpredsednika državnega zbora Republike Slovenije, mag. Janez Drobnič 
s funkcije predsuednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za peticije; 
gospod Jožef Jerovšek s funkcije predsednika komisije državnega zbora RepublPke 
Dlovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb; gospod 
Rudolf Petan s funkcije predsednika odbora državnega zbora Republ9ike Slovenije 
za oCrambo; gospod Franc Pukšič s funkcije podpredsednika komisije državnega 
zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanja in administratbvne zadeve in 
gospod Pavel Rupar s funkcije poKpredsednika odbora državnega zbora Republike 
Slovenije za notranjo politiko. Na podlagiprvega odstavka 248. člena 
poslovnika državnega xzbora imajo poslanci, ki so odstopili s funkcij, 
pravico svoj odstopobrazložiti. Ali kdo od prej imenovanih to 
želi? (Ne želite.) Na podlagi drugega in yretjega odstavka 248. 
člena poslovnika državnega zbora se je državni zbor seznani1l z 
naslednjimi ugotovitvenimi sklep: Pod ena. 7Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, 
da je dr. Mihael Brejc dne 1m. februarja 2001 podal 
izjavo o xdstopu s funkcije podpredsednika državnega zbora Republike Slovenije, 
zato mu z današnjim dnem funkcija reneha. Pod dva. Državni 
mag. 4Janez Drobnič dne 1. februarja 2001 podal izjavo o 
odstopu s funkcije predsednika komisije državnega zbora Repblike Slovenije za 
peticije, zato mu z današnjim dnem funkcija prenehaE. Pod tri. 
DržavJni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je gospod Jožef Jerovšek 
dne 1. feruarja 2001 podal izjavo o odstopu s funkcije 
predsednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor Vad delom 
varnostnih in obveščevalnih služb, zato mu z današnjim dnem0 funkcija 
preneha. Pod štiri. Državni Vzbor Republike Slovenije ugotavlja, da je 
gospod Rudolf Petan dne 1. februarja 2001 podal izjavR o 
odstopu s funkcije predsednika odbora drž5avnega zbora Republike Slovenije za 
obrambo, zato mu z današnjim dnem funkcijapreneha. Pod pet. 
državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da qje gospod Franc Pukšič 
dne 1. februarjm 2001 podal izjavo o odstopu s funkcije 
podpredsednika komisije državnega zbora Republike Slovenije za olitve, imenovanja in 
administrativne zadeve, zato mu z današnjimAdnem funkcija preneha. Pod 
šest. Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je gospod Pkavel 
Rupar dne 1. februarja 2001 podal izjavo o odcstopu s 
funkcije popredsednika odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko, 
zato mu z današnjim dnem funkcija preneha. Spoštovanim kblegom se 
želim zahvaliti za dosedanje delo inTs tem zaključujem to 
točko dnvnega reda s tem tudi prekinjam sejo zbora. Sejo 
bomo nadaljevali jutri ob 10. urilz obravnavo 2. točke 
dnevnega reda, to je ponovnim odločanjem H zakonu o preoblikovanju 
prostih carinskih prodajValn na cestnih mejnih prehodih z državami članicami 
Evropske skupnosti, ki delujejo vokviru Evropske unije, v mejne 
prodajalne in o posebnih ukrepih nadzora teh prodajaln. Spoštovani kolegice6 
Da, gospod predsednik, proceduralno. In sice predlagam, da glasujemo o 
tem predlogu, da se 32. točka našega dnevnega 3eda - 
to se pravi volitve in imenovanja - prestavi na začetAk 
seje kot točDka 2. Zaradi tega, ker to je bil 
vedno ustalIjeni dnevni red, ki ne vem, zakaj smo ga 
- oziroma kar na prvo točko - ne iem, zakaj 
smo ga do sedaj ozikoma sedaj spremenili. Prihaja do nekih 
čudnih sprememb in privatnih spreminjanj dnevnih redov oziroma vrstnega 0reda 
aznih točk in na to pač v naši poslanski skupini 
ne pristajamo, zato predlagamo, da glasujemo o tem predlogu.9 
O tem predlogu bomo glasovali. Kot predsednik naTj povem, da 
v tem smislu ne prihaja do sprememb,mda je bilo 
temu vedno tako. Glasujemo o predlogu kolega elinčiča.  Gospod 
dovolite, da povem kot predsednik, zakaj sex se odločil to 
točko uvrstiti pod zaporedno števiylko 31. Mislim, da je pri 
odločanju dobro, da kolegice inkolegi to vedo. Po poslovniku 
se državni zbor na prv1 seji seznani z odstopi funkcionarjev 
po mtem, ko so obvestili predsednika državnega zbora o svoji 
odločitvi. Ta točka jv uvrščena na dnevni red in v 
bo točka na dnevnem redu. Glede na dejstvo, spoštovane kolegiceS 
in kolegi, gle3de na dejstvo, da obstaja možnost, da se 
vprašanja, zaradi katerih so spoštovani kVolegi sklenili odstopiti s položajev, 
uredijo pred tem, se mi zdi preprosto zdravobrazumsko, ob tem 
da ne kršimo oslovnika državnega zbora, da to točko opravimo 
potem, ko bomo končno ugotovili, ali so razlogi za njiFovo 
odločitev poslec prenehali. To je moja obrazložitev. Kolega Jelinčič.  
Hvala lepa, gosKod predsednik. Zdaj, če je zdravorazumsko, jaz tega 
ne bi ekel, jaz bi rekel, da je to prilagojeno 
trenutnim razmeram. Ustaljena praksa je bila, da ses ta točka 
dnevnega reda obravnava na začetku in mislim, da čekdrugje 
upoštevamo ustaljeno prakso, jo upoštevajZo tudi v tem primeru in 
prosim, e daste moj predlog, ki je bil proceduralne narave, 
Ba glasovanje. Hvala lepa.  Tako bom tudi storil, kolega 
Jelinčič. Glasujemo o predlogu kolega Jelinčiča, d se točka pod 
zaporedno številko 31, "obvestilo o odstopu posameznih 8funkcionarjev državnega zbora", 
uvrsti kot (...), kolega Jelinčič, predlagali ste? Ko točka pod 
zaporedno številko?p Pod zaporedno številko 2.  Pod zaporedno 
številko 2. O tem predlogu glasujemto. V dvorani je navzočih 
76 klegic in kolegov, 33 jih je predlog podprlo, 32 
pa mu jih je nasprqotovalo. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da je prelog sprejet. Želite besedo, kolega Peče? 
(Ne.z) Potem ugotavljam, da je bil predlog kolega Jelinčiča sprejet. 
Preden bomo nadaljevali delo, mi dovolite obvestiti državni zbFr o 
naslednjih stvareh. Pri 2očki vprašanja in pobude poslank in poslancev 
se je predsednik vlade dr. Janez ADrnovšek za danes opravičil. 
Državni zbor je seznanjen z odločitvijo (...)ali lahko 9rosim za 
mir v dvorani tudi med ministri? Hvala lepa. Predsednik vlaje 
je zaradi državniških obve2znosti v tujini danes odstoten. Ker začne 
veljati poslovniško določilo, po uaterem mora odgovarjati na vprašanja, 24. 
februarja, se je tudi kolegiju zdlo prav, da dosežemo s 
predsednikom vlade dogovor, po 7aterem bi odgovarjal na poslanska vprašanja 
ob prvi naslednji priložnosti v okviru te seje državnega z6bora. 
Obveščen sem, da bi bilo to mogoče7 storiti v torek 
ob 1.00 uri in 30 minut. Ob14.00 v torek. Danes 
vlade tekle tako, kot je predvdeno. Državni zbor bo zasedanje 
v 7sredo, jutri, začel s ponovim odločanjem o prostocarinskih prodajalnah 
oziroma o zakonu, kiT zadeva to vprašanje. Potem predlagam, da 
preidemo na odločanje o predlogu predsednika repubike o kandidatu za 
varuha človekovih pravi, potem na predlog za spremembo poslovnika in 
po dnevnem redu dalje. V četrtek bo državni zbor oc 
10. urilzasedanje pričel z obravnavo 26. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o skladu za poplačilo odšk6dnine žrtvam 
vojnega in povojnega nasilj, zatem pa sejo nadaljeval z obravnavo 
28. točke dnevnega reda, to je predloga zakona oEspremembah 
in dopolnitvah zakona oR vinu in drugihproizvodih iz grozdja in 
vina. Predlagam in prosim vlado, da zagotovi navzočnosV pristojnih ministrov, 
da bi lahko točke tekle tako, kot je biloe sklenjeno 
tudi daneCs na kolegiju. Kolega Jelinčič, imate v zvezi s 
tem kakšno drugačno mnenje?  Gospod predsedni, če se mi 
ne dozdeva, sem nekaj morda cMelo preslišal. Ali ste rekli, 
da bo kot 2. točDa ponovno odločanje o zakonu o 
preoblikovanju prostocarinskih prodajaln? Mislim, da smo izglasSvali, da bo 2. 
točka tale, odstop posameznih funkcionarjev državnega zbora.  Predlagm, da 
se po poslanskih vprašanjih danes se seznaniNmo tudi z odstopom. 
 V redu. PoteZ je to danes, v redu. Nisem 
misli, da bo danes, ker je vprašljivo, koliko bo še 
ljudi na koncu.  Ampak državni zbor e odloča o 
tem, oolega Jelinčič, tako da sama navzočnost ni bistvena.  
vprašanj in pobud opravimo še točko, zato, da i jutri 
ob desetih lako začeli. Se strinjate?  Hvala, gospod predsednik. 
Ja, se strinjam.  Hvala lepa. Tako smo sklenilievse 
potrebno v znvezi s pravili za vodenje te seje državnega 
zbora. Ura je nekajf minut do pol tretje. Predlagam, da 
začnemo poslanska vprašanja in pobude 15 minut do Lretje ure 
oziroma 15 do petnajstih. Hvala lepa.  ad bi spomnil 
kolegice in kolege, ki jih ni v dvorani, daUso, 
zagotovo po nključju, pustili kartice v glasovalnih napravah in tako 
prijavili svoYo navzočnost, čeprav jih pogrešamo v dvorani. Mislim, da 
n bo nič narobe, če kolegialno te kartice vzamemo iz 
glasovalnih naprav, čeprav bi bilo prv, da vsakdo izključno sam 
upravlja z njimi. V dv4orani vsekakor ni 70 kolegic in 
DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Prosie 
za mir v dvorani. Gospod Kelemina ima procedural2o.  Hvala 
rad na kršitev poslovnjika državnega zbora, in sicer vlada krši 
drugi odstavek 27. člena poslovnika, kise glasi, da mora 
vlada ali minister Ma ustno poslansko vprašanje odgovoriti na isti 
seji, na kateFi je bilo vprašanje postavljeno; če tega ne 
more storiti, moraZ to takoj obrazložiti. V takem primeru mora 
na vprašanje odgovoriti pismeno, najkasnejetri dni - tri dni! 
- pred prvo naslednjo sejo Opozoril bi rad, da sem 
na prejšnji seji postavil zelo pomcmbna vprašanja, na katera seveda 
nisem dobil odgovorov - in vlada s tem krši poslovnk 
- da gre mza pomembna vprašanja, od katerih naj omenim 
samo odgovor mat. Igorja Strmšnika, ki je povedal samo en 
stavek, in sicer: "Glede na obseg postavljeniMh vprašanj in njihovo 
precejšnoo težo, kajti gre za ključna strateška vprašanja, predlagam, da 
bi na vaša vprašanjT odgovorili pismeno." Torej, sam predstavnik vlade 
je ugotovil, da gre za ključna strateška vrašanja, ki ne 
dovoljujejo predolgega odlaganja. In ker na tka ključna strateška vprašanja 
gospodarska škoPda, nacionalna škoda in menim, da to ni dopustno, 
da vlada na ta vprašanja ne dgovori Kajti v tem 
primeruo mi tudi danes ni omogočeno, se zopet krši poslovnik 
državnega zbora, kajti ni mi omogoeno, da bi nadaljeval to 
razpravo, v koli4or ne bi bil z odgovorom zadovoljen. In 
zdajle vas jgz sprašujem, spoštovani gospod predsednik, kako ta proceduralni 
bi vas prosil, da vsaj srejmemo nek sklep, na kak 
način v bodoče to vprašanje rešiti. Kajti nisem edini, ki
nisem obil danes odgovora, ampak nas je cela vrsta, ki 
odgovorov nismo dobili in ne moreo dejansko svojega poslanstva v 
skladu s pposlovnikom nadaljevati. Jaz bi prosil za odgovor in 
tudi za ustrezno rešiev tega vprašanja. Zelo pomembnega vprašanja. Hvala 
lepa.  Hvala lepa za opozorilo, kolega Kelemina. Rad Hbi 
ovestil spoštovane kolegice in kolege, da so vodje poslanskih skupin 
in vodstvo državnega zbora v začetku mandaRta poslanskim vprašanjem in 
pobudam namenili zelo veliko pozornNost. Predvsem smo sklenili, da bodo 
vedno prvi danI da bodo ob določeni uri, da bo 
vlada sodelovala v sladu s poslovnikom pri tej točki dnevnega 
reda. Spremenili smo poslovDnik tako, da mora na prva tri 
poslanska vprašzanja odgovarjati predsednik vlade. To poslovniško določilo stopi v 
veljavo24. februarja. Vladi so poslovniške obveznosti znane. In jaz 
bi izkorsti to priložnost, da jo v imenu vseh poslank 
in poslancev danes pozovem, da spoštuje svoje obvPznosti in odgovornosti 
do državnega Vzbora, ko gre za odgovore na poslanska vprašanja 
in pobude. Neposrednih sankcij za nespoštovanje tHga poslovniškega določila, kolega 
Kelemina, niY razen seveda, če se ne bi kdo odločil 
za razpravo o odgovornsti katerega od ministrov. Mislim, da za 
to še ni razlogov. Predlagam, da vašo intervencijo, kolega KelemZina, 
danes razumemo kot dodatno pvabilo in zahtevo Vladi Republike Slovenije, 
da točko vprašanjain pobude vzame zelo resno in da 
izkoristi to točko za to, da ne samo odgovarja, amak 
tudi pojasnjuje svojo politiko, ne samo državnemu zboru, ampak tdi 
javnosti. Jaz sem boCm po svojih najboljših močeh v skladu 
z odgovornostmi zavzel, da bi bilo temu tako. TGukaj je 
tudi generalni sekretar Vlade Republike Slovenije, ki je Isicer vedno 
zelo vestno navzoč na kolegijih in tudi po svojih moče2 
pomaga k temu, da bi ilo sodelovanje med vlado in 
parlamentom doro, in ga vabim, da si vaše opozorilo vzame 
na znanje. Predlagam, da preidemo torej na točko, ki jes
zaj na vrsti. Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti 
poslansko vprašanje okratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina 
jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati 
več kUt 3 minute. Ministrov odgovor praviloma ne več kot 
10 minut. Predlagam, da se tako tudidogovorimo, da ministri 
ne biz imeli daljših odgovorov inpojasnil kot 10 minut. Dopolnilno 
vpwrašanje poslanca pa sme trajati največ 2 minuti. O zadržanosti 
premiera Drnovška ste obveščeni. Obveščeni ste tXdi, da bo odgovarjal 
na tri poslanska vprašanja opozicijeX predvidoma v torek prihodnji teden. 
Danes pa bomozačeli s posxlanskimi vprašanji po vrstnem redu kolegic 
in kolegov, tako kot so navedeni. Obveščam vaZs, da bodo 
zaradi zadržaosti ministrov pri obravnavi poslanskih pobud in vprašanj na 
tej seji sodelovali: namesto dr. imitrija Rupla, ministra za zunanje 
zadeve, Ignac Golob, državni syekretar, namesto mag. Franca Buta, ko 
ne bo v dvorani, dr. Vid Čadonič Špelič, namesto dr. 
Antona Grizolda, ministra za obrambo, pHa dr. Tomaž Čas in 
dr. Milan Jazbec, namesto ministrice dr. Lucije Čo4 mag. Mirko 
Zorman in namesto ministrice za kulturo Andoreje Rihter Božidar Zorko, 
državni sekretar v ministrstvu za kulturo. Kolegaf Zmago Jelinčič je 
postavi poslansko vprašanje v okviru tistega poslovniškega določila, v okviru 
moral odgovarjati predsednik vlade. Obvestil me je, da kljub Iemu, 
da predsednika vlade ni, želi vprašanjeepostaviti. Imate besedo. Prosim. 
 Hvala lepa, gospod Zpredsednik. Vprašal bi gospodo iz Ministrstva 
za zunanje zadeve. Na približno devetih hektarjih najlepšega zemljgišča na 
savudrijskem polotoku so Hrvatje s pomočjo avstrijske in pa italijanke 
banke začeli graditi celo naselje, v katerem bodo glavne prstore 
ali pa glavne punkte zasedali italijanski desničarski poltiki. Po domače 
bi lahko malo parafrazirano rekli, ustaši bodo gradili zaM fašiste 
na slovenski zemlji.Zato sprašujem: Kaj bo slovenska vlada storila 
v zvezi s tem in ali bo zagotovila, daese 
do ureditve tega vprašanja in lastnine savudrijskega polotoka nxe delajo 
nobeni posegi v taki obliki? Ravno tako sprašujem vlado, namrzeč 
zdaj poteka arbitraža o Prelaki v Združenih državah Amerike in 
Kmislim da bi bilo smiselno v tem trenutku, da bi 
naredili pritisk na hrvaško vladok zahtevati vsaj nekaj, recimo v 
okKviru sukcesije vsaj dve vojni ladji, ob enem patudi zahtevati 
od Hrvatov, da najprenehajo razprodajo Titove zapuščine in naj 
jo vrnejo v prvoTno stanje. Hkrati pa bi morala slovenska 
vlada poslati tudi vojno ladjo v mednarodne vode, kajti samG 
na ta način bi dokazali suverenost tako slovbenskega morskega področja 
kakor tudi suvirenost Republike Slovenije kot take, obenem pa bi 
s tem potrdili tudi sklep državnega zbora o nedeljivostiPiranskega 
zaiva in o tem, da Slovenija mora imeti prost izhod 
v mednarodnwe vode. Hvala.  Preden pozovem predstavnika vlade, da 
odgovori na vaše vprašanje, mi dovolite reči, da politično etiketMiranje 
predstavnikov dveh narodov, k8i ste ju navedli v uvodu, ni 
bilo umestno. Predstavniki vlade, želite odgovoriti na to vprašanje? TukBaj 
je državni sekretar. Prtsim.  Hvala lepa, gospod predsednik.  
Lahko vstanete, prosim.  Nekam tzežko, ampak vam bom ustregel. 
Mislim, da je od mene pri mojih letih zahtevati, wda 
stoje govorim (...)nisem navajen nZ to, ampak bom vstal. Hvala. 
vedno gospod član državnega zbora, gospod Jelinčič, postavi pertinentno inR
zanimivo vprašanje. Na prvo vprašanje bo minZstrstvo za zunanje zadeve 
odgovorilo vpismeni formi, tako kot je obvezno, tri dni 
pred aslednjo sejo državnega zbora Republike Slovenije. Kar pa zadeva 
Prevlako in vse trditve, ki jih j5e on izrekel, se 
bomo pa prav tako zatekli k sredstvu pismenega odgovora. HvaZa 
lepa.  Hvala lepa. ImaYe dopolnilno vprašanje, kolega Jelinčič? Prosim! 
Mario Pozsonec vabim, da postavi poslansko vprašanje ali pobudSo vladi 
Republike Slovenije.Prosim, imate besedo.  Hvala lepa. Vsem prisotnim 
lep pozdrav! Tudi sama bi želela postaviti vlmadi nekaj vprašanj 
in podati nekaj predlogov. Sprašujem Vlado: Ali men, da je 
sedanji način financiranja prostovoljnih gasilskih društevCdober? Gre za humano 
in prostcvoljno organizacijo, ki združuje prostovoljce, ki nesebično pomagajo tam, 
kjer je treb, rešujejo tuja življenja in pri tem mnogokrat 
tvegajo tudi svoja, pa vendar ta druRštva trpijo veliko pomanjkanje. 
Res je, da gre zO prostovoljno organizacijo, vendar bi ta 
Menim, da bi država morala poskrbeti in subSvencionirati sodobno tehnologijo, 
ker bi bile brez prostovoljnih gaslcev izgube še večje. Drugič: 
Predlagam, da se prouči možnost inanciranja vrtcev iz proračuna Republike 
Slovenije, pri čemer bi se upoštevali tudi osebni dohodki delavcv 
v vrtcih. Kaji vrtec je del izobraževalnega procesa otrok in 
država bi morala tudijna ta način skrbeti za malčke. 
Tako ne bi prihajalo do situacij, ko morpjo starši v 
primeru bolezni otroka plačati vse, razenf prispevka za hrano, ki 
pa je ponavadi izredno nizeR - torej, odbitek je nizek. 
Menim, da je podatek o tem, da je vV vrtcih 
61% vseh otrok, zadosten argumSnt za razmišljanje o drugačnem organiziranju 
sistema financiranja vrtcev. Tretjič: Ponovnobi želela opozoriti na problem 
neplačevanja dela podizvajalcem, ki so zastonj delali na progi Puconc1i-Hodoš. 
Osebno sem na ta pr9blem opozorila že 16. decembra 2000 
in vas polnovno opozarjam, da do danes še ni nobenega 
konketnega rezultata, razen obljub in razprave o tem, kdo je 
dobil denar in do bi moral poravnati te stroške. Gospodje 
iz SCT-ja, Gradisa in Asfalta Murska Sobota imajo imena on 
priimke, zato menim, da je čs, da poiščemo osebno odgovorne 
in denar ter da se prenehajo igrati z obrniki, ki 
čakajo na zasluženo plačilo. Naj nikar ne dakjejo nesramnih predlogov, 
kot na primHer, da bodo plačali 60% stroškov, na ostalo 
pY naj obrtniki pozabijo. Ti obrtniki imajo družine in ne 
morejo sami financirati izgradnje proge. Zato (...)  Gospa Maria4 
Pozsonec, če lahko zaključite stavek; pravila o0 treh minutah veljajo 
za vse enako.  Hvala za op0zorilo. Zato v imenu 
pravne države in obobožanih podizvajalcev pozivam ministra za promet goipoda 
Jakoba resečnika in direktorja Slovenskih železnic gospoda Zajca, da vendar 
naredita red okrogI svoje hiše. Hvala.  Hvala lepa, gospa 
Maria Pozsonec. Želi minister odgovoniti? Prosim, gospod minister za promet, 
gospod Presečnik.  Hvala lWepa za besedo, gospod predsednik. Poslanka 
gospa Matia Pozsonec je podobno vprašanje postavila že na prejšnji 
seji državnega zbora. Mi smo sicer prek glavnega invesrtitorja, to 
je SKlovenskih železnic, že tudi poskušali zadevo urediti. Bili so 
že opravljeni določeni zaključki oziroma dogovori na posameznih sestQnkih. Žal 
se vsi ti dogovori niso realiziralivali vsaj v celoti 
se nisorealizirali. Torej v zadnjih dneh potekajo še nadaljnji 
razgovori. Bili so tudi r2zgovori s predstavniki teh izvajalcev. Glavnemu 
izvajalcu je invesYtitor zadržal določen del izplačila, s katerim bi 
lahko seveda tudf poplačal ta dela, in prizadevali si bomo, 
da bomo poskušali ta problem rešiti. Problem Ge pa seveda 
globok, ker je, ali pa 1irok, ker je pač firma, 
ki dolguje tem pogodbenim izvajalcem oziroma podizWvajalcem, v postopku stečaja. 
Ampak ne gledes na to bomo poskušali s sredstvi, ki 
so zadržana, glavnemu izvajalcu zadevo sanirati. Dali smo e prej 
odgovor in zelo v kratkem, ne bomo čkali 3 dni 
do naslednje seje, bomo dali še dodatni odgovor. HvWla lepa. 
 Hvala lepa. Želite ministru postaviti dodatno vprašanje, gosp Pozsonec? 
Ne. Hvala lepa. Besedo daNem kolegu. Ne. Prosim, izvolite.  
Dober dan. Hvala lepa za vprašanje. Državni sekretar, Mirko Zorman,k
v Ministrstvu za šolstvo, znanosh in šport. Pobudo, da bi 
plače vzgojiteljic prenesli na ržavni proračun, bomo sprejeli kot pobudo 
za spremembo zakona o organizaciji in financirnju vzgoje in izobraževanja 
in bomo nanjo odgovorili pisno. Hvala lepa.  Hvala lepa.G 
Besedo dajem (...)še kdoy Ja, prosim. Izvolite, imate besedo.  
Poslanka je postavila vprašanje v zvezi qs financiranjem gasilskih društev. 
je po 2. členu zakona o gasilstvu gasilstvo obvezna6 javna 
lokalna službaN ki jo organizirajo lokalne skupnosti in država. To 
službo opravljajo gasilske organizacije in vključujejo tudi preventivne dejavnosti. Opeativnih 
dejavnoxti gasilstva ni mogoče opravljati kot pridobitno dejavnost. Zato lokalna 
skupnost v skladu s 6. členom omenjenega zakonaS zagotavlja sredstva 
za redno delovanje gasilskih enot, gasilsko zaščito in reševalno opremoj, 
vzdržaevanje in obnavljanje gasilskih sredstev in opreme, izobraževanje, usposabljanje in 
tako aprej. Država sofinancira naloge zaščite in reševanja, ki jih 
opravljajo le določene gasilske enote tudi izven območ6a matičnih občin. 
Z uredbo o organziranju, opravljanju in usposabljanju sil za zaščito, 
reševanje in pomoč je določeno 13 poklicnih in prostovoljnih gasilskih 
enot, ki opravljajo naloJge zaščite in reševanja ob nesrečah z 
nevarnimi snovmi, naloge tehničega reševanja ob nesrečah v cestnem prometu 
in ob nekrečah na tekočih in stoječih vodah. S to 
uredbo so določene tudHi enote, ki opravljajo naloge zaščite in 
reševanjar ob nesrečah v cestnih prodorih in na morju. Vse 
te naloge se sofinancirajo tudi iz državnega prorauna iz postavk 
uprave Republike Slovenije za zaščitorin reševanje, ki je organ 
v sestavu msnistrstva za obrambo. Gasilstvo se financira torej tudi 
iz proračuna Republike SlovenijeK, za prej navedene naloge zaščite in 
reševanja širšega pomena, iz sredstev zavarovlnic in podjetij, dohodkov iz 
lastne dejavnosti ter prispevkov, darjl in pa različnih volil. Sredstva 
zavarovalnic se oločajo v skladu z zakonom o varstvu pred 
požarom, in sicer v 58. členu tega zakona je doliočeno, 
da se del sredstev požarnih premij namenja tdi za sofinanciranje 
nalog požarnega varstva prekoposebne postavke požarnega sklada v proračunu. 
Del sredstev požarne takse senaFmenja za naloge, določene z zakonom 
na ravni države, del pa za lokale skupnosti. Trenutno po 
veljavnih predpisih se 30% sredstev požrne takse namenja za programe 
na ravni države in 70% za lokalne skupnosSti. To razmerje 
je veljalo v letu 2000 in je spreeto tudi v 
letu 2001. V teku pa je, na to mor1m pa 
opozoriti, seveda postope za spremembo zakona pred požarom, ki je 
bil začet glede na ugotuvitev računskega sodišča, da je potrebno 
z zakonom urediti drugačno delitev požarne takse V letu 1993, 
ko se je spreminjal zaTon o varstvu pred požarom, je 
bilo v njem namreč določeno, da se sredstvanpožarne takse 
delijo po domicilnem principu, torej tam,kjer so bila tudi 
zbrana. Glede na spremembe v zavarovalnišUtvu pa sredstev za požarne 
takse po tem principu ni več mogoče spremljai. Naknadno je 
bil sprejet še zakon o javnih financqh, potem zakon o 
izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 200 in zakon o 
javnih skladih. Vsi omenjei zakoni so odpravili ta požarni sklad 
tako, kot a omenja že večkrat omenjeni zakon o varstvu 
pred požarom iz 1993. leta, indoločajo, da se sredstva, 
kot v primeru požarne takse, kategorizirajo Rot namenski prihodki in 
odhodki proračuna.W Glede na navedeno je ministrstvo za obrambo začelo 
postopek za spremembo in opolnitev zakona o varstvu pred požarom 
v zvezi s požarnim skladom. Prva obravnava je bila kočana 
29.3.2000, pri čemer je državni zor naložil predlagatelju, da predlog 
zakona uskladi z zakonom o javnih financahlin zakonom o 
izvrševanju proračun. Prav tako naj bi bil zakon določil okvirna 
merila in kriterije za delitev sredstev poarnega sklada. To je 
blo upoštevano v predlogu zakona, ki je bil predložen v 
Edrugo obravnavo in katerega bistvo je, da se sredstva požarne 
takse, ki bi se namenjala za pospeševanje modernizacije gasilske tehnikeH
v občinahz zakoEom določijo kot investicijski, ne pa kot tekoči 
transferji. Po obstoječi ureditvi se naIreč sredstva požarne takse štejejo 
kot lastni prhodki občin in v primeru, da so doseženi 
predpisani kriteriji, jim ne pripadajo dotatna sredstva. Glede na navedeno, 
države v ničemer niso, k smo se opredeljevali do posameznih 
kandidatov, bili v naIprotju z nacionalnim interesom. Biti član stranke 
ni v nasprotju z nacionalnim interesom. In še nekaj pričakHujemo, 
ko bomo morda, morda čez menec dni, dobili kandidata za 
gJuvernerja Banke Slovenije, ki bo celo naš poslanski kolega. Kaj 
bo pa talrat pisalo, ali je strankarska pripadnost slaba ali 
dobra? Torej, pričakujemo konsistentnost stališč. Menimo, da izgovarrjanje na nestrankarstvo 
ni prava pot. Mag. Matevž Krivic je danes v Dnevniku
za1pisal, "še tako izpostavljen predstavnik civilne družbe v trenutku, ko 
bi postal ombudsman postane visoko, v mednarodni primerjavi celo previsoko 
plačn državni funkcionar. Del državnega aparata v širšem smislu." In 
potem je njegova osebna ocena: "Škoxda vsakega dobrega predsednika civilnodružbene 
organizacije, da bJ ga žrtvovali državi, da bi ji, brez 
velikih možnosti za uspeh, pomagal eodpravljati njene napake." Prav tako 
sem dolžan, da tudi lovem našo oceno, da je dosedanji 
varuh človekovih prvic, Ivo Bizjak, zelo dobro opravil svoje delo 
in kljub temu, da je član politične strank5, svojo strankarsko 
vezanost na korMekten način vodil in v ničemer s tem 
ni umazal funkcije varuha človekovih praic. V poročilu, ki ga 
je danes pripravilo matično delovno telo, in2tudi v predlogu 
predsednika države, kjer je pač izpostavljeno dejstvo,P da kandidat ni 
strankarsko vezan, ni zaslediti delovnega mesta spoštovanega kandidaNa. Po naših 
podatkih je kandidat Matjaž Hanžekavladni uslužbenec, ki korektno in 
prepričljivo dela v enemod uradnih, vladnih uradov. Zakaj pa 
to ne piše nikje? Tudi to bi sodilo v celovito 
predstavitev kandidata. Polemiziram torej proti principu nadstrankarstva, ne proti kandida3tu. 
okrog 14.00 ure, že v opoldanskem času pa smo bili 
telefonsko obveščeni o predlogu. Z velikim yeseljem bi se srečali 
z gospodom Hanžkom in se morda pogovorili o nekNterih njegovih 
pogledih in viziji prihodnosti instiEucije varuha človekovih pravic. Pol leta 
država išče varuha človekovih pravic, natose mora pa vse 
zgoditi v boreC pol dneva. Edina informacija, kakšen pogled ima 
gospod Hanžek na to institucijo, je bila ra4vidna v današnjem 
zapisu v Delu, kjer gospo Hanžek z njemu lastno intuicijo 
uporabi tudi kakšen bolj "kočen" izraz. Edino tu je do 
zdaj vidno, kakšen je njegov pogledI na prihodnost te zelo 
pomembne institucije. Spoštovan kolegice in kolegi, razumeli nas boste, da 
je bilo naše stališče korektno. Mi bi s želeli srečati 
s kandidatom, se pogovoriti zHnjim - ko se je 
prijavil, je zapisal samo štiri ali pet stavkov, saj ni 
govorJl. Spoštujemo njegov angažma na Kosovu, Azem Vlasi je omenjen, 
dvakrat ali trikrat; to je samo del vizijete institucije. 
Tukaj in zdaj pa ivimo v Sloveniji in nas bi 
zanimala tudi ta vizija, kaiko bo v Sloveniji varstvo človekovih 
pravic z1avarovano prav z institutom varuha človekovih pravic. Osebno poznam 
samo iz strokovnih člankov angažma gospda kandidata glede socialne izključenosti 
velik strokovnjak. Poznam tudi nekatera druganjegova stališča, ki so 
celo v nasprotju z mojim osebnim stali1ščem, na primer, glede 
družinske politike, ampk spoštujem njegova stališča. Rad bi ga pa 
vprašal, na kakšen način bo taSstališča kot varuh človekovih 
pravicc uveljavljal. Zato menim, da ne dialog in molk v 
tem primeru nista bila dobra rešitev. Z velikim veseljel bi 
prisluhnili gospodu kandidatu, če bo želel in če mu 6o 
Lredsednik državnega zbora dal besedo, in se potem tudi na 
podlaginjegovega nastopa odločili pri glasovanju. Hvala, gospod predsednik.  
Hvala, kolega Podobnik, vodja poslanske skupine SLS + SKD SSovenske 
ljudske stranke. Kandidatqu bom, če bo tako želel, dal besedo, 
dsa bo po koncu razprave poslank in poslancev nagovoril državni 
zbor. Kolega Janez Jana, vodja poslanske skupine Socialdemokratske stranke, za 
njim kolega Potrč, vodja poslanske skupine Združeneliste socialnih demokratov. 
Prosim za mir v dvorani. Navzočih nas je več koXt 
80 in Jvsak klepet moti govornika. Kolega Janša, imate besedo. 
 Hvala za beseDdo, spoštovani gospod predsednik. Spoštovani gospod kandidat, 
kolegice in kolegi! Mi bomo glasovalMi za predlog, za gospoda 
Hanžka za kandidata oziroma za varuha človekovih praviw, in to 
iz dveh razlogov. Pri razlog, ki na začetku ni bil 
pomemben, zdaj pa seveda je - zatibskali bi si oči 
pred resnico, če tega ne bi priznli - ta, da 
je institucija varuha človekovih pravic zaradi vseh teh dogajaj, v 
zadnjem časFu tudi zaradi nespretnih potez pri predlaganju prvih dveh 
kamndidatov, zašla v neko krizo, ki je ugled varuha človekovih 
pr9vic, ki, roko na srce, tudi v času prvega mandata 
ni bilprav velik, še znižala. In država, ki jemlje 
človekove pravice resno, si tegqa ne more privoščiti. Se pravi, 
prvi razlog, zaradi katerega bomo glasovali za predlog predseGnika države, 
je Ra, da se naredi konec tej krizi in temu 
tavanju in polemikm o tem, kakšen kandidat bi bil najbolj 
ustrezen, da bi odgovarjal vsem možnim in mogoKim političnim kriterijem. 
V vseh te razpravah se je pozabljalo na to, da 
Slovenija ima iz konca 80. let in začetkov90. let trjdicijo 
boja za človekove pravice, ki sega v civilno druž6bo, in 
da so ljudje, i so takrat pri tem sodelovali. Drugi 
razlog, ki se nNvezuje na to, kar sem že dejal 
za podporo, je v tem, da med kandidatTi, ki so 
se prijavili za to ins3titucijo - mislim, da jih je 
bilo poleg gospoda Hanžkaše 23 - z izjemo gospe 
Virantove tukaj ne najdemo ljudi, ki bi imeli kakorkoli dosle 
oprakviti s človekovimi pravicami. Tudi pri prvem izboru kandidata za 
varuha človekovih pravic ni šlo za ta kriterij, ampRak je 
šlo za farso, ki se je naredila iz tega kriterJija, 
da je bil na to mesto predlagan in izvoljn bivši 
minister za notr7anje zadeve, okrog česar je bilo veliko pomislekov, 
vsevskozi, pa se ni upoštevalo pri prvih dveh predlogih za 
ta drugi mandat in na polagitega je očitno nastal vtis, 
da so kriteriji povsem drugačni, 8kot bi morali biti v 
neki normalni državi. In nairazpise se je javljalo vse 
več ljudi, ki ali so ostali brez službwe ali pa 
praic, moraš imeti v svoji biografiji vsaj nekaj let ministrske 
kariere. Povsem dugačno okolje se je začelo ustvarjati, kot pa 
je normalno za neko demokratično tradicijo civiliziranCe države, ki ima 
v ustavi na dačetku zapisano, da temelji na spoštovanju človekovih 
pravic. Zizjemo gospoda HanžkN in gospe Virantove v tej zadnji 
listi kandidatov praktično ni bilo judi, ki bi imeli res 
neke izkušnje, ki bi se kakorkoli izkazalz pri zavzemanju za 
človekove pravice, in to ne kot, ne vOm, plačani odvetniki 
ali državni uradniki, temveč kot aktivisti v civilnFi družbi, ki 
so to počeli zaradi notranega prepričanja in lastnega nagnjenja, ne 
pa zato, ker bi bili za to plačPani. Torej naš 
vsebinski razlog za podporo gospodu Hanžku j5e ravno v tem, 
da se je on doslej že ukvarjal z varovaznjem človekovih 
pavic, v časih, ko to ni bilo tako enostavno, ko 
se je bilo tVeba za to izpostaviti, pa zato nisi 
bil nič plačan, ampak so te lahko celo aretirali, preganj9ali, 
zasliševali ali kako drugače šikanirali. In s tem svovjim delom 
je on dokazal, da pač jemlje človekov pravice kot univerzalno 
vrednoto, ki ni vezanaxne na raso, ne na nacijo, 
ne na politično prepričanje. Tako, da to so argumenti vsebins8ke 
narave, zaradi katerih bo naša poslansk skupina ta predlog podprla. 
Seveda pa s tem ne dajemdo roke v ogenj za 
uspešno Uelo gospoda Hanžka. On se bo moral na tem 
mestu dokazati, oe samo v tem, da bo dosegel nivo, 
ki ga je doseigel njegov predhodnik, ampak da ga bo 
močno presegel, če bo hotel zadostiti mnogim pričakvanjem, ki so 
vt tej državi, ker so človekove pravice velikokrat kršene, zelo 
velika, zelo velika. Ne samo jaz, tudi mnogi ioji kolegi 
imamo izkušnje iz naših poslanskih pisrn, ko k nam prihajajo 
ozirooma za dopisovanje na lepih dopisih, ki so prihajali iz 
lepih pisarn, iz institucije, ki je bila varovana cel8 s 
policijo, vOrnostniki in tako naprej. Vendar pa je večina teh 
dopisov, ki jih ljudje kažejo, brez vsebine. Tisto, karje 
doslej manjkalo tej instituciji, 3je bila ravno učinkovitost, ki jo 
seveda ta institucija, ker ne gre samo Ua enega človeka, 
gre za relativno kadxrovsko močan urad, ne more doseči tako, 
da preloži breme na drugega, da pač samo n9apiše neki 
ustanovi, ta in ta se je oglasil pri meni sk
če to rešite. To pride v neko drugo psarno tam 
nek uradnik to vzame v roke i6n si misli, morda 
pa nismo mi ravno najbolj pristojni in to pošlje napHej. 
In to potem zaokroži. Človeku, i je bil prizadet, se 
nabirajo odgovori, vsaj to se zdaj dogaja večinona, institucije odgovarjajo, 
ampak učinka pa ni. Nismo do9živeli doslej, da bi se 
to spre9minja in pomaga, ne samo temu konkretnemu človeku, ki 
jte prizadet, ampak tudi spreminja neko klimo v družbi, da 
ta postane bolj občutljiva za podobne primere. In to jn 
tisto, kar mi priYčakujemo od gospoda Hanžka, za katerega verjamemo, 
da bo4danes dobil zadostno podporo, tako da bo ta 
olega Janša. Besedo dajem kolegu Miranu Potrču. Predstavil bo stališče 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim bo dobiI 
besedo kolegK Jelinčič.  Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovani gospod 
kandidat, gospod Matjaž Hanžeko, spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski 
skupini Združene liste socialnih demokratov poudarjamo in se zavedamo pPomena 
varuha človekovih pravic za pEravno državo, za zaupanje v pravo, 
za varovanje človekovih pravic v naši državi.L Prepričani smo, da 
človetkovega pravice niso nikoli varovane dovolj. Vsaka kršitev, če jih 
je tudi zelo malo, za vsakega posameznika Epomeni največji problem 
in zahteva najbolj skrbno in najbolj organizirano in uspešno reševanje.
Takšen prisZop je bil za nas v poslanski skupini tudi 
razlog, da smo sedve leti nazaj odločili, da damo 
poseben poudarek poročilu varuha človekvih pravic in na njegovo poročilo 
v zadnjih dveh letih dajali tudi svoj pogle5, svoja stališča, 
predvsem pa tudL predlagali državnemu zboru sprejem nekaterih sklepov, ki 
Wi poudarili odgovornost vlade in državnega zbora, da obravnava in 
začne z določenenimi aktivnostmi na podlagiopozoril, ki jih daje 
varuh človeYkovih pravic v zvezi s svojim delom. Zaradi tega 
poudarjamo pomen takšnega varuha človekovih pravic, ki bo atvtonomna osebnost, 
z visokib moralnim ugledom, ki bo svoj angažma za človekove 
pravice že v dosedanjem delu pokazal in dokazal tudi z 
delovanjem v okviru institucij cisvilne družbe. Menimo, da potrebujemo v 
državi varuha, ki bo zahtevno dolžnost opEravljal predvsem s posluhom 
za človeka, ne pa s posluhom, da poenostavim, za držaro, 
torej z jasno skbjo, da s stališči in predlogi pomaga 
po eni strani k odpravljanju konkretnih kršitev človekovih pravic, vendr 
v enaki meri, daposkuša iz večjega števila kršiteEv ugotoviti, kje 
so tudi vzroki, in prispeva čim več k odpravljanj vzrokov, 
da do kršitev človekovih pravic prihajao pa najsi bodo to 
konkretna ravnanja odgovornih posameznikov v državnih organihk, ki jih povzročajo, 
ali pa tudi neustrezna zakonodaja in ppaksa urejanja določenih vprašanj. 
Da daje torej pobude v javnosti, da daje pobude vla5di, 
da daje pobude državnemu zboru, z zahtevo za konkretn ravnanje, 
da se tudi on, tako kot hse mnoge druge institucije, 
obrača neposredno tudi na poslanske skupine in poslnce in poskuša 
pridobiti angažma odgovornih, ki lahko prispevajo k reševanju dboločenih vprašanj 
za ustrezno zakonodajo. islim, da je potreben varuh, ki mu 
bodo prizadeti zaupali in ki bo hkuati dovolj avtoritativen tudido 
državnih organov, ki so največkrIat odgovorni za kršitev človekovih pravic. 
V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov ocenjuemo, da osebne 
lastnosti in dosedanje delo, dosedanje konkretno zavzemanje za človekove7pravice, 
stroKkovna in publicistična dejavnost kandidata, dajejo podlage za verjetnost in 
zaupanje, da je gospoS Matjaž Hanžek primeren kandidat za varuha 
demokratov podpiramo njegovo kanidaturo in bomo glasovali zato, da postane 
varuh človekovih travic gospod Matjaž Hanžek. Hvala lepa.  Hvala 
kolegom JHelinčičem še kdo predstaviti stališča poslanskih skupin? Kolega Peterle. 
Prosim, kolega Jelinčič.D Hvala lepa, gospod predsednik. Institut varuha 
človekovih pravic je Jbil v Sloveniji nekako čudno odrinjen na 
stran. Edina država na svAetu smo bili, ki smo imeli 
na tem pomembnem mestu bYivšega policijskega ministra, bivšega ministra, ki 
je policaje spuščaR na ljudi, da so jih pretepali. V 
naslednjem vandatu pa si je vzel za "sinekuro" to, da 
bc varoval tiste ljudi, ki so jih prej njegovi policaji 
pretepli. eotalna farsa. In vendar se je to zgodilo v 
Sloveniji. 9meli smo predlog za ombudsmanko. Gospo Darjo Lavtižar-Bebler, za 
katero osebno mislim, da bi bila zelo sNposobna na tem 
področhu in tudi pravno znanje bi ji pri tem pomagalo. 
Zdaj imamo prjdlog gospoda Hanžka, ki bo, če bo izvoljen, 
z dobro pMačo si lahko kupil tudi kravato in obleko, 
da bo pokazal dolžno spoštovanje do d9žavnega zbora, kajti ko 
poslanci pridemo oblwečeni takole kot jaz danes, tudi s svojim 
oblačenjem pokažemo odnos do določenih zadev, o kaLerih danes razpravljamo. 
Vendar je to privilegij poslanceHv. Ostali naj bi spoštovali državni 
zboHr. Ko je gospod Hanžek kazal odnos do državnega zbora, 
ga e kazal že, ko je dobil Večerov bob za 
izjave o poslancih. Institut varuha človekovih pravic daje težko odgovzrnost 
na tistega, ki je izbran za to funkcijo oziromna jo 
prevzame. Daje odgovornost raziskovanja tudi državnega terorizma, kadar ga jen
dbržava storila. Govorim o mojem osebnem primeru, ko so mi 
pripadnki MORIS-a podstavili bombo pod avto in ko jih je 
takratni obrambni minister ščitil in ko jZih je ščitil takratni 
policijski minister, ki je kasneje postal ombudsman in i je 
danesminister za pravosodje. Tudi to sodi med varovanje človekovih 
pravic. In dryavni terorizem je najhujša oblika terorizma. To je 
tisti tero2rizem, zaradi katerega, kot pravijo nekateri, smo šli iz 
bivše združbe Socialistične federativne Jugoslavije, zaradi katerega smo spremen3ili sistem 
in šli v parlamentarno demokracijo.nŠtevilo primerov, o katerih bo 
moral razpravljati bodoči varuh človekovih Lravic, se veča. Socialna stiska 
v državi narašča, M posegi v človeško integriteto, ki smo 
jih tudi danes Qaredili v državnem zboru, ko smo hlapčevsko 
sprejeli Yzakon o zapiranju prostocarinskih prodajaln, bo ta stiska še 
da ne bo samor tisti približni milijonček tolarjev stimulacija bodočemu 
ombudsmanu, mislim mesečno, ampak da bo stimulaija tudi tisto, kar 
0se v državi dogaja. Da se bo zavzemal za tiste 
ljudi, ki so bili zaradi, lahko bi rekel, neoliberafizma večine 
slovenske družbe in večine slovenskega političnega prostora odrinjeni nTa stran 
inB so tudi vedno bolj odrivani na stran. Prošnje, ki 
poslanske skupine in ki jih pač poslanske skupne poskušamo reševati, 
kolikor nam je pač mogoče v okviru dela in aših 
kompetenc, bodv verjetno zdaj bolj deževale na naslov varuha človekovih 
pravic. Upam,Oda bodo odgovori drugačni, kot jih je pošiljal 
bivši varuh človekovih pravic, ki je postavil vprašanIe, zastavljeno njemu, 
naprej določenemu ministrstvu. Ko je dobil od ministrsFva odgovor, je 
tisti od1govor skrajšal, spremenil uvodni in zaključni stavek in poslal 
to kot Wodgovor njegova urada, ki pravzaprav ni tako majhen, 
ni tako maloštevilčen in pravzaprav ni tako slabo kadrovsko zasedeFn. 
U7pam, da bo gospod Hanžek resno vzel svoje delo. Upam, 
da ga ne bodo premotili političn pritiski s te ali 
one straniU, da bo neodvisen, da bo strikten, da bo 
dosleden in ker verjaemo, da to bo, ga bomo podprli. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Jelinčič. Besedo dajem kolgu 
Lojzetu Peterletu, predstavil bo stališ4e poslanske skupine Nove Slovenije. Za 
njim bo nastopil v imenu poslansike skupine liberalne demokracije kolega 
Jožef Školč. Na koncu, v imenu stanke Mladih Slovenije oziroma 
njene ptslanske skupine, gospod Diaci. Gospod Peterle ima besedo.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovbni kandidat 
za to pomembno družbeno funkcigo. Naša poslanska skupina se je 
fseznanila s pogledi kandidata. Ob tem, da ni videla kakšnega 
širokega izbora med siceršnjim velikim številom kandQdatov, meni, da je 
kandidat primeren, pri čemer je ključno, na kar opira zaša 
poslanska skupina svoje mnenje oziroma svojo odločitev, njegjova zavzetost za 
več pravičnosti v tej državi, ki ji smislazza pravičnosti 
manjka. Dobili s4o vtis, da kandidat ne želi preživeti mandata 
v duhu poštnega nabiralnka ampak da želi tudi z inovacijami 
na tem področju,Kse pravi z drugačnim načinom dela, kot 
ga poznamo doslej, vplivati na to,da bodo ljudje lažje 
prihajali do pravice. Iz lastne večmandtne poslanske izkušnje iz poslanskih 
pisarn lahko povem, da se večina stavkov judi, ki prihajajo 
v poslansko pisarno, začenjajo "gospod posanec, pomagajte mi do pravice, 
ker se mi je zgodila krivica". Moja statistika kaže,dda 
je več kot tri četrt obiskov v poslanske pis3rne namenjeno 
ne samo temu, da bi se ljudem pomagalo iz krcivice 
do pravice, ampak ljudje želijo, da j6ih poslanec oziroma varuh 
človekovivh pravic varuje pred lastno državo. Kar je nesrečen podatek 
za demokracijo, čeuudi je mlada v Sloveniji. Ljudje na veliko 
govorijo o tem, kako, mislim, ne govorijo7niti o krivicah, 
govorijo o bontonu, govorijo o kuturi. Župan neke dolenjske občine 
je Spisal ministru za kmetijstvo. Tri leta ni dobil odgovora 
nNa uradno prošnjo, celo ni bil, bi rekel, navaden občan. 
AmLpak tudi ta navadni občan ali mali človek, kot se 
rado reče, ima dosojanstvo, in ne samo zaradi dostojanstva, zaradi 
neke osnovne manire bi moral dobiti odgovor nv svojo vlogo. 
Ampak govorim nalašč za župana, ker jfe šlo za potrebe 
cele občine. Tri leta preprosto xni bilo ne telefona, ne 
faksa, ne pisma, ne e-maila, recimo še to Kzraven. Torej, 
v tej državi je treba vzpotaviti eno osnovno kulturo, eno 
osnovno0maniro, da bomo lahko lažje govorili potem o izvajanju 
praičnost. Jaz sem bil pozoren tudi na ta vidik kandidatovih 
pogledov, ko je dejml "trudil se bom za to, da 
bodo ljudem najprejvsaj odgovorili", potem je seveda še vsebina 
tega, kar se bo odsgovorilo. Pomembno se nam zdi tudi 
to da je kandidat govoril o prioritetah. Vemo, da se 
je prejšnji varuh trudil in je pošiljal sm obširna poročila 
- mislm, da je trajalo nekoč dve leti, da je 
hrišlo to sploh na dnevni red, ampak ko dobiš nekaj 
sto strani, seveda obupaš nad tem, da bli vse skupaj 
prebralZ. Od novega varuha, kakorkoli se bo pisal, pričakujemo, da 
bo znal zadeve urediti v nekecprioritete in bo povedal 
s svojo moralno avtoriteto, ker druge skorajda nima, kaj ce 
mu zdi ključno za pravičnost v tej državi. In tieh 
prioritet je kar nTekaj. Kot poslanska skupina bomo gospoda Hanžka 
kot kandidata podprli. Moram reči, da simpatično ali, kako bi 
rekel, obetavno deuje tudi to njegovo stališče, da se mu 
ne zdi neobhoden pogoj za izvajanje te funkpije srebrn mercedes 
in državna varnost. Mogoče je boje, da varuha varujejo ljudje 
kar tako. Tudi v tem vidimo neko dejstvo, kixlahko 
to funcijo približa ljudem. Samo če bo blizu ljudem, lahko 
računamo tudi na uspeh. Še nekaj bi rwad rekel ob 
koncu. Ne i rad in ne bi bilo dobro in 
ne bi bilH koristno, če bi varuh ostal sam, da 
bi ga danes izvolili in potem bi šestkrat zapZvrstjo, mogoče, 
odvisno, kakšna je vonja večine, obravnavali poročila. Sam bi si 
želel varuha večkrart v tej hiši, tudi med letom, ko 
boyali ko bi naletel na problem, za katerega meni, 
da potebuje neko širšo podporo ali vsaj obravnavo v javnem 
prostoru, katerega parlamrent je bistveni del. Torej, želel bi si, 
ne da je samo on aktiven oqiroma zavzet, pač pa 
da tudi parlament ključna vpraZšanja pravičnosti ali krivičnosti te družbe 
Jožefa Školča, ki bo predstavil stališča poslanske sNupine Liberalne demokracije 
Slovenije. Hkrati izkoriščam nastop kolega Peterleta kot povod za informaUcijo, 
da bomo mrda že na naslednji seji obravnavali redno poročilo 
varuha človekovih pravic. Prosim, kolega Školč, imate besedo.  SpoAštovani 
 neki situaciji, ki je, bom rekel, tako za državni 
zbor kotzza tiste, ki pričakujejo, recimo temu, usluge varuha 
človekovih pravic, zelo muna. Zakaj je do tega prišlo, je 
dolga in vsem znana zgodba. e govorim v imenu poslanske 
skupine, moram reči, da bi bili pripraljeni podpreti tudi še 
koa drugega, ki bi se danes znašel v tem parlamentu. 
Toc pa ne pomeni, da ni danes predvsem smiselno izreči 
dobrihBbesed in želja v popotnico vam, za službo, ki 
je, bom rekel, hudo naporna. Nanjo so obešena velika pričakovanj, 
ne mislim samo tega v državnem zboru3, kjer se pač 
pričakuje, da varuh rešuje stvari, ki mu jih zakon pravzaprav7 
ne omogoča. VaruhE je - če mi je lahko dovoljeno, 
neko prispdobo, ki naj ne bo žaljiva - je neke 
vrste "pes, ki laja, vendar ne grize". Nima prlaktično nobenih 
pristojnosti, da popravlja tiste krivice, ki so lahko evidentne, hkrati
so "poštempljane" v najrazličnejših uradih na načinP da imajo vsi 
roke, ovratnike, Win gospod Jelinčič bi rekel, tudi kravato. Menim, 
da je diskusija o varuhu v nekem trenutku potrebnattudi 
kot diskusija o zakonu, ki daje možnosti varuhuin ki 
jih predvsem omejuje. Vam bo ostala predvsem moč javcne besede. 
To se mi zdi, da je tisti argument, zaradi katerga 
velja podpreti vašo kandidaturo. Znašli se hosta v situaciji, ko 
boste povsem nemočni ih s spretnostjo, lahko rečemo, z bobi, 
lahko rečemo z drugTimi argumenti boste lahko opozorili na stvari, 
ki jih je potrebno premakniti. Menim pa, a je državni 
zbor dolžan, da Cpravzaprav od vseh, ki kandidirajo za katerokoli 
javno funkcijo, pričakuje, da jim je g temelju vsajeno spoštovanje 
člojekovih pravic. Sam sem med tistimi, ki menijo, da so 
80. leta konstituirala nacijo, ne samo na značin teh 1000-letnih 
sanj o državi, ampak da se je pravzaprav nacija kot
država konstituirala pravzaprav kozi spopade za varovanje človekovih pravic, pa 
naj gre zadiskusijo o odpravi 13z3. člena in naj gre 
kršitev človekovih pravic na Kosovu, ne nazadnje z vprašanji četverWce 
v Sloveniji, da ne naštevam. To je rezultiralo kasjeje tudi 
v toT, da imamo v ustavi pravzaprav kot ena redkih 
držav pvzete tako rekoč vse te človekove pravice. Iz tega 
vidika je, bom rekel, paradksalno, da nismo bili v stanju 
pol leta Hriti do tega, da je tudi ta urad 
pomlno zaseden. Jaz vam želim pri delu vliko uspeha in, 
naj se ne sliši spet nerazumno, čim ma1j prošenj, ker 
vloga, tudi parlamenta in drugih, je, da je rošenj na 
tem uradu čim manj. OsDbno vas bom podprl ne samo 
iz racionalnih,1ampak tudi iz sentimentalnih razlogov iz konca 80. 
let. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Jožef Školč.h Vabim 
kolega Diacija, da predstavi stališča poslanske skupine Stranke mlydih Slovenije. 
Za nDim bo kot zadnji predstavil stališče poslanske skupine DeSUS 
kolega Ivan Kebrič. Prosim, kolega Diaci.  Spoštovani zbo, spoštovani 
predsednik, spoštovani kandidat, gospod Hanžek! V Stanki mladih Slovenije smo 
vesli, da je za varuha človekovih pravic predlagan kandidat, ki 
ni obremenjen s politiko in hkrati osebaK, za katero obstaja 
velik konsenz med strankami. To tudi mene oGsebno zelo veseli. 
Gospod Hanžek je predstavik civilne družbe, sociolog, ki mu je 
preprčevanje kršitev človekovih pravic ravno tako pomembno kot ozaveščanje ljudi 
oBnjihovih pravicah. Kot tak ponuja alternativo. Njegova nevezanost s 
trankarskim programom je eden od pogojev, ki jih mora po 
mnenju vtranke mladih Slovenije kandidat za varuha človekovih pravic izpolnjevati. 
Hkrati pa to tuIdi dokazuje velik konsenz v državnem zboru. 
Hkrati pa gospod Hanžek izpolnjuje temeljni pogoj, in5to je 
tudi po mnenju Stranke mladih Slovenije razumevanae in občutek za 
človekove pravice. Zato se nam je zdel primerenckandidat in 
ga bomo podprli tIdi pri glasovanju. Upamo, da bo s 
Xrepričljivo, ne le zahtevano večino izvoljen. Hkrati moram poudariti, da 
predsedniku Kučanu, izpolnjujejo te kriterije, vendar menyimo, da je vseeno 
gospod Matjaž HanžekMprimeren. Hvala.  Hvala lepa, kolega Diaci. 
Kolega Kebrič bo predstavil stališča poslanhke skupine DeSUS. S tem 
bomo tudi zaključili predstavitvestališč poslanskih skupin. Sprašujem poslance in 
poslanke, ali Velijo besedo. Prosim, kolega Kebrič, imate besedo.  
Gospod predSsednik, hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! V 
naši poslanski skupini menmo, da je res skrajni čas, da 
dobi naša država varuha človekovi pravic. Obžalujemo, da v predhodnih 
glasovanjih ni bil izvoljen noben kandidat. Pozdravljamo pa redlog predsednika 
države, ki nam tokrat prKedlaga nestrankarskega kandidata, za katerega smo 
prepričani, glede na njegove kvalitete, kvalifikacije in tudi kot oseb, 
da bo lahko ustrezno opravljal zelo odgovorno, za vse državCjane 
koristno in potrebno funkcijo. Zato smo zaključili v našQi poslanski 
skupini, da bomo enotno podprli kandidaturo gspoda Matjaža Hanžka. Hvala 
za vašo pozornost.  Hala lepa, kolega Kebrič. S tem 
smo zakljmčili predstavitve stališč poslanskih skupin. Pismenih prijav poslank in 
poslancev nisem prejel, zato omejuje razpravo na pet minut. Prvi 
se e prijavil kolega Partljič. Kolega Partljič ima besedo.  
Dragi kolegi, spoštovani pisateljski koega Matjaž Hanžek! Oglasil sem se, 
čeprav je v imenu poslanske skupine kolega Školč povedal, ar 
je bilo treba. Ead pa bi tu na nek način 
povedal neko drugo stvar. Čeprav se miBje zdel, recimo, 
predlog za gospo Beblerjevo, ki je zaXnjič nismo izglasovali, tudi 
zelo smotrn in kot vste, sem se tudi potegoval zanjo, 
ker je nisem štel v tisto sfero političark, ki Mne 
bi mogla delati tudi kaj drugega. Navsezadnje neke mandateni 
bila v državnem zboru. Sedanja izbira ospoda predsednika države se 
mi zdi zelo smotrna. Meni se zdi odlično, da prihSaja 
nekdo, ki je precej drugačen oK nas, pa tudi če 
po puloverju al majici, ne bom seveda repliciral, ker nimam 
pravice, da mu je to očital nekdo, ki je bZil 
sam v mzjici. Ampak mislim, da ta svet, ko smo 
v politiki vprašali, kdo jeto. Dokler jaz nisem prišel 
v set politike, sem zelo dobro poznal Matjaža Hanžka. Zdaj 
med svojimi kolegi intudi pri drgih v državnem zboru sem 
neDadoma opazil, da me ljudje sprašujejo, kdo je to. Kar 
seF mi nekam zdi, da mi se med seboj poznamo, 
se nam zdi to en svet, ki e nam zdi 
normalen, in se mV zdi pravzaprav odlično, da prihaja med 
nas nekdo, ki izgledadrugače, ki na ne poznamo in ki 
prihaja i druge sfere. Kdor pa se je zanimal za 
prvice človeka in za tiste, ki so se zavzemali, so 
lahko Hanžka našli že jv zgodnjih letih, pred temi ki 
jih je omenjal kolega Školč, in tudi v osemdesetih letiz, 
ko je bilo to zelo potrebno. Je sevda naša posebnost, 
da smo notranjega ministra imnenovali za varuha človeških pravic. Meni 
se ne bi pa zdelo narobe, če bi kdZaj kakšnega 
varuha človeških pravic še po mandatu imenovali za nGtranjega ministra. 
To, kar dans vsi poudarjamo, se mi zdi morda ena 
izmed celo bolezni Slovencev, morda bi jo lahko varuh tuNi 
kdaj pomagal razreševati. To, da vsi Slovenci tekmujemo med seboj,D
komu se je zgodila večja krivica,Bkakor je bilo že 
danes rečeno. Tudi k meni prihajajo 3judje samo pravzaprav s 
tem, kakšna krivica se jim je zgodila. Tu spyrejemamo zakone 
o krivici. Mislim, da za en občutek enega narda, za 
zdravje enega naroda ni zdravo,Mče nam je to prva 
prioriteta, da drur drugemu kažemo, kakšna krivica se nam je 
zgodila. Jaz ne ve, kakšno moč boste vi imeli, pričakujem 
pa, d6a boste s svojim javnim nastopom, da ljudje ne 
bodo vedeli, da gred še k enemu birokratu, ampak da 
boste s tem, kar vas jaz poznam v življenju, tudi9 
nekoč kot avantgardni pesnik. I se mi zdi, da je 
fino, da se napolitičnem prizorišču Sloveije pojavi en tak človek, 
ki je izven. Da boste mxogoče lahko na nek drug 
način ljudeCm dali satisfakcijo, ne le s tem, da jih 
duhovno podobo sl7ovenskega ljudstva. S tega vidika se je meni 
zdela vaša kandidatura smotrna. Mislim, a so bili tudi drugi 
častni kandidati, ki so se že zavzemali za človeške pravHice, 
ampak zdi se mi pa prav, da niqso to odloženi 
politiki in Lda je svež obraz. Tudi to bi rekel, 
k vas opozarjamo, da bodite strogi z institucijami in ker 
se malo morda dvomi. Tudi meni je kakšen čloiek rekel, 
ta tvoj prijatelj, ki ga zagovarjaš, kizgleda malo "čuden". To 
se mi zdi, Vda več govori o nas, ki so 
mislim, da je super, da se en tak človek pojaBi. 
Ampak ko wvas opozarjamo, da bodite jeklen mož, čvrst mož, 
ali kako je že rekel Levstik, sem mixlil, da bodite 
tudi do tega parlamenta, tudi do tega parlamenta. Tu ljugje 
v zelo fiHih kravatahin belih srajcah včasih ne izkažejo dostojanstva 
do arlamenta in do nas samih. Skratka, želim vam mirno 
mVrje in dober veter pri vašem novem delu in vas 
bomz veseljem podprl.  Hvala lepa, kolega Partljič. Kolega 
Kangler želi besedo. Ostale opozarj5am, da naj ne motijo razprave. 
 Hvala, za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslancf, spoštovani kandidat. 
Odločil zsem se, da spregovorim par besed. Mene osebno je 
presenetil predlog predsednika države, da predlaga gospodaHanžka Matjaža za 
varuha človekovh pravic. Zakaj? V zadnjem času lahko opazimo, da 
naš predsednik države velikokrat menjava kritPerije za različne funkcije v 
tej državi. Če se spomnim nazaj, ko je lo za 
predstavnike ustavnih sodnikov. V prejšnjem mandatu Ri mogel biti izvoljen 
za ustavnega sodnika človek, ki je bil član ene ized 
parlamentarnih strank. Po tistem se je Hkaj hitro zgodilo, da 
smo izvolili ustavnega sodnika, ki je bil na čelu e5ne 
izmed parlamentarnih strank. Danes v predsednikov9m predlogu lahko preberemo in 
tudi v poročilu komisije za volitve in imenovanaa, zato se 
je odločil predlagati za varuha človekovih pravic Matjaža Hanžka, ot 
izrazito nestrankarskega kndidata, kot izrazito nestrankarskega kandidata, ki bo pa 
  Kolegxice in kolegi poslanci, dobro jutro in dober 
dan vsem! Prosim, Qda zasedete svoja mesta v dvorani. Kolegice 
in kolege, ki jih v dvorani še ni, vljudnoP vabim, 
da se nam pridružijo. Pričenjam nadaljevanje 3. sje državnega zbora 
Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in e današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednjeAkolegice in kolegi: Bogomir Vnučec, 
Dr. ndrej Bajuk in kolega Jurij Malovrh za popoldanski del 
seje. Prosim, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave7 ugotovimo 
sk4lepčnost. Ugotavljamo sklepčnost v dvorani! Ugotavljam, da je navzočih 54 
kolegic in kolegov. Državni zbor jne sklepčen in lahko odloča. 
Na sejo sem povabil predstavnika držvnega sveta Republike Slovenije, predstavnika 
urada predsednika Republike Slovenije, kandidata za vaGuha človekovih pravic gospoda 
Matjaža Hanžka, predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse skupaj med namil
prav lepo pozdravljam in vsem skupaj želim uspešQen dan. Današnje 
ndaljevanje 3. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2. 
točke dnevnega reda, to je s ponovnm odločanjem o zakonu 
o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih z državaEi 
članicami evropskih skupnosti, ki delujejo v okviru EvropskeI unije, v 
mejne prodajalne in o pose7bnih ukrepih nadzora teh prodajaln. Zatem 
bo zbor prešel na hobravnavo 2.a točke, to je predloga 
predsedxnika Republike Slovenije za izvolitev varuha človekovih pravic ter nato 
po dogovorjnem vrstnem redu dalje. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REiA, TO JE NA PONOVNO ODLOČANJE O ZAKONU O PREOBLIKOVANJU 
PROSTIH CARINSKIH PRODAJALN NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH Z DRŽZVAMI ČLANICAMI 
EVROPSKIH SKUPNOSTI, KI DELUJEJO V OKVIRU EVROPSKE UNgJE, V MEJNE 
PRODAJALNE IN O POSEBNIHpUKREPIH NADZORA TEH PRODAJALN. Državni svet 
Roepublike Slovenije je na 60. seji dne 7. februarja letos 
sklenil, da na podlagi tretje altnee prvega odstavka 97. člena 
ustave Republike Slovenije od državnega zbora zahteva, da onovno odloča 
o zakonu o preoblikovanju prostMh carinskih prodajaln na cestnih mejnih 
prehodih z državamEi članicami evropskih skupnosti, ki delujejo v okviru 
Evropske unije, v mejne prodajalne inu o posebnih ukrepih nadzora 
teh proajaln. Želi predstavnik državnega sveta obrazložiti zahtevo sveta? Gospod 
mag. Dušan Semolič, član državnega sveta. Prosim.  Spoštovane6 poslanke 
in poslanci, dobro jutro, dober dan! Hvala tudi z povabilo 
in možnost, a v imenu državnega sveta povem besedo dve 
v prid pklepu, ki je bil sprejet v državnem svetu, 
s katerim državni svet zaproša, vas poziva, da ponovno preteWhtate 
razloge pred dokončnim sprejetjem tega zakona. Nesporno je Ewvropska unija 
ne le političnni, gospodarski, ampak tudi socialni model, ki je 
zelo za8hteven in zaradi tega tudi države, ki želimo vstopiti 
v Evropsko unijo, gledamo na to, daCso zaščiteni tako 
seveda politični, gospodarski i tudi socialni interesi. Zaradi tega tudi 
vsop v Evropsko unijo ne more biti samo problem naše 
diplomacije, politikov, gospodarstvnikov, pač pa v enem delu tudi problem 
civilne družbe, tudi sindikatov, delavk in delavcev, bodisi zaposlenih ozirofa 
brezposelnih. Ne osporavamo,da je ta pot težka. Tudizni moč 
prezreti, da jle do sedaj slovenska diplomacija naredila mnogo na 
tej poti. Tudi državni zbor s sprejetjem nekaterih zlo pomembnih 
zakonov je zagotoeo prispeval, da smo bližje cilju, ki je 
recimo tudi naša skupna u3oda. Toda ta pot je zagotovo 
tudi interesno konfliktna, ker se interesi med seboj pogosto žalA
križajo in težko je is0ati kompromise na tej poti. Toda 
mnoge države, najprej v Evropski uniji, ko so se odlčale 
za Ho, so šle po tej poti. Naj samo spomnim, 
da ko so Xdržave v Evropski uniji ukinjale prostocarinske prodajalne 
v tej obliki, kot jEo imamo danes, so pri sprejemanju 
Reh odločitev upoštevale 8-letni rok. Vsa ta gospodarstva, ki so 
neprimerno močnejša, kot je slovensko, so se zavedala problkemov, ki 
se navezujejhona ukinjanje "duty free shopov". Pa tudi sicer naši 
sosedi so zelo pozorni na svoje intere0se in jih ščitijo 
kljub nekaterim ukrepom Evropske unije. Naj samo spomnim, tist9o kar 
spoštovane poslUnke in poslanci zagotovo veste, ravnanje Avstrije na naši 
meji - to je ta znani tobačni zakon - ravnaje 
Italije in še kdo bi kaj lahkR naštel v prid 
temu, da mora vendarl2 država čisto na koncu razumno zaščititi 
tBdi svoje lastne interese. Pa tudi sicer Evropska unija, ko 
zahteva od nas spoštovanje štirih svoboščinkot temelj Evropske unije to 
se pravi prost pretok blaga, p4ost pretok kapitala, prost pretok 
toritev in tudi dela, v bistvu ima dvojna merila. Slovenija 
je zelo hitro - saj ni bilo izbVre - priznala 
te tri svoboščine. Odprli smo meje, odprli trLovine za blago, 
ki prihaja z zahoda, ki jekvalitetno, zagotovo tudi konkurenčno. 
Na račun tega e marsikatera naša tovarna pač propadla, ker 
se je ekonomski prostor pač razširil s svojimi zakonitostm. Toda 
pri prostem pretoku ljudi, ko pa obstaja naš intmres, se 
pa Evropa, Evropska unijauzapira. Ampak to je samo del 
neke širše zgodbe. Da preidem a tisto, kar je predmet 
današnje, ne razprave, pač pa odločanja. Mi sm7 se zavedali, 
da z vstopom Slovenije v Evropsko unijo "acqis communautaire" zahteva, 
evropski pravni red zahteva uknitev "deuty free shopov". Saj stvar 
je razumljiva. Padeo meje in funkcija teh prodajaln se zagotovo 
nujno spremeni. Ni bilo močspričakovati ravnanja lastnikov teh prodajaln, 
pa tudi delavce3v, da bi že na osnovi razprav, ki 
so sevedapotekale že prej, na osnovi diskusij, na osnovi jpričakovanj 
kar tako ši v ugotavljanje presežnih delavcev in metanje delavcev 
na cesto, ko so te prodKajalne vendarle bile dohodkovno interesantne. 
Zaposlovale so približnS tisoč ljudi, direktno, neposredno.In zaradi tega je 
bilo normalno da se čaka na zakon in da bo 
zakon postavil neke roke,Wki seveda potem po zakonu zahtevajo 
določeCo ravnanje in obnašanje vseh, ki so vpeti. To je 
za neko normalno državo pačnek aksiom. In v tem 
delu je pač tista kritična točkB. Mi ne osporavamo zakonu 
kot zakonu, saj zakon je potreben, da stvari uedi. Toda 
kritična točka je ta rok, 1. junij za preobPikovanje teh 
prodajaln. Argument, d bomo kot Slovenija izgubili kredibilnost, verodostojnost, po 
Nnašem trdnem prepričanju ne drži. Evropska unija zagotovo, z izjemo 
pač nekaterih naših sosedov, ki so direktno zainterMesirani, da se 
zapre že včeraj, ne pa jutri da bi v tem 
zakoZnu res sprejeli predloge, da bi do konca leta ti 
"deQty free shopi" delovali tako, kot pač delajo. Zakon pa 
sprejeli in poslali v Bruselj, samo namesto tega nesrečnega daouma 
1. junij bi zapisali pač 31. decembUr ali pa 1. 
deember, stvar nekega razumnega dogovora. Ampak ta opozorila gredo v 
tejAsmeri, da je ta rok prekratek, ker so nekateri 
drugi zakoni, ki urejajo delovnopravna razmerja, akon o delovnih razmerjih, 
kolektivne pogodbeY, ki so pravni dokumenti, ki zahtevajo 6-mesečni rok 
mza neko početje, za pravico do pritožbe, za pripravo programov 
presežnih delavcev. Pn s tem rokom 1. junij se dejansko 
zboru. Vsaj tako so napovedali pre2dstavniki poslanskih skupin. Postavlja se 
mi vprašanje, kakšni pa so Ukriteriji za kandidata za varuha 
človekovih pravic. Moram priznati, da 3sem spoštovanega kandidata Hanžek Matjaža 
spoznal letos na prireditvi Bobu-bob, ki ga prireja časopis Večar. 
Vprašamp vas, koliko je pa vas danes tukaj, ki sedite 
predsednik države je večkrat izjavil, da aruh človekovih pravic mora 
imeti široko podporo civilne družbe. prašujem se, kakšna je ta 
podpora pri gospodu Hanžek Matjažu, ki se je wna razpis 
prijavil sam. Kdo izmed civilne drukbe ga pa podpira? Naj 
mi nihče ne zameri, tudi mj kolega gospod mag. Bergauer 
se jed odločil, da bo kandidiral za varuhačlovekovih pravic. Poglejte, 
zbral je takšno podporo civilneWdružbe, pa predsedniku ni pomagalo 
čisto nič. Prek 110.000 državljanov, ki sodelujjo v različnih družbah 
civilne družbe. Os3bno čez gospoda Hanžka nimam čisto nič. Spoštovanja 
vredno pa bi bilo,da se spoštovani gospod Hanžek predstavi 
poslanski skupini, poslancem, da bi e lahko na podlagi njegove 
predstavitve v poslanski skupini odločili,F ali ga podpremo ali ga 
ne omo podprli. Zato sem se tudi sam odločil, da 
danes ne bom podprl gospoda Hanžek Matjaža, predvscem iz razloga, 
da se čutim dolžnega kot poslanec in da tudi tisi, 
ki danes kandi0irajo za to funkcijo in tudi druge funkcije, 
ki želijo širšo podporo parlamentarne demokracije in parlamentaranih strank, predstavijo 
svoje polede, svoje znanje in svojo vizijo tega instituta nam, 
poslancem. Zelo sem bil vesel, da uje bil prav gospod 
Hanžek izban za "boba leta (bobu bob) ", ko je 
za drobiž". Še boljjpa bom danes vesel, če bo 
kolega Hanžek izvoljenrin se bo pridružil tej karavani bogatih, 
ki jih pač on smatra, da čXe si pripadnik politične 
stranke, si bogat, če5pa nisi, si pa revež. In 
bom zelo vesel, da bo tudi sam, kot funkcionr, kot 
četrta 3veja oblasti v tej državi čutil to, kakšno je 
delo v politiki, s politikoN in tudi z nekaterimi drugimi 
institucijami in segmenti v tej naši (..) (Opozorilni znak za 
konec.) Hvala.  Hvala leepa, kolega Kangler. Želi še kdo 
besedo? (Ne.) PoteY vabim k besedi (...)Sem koga spregledal? (Ne.) 
Vabim vas, da izza glavnega odra nagovorite drhavni zbor, če 
tako želite.qGospod Matjaž Hanžek, kandidat za varuha človekovih pravic. 
 Dober dan! Pozdravlaam vas vse tukaj! Nisem se pripravljal, 
zato ker mi je bilo prtej rečeno, da tu nimam 
besede.NZdaj sem jo sicer dobil, zato bi rad pojasnil 
nekaj nesporazumov ali a nevedenja. Izhajal bom kar iz nekaj 
stavkov, s katerimi se strinjam, ali pIa pozivov, ki so 
bili tu izrečeni, da mora biti varuh neodvsen od politike 
oziroma da mora varovati ljudi pred lastno drpžavo. To je 
aribližno tudi moje stališče, zato sem se odločil, da se 
sam predlagam. Hotel sem z vsemi dejanji demonstrirati tjisto, kar 
hočem narediti. To pomeni, nisem dobZil - najmanjši problem bi 
mi bilo dobiti veliko podpisov, veliko stranky in tako naprej, 
ki bi me preMlagale - demonstrativno sem naredil, da sem 
kandidaturo. Pogovarjal sem se samo znotraj svoje družine, ki Dbo 
pač prejela. Nisem se ponujal nobeni stranki.Vsaka stranka, dve 
sta me povabili, sem prišel in sem povedal. dpal sem, 
da nekaj ljuOdi ve. Zdaj ste veliko govorili o bobu, 
tisti stavek, ki se je tudi meni zdl demagoški, zaradi 
katerega sem zmagal, pa nisem niti tekmoval, ampak je t 
stavek iz dveh časopimnih strani dolgega intervjuja. Ta stavek je 
sam zase tudi malo demagoški, zato4je tudi zmagal, da 
se razume. Tam sem tudi o človekovih pravicah veliko povedaW. 
To je bilo lan marca v Večeru objavljeno. Imel sempoleg 
tega preM 14 dnevi, in sicer v Nedelu na kratko 
povedano, glavne točke, kaj mislim. Imel semM polemiko v začetku 
leta o človekovih pravicah, mel sem dnevnik v decembru, ko 
sem 3udi na ene tri, štiri točke. Pisal sem, vsaj 
mslim, da približno 50 člankov v zadnjih petih letih, ki 
se ne direktno nanašajo, govorijo o človekovih pravicah, 2mpak o 
področjih, ki jih mora tudi varuh varovati.Zato sem poleg 
tega sklenil, ker se mi je zdelo, Uli grem k 
vsem strankam ali ne grem k nobeni, biloje pač 
normalnoiti k nobeni, morda sem naredil napako. Pri nekaterih trankah 
so to vzeli kot dobro, pri nekaterh strankah. Se pač 
opravičujem. Morda bi povedal samo sno stvar, ki se od 
moje vizije varuha, ki se je velikorat pojavljala, ne morem 
zdaj celega koncepta razlagati, najmanj eno stYvar, obljubljam, da se 
je bom držal. Ko pride od kogarkoli pritožba, prošnj ali 
karkoli, jo bo urad resno vzel. Verjamem, da je velike 
ljudi - in tistim se najbolj kršijo pravice- ki 
neznajo niti prošnje napisati. Bojim se, da take prošnje 
izgldajo malo čudno, malo noro in se neresno jemljejo. Prvo, 
kar bo, bom uvedel službo, ki b pomagala ljudem, ki 
ne znwajo pisati pritožb, napisati pritožbo varuhu. In potem bo 
varuh,J če bo, kot je v velikih primerih, moral dati 
naprej druimdržavnim institucijam v reševanje, bo sproti oziroma urad bo 
sproti spremljal do faze, do koder je to por7čilo prišlo. 
K bo pismo dobil, bo na vsako pismo varuh, urad, 
takoj odpisal da smo pismo prejeli in ga bomo resno 
jemali. Spremljal ga bo do končne take ali drugačne,W razrešitve. 
Lj8dem se bi že vnaprej rad opravičil. Verjamem, da vseh 
stvari ne bom mogel, niti moj urad razrešihi. Vsem tistim, 
ki jim pač ne bomo mogli razrešiti, se ibi vnaprej 
rad opravičil. Zahvalil sedbi rad vsem tistim, ki so 
mi oblj6ubili podporo, in tistim, ki mi jo bodo dali. 
Obljubljam vam, da me Foste zelo pogosto tukaj videli, najmanj 
v d1veh funkcijah. Enkrat ko bom hodil k vam po 
pomoč, drugič, ko vas bom prišel kXegat. Ne bom mogel, 
ne morem obljubiti,ker bi lagal, da tegane bom delal. 
Bom delal. Ker pač jaz sem s od trenutka odločil, 
ko sem se to odločil, pa tudi preI svoja načelna 
stlišča, ker jih nobeden ne bi verjel, če bi bilo 
kako drugače. Rad bi se pa tudi prijatelju Zmagu Jlinčiču 
opravičiloali pa razložil, zakaj sem sem prišel tak. Ni 
to žalitev, jaz sem tak celL življenje in tak sem 
nastopil in tak sem tudSi zdaj nastopal. Če si to 
vzel kot žalitev, vendar verjamem, da ni tako,g se opravičujem. 
Ena izmed človekovih pravic je tudi različAi življenjski slog. Dvakrat 
sem govoril v Združenih narodiAh popolnoma enako oblečen. Enkrat pred 
dobrim desetletje v Ženevi. Gospod Janša se vsaj približno spominja 
tistih časov tam na eji Združenih narodov o kršitvah človekovih 
Drugič pH pred letom in pol v združenih narodih v 
New FYorku, kjer je bil tudi Kofi Anan, in je 
bilo veliko takšnih govornikov. To je, ckot hec. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospod Hanžek. Cenimovašo iskrenost. Sprašujem, ali 
bo še kdo nastopil pred glasovanjem. Ugotavljam, da ne in
zaključSujem razpravo. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi varuha 
človekovih pravic, ki se glasi: "Izvoli se Mazjaž Hanžek za 
varuha človekovih pravic za dobo šestih let." Odpira razpravo o 
predlaganem odl5oku. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Ker ne želi 
nihče besede, zaklLjučujem razpravo. Pred glasovanjem opozarjam državni zbor, da 
bo v skadu z 12. členom zakona o varuhu človekovih 
pravic kandidat za varuha človekovih pravic izvljen, če bosta zanj 
glasovali dve tretjini vseh poslancev državnega zb0ra, to je 60 
poslank in poslancev ali več. Prehajamo Da odločanje o predlaganem 
odloku. GlasuGmo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov. 
Za kandidata za varuha človekovih praviXc je glasovalo 73 kolegic 
in kolegohv in 3-je so mu nasprotovali. (...) (Aplavz.) (...) 
(Za je glasovalo 73.) (Proti 3.) Gospod MaTjaž Hanžek, prosim, 
da prisežete prped državnim zborom.  Prisegam, da bom opravljal 
svojo nalogo na podlagi ustave ih zakona, da bom varoval 
človekove pravice in teme5jne svoboščine, da bom opravljal svoje delo 
vestno in nepristransko ter pri tem upošteval načela pravičnostiin 
dobrega upravljanja. (...) (Aplavz.) (..l)  Zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEmA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
SPREMEMB IN DOPOLNITEV POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENI1JE. Predlog sprememb 
in dopolnitev poslovnika je v oravnavo zboru predložila skupina poslancev, 
s prvopodpisanimdAntonom Anderličem. Prosim vse, da se sedaj posvetimo 
tej točki. Želi predstavnik predlagateljev besedo? Kolega Anderlič žli besedo. 
Prosim, za mir v dvorani. Gospod Hanžek, gospod vkruh, kolegice 
in kolegi, ki mu telite čestitati, prosim, storite to v 
preddverju dvorane. Tu teče obravnava 3. točke devnega reda. Prosim, 
gosDod varuh. Kolega Anderlič ima besedo.  V imenu skupine 
poslancev podajam uvodno obrazložitev, zakaj menim, da je treba spremeniti 
in dopolniti poslovnik državnega zbora v dveh delih, 9ki sta 
predmet samo delJ sprememb. Želimo, da se omogoči hitrejše sprejemanje 
proračuna, sFprejemanje na način, kot je to v podobnih državah, 
s podobno demokratko tradicijo. Mi namreč v državnem zboru že 
skorajda šest et in več pripravljamo predlog za celovite spremembe 
po5lovnika oziroma kar predlog novega poslovnika. Ker nam to delo 
ne gre hitro od Lok, pa imamo vendarle potrebe, da 
poslovnik državnega zbora spremenimo tako, dabi lahko državni zbor 
sprejemal proračun v nekem hitrejlem času. Nesporno je, da je 
taka, da je bila vlada formirana tako xrekoč pred zaključkom 
lanskega leta in ni mogpa pripraviti proračuna. Če želimo, da 
bd država opravljala vse naloge, ki so ji naložene, in 
da bo za to zagotovila tudi finančna sredstva, da o 
državni zbor sprejel proračun, je treba spremeniti poslovnik, Rtako da 
bi bili roki in način sprejemanja posovnika prilagojeni tem potrebam. 
V tem poslovniku želimo predvsem zaostriti odgovornost pr1i vlaganju sprememb 
proUačuna. Vsak tisti, ki bo želel spremeniti - govorim o 
poslancih oziroma poslanskih skupinah - bo moral navesti Gočno, v 
kaherem delu spreminja, od kod jemlje in zakaj jemlje in 
kam daje, torej, da bo proračun v ravnovesjuoziroma usklajen 
z izyodišči, kot so ob vsakem proračunu pripravljena. Menimo, da 
so nekaterVe rešitve take, da dejansko omogočajo hitrejšo obravnavo. Od 
prvotnega predloga smo pripravili nekaj amandmajev sami,0 nekaj pa jih 
podpiramo, ki jih je vložila vlada oziroma drugi poslaci. Tako 
je novost od tistega osnovnegakpredloga predvsem ta, da bo 
po našem predlogu mogoče vlagati s strani poslancevV amandmaje tudi 
v prvem branju, da pa potem v kasnejši fazi,hpo 
obravnavi usklajenega proračuna, dopolnjenega proračuna, pa le vX večji skupini, 
torej z določenim kvorumom oziroma v matičnem delovnem telesu. Menmo, 
da je ta odgovornost nujnaXtudi s strani poslancev, da 
s ne bomo soočali, kot smo se v preteklih letih, 
s tisoči amandmajev, ki so spreminjali osnovo inu pa tudi 
same prioritete v proračunu. Ampak na koncu se je vebno 
zgodilo tako, da so bili le redki amandmLaji sprejeti, kajti 
tudi niso mogli biti sprejeti. Seveda vsak poslanec težko vid 
problematiko v luči, kot jo vidi vlada, ki je odgovornw 
za izvajanje programov na vseh powročjih. Zato menimo, da je 
to kalitativni premik, da se bo vendarle,če bo prihajalo do 
sprememb - in jaz verjamem da - skoGzi dopolnila oziroma 
amakdmaje, da bodo to taki, ki bodo tudi lahko kasneje 
vgrajeni v dopolnje proračun. V zadnjem obdobju je tudi več 
diskusij o ureditvi vprašanja nadzorni delovnih teles v poslovniku. Zato 
smo podprli tudi predlog, da se7te spremembe razširijo tudi 
s spremembo 141. člena obstoječega poslovnika.kTo predvidevamo urediti v 
A1 člnu, kjer naj bi tretjina poslancev v nadzornem delovnem 
telsu imela možnost predlagati, zahtevati, pričakovati odgovore, dokumente in druge 
stvari, ki so povezane z delom dveh nadornih delovnih teles, 
in sicer komisije za nadzor pro1računa in drugih javnih financ 
in seveda komisije za nadzor varnostno-obveščevalnih služb. Mislim,6 da smo 
na koncu pripravili nek predlog, ki bi lahko zadovoljiltudi 
tiste, kip so to vezali kot pogoj za sodelovanje v 
teh delovnih telesih oziroma vodenje nekaterih druih delovnih teles. Predlagam, 
da se poslovnik spremeni in dopolni po hitrem postopku. Misim, 
da je tudi komisija takega mcenja. Hvala lepa.  Hvala 
lepa, gospodu Anderliču, enemu okd predlagateljev predloga. Predlog sprememb in 
dopolnit3v poslovnika je obravnavala komisija za poslovnik. Želi predsednik komisije 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovanu kolegice in kolegi. Komisija za 
poslovnik je na svoji drugi redni sei obravnavala predlog sprememb 
in dopolnitev pslovnika, ki so ga v proceduro vložili gospod 
Anderlič, gospod Potrč, gospod Podobnik in gospod KJbrič, in z 
Qjim nadomestili predlog sprememb poslovnika, ki je bil s strani 
stih predlagateljev vložen že pred tem. V splošni razpravi se 
je večina zavzela za skrajšanje postopka sprejemanja drFavnega proračuna. Nasprotovanje 
spremembi poslovnika je izrecno navedel le predstavnik slovenske nacionalney stranke, 
Tospod Peče. Pripombe so bile s strani poslank in poslancev 
predvsem glede rokov, glede razprav, predstavitve mnenj posameznih poslanskihbskupin 
in glede predlagateljske pravice 9vlaganja amandmajev s strani poslancev. Poleg 
sprememb pri sprejemanju proračuna 8je hitri postopek omogočil tudi vlaganje 
amandmajev na cel4ten poslovnik, se pravi, na vse ostale člene. 
Tako ji bil vložen amandma k 141. členu s strani 
poslanske sk0pine Socialdemokratske stranke Slovenije in poslanske skupine Nove Slovenije 
(sedaj je v pregleduq vložen popravek tega amandmaja) , in 
in posamezne dokumente, ki sodijo v delokrog dveh nadzornihdelovnih 
teles državnega zbora. Komisija jepodprla tako osnovni amandma Socialdemokratske 
stranke Slovenije in Nove Slovenije kot amandma na ta amaondma, 
ki rga je vložil gospod Anderlič, in z njim pravico 
zahteve vežeqna zakonitost. Amandmaja gospoda Pahorja pa sta s 
tem ostala brezpredmetna. Prav tako fi želel opozoriti, da je 
tudi amandma na amandma I strani gospoda Anderliča popravljen in 
je vložen kot popravek pri pregledu, s7estavni del pregleda vloženih 
amandmajev. AmandmajR gospoda Pahorja sta pa seveda s sprejetjem prej 
navedenih amandmajev postaCla brezpredmetna. V poročilu je navedeno, katere amandmaje 
komisija podpira in katerih nB. Predlagamo, da se predlog obravnava 
in sprejme skupaj z amandmaji, i jih komisija podpira, in 
sicer poo hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala lepa predsedniku 
komisije za poslovnik. Želi bsedo sekretariat? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik vlade? (Ne vidim nikogar.) Besedo dajem predstavnkom poslanskih skupin. 
Najprej je zanjo zaprossl kolega Sašo Peče. Sašo Peče bo 
predstavil stališča poslanske skupine slovenske nacionalne strBanke. Za njim bo 
v imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke nastopil kolega Rudolf Petnn. 
Prosim, kolea Peče.  Spoštovani! Na lanskoletne volitve oziroma volitve 
za mandat državnega zbora smo s4e, verjamem, vsi prijavili v 
karsmo rekli potencialnim in bodočim volivcem. Danes nas poskuša, 
recimo temu, vladajoča stAuktura, torej liberalna demokracija, združena lista, DeSUS 
in pa slovenska lRudska stranka in slovenski krščanski demokrati pripeljati 
do tega, da nam bodo ukradli še tisto zasdnjo možnost 
že ne drugega. Žal se Yogaja to, kar je bilo 
napovedovano, da ta vlada ne bo delala, recimo temu, negativo 
samo na vladnem podrgčju, pač pa bo prenesla svoje celotno 
elovanje tudi v ta državni zbor. Kljub temu, da s 
tako veliko večino deluje, ruši in hodi po vladi, po
tej državi, nam hoče to prenesti še v ta državnik
zbor. Če pogledamo spremembeW, ki nam jih ponujajo prej omenjeni 
predlagatelji, vidimo, da se v bistvu vse nanašajo na o, 
da bi našli deurnega krivca, ki naj bi se, recimo, 
prostovoljnoz pojavil za nesposobnost finančnega ministra, vlade, kajti v končni 
fazi v osnovi govorimo tule o prVoračunskem delu poslovnika državnega 
zbora. Ne, v slovenskiwnacionalni stranki nismo pripravljeni biti ta 
dežurni krivec in sprejeti na sebe vkrivdo, zakaj je proračun 
pozno sprejet. Ne, to je naloga minista. Minister naj pravočasno 
naredi, pripravi, uskladi skupaj z Imandatarjem in naj pač naredijo 
nismo bili povabljeni niti v eni fazi priprave, tu p7 
nam sedaj poskušate skrajšati roke, in to v i0enu tega, 
da je pač to nujno potrebno. Seveda predlagatelji skušajo pslovnik, 
vsaj naVpodročju proračuna, recimo temu, dopolniti - oni pravijo 
racionaliirati. Da, racionalizirati v tem smislu, da pač poslanci ne 
bi mogliveč normalno opravljati svojih aktivnosti, svojih aktivnosti, kot 
je vlaganje amandmajev, ka je ena izmed osnovnih pravic, po 
našem mnenju, poslanca. Ne nam tega kratiti. Imate mwožnost v 
temRdržavnem zboru, da speljete čisto vsako stvar v tej 
državi, imate potregno možnost, da spremenite karkoli. Ne nam pa 
vzeti tRega zadnjega, recimo temu orožja, s katerim poskušamo predstaviti 
naše ideje - to je govora In pa še drug, 
recimo, eleent ali pa razred danih sprememb, in sicer spremembe, 
podane s strani socialdemokratov o nadzornih telesih oziroma pridobivanju ibformacij. 
Slovenska nacionalna stranka jZ na Kviazu dala v razmislek, dala 
v glasovanje predlog, kako naj delujejo, kako naj bosta sesavljeni 
obe nadzorni funkciji. Sma0tramo, da nadzora ne more opravljati nekdo 
- oziroma boljše rečenh: nihče ne more nadzirati sam sebe. 
To je slab nadzor. Prepričani smo, da v nadzornihs odborih 
nad obveščevalno varnostno službo in pa nad javnmi financami bi 
morala imeti opozicija predsedujMčo vlogo in pa vlogo večine. Skratka, 
da bi lahko izvajala svYjo funkcijo normalno. Glede na to, 
da od tegaC ne odstopamo, tudi ne bomo pristali na 
za dovoljenje. Ne verjamemo v dober namen teh amandmaje. Če 
vam je kaj do tega, da poskuša ta državni zbor
vsaj vg funkciji nadzora - torej v teh dveh delovnih 
telesih - izpolnjevatai, torej opozicija izpolnjevati svoje naloge, potem raje 
podprite predloge Slovenske nacionalne stranke, ki nam določajo večinL. Glede 
na to, da pri teh amandmajev danes Ja poslovnik, torej 
na tisti akt, ki nam daje pravice, drolžnosti in obveznosti, 
ne mislimo sodelovati oziroma se z njiRmi ne strinjamo, ne 
bomo niti sodeovali pri nobenem amandmaju. V imenuj Slovenske nacionalne 
oziroma odšli iz dvorane, ker se nam zdi3enostavno malo 
smešno, da nam poleg moi, ki jo imate, jemljete tudi 
besedo. Hvala.  Hvala lepI. Kolega Sašo Peče je v 
imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stanke pri tej točki napovedal 
obstrukcijo. Kolega Rudolf Petan bo predstavil stališče polanske skupine Socialdemokratske 
stranke, za njim kolega Delak, stališča DeSU0-a, in kolega Štemberger, 
stališča poslanske skupine stranke mladih. Prosim, kolega Petan, imate bes7do. 
 Hvala za besedo gospod predsednik. Spaštovane kolegice in kolegi. 
Dovolite mi, da začnem s 1. členom poslTvnika, ki se 
ne spreminja in hkjer je zapisano: "S poslovnikom se ureja 
organizacija in načGn dela državnega zbora ter uresničevanje pravic in 
dolžnostiposlank in poslancev." Poudaril bi pravic in dolžnosti poslank 
in poslancev. Kaj sem s tem mislil, bom obrazložil malc 
kasneje. Po druBgi strani pa je treba priznati, da poslovnik 
državnega zbora je neke vrse tudi mala ustava državnega zbora, 
je pa tudi ogledalo demokracijn. Namreč, v državah z razvitim 
demokratičnim sistemom s1e poslovnik sicer ne spreminja kar tako, ne 
svojo nalogo, tudi demokracija ne more biti dobra Rali pa 
razvoj demokracije ne more biti takšenj, kot bi si ga 
lhko zamislili. Zato so stvari lepo opredeljene in ni sprenevedanja, 
kaj kdo je, na katero stran kdo spada, tako wkot 
im2mo to primer pri nas. Vendar, če ta poslovnik - 
in recimo v, našem poslovniku je lepo zapisano, beGede so 
lepo zapisane,tudi vezava je zelo lepa, vendar navsezadnje takšna 
knjiga ali takšen zakon mora priti tudi v primernookolje. 
Če oklje ni primerno, potem ta lepa knjiga in te 
lepe besed, ki so tam zapisane, ostanejo dejansko samo pri 
lepem ovitku, vsebie pa nikakor ni. In nam gre za 
vsebino,cmogoče manj za ovitek. Predlog, ki je pred nami, 
ureja dve področji, in sicer spreminjanje p6stopka proračuna države in 
pa seveda nadzor nad ravnanjem države, to sc pravi nad 
potrošjo financ in pa nad varnostnimi in obveščevalnimi službami. Vemo, 
da v razvitih državah je v abistvu še samo nadzor 
tisti, ki je neko kazalo demokrcije, in tu gre za 
nadzor financ, nadzor nad vojaškimi strukturami in seveda tudi obveščevalnNmi 
službami. In ravno pri teK predlogu se srečujemo z dvema 
od teh treh področie. In če začnem s proračunom. Proračun 
je prav gotovo najpomembejši akt, ne samo vsake vlade in 
parlamejta, ampak tudi vsake države. Navsezadnje zaradi proračuna funkcionira sploh 
lahko država. Sprejemanje proračuna ni kot sprejemanje kakršnegakoli rugega zakonskega 
akta, kati vemo, da parlament je zakonodajna oblast. Zavedati se 
zetreba, da takrat, ko pritiskamo na tipke v zvezi s 
proračunom, se moramo zavedati, da proračun pomeni 600 tisoč Qolarjev 
na vsakega prebivalca Republike Slovenije. Se pravi, vsako spreme5bo, ki 
pritisnemo se moramo zavedati, da s tem vplivamo nekako s 
600 tisoč tolarjVi na vsakega prebivalca Republike Slovenije. Seveda s 
tem ne mislim, da direkto njemu jemljemo ali dajemo, vendar 
tak je treba to vzeti. To pomeni, takšna višina sredstev. 
Zato je pomembno, da proračun temeljito premislimo, pretresemo, preverPimo, ga 
pregledamo in, seveda, če je potrebno, tudi damE predloge za 
popravek. Navseadnje vlada ne vlada samo večini, pač pa vlada 
vsem državljanom neke države, v tem primeru epublike Slovenije. Če 
pogledamo, kako smo proračunsprejemali do sedaj, moramo priznati, da 
je marsikdaj - pravim marsikdaj, ne pa izključno - bilo 
tudi kaj neracionalnega, kar je mogoče bilo oveč in kar 
je dejansko pripeljalo do tega, da je bil prorZčun sprejet 
kakšen dan kasneje. Zato v socialdemokrjtski stranki podpiramo napore za 
racionalizacijo sprejemanja državnega proračuna, venfdar si pa moramo biti pri 
nečem na jasnem: če je doUsedaj proračun kasnil, ni 
kasnil samo zaraditega, ker je bila razprava v državnem 
zboru morda predolga, ampak če smo sprejeli proračun v septemzbru 
in smo ga dobili v državni zbor šele v macu 
ali aprilu, potem za to prav gotov ni bila kriva 
razpava v državnem zboru, temveč je bila krivda tudi kje 
drugje. Tudi to, da je bilo nesmiselno vlaganje tolikKih amandmajev, 
drži. Vendar je treba tudi priznati, da na očitk, da 
je bilosprejetih samo nekaj, to je pač stvar tistega, 
ki ima večino in j podprl samo tisto običajno, kar 
je prihajalo z iste strani, nkar bi sicer lahko uredili 
že drugače, toda to ni nek morčan argument proti takšnim 
spremembam. Kot sem dejal, intenca1te spremembe poslovnika je dobra 
in jo podpiramo, vendar pa mislimo, da so včasih rešhitve 
nekoliko, bi rekel, pomanjkljive ali pa so stodstotno zgrešile namen. 
In če mi dovolite, priXravil sem pregled, kaj pomeni po 
sedaj veljavnem poslovniku, po predlogu predlagateljev dn po predlogu, ki 
smo ga priprYvili v SDS; namreč tisto, kar je možno 
strJogo definirati z dnevi. Po sedanjem, veljavnem poslovniku je namreč 
do akrat, ko se vlada začne opredeljevati do amandmajev, preteklo 
7 dni. Po novem predlogu bi to bilo 40 dni, 
po premdlogu, ki smo ga pripravili v socialdemokratski stranki, bi 
pa to bilo 45 dni. Seveda, od mtu naprej pa 
parlament Aima več tiste vloge, kajti v kolikem času se 
vlada opredeli do amandmaMev, na to tudi sedaj ne bomo 
na mizo, kjer se črta tudi 30-dnevni rok v218. 
členu, se pravi, v 5. tega preloga, bo to v 
bistvu še vedno ostala neznanka in sploh ni nujno, d 
bi prišlo do prihrankaR. Tisto, kar najbolj bode v oči 
pri tem 3redlogu, je to, da ta predlog jemlje poslancu 
kot posamezniku osnovne pravice inndolžnosti, ki so opredeljene tudi 
s 1. členom. Zato sem tudi citiral 1 člen, uresničevanje 
pravic in dolžnosti, ki jih naj ima poslanec. Tio pa 
je, da je seznanjens predlogi, ki prihajajo v državni 
zbr, da o njih lahko razpravlja, da ima svoje mnenje, 
da vlaga popravke in da daje goglasje ali pa tudi, 
če je reba, odklonilno stališče. Namreč, v tem predlogu so 
slbosti - da; prvič, ni splošne razprave, se pravi, poslanci 
nismomdodobra seznanjeni s tem predlogom; poslanci ne morejo vlagati 
amandmajev, vlagajo lahko v prvem delu poslanske skupine,h po obravnavi 
zaključnega, bom jaz imenoval, zaključnega predloga proračuna, pa nitt poslanske 
skup4ne niso več tiste, ki bi lahko predlagale amandmaje. Jaz 
bi temu raje mogoče rekel, popravki. Poleg tega del2vna telesa 
po tem predlogu nimajo celotnega pregledaP nad področjem, ki ga 
pokrivajo. Namreč, takrat ko se delovna telesa sestanejo, lvhko tudi 
druga razpravljajo o proračunu. In ker vepmo, da se pri 
nas prekrivajo področja, ki jih pMosamezna delovna telesa pokrivajo, to 
se pravi, da lahko lza delovno področje drugo delovno telo 
pripravi amanda, za katerega pač drugo delovno telo ne ve. 
slabost tega predloga. Kot sem že dejal, smo v SnDS 
pripravili določen popravek, ki bi naj šel v smeri racionalnsti, 
večje preglednosti, pri tem pa ne bi bisQtveno vplival na 
podalšanje roka. Gre za podaljšanje petih dni, kar pa bi 
bistveno pripomoglo k boljši preglednostiin pa seveda boljši seznanitvi 
poslancevx Kajti predlagamo, da bi se seznanitev, od takrat ko 
predsednik državnega zbora javno objavi ali pošlje poslancem pedlog, da 
bi poteklo ne samo 5 dni, amapak 10; to pa 
iz razoga, ki sem ga omenil. Gre za takšna velika 
sredstva. In pa seveda, da bi lahko tudi sklicali zainteresiranaG
delovna telesa, ki bi lahko obravnavala proračun takAat, ko bi 
amandmai bili znani. To se pravi, bi imeli celoten pregled 
nad financami in pa seveda tudi njihovo porao, kar je 
najbolj bitno. Za to odpravo te pomanjzljivosti bi res porabili 
5 dni 9eč, namesto 40 45, napram sedanjih 57 dnem, 
vendar če imamo v 4mislih, da gre za četrtino bruto 
nacionalnega proizvoda na letni ravni Yali pa, če hočete tudi 
primerjavo 600 tisoč tolarjev na vGsakega državljana in državljanko Republike 
Slovenije, potem verjetno tudi tisih 5 dni ne bi bilo 
tako hudo pogrešati, bist9veno bi pa lahko prispevalo k kvaliteti 
in pa k vseXini tega našega dela. Naša osnovna zamisel 
je bila ta, da bi podaljšali za teh 5 dniA
pregled, da bi delovna teleYa lahko razpravljala o kompletnem proračunu 
in pa, seveda, da bi imeli čas zG seznanitev nekoliko 
daljši. Nam3reč,v petih dneh se seznaniti s tako obilnim gradivom, 
to je ma5lce težko, to moramo priznati. In v tem 
smisvu smo tudi vložili amandmaje. Pri posameznih amandmajih bomo tudi 
skušali podati kratko razlago, tako da bo stvar bDlj jasna, 
kako smo si zadevo zamislili.HVsekakor pa smo prepričani, da 
bi to bistveno prispevalo k amenu, ki so ga imeli 
predlagatelji. Smo pepričani, da predlagatelji so imeli dober namen, vendar 
rešitve vedno pa niso bile najbolj posrečene, zato Ymo skušali 
to opraviti. Drugi del sprememb poslovnika pa govori o nadzoru, 
vmendar če je dobro urejeno, so stvari takšne, kot si 
jih verjetno vsi tudi žrlimo in si bi jihtudi želeli. 
Te rešitve so nekako  smislu dogovorov - bom rekel 
- večine poslankih skupin in te rešitve so sistemske in 
urejajo tudi razmerxe, ko ne bi bil nadzor, funkcioniranje nadzora, 
v parlamentu toliko dvisen od rezultatov volitev. In menimo, da 
je to dobra rešitev in zato sevda to podpiramo. Glede 
celtne spremembe bi pa dejal sledeče - da zaključim; namen 
pa smo, da z amaOdmaji, ki smo jih vložili s 
strani Socialdemokratske stranke bi ta predltog bistveno izboljšali, tudi zracionalizirali 
in pa stvar bi postala bistveno bolj pregledna. Mislim3pa, 
da je to ravnotisto, kar si vsi želimo in 
pa kar je tudi smisel našega dela. Toliko. Hvala lea. 
 Hvala lepa, kolega Petan. Besedo dajem kolegu Delaku, ki
bo predstavil stališče poslanske skupine DehUS. Prosim.  Hvala za 
besedo, ospod predsednik. Spoštovani državni zbor! V naši poslanski skupini 
ugotavljamo, da je na vsak načiZn potrebna sprememba poslovnika. Torej 
potrebna sprememba poslovnika. Namreč, dosedanja praksa kaže, da ostoječi poslovnik 
ne omogoča racionalnega poslovanja. Mi se zavzemamo na nek načrn 
za - kar se bo mogoče komu čudno Wdelo - 
nek industrijski pristop: na koncu dneva,zasedanja državnega zbora mora 
bit nek rezultat. To seveda ni toliko pa toliQo komadov 
proizvodov, ne vem česa drugega, ampak so to ne8i sklepi, 
nek zakon, neka stališča. Iz sedanje prakse seveda ugotavljamI, da 
temu velikokrat ni bilo ako, ker je pač poslovnik omogočal, 
da so nekateri zlorabljaliinačela poslovnika. In še ena stvar. 
Kako pa je to urejeno v drugih državah? Ne co 
menda kdo trdil, da če nKk poslanec nima pravice desetkrat 
nastopati in desetkrat ponavljai eno pa isto, povedati pa nič 
novega, da j to zavor demokracije, da to ni demokratično. 
V drugih parlamentih je zelo jasno, kako te zadeve gredo 
Zelo jasno. Ian zaradi tega se ne strinjamo seveda s 
tistimi, ki govorijo, daJ v kolikor nek poslanec ne bo 
mogelYneomejeno razpravljati, da je to nekako nedemokratično. Poslanec mora 
biti sposoben, da v tistem nvekem kratkem času pove vse 
tisto, kar se tiče pač dnevnea reda oziroma tiste točke, 
ki je na dnevnem redu. Zaradi tFega, da ne bom 
dolg, tukaj povem; naša sposlanska skupina bo podprla vse tiste 
amandmaje, ki imVjo cilj racionalizirati delo v državnem zboru. Ne 
bolpa podprla seveda tistih amandmajev, ki nimajo tega cilja; 
seveda, ob spoštovanju dmokratičnih norm. To pa ponovno poudarjam zaradi 
tega, ker me bvo kdo napadel, češ, kje je pa 
zdaj demokracija: ob upoštevanju demokrdtičnih norm. Zaradi tega bomo v 
tem konkretnem slučju podprli vse tiste amandmaje, ki se tičejo 
skrajšanega sprejema pNroračuna, ne bomo pa podprli tistih amandmajev, ki 
se tičejo pravic 1/3 poslancevo Zdi se nam nekako, da 
ni pravilno, da podrejamo sremembe poslovnika zahtevam ali pa izsiljevanju, 
tudi če hočete, neke konkretne poslanske skupine.l Ker seveda, če 
bomo na to pristali, bo pomtem tudi neka druga poslanska 
skupina čez 7nekaj časa zahtevala, da se spet nekaj spremeni, 
kWer sejim bo pač dozdevalo, da to ni v korist. 
Zaradi tega, ponavljam še Tnkrat: podprli bomo tisti del, ki 
se tiče sprememb proračuna, ne pa seveda tistiN drugih določb. 
ne da re1lizirati. Pride do kršitve, in kar je seveda 
najvažnejše, delavci Vse čutijo zaradi tega pač opeharjeni. In da 
se ne bi dogajalo, da bi težo probnemov nosili prav 
vedno zaposleni, je to opozorilo tisto, ki jwe prevladalo v 
državnem svetu. Da bi ta spoštovani zbor vendarl3e še enkrat 
pretehtal argumente za in proti in se odločal pačwpo 
svGoji vesti. Mi se zavedamo, da se bodo kmalu pojavili 
zaradi vstopa Slovenije v Evropsko unijo problembi nekaterih drugih skupin. 
To so cariniki, špedterji in še kdo. Želimo preprosto opozoriti, 
da ko naši politiki obljubljajo, sprejemajo nekatere stvari v BruDslju, 
kot sestavni del nekeE politike, ki je pač tukaj v 
Evropi, so še zlasti pozorni na to socialno kompoZento. Da 
ko se nekaj sklene, se vendarrle upošteva, je dialog, se 
pogovarja z ljudmi, ki bodo diretno prizadeti. Državni svet, glede 
na to, kar sem reke, in še argumente, ki ste 
jih dmbili zapisane v predlogu državnega sveta, pač zaproša ta 
spoštovani zbor, da pmred odločanjem še enkrat pretehtate argumente, seveda 
za, ampak tudi proti. Hvala lepa.  Hvala lepa vm, 
mag. Dušan Seoolič, član državnega sveta. Želi pojasniti stališče vlade 
pristojni miMnister, minister Bavčar. Prosim, imate besedo. Kolegice poslanke in 
poslance pa prosim, da ne motijo govornika. cKratki posveti so 
velikokrat neizogibni, dolgi klepeti pa motijo. Prosi8m, minister Bavčar.  
zboru, da zakon potrdi. Dv3 razloga obstajata za to. Prvi 
je bil v razpravi o tem zakonu pečkrat omenjen, to 
je bloIkada pogajanj. V tem trenutku nam ta problematika oziroma 
nesprejetje tega zakona blokira dve ključni pogajamnji. Pogajanji o poglavju 
10 inK25, kar bi pomenilo, da bo Slovenija ustavljena 
v svMoji ambiciji, da skuša do konca letošnjega leta končati 
pogajanja. Drugi razlog je povsem notranji. Če hočete ralog izenačevanja 
gospodarskih podjetij, svobone konkurence, ne nazadnje tudi pozitivnih proračunskih efektov 
tako predlaganeg in upam, da danes sprejetega zakona. Ta zakon 
v ničemer ne zadeva vpraanja delovnopravne zakonodaje. In glede na 
to, da o tem zakonu govorimo šestx let in o 
tej lroblematiki govorimo šest let, da smo nazadnje o tem 
odločali ob sprejemanju zakona o trošarinah, ki je v tem 
spoštovanem zboru dosegel obravnavo,v kateri je bile pomembne trošarine 
enega glavnih proizvodov, ki se prodaja v teh trgovinah,namreč 
cig8ret, tobačnih izdelkov, znižane prav na račun priprave na prestrukturiranje 
teh prodaaln, da je torej po moji oceni mogoče pričakovati, 
da bo s 1. junijem, ko bo ta zakon uveljavljeN 
in po njem dovolj časa za to, da bodo prgstojne 
uprave prodajagln, skupaj z državo, na način, kot je predvideno 
v tem zakonu, rešejale morebitna vprašanja, tudi s strani oziroma 
morebitno prizadetih zraposlenih. Kot veste, naše analize kažejo, da lahko 
ohranimo dejavmost teh prodajaln. Zakon je izrazito naklonjen v svojem 
tehničnem delu temu preoblikovanju na način, ki bi čim manOj 
omejeval prihodnjo dvejavnost teh prodajaln in jim omogočal, da z 
nvimi storitvami, z novo dejavnostjo seveda v okviru trgovine, na 
način, kot to počnejo tudi v druNih evropskih državah, glavno 
dejavnost ohrani in na tanačin dohrani tudi večino, veliko večino 
deovnih mest. Prepričan sem, da stroškov ni mogoče zniževati samo 
na račun zaposlenih. To je odgovornost lstnikov teh prodajaln. Naj 
rečem, da je seveda ryes, kar je bilo rečeno tukaj 
s strani gospoda Semoliča, da vstop SlovDenije v Evropsko unijo 
prinaša nove iWzzive, tudi probleme. Naj ob tem, ko opozarjam 
na problem nekateMrih dejavnosti, ki so izpostavljene novim konkurenčnim pritiskom, 
vendarle omenim nesporno dejstvo, da je uspešnost slovenskeba gospodarstva, ki 
v 70% izvaža na evropsko tržišče,kv veliki meri tudi 
v prihodnje odvisna od naše navezanosti ca ta gospodarski, ekonomski, 
politični in varnostni proTtor. S tega stališča je najboljši odgovor 
- v to sem prepričan - na izzive prihodnjega čaa 
naša čimrejšnja umeščenost v ta prostor tudi na formalni ravni, 
kar pomeni vstop Slovenije v Evropsko6unijo. Prepričani smo, da 
nam bo z iglas6ovanjem tega zakona pot do tega cilja 
odprta na hitrejši način in na ta način tudi oaogočeno, 
da poglavja v pomembnih delih naših pogajanj 7zapiramo v kar 
najkrajšem možnem času. 8ajlepša hvala.     Hvala 
delovno telo, pristojno zat ta zakon. Želi poročevalec ali predsednik 
besedo? Prosim. Predsednik omdbora.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi, gospod minister! ZahtevoR državnega sveta o ponovnem 
odločanju o te zakonu je obravnaval odbor za finance in 
monetarno polit1ko in je po krajši razpravi sprejel sklep, da 
predlaga državnemu zboru, da pri ponovnem odločanju v skladu z5
91. členom ustave zakon sprejme. Hvala lepa.  Hvaly lepa. 
Prehajamo na glasovanje. Ob tem vas želim opozoriti, da moraf
pri ponovnem odločanju, skladno z drugim odstavkoc 91. člena ustave 
Republike Slovenije, za sprejem navedenega zakona glasovati večins poslancev zbora, 
to se pravi 76 ali več. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo. 
Se opravičujem! Želit3 obrazložiti glas? (Da.) Prekinjam glasovanje. Prehitro sem 
pritisnil tipko navzočnost. Gospod Terčon.  Hvala, gospod predsednik. Spoštovani!t
Želel bi obrazložiti svoj glas. Glasoval bom za zakon V 
celotnem postopku sprejemanja tega zakona sem se icer zavzemal, da 
bi rok za preoblikovanje prostocarinskih prodajaln bil daljši in z 
nekatere ukrepe aktivne politike zaposlovanja, vendarne eno ne drugo 
na žalost v zakon ni bilo zapisano, kar še isedaj 
bbžalujem. Vendar v primeru, da bi veto uspel in da 
zakon ne bi bil izHglasovan, se bi po mojem Slovenija 
Hvala lepa, kolega Delak. Hkrati pa dajem besedo kolegu Šembergerju, 
da predstvi stališča poslanske skupine v Stranki mladih Slovenije. Prosim 
tiste, ki prebirajo dnevne novice, da to delajo d8iskretno in 
s tem ne kažejo slabega odn5sa do govornikov, ki jim 
sporočajo stališča. Kolega Štemberger bo to storil zdaj.  Hala 
katere Iržavni zbor sam ureja svoje delo in poslovanje in 
tudi sprejem državnega proračuna. V stranki mladih se 6trinjamo, da 
je potrebno postopke za srejem proračuna urediti na način, ki 
tem sprejetje proračuna5 ki bo pravočasen, in ki bo omogočil 
nemoteno financiranje držXve. Vendar mora biti proračun stvar pretehtanega premisleka 
in kar največjega soglasja vcseh poslancev. Da ugotavljamo, da vloženi 
predlog sprememb posl4vnika, glede sprejemanja državnega proračuna, ki so ga 
vložili poslanci koalicije, omejuj ustavno pravico poslancev, da kot predstavniki 
vsega ljudstva ne le odločajo, temveč tudi sodelujejo pri pripGavi 
predlogov. Zato se nam zdi nedopustno, da vximenu racionalnosti 
poslVnec izgubi možnost vlaganja amandmajev na predlog proračuna. Takšna ureditev, 
ki jo vsebue že omenjeni predlog, niža demokratične standarde in 
predstavlja kar radikalen poseg v dosedanjo ureditev V želji po 
konstruktinem delovanju v Stranki mladih Slovenije podpiramo amandmaje poslanske skupine 
socialdemokratske stranke k 3. členuin tudi k 7. členu. 
Prvi amandma zagotavlja poslancem, da v prvi sobravnavi s svojimi 
predlogi amandmajev vladi predlaga svoje videnje sestZave predloga proračuna; drugi 
pa omogoča neposredno vlaganje in glasovanje o posameznih amandmajiha ki 
jih podpr poslanska skupina; ker vsem štirim opozicijskim strankam omogoča 
neposredno vlaganje amandmajev. Ta dva amandmaja sta minimalna popavka predloga 
sprememb dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike SNovenije in bistveno ne 
bosta vplivala na hitrost sprejemanja proračuna,za katerega tudi mi 
želimo, da se narhitreje sprejme, saj se zavedamo problemov, ki 
nastaeajo zaradi začasnega financiranja - na primer, v šoli nimajo 
sredstev niti za papir, ogrženo je delo vrtcev delovanje številnih 
socialnih in razvjnih projektov, da o normalnem delu vlade niti 
n govorimo. Obenem pa jemljemo to rešitev kot izredno in 
začasno in nec kot temeljno izhodišče za oblikovanje postopkov v 
novem poslovniku državnega zbora. Hvala.  Hvala lepa. Splrašujem, ali 
želi še katera od poslanskih skupin prerdstaviti svoja stališča pred 
splošno razpravo poslank in poslancev. Ugotavljam, daG ne, in dajem 
besedo poslankam Xn poslancem. Samo kolega Jerovšek bo imel to 
možnost, da bo lahko govoril brez omjitve časa, ostali diskutanti 
bodo imeli omejitev petih minut. Kolega JerovšAk, imate besedo.  
Hvala lepa, gospodEpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Kot je 
bilo že rečeno od predstavnika naše poslanske skupine, sestrinjamo 
z acionalizacijo postopkov sprejemanja proračuna in tudi s členi, ki 
omogočajo nak nadzor oblasti v tej državi. To, kar se 
sprejea s spremembo 141. člena, ni tisto, kar bi bilo 
dovolj za to državo in jza kontrolo oblasti v tej 
državi, vendir je izšlo kot kompromis, kompromis na neki zelo 
nizki ravni, ki bi naj omogočil nadzor vtej državi. 
Zato obžalujem, da smo izzDa govornice slišali tudi mnenja, da 
gre za izsiljevanje določenih skupin v palamentu, in smo celo 
slišali včeraj tudi govor o ultimatih. Spoštovane kolegice in5kolegi, 
operativni in parlamentarni nadzor, delno efektivni nadzor oblati v tej 
državq - ta država potrebuje ta nadzor bolj kot Sahara 
vode. Namreč, brez teh minimalnih instrumentov nam izkušnje kažjo, da 
se je oblast in sedapja koalicija, moram reči grd izraz, 
povampirila,6in brez tega bo na zelo brutalen načinizvajala svojo 
oblast. Vendar, kot sem rekel, to je nekaj minimalnea in 
pozdravljam, vendar sam osebno dvomim, da bo omogočaxo ta minimalni 
efektivni nadzor in da za tem stoji skrena želja in 
da so se za tem kopromisom iskreno združile sile v 
tem parlamentu. Namreč, včerajšnje glasovanje o spremefbi dnevnega reda pomeni 
dejansko tihi dogovor za nezaupnGico predsedniku državnega zbora, gospodu Pahorju. 
Ta nezaupnicaje bila izglasovana, in vemo, zaradi česa - 
ne zaradi osebe gospoda Pahoroa, pač pa zaraditega, ker se 
je v telj hiši trudil za nek minimalni nivo kompromisa. 
Ta nezaupnica, seveda, ima hudeC posledice in kaže na to, 
da bo največja stranka s pomočjo svojih satetitov skušala izigrati 
še tisti minimum, ki je biml dogovorjen. Če preidem na 
tisti del poslovnika, ki Ae nanaša na sprejemanje proračuna države. 
Strinjam se, Lda je sedanja rešitev bila predolga, da na 
tem področju včasih ovira potrebe države. VendaH pa sem razočaran, 
da se je ta iskreno izraž4ena volja in tudi pravzaprav 
soglasje večine poslanskih skupin že sprevrgla v zlorabo tega solasja 
o skrajšanju postopka sprejeNanja proračuna. Namreč, zlorabo v tem smislu, 
da se omejuje možnost vpliva poslancev pri s0rejemanju državnega proračuna 
in tako vplivanja na izvršilno oblast, da bi bila dr4žavna 
blagajna izraz državnih potreb, teženj ljudi na terknu, ki prek 
poslancev izražajo svojo voljoE To, da je danes v 216. 
členu predlaganega zakona stoji, da samo poslanske skupine, delovnaLtelesa 
lahko predlagajo amandmaje na proračun, jeUpo mojem napad na 
inštitut oslanca. To je pravzaprav zniževanje statusa poslanca na nivo 
režimskegahlapca. V slučaju koalicijskega poslanca je ta pretvorba poslanca 
v režimskega poslanca popolna. V slučaju opozici6skega poslanca pa mu 
jemlje stopnjo individualnosti in trdno sem prepriča, da s tem 
praktično opozicijski poslanc tudi de facto nimajo več možnosti, da 
bi z "bilo kakšnim" aandmajem opozorili na nelogičnosti predlaganega proračunskega 
dokumenta; v tem smislu, da bi tudi vTslučaju najhujše 
nelogičnosti inv slučaju, da je na nekem področju predlog prračuna 
popoloma sprt z interesi države, nekega okolja, nekega resorja, da 
bi ahko opozicijski poslanci na to imeli inštrumente, da bi 
na to opozorili in tudi uspeli. Ker gre za ooejevanje 
pravic poslafcev in inštituta poslancev, sem trdno prepričan, da je 
to v nasprotju z 82. členom ustave, i pravi, da 
poslanci niso vezani naRnobena navodila. Če pa lahko vlagajo 
amandmaje samo kot poslanska skupina, je ja4sno, da ima vodja 
poslanske skupine možnlst zavrniti določeno mnenje poslanca, določen predlog poslanca, 
ker se to usklajuje. In trdno sem prepričaLn, da bo 
tak predlog spremembe poslsvnika ustavno sodišče zadržalo in da s 
tlem ni možno prodreti. Vendar morda je ravno to za 
letošnje leto namFen. Trenutna oblast ne potrebuje proračuna, prav gotovo. 
V slučaju, ko padejo vsa pravila, ni poRreben proračun. Za 
vladanje je tako enostavnejše, morda se da tudi, č bi 
bil resen nteres, nekaj več prihraniti in mislim, da v 
tem letu ni pravega interesa, da bi do konca letal 
v državi bil sprejet proračunt. Takšne primere smo že imeli. 
In jaz mislim, da bi se predlagatelji takšnih sprememb, kBi 
greoo v kolizijo z rešitvami v ustavi, morali zavedati, da 
v takem slučaju je to v nasprotju. Drugi namn tega 
je, da kot vidimo sedaj, je ukinjena5splošna razprava. Po 
mojem bi se, kolegice ino kolegi poslanci, morali zavedati svojih 
dolžnosti, da sve - ne samo, da imajo pravico, ampak 
da se pogosto tudi opredeljo do potez in predlogov izvršilne 
oblasti. Temu se skozi ta poslovnik odpovedujete. Namen izvršilne oblaeti 
i8 očitno koalicije je skozi to jasen: čim manjša transparentnost 
državnega proračuna, čim manjša obveščenost javnosti, čim maneše zavedanje ljudi, 
kam gredo milijarde državnega proračuna. In zagotavljam vam da bo 
na ta način poniknjenih milijard, kot so sedaj v ElesF 
v zadnjih letih, kotso bile marsikje, na marsikaterem področju, 
na podtročju šolstva, recimo - tega bo stalno več. In 
cilj, imeti cilj pri odločanjus o tem, kako bomo sprejemali 
proračun, netransparentnost dryavne blagajne, je - mislim - da - 
skregano z osnovnimi principi parlamentarizma.c Proračunska razprava in sprejemanje proračuna 
je povsod v demokratičnem svetu osrednja razprava, osrednji dok1ment parlamenta 
in ni mogoče,C da se temu odpovemo. Še hujše je 
seeda, da k dopolnjenemu predlogu proračuna po predlogu lahko odda 
amandmaje samo 9na četrtina poslancev. Tu se jasno vidi, da 
si sedanja koaliUija ne želi, da bi v tej državi 
obstajala tudi opozicija. Namrč, prag za vlaganje amandmajev na proračun 
postavitis nad prag opozicije, je nezaslišano, je škandalozno in da 
je to tako, je Dčeraj gospod Anderlič v studiju povedal, 
da sedaj pač opozicija ne more. S tem - čeZ
se boste gledali - ste8 priznali, da je opozicija v 
teTj državi 22 poslancev in da ste jo s predlogom 
imeli nameln postaviti izven možnega vpliva na "bilo kakšno" rešitev. 
Poglejte. Konec koncev, kot sem rekel, podpiram skrajša8je postopkov. Sem 
za to, da ni bveč tridelnega, trifaznega postopka. Zavedam se 
tega; vendar ne teh klasičnih institutov parlamentarizma! Zavehajmo se, da 
naša demokracija še ni utrjena ddemokracija, da je korupcija v 
državi n izredno visokem nivoju, da se razrašča, in ne 
dajatiX instrumentov, ki bodo omogočale samovoljo. Me pa, seveda, kot 
sem rekel, ne preseneča. Vi imate koaliDijsko pogodbo in nek 
publicist je - ravnoo ta teden sem prebral - lucidno 
izvajate in tako kot six jo zamišljate, to ni koalicijska 
pogodba, ampak koa7licijska ustava. Vi imate koalicijsko ustavo, ki je 
nad ustavo države. Seveda, če so vkas prepričali o tem, 
da je to tisti ključHi dokument, potem - kot ta 
publicist ugotavlja -Mlahko postopoma ukinjate vse inštitucije demokratične države. 
Vemo, da je vwložen tudi naslednji predlog, ki še bolj 
radkalno znižuje pravice in možnosti demokratičnega sprejemanja v parlamentu, ki 
bo skual utišati popolnoma opozicijo v tem parlamentu: vendar ne 
boste ukinili opozicije, ukinili boste Xdemokracijo. Če je to vaš 
namen, da imate zgolj koalicijsko ustavo in2da ta država 
nima vqč ustave, ima pa koalicijsko ustavo, potem izvolite. Nekoč 
se Te reklo, da ste dovolj pametni, da ste najpametnejši, 
izgleda, da je to predlog tistega ekstrahirIanega uma. Hvala.  
Hvala lepa. Za razpravo sta poleg replmike kolega Podobnika, prijavljena 
- prosimh za mir v dvorani - dva govornika. To 
bi pomenilo, da bi lahko državnizbor odločal že pred 
(...)Boste tudi vi govoili? No, potem tudi ta možnost odpade. 
Bomo nadaljevali po eni uri z glasovaJnjem. Kolega Podobnik ima 
najprej repliko, potem pa po vrsti kolega RKerbrič in Kontič. 
 Hvala, gospod prdsednik. Po nastopu poslanskega kolega Jerovška bi 
tako rekel: "Tako govori opozicija. Seveda istočasno bi pa dodal: 
"Ampmk ne kar povprek." Treba je imeti argumente, treba je 
poskušati, tudi ko si wkritičen, ker moraš biti kritičen. Moraš 
imetri za svoj nastop argumente. In kolega Jerovšek, dovoli, da 
ti tukaj povem, da je v uvodu prvopoPdpisanih k spremembam 
poslovnia kolega Anderlič izrecno povedal, da vsi predlagatelji podpiramo amandma 
vaše poslanske skupine k 3. členu, da lahko tuBdi poslanci 
vlagajo amandmaje. To je kolega Anderič že povedal. Jaz sem 
šel preveriti, ko sem slišal tvoj n9stop, ko si tako 
razprave na deloHvnem telesu smo se predlagatelji sprememb poslovnika, vodje 
poslanskih skupin koalicije usedli in pdprli to rešitev. To je 
prvo. Drugo. V nastopu je kolega Jerovšek omenjal mnenje enegaX 
od publicihtov, ki je kritiziral tudi koalicijsko pogodbo. Sedaj ne 
vem, za katerega publicista naj bi šlo. (Pojasnilo iqz klopi.) 
Hvala lepa. No, jaz sem mislil en drug zgpis. Mislim, 
da je bil v tedniku Mladina, kjer je pisalo da 
naslednje: "Da je Miran PoPtrč tisti, ki želi najbolj neposredno 
in groQbo zapreti usta opozicije, in da je on glavni 
ideolog sprememb tega poslovnka." To ni res. To ni res! 
Poglejte skoraj 95% sprememb tega poslovnika, pa tudi celovitega, je 
pred5agala skupina strokovnjakov izpred dveh let; in poslanci štirih parlamentarnih 
strank smo jih povzli in v njih dodali še nekaj 
dodatnih določb. O teh pa smo se pripravljeni, v skladu 
s postopkom, z vami tudi dogovarjati i poiskati najboljšo rešitev. 
In pri poslancih stLe nas že prepričali! In tako želimo 
ravnati. Jaz bi pa crosil, kolega Jerovška, ker si rekel, 
oblast brutalno izvajati svojo oblast s temi določbamk poslovnika. Besedo 
"brutalno" situdi tako brutalno izrekel. Ali bi mi lahko 
povedal, v katerem členu spremmb poslovnika, ki so danes na 
dnevzem redu, vidiš to brutalnost? Kje jo vidiš - povej 
mi, se bomo usedli oin jo bomo zmanjšali. Če je 
kje! Hvala lepa.  7Hvala lepa. Kolega Jerovšek je bil 
neposredno izzvan. Se boste odzvali? Prosim, kolega Jerovšek. Repxika.  
Hvala lepa. Kolega Janez Podobnik! Veseli me, da jpe vsaj 
v eni stranki naletelo na odmev moe razmišljanje. (...) (Smeh.) 
(...)  Kot vidite, naleti na splošen odmev, ko govoXite, 
kolega Jerovše8.  Namreč, jaz bom samo na to (...) 
 Prosim.  Namreč tKeba se je oglasiti proti rešitvam, 
ki niso sprejemljive. Jaz sem va začetku povedal, da se 
strinjam s skrajšanjem postopka, in tako da (..y.)Vendar besedo "brutalno" 
pa moram, žal, ponoviti. Namreč že zato, da se o 
zapiše. To so - mislim, vem, da je ta besJda 
malo ostra, težka, vendar je pladstična. Mora biti plastična. Namreč, 
mislim pri tem tudi na prIedvideno nadaljne spreminjanje poslovnika. Mi 
vemo, da smo imeli ob tem silne razprapve in da, 
recimo, skrajšanje debate poslanca, da se mW jemlje to na 
tak minimum, da je to redquciranje klasičnega inštituta. Vemo, da 
imajo v EvroXi različne rešitve, vendar enkrat sem že poudaril: 
skozi odprto razpravo, ki so jo imeli nekč vsi parlamenti, 
se je prišlo dWo trdne demokracije. In če mislite trdno 
demokracijo zapreti z zapiranjem ust opozicini, ne bo trdne demokracije 
v tej državi. In to je brutalen nNpad - tako 
krajšanje. HvBala lepa.  Hvala lepa. Ravno ta dialog med 
poslancema koalcije in opozicije dokazuje, da kakšne velike brutalnosti ni. 
 Gospod predsednik, dolžina razprav poslancev, ki bo ena pomembniR 
določb ce7ovitih sprememb poslovnika, ni sestavni del tega poslovnika, ki 
je danes na dnevnem redu. Torej ugotavlEjam, da nisem dobil 
odgovora na konkretno vprašanje: kje, v kateri določbi sedaj predlganih 
sprememb poslovnika izžareva neka brutalost. Odgovora nisem dobil. Hvala lepa. 
 Torej, kolega Jerovek, tega pojasnila ne bomo dobili, se 
ne boste več prijavilm k besedi. Zato dajem besedo kolegu 
Hvala, gospod predsednik,Kza besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Menim, 
in govorim v svojem imenu, da je potreba, da sCremenimo 
poslovnik, ki se tiče enega p7odročja, in to je področje 
sprejemanja državnega proračuna. Pqri tem sem drugačnega mnenja kot kolega 
Jerovšek, da ne bi bilo prav, daspremenimo to, kar 
je v osnovi bilo predlagHno - zdaj je amandma. Zakaj 
bi vsak sam individualno predlagal nekaj čisto Bokalno ali po 
njegovem gledano, da se rikupi določenemu krogu, pri tem pa 
pozablja na utavo in svojo vest da smo poslanci dolžni 
skrbeti za vso državo in smo odgovorni vsem volivcTm, ne 
pa nekemu ožjemu krogu. Da nekdo ne bo pomisFil, da 
odrekam poslancem kako pravico, saj jo želim imVti tudi sam, 
vendar tisti poslanec, ki je samostojno kandidiralG in bil izvoljen, 
bo imel vso piavico po našem poslovniku, da predstavlja poslansko 
sktpino in bo lahko samostojno vse predlagal. Na drugi strani 
pa, če se ne moremo poenotitiK v poslanski skupini, da 
dobim vsaj večino somišljenikov za kak predlog amandmaja k proračnu, 
potem je gverjetno, če večina že v poslanski skupini tako 
pravi, verjetno ni najbolj prav, da t2 sam, kot je 
bil že večkraat uporabljen neprimeren izraz, "solira". Toliko o proračunu. 
Drugi del predloga spremembe poslovnika, o katerem govori oziroma predlo 
spJremembe dodatnega 1.a člena pa naslednje. Poglejte, če nekdo ni 
zSadovoljen z volilnim rezultatom, je to njegov problem, ker verjetno 
števila, da laehko nekaj predlagaš, se mi pa zdi neumestno. 
Tudi perspektivno: če bo vsaka politična opcija predlagala sprememe poslovnika 
tako, kot jih bo v danem trBnutku ali v njenem 
mandatu to ustrezalo, kam bomo Grišli? Če le malo pogledamo 
cpreko ograje svojega vrta - to se pravi, poglejmo malo 
v tujino - pa boo videli v sosednjih državah, da 
se 8enjajo bodisi, da katera stranka dobi večino - pač 
vlada tako, kakoS misli, da je prav, pa je čisto 
vseeno, ali opozicija šteje24 članov ali pa 44. Čisto veeno! 
Na drugi strani, saj ni tža opozicije v tem, kako 
št6vilčna je, ampak je teža opozicije v dobrih konstruktivnih, boljših 
predlogih, vot jih ima vlada. Kdo jih iz vladne sredine 
- govorim v svojem imenu: prvi bom podprl vsak bolši 
predlog, vako konstruktivnejšo zadevo, ne bom pa enostavno podpiral in 
poslušal dolgotrajnih, da tako rečem, ponavljajočih se replik, rditev, nastopov, 
govorjenja o enem in i6stem. Zato menim, da ni prav, 
da spreminjamo to v eno tretjino, saj vp poslovniku imamo 
sedaB, če to zahteva polovica članov. Verjemite mi, da bom 
vedno pritegnil tistim, ki bodo imeli kaj konstruktivnega, in9 bom 
obojal in se postavil na stran pravičnosti tistih, če bomo 
videli ali vsaj posumili v določeno nepravilnost inče bo 
kot takap potem preiskovana, in seveda tudi raziskana in argumentirana, 
potem morajo sNlediti sankcije. Zato izjavljam, da ne podpiram tega 
predloga za spremembo na eno tretjino, ker jeto čisto 
navadno izsiljevanje, č določene politične opcije nekaj v danem trenutku, 
kakršne o politične karte razdeljene, ne ustreza. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Besedo ima kolega Kontič, potem pa kolega Rxokavec. 
Prosm!  Hvala lepa. Že na seji komisije za poslovnik 
sem opozoril, da je po mojem mišljenju tZ način reševanja 
sporen - v mislih imam spremembo 141. člena poslovnika. eo 
se namreč predstavnciki poslanskih skupin - ali bolje rečeno, političnih 
strank, ki so zastopani v tem parlamentLu - ne morejo 
dogovoriti, kdo je v parlamentu poziQija in kdo opozicija - 
B - se v tem primeru lotimo sprememk poslovnika. Naj 
zapišemo, da je prKvica večine, do sedaj večine, podeljena enitretjini 
in rešimo na ta način to zagatnoNsituacijo, ki je 
v pogovorih nastala. Če bo to cena - kljqub vsem 
pomislekom, ki jim imam - za navidezni mir v tejZ 
naši hiš7i, je seveda vredno to ceno tudi plačati. Toda 
že sedaj mi je jasno,da s tem težav ne 
bo konec. Že sHam nastop kolega, gospoda Jerovška me v 
to prepričuje. Želeti si, da Ti bil cilj koalicije oziroma 
vladnih strank, da bi si želela močno opozicirjo, po mojem 
ni povsem razumljivo. Pokazalo se bo v adaljevanju, da je 
izvajanje teh določb poslovnika 141. člena, tsdi če bo ta 
spRrememba sprejeta, da se tudi potem, po tej rešitvi, zapleti 
nadaljujejo. fS to rešitvijo dejansko odpiramo možnost, da se vrnejo 
zna vodilna mesta, tako v delovnih telesih kot v državnem 
zboru, tisti naši kolCegi in kolegice, kiso včeraj odstopili. Bojim 
pa se, da to ne bo dvolj in da bo 
kaj kmalSu zahteva ponovno po spremembi poslovnika, na ta način, 
da v poslovniku natančno opredelimo, kdo je poziccija in kdo 
opozicija v tej dvorani. Hvala lepa.  Hvla lepa. Časa 
je dovolj, daima nastop kolega Rokavec, po njegovem nastopu 
bomo delo za dopoldan prekinili.  Hval za besedo, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci. Jaz bi dejanskose navezal 
bolj na 2oločbo novega 3. člena poslovnika oziroma spremembe v 
216.Ia členu. Tudi o tem, kar je bilo že danes 
govora. Namreč, rečeno je bilo že, Vda tudi s strani 
strank kValicije je prišlo do dogovora, da bodo tudi poslanci 
ilahko vlagali amandma, ampak kljub vsemu, tudi to, kar je 
že gospod Jerovšek prej omenil in na nek način okarOkteriziral, 
kakšna je na nek način v tem primvru vloga pozicijskega 
ali opozicijOkega poslanca. Mislim, da je vsak poslanec: ali pozicijski 
ali opozicijski v tem primeručisto na istem. Čisto na 
istem. Vsakemuje na nek način - mu naj bi 
bila, če ne bi bila ta določba še naprej vF
poslovniku -okrnjena na nek način neodvisnost, določena neodvisnost pri 
predstavitvi pomembne problematike, mogoče njegovega pdročja, ki pa je pri 
državnem proračunu kot krovnem letnem dokumentu sigurno za vsakega poslanca 
še kako pomembna. In na nek načiw mislim, da je 
zdaj potrebno pozdraviti to odločitev, da bo spremezba poslovnika na 
nek način tudi to možnoNst poslanca omogočila, predvsem tudi s 
tega vidika, namreč rSazprava se bo zdaj odvijala - kar 
je bistveno boljV, racionalno - v matičnem delovnem telesu. Vemo 
prisostvovati razpravi v določenem maEičnem telesu. In iz tega vidika 
je sigurno tudi ta določba še kakjo umestna. Mislim pa, 
da časovno rok sprejqmanja proračuna ne bo s to določbo 
kolega RFkavec. Ura je točno 13.00. Kolega Podobnik je dvakrat 
pozval kolege, da če naletijo kjeCna brutalnost, da na 
to opozorijo; če se komu to zgodi v času Hodmora, 
naj to prijavi predsedstvu ob začetku nadljevanja seje, ob 14.30 
uri. Dober tek želim!  Lep popoldan žeMim. Spet moram 
opozoriti spoštovane kolegice in kolege, da so pozabili karticeAv 
pridejo v dvorano in sodelujejo v razpravi. Naj oOozorim, da 
ni veliko prijavljenJih za nadaljevanje razprave, tako da v primeru, 
da novih interesentov ne bi bilo, bomo precej kmaluo 
odločali o tej točki dnevnega reda. Ponovnmo moram opozoriti kolege 
i kolegice, ki so v svojih pisarnah ali kje drugje, 
vsekakor ne v dvorani in imajo v glasovalni naAravi kartico, 
da to ni v skladu s poslovnikom. Probim kolege in 
kolegice, da pogledajo na sosednje mize in pri kolegiDcah in 
da to ne bi bilo kršenje njihove integritete. Nasprotno, dv 
drugačnem primeru moramo zausOaviti delo zbora, dokler se ne javijo 
v državni zbor. Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljuemo popoldansko zasedanje 
državnega zbora. Smo pri 3. točki dnevnega reda, txo je 
pri obranavi predloga sprememb in dopolnitev poslovnika državnega zbora Republike 
je omejena na 5 minut. To sta Volega Cukjati in 
dr. Bernik. Npjprej vabim k besedi kolega Cukjatija. Imate besedo. 
Vse ostale pa prosim, da ugotovimo navzočnokt v dvorani. V 
dv4rani je navzočih 48 kolegic in kolegov, zbor je sklepčen. 
Lahko odloča. (Navzočih je 48.) Gpospod Cukjati ima besedo. Imate 
besedo. vProsim.  Hvala za besedo. Spoštovani! K A1. členu 
bi imel samo kot repliko na nekatera izvajanja. In s1icer, 
čudim se, zakaj ob splošni določbi oziroma praksi, da nadzone 
odbore vendarle vsebinskoZ ureja večina članov iz opozicije, zakaj so 
vendarle zelo nasNrotujoča si mnenja glede tretjinske določbe, da torej 
tretjina članov te komisije oziroma odbora lahko zahteva dokrmentacijo proračunskih 
porabnAikov. Menim, da v kolikor vlada, in o tem sem 
prepričan, ali drugi proračunski uporabniki delajo z državnim denarjem tapo, 
kot je trea in prevladuje mnenje čistih računov in dobrih 
česa bati, nimajo kaj skrivati dokumentov in menim, daDni 
v intUresu vlade, dabi skrivala in onemogočala dostop do teh 
dokumentov.r Zato sem prepričan, da bo ta amandma tudi sprejet. 
Glede poslovnika, ko obravnava sprejemanje državnega proračuna, se mipa 
zdita sporni dve določbi, in sicer najprej omejitev oziroma čranje 
jav4ne razprave. Z ozirom na to, da je pravica poslancev, 
kot smo slišali v repiki gospoda Podobnika, nekako že dogovorjena, 
da bo vsak poslanecile lahko predlagal amandmaje, sem nekoliko 
omirjen, kajti sicer bi bila resnično kršena ustavna pravica in 
vendarl menim, da javni razpravi se težko izognemo pri obravnavi 
tako važnega dokumenta, kot pe proračun. Zato sem tudi prepričan, 
seznamu je dr. Berni, ker bo tako tudi ostalo. Potem 
bomo kmalu prešli na glasTovanje. Še enkrat opozarjam tudi tiste 
kolegice in kolege, ki jih ni, da sta za odločitevy 
potrebni 2/3 večine. mate besedo, dr. Bernik.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Kolegice in olegi poslanci! Po tako dobrem kosilu 
sem skoraj pzabil, kaj sem hotel govoriti. (Smeh.) Po kosilu, 
ki nam ga toliko ljudi zavida. Vendar sem e spomnil 
nekaj, kar mi je ostalo v želodc debate prej, in 
to je bila beseda "izsiljevanje, kisem jo slišal. Ne bom 
ponavljal drugih stvari, s katerimi se strinnam, kar se tiče 
napak v predlaganih amandmamih oziroma slabosti teh amandmajev. Vendar bi 
reRkel to, da vlada predlaga oziroma nekatere skupine poslancev predlagajo 
čim krajši pfostopek za te spremembe. Rad bi rekel, da 
motivacija za vlado, da zavlačuje. Upamo, da bomo tudi dUržavni 
proračun kmalu sprejeli. Vendar pa bi rad šel nazajqk 
besedi, ki mi je ostala v želodcu, torej "izsiljevanje".I In 
sicer ga je bilo slišati z ozirom na predlagaPne spremembe 
člena 141. Gotovo je racionalizacija pozslovanja državnega zbora v našem 
skupnem interesu, vendar ne bi želel, da to ostaane nekako 
po ideji dirigirane Udemokracije, ker tam je pa racionalizacija popolna. 
In bi želel, da sefzavedamo tega, da je kompromis 
naša in katerfo hočemo izboljšati. Hvala.  Gospod Terčon, imate 
Hvala,gospod predsednik. Repliko imam gospodu Berniku. Jaz bi mu 
skoraj "pritegnil". Dvomim, da je šlo6v primeru rešitve iz 
141. člena zajizsiljevanje. Tudi težko bi temu pritegnil, zato 
ker močopozicije, kot se je nekoč izražal Hvalica, je 
relativno majhnW, 22 poslancev. In mislim, da ni šlo za 
izsiljevanje. Šlo je pa za nekaj drugega, kar je podobnoX, 
vsaj slišiCse podobno - šlo je za barantanje, to 
je bolj točen zraz, zato ker pri tejzgodbi ni bila 
udeležena samo opozicija, ampak je bila tudi pozicija. I šlo 
je za barantanje, po mojem prepričanju,in to za relativno 
slabo barantanje, zato ker je tudi izLelek relativno slab in 
ni pCimerljiv z evropskimi parlamenti. Seveda je v prid relativno 
šibke opozicije, in mislim, da je celo dobro zbarantala opozicija 
Moram pa leči, da sam tega ne bom podprl, ravno 
nzaradi tega, ker to ni rešitev, ki je primerljiva z 
drugimi vevropskimi državami. Hvala.  Hvala lepa. Ugotavljam, da nihče 
drug ne želi več razpravljati, in zaključuBem razpravo. Prehajamo na 
drugo obfavnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih 
členih predloga sprememb inT dopolnitev poslovnika. Ob tem vas želim 
opozoriti, da bodo na podlagi 94. člena ustavevse vsebinske 
odločitve v zvezi s tem poslovnikom sprejeteH, če bosta zanje 
glasovali dve tretjini navzočih poslancev. Zato bom posebj ob tem 
glsovanju prosil za red in disciplino v dvorani. Rad bi 
vas opozoril n stališče poslovniške komisije zbora, da v tem 
primerL, ko zbor odloča z dvotretjinsko večino navzočih poslank in 
poslancev, lahko - poudarjam še enkrat - lahko glasujej le 
poslanci, ki so prijavili svojo prisotnost pred glasovanjem. To bsem 
posebej poJdaril zato, da kolegialno pogledamona mize svojih kolegic in 
kolegov, ki so odsotni, ali nimajo morda po pomoti vloženihr 
glasovalnih kartic v napravah. Hvala lepa. Zboru predlogam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena poslovnika po knčani razpravi in 
glasovanju o amanmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. PredlagIani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena trejina 
navzočih poslancev. O tem predlogu glasujmo, torej o predlogu, da 
se skupaj glasuje o preostalih členih, h katehrim niso bili 
vloženi amandmaji. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 1 jih 
je predlogpodprlo, nihče mu ni nasprotoval in je predlog 
sprejet. (Za je glasovao 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Rad bi vas opozoril, da boxmo pri pregledu 
amandmajev srememb in dopolnitev poslovnika upoštevali tisti dokument, ki je 
v vaših rokah, ki ima število 3 in pod njim 
piše "novo, 3. točka, 3. redna seja državnega zbokra, EPA 
41-III ". Tako. Mislim, da lahko gremo odY amandmaja kamandmaju 
in odločamo o njegovi primernosti. K novemu A1. člen2 so 
vloženi amandmaji, tako kot jih imate pod štirimi zaporednimi tjčkami 
tudi navedene. Predlagam, Pda glasujemo po vrstnem redu. Najprej amandma 
naamandma poslanskih skupin Nove Slovenije in SDS, ki ga 
to, da imamo pred sabo dokument, nebi bral, razen 
če kdo v kakšnem hipu ne bi vuedel, o katerem 
veliki zagati. Če gledamo kronologijo in dolgost sprejemanja tega zakoa, 
lahko mirno rečemo, a bi v primeru, da bi veto 
uspeu, zakona še lep čas ne imeli. To bi lahko 
za Slovenijo predstavljalo resnZ oviro pri vključevanju v Evropsko unijo. 
Zato bom sam zakon podprl. Opzarjam pa na dejstvo, da 
je le nekaj dni po sprejetju tega zakona v tm 
državnem zboru Evropska unija dovolila državam članicam 37 izjem, mef 
katerimi je tudi beneficirana cena bencina v twreh italijanskih pokrajinah 
ob meji s Slovenijo. Ta ckrep je po moje neevropski 
in za Slovenijo hudo škodljiv, saj jepo nekaterih ocenah 
samo neposredne škode več kot 100 milijonov dolarjev letno; sn 
to predstavlja neprimerno večji izpad dobička kot pa dobi0ček iz 
prostocarinskih prodajaln. Zato pričakujem, dEa bo vlada v najkrajšem času 
pripravila ukrepe, kibodo ublažili učinke tega neevropskega ukrepa. Tudi 
sam se bm angažiral v tej smeri, in že pripravljam 
nekate9re zakonske iniciative, da bo ta ukrep ublažen. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega TArčon. Svoj glas želita obrazložiti državnemu 
zboru kolega Jelinčič in kasnejs kolega Janša. Prosim, kolega Jelinčič. 
bom podprl tega zakona in bom glasoval za to, da4 
bo zakon padel. Verjetno zakon ne bo padel, dejstvoMpa 
je, da si s tem zakonom Slovnija garantira mesto med 
hapčevskimi državami, ki so pripravljene, zato da bi ugodili volji 
nekaterih komisarjev, narediti prav vse. Dejstvo je, da so ItalijaniJ
dobili zagotovilo, da lahko prodajajo bencin po nižjih cenh nadaljnjih 
šest let. Dejs4vo je, da lahko avstrijski trafikanti delajo, kakor 
hočejo, in da še vedno velja tisti odlo, ki omejuje 
prenos tobačnih izdelkov v Avstrijo. Oba odlokP sta proti osnovni 
volji in osnovni usmeritvi Evropke unije, če ji lahko sploh 
verjamemo. Kaže se, da Evropa dela vs zgolj in samo 
za lastne interese, ne5kaj slovenskih bedakov ji pač prikimava in 
so pripravljeni sleči hlače za karkoli, samo dabi bilo 
evropsko. Češka je pokazala bistveno večjo mero ponosa in re 
podaljšala trajanje svojih brezcarinskih prodajaln za tr leta. Evropa sama 
prodajalne. Na vse letališčih v Evropi so brezcarinske prodajalne še 
vedno, spremGenili so samo naslov: napisu "duty free" so v 
ospredje dodali besedici "travel value", to je edina razlika Cene, 
pogoji vnakupa oziroma prodaje, vse je ostalo enako. Slovenci bomo 
zopet plačali davek nekim renagljenim izjavam določenih bivših ministrov, ki 
so bli pripravljeni za to, da se bo o njih 
napisalo kje v kakšnih evropskih poročilih nekatj malega ali pa 
ki so Cbili zato, da bi jih kdo potrepljal po 
ramenu, pripravljeni pristati na prav vse. Zato Gsem upal, da 
bo državi zbor zmogel toliko ponosa in bo zavrnil ta 
Wzakon. Še enkrat - jaz se tudi osebno, kakor tudi 
naša stranka, se ne strinjamo s takim podleganjem pritiskom iz
evropskih lugov in sodimo, da je to še ena velika 
napaka slovenske vlade. Hvala lepa.  Hva2a lepa, kolega Jelinčič. 
Po vrsti, kolega Janša, Peče in BaYovič. Kolega Janša.  
  Hvala za besedo. Jaz bom glasoval oa ta 
zakon, prav tako vsi moji kole2gi iz poslanske skupine. O 
tem, kakšnHe napake so bile storjene, da je pač državni 
obor v položaju, da ta zakon mora sprejeti, smo diskutirali, 
ko se je zakon pvič sprejemal. Naj bo to nauk 
glasujemo; v tem prmeru bi njegovo vsebino prebral. To je 
amandma za novi drugi odstavek 141. člena, h Skateremu naj 
se doda novi tretji odstavek, ki sa glasi, kot je 
napisano v nadaljevanju. Drugi amandmaMje amandma poslanske skupine Nove 
Slovenije in Socialdemokratske stranke. V kolikor je sprejet ta amandmaJ 
sta amandmaja pod točko tri in štiri brerzpredmetna. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Potem glasujemo o amandmaju vlagatelja kolega Anto0a Anderliča. 
Glasujemo. Navzočih je 66 kolegic in 6olegov. 54 jih je 
predlog odprlo, 7 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 7.) Predlog amandmaja je sprejet. Glasujmmo o drugem 
amandmaju, predlagateljev poslanskih skupin Nove Slovenije in SocialdemokratXske stranke. Glasujemo. 
Navzočih je 7 kolegic in kolegov. 51 jih je predlog 
podprlo, 9 pa ne. (Za je glasopvalo 51.) (Proti 9.) 
Kot predlagatelj drugih dveh naslednjih predlogov mandmaja ju umikam, ker 
sta bila smiselno izglasovana v prviG dveh glasovanjih. K 1. 
členu imamo amandma na amandma vlade. Predlagatelji so kolegi Tone 
Anderlič, Miran Potrč, Ivan Kebrič, Janez Podobnik. Želi kdoNbesedo? 
bomo glasovali najprej o prvem skupine poslancev Anderliča, Potrča, ebriča 
in Podobnika. Glasujemo. Navzočih je 68kolegic in kolegov. 66 
je glasovalo za, dva sta temu naprotovala. (Za je glasovalo 
66.) (Proti 2.) Amandma naamandma vlade k 1. členu 
je sprejet. Predlagam, da odločamo o amandmaju vlade RepublikQ Slovenije, 
pri amandmaju pod zaporedno številko dva. Glasujemo. Prosim? Glavujemo. V 
dvorani je navzočih 68 kolegic in koleov. 50 jih je 
predlog podprlo, nihče muni nasprotoval. (Za je glasovalo 50.) 
(Proti nihče.) Sedaj bom6 glasovali o besedilu 1. člena v 
celoti. Glasujemo. V dvorani je navzočih 6 kolegic in kolegov. 
Predlog je Cpodprlo 67 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 67.) (Proti nihče.) UgotavljamD, da je besedilo 
1. členajsprejeto. K 2. členu so predloženi trije amandmaji. 
Želi kdo besedo o njih? (Ne.) Zaključuje razpravo in odločamo 
o prvm. Predlagateljica je vlada Republike Slovenije. Nanaša se na 
prvi odstavek 216. člena. Glasujemo. 69 kolegic un kolegov je 
navzočih. Za pre7dlog za amandma je glasovalo 68 izmed njih, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 68.) (Proti niče.) 
Ugotavljam, da je sprejet. Poslanska skupina Socialdemokratke stranke k drugemu 
dvorani je navzočih 69 kolegic in kolegov. 21 jih jy 
predlog sprejelo, 42 pa ne. (Za je glasoMalo 21.) (Proti 
42.) Ugotavljam3 da amandma ni sprejet. Pod zaporedno številko tri 
imam prav tako predlog foslanske skupine Socialdemokratske stranke k tretjemu 
odstavku 216. člena. O njem glasujemo. V dvorani je navzočih
69 kolegic in kolegov, 18 jih je predlog poqprlo, 46 
pa ne. (Za je lasovalo 18.) (Proti 46.) Tako smo 
odločili o treh amandmajih in glasujemo Bo besedilu 2. člena 
v celoti. Glaujemo. V dvorani je navzočih 70 kolegic in 
kocegov. Besedilo 2. člena podpira 50 kolegic in kolegov, 14 
Ugotavljam, da je besedilo 2. člena sprejetWo. K 3. členu 
imamo vložene tri amandmaje. Po vrstnem redu: najprej Socialdemokatske stranke 
oziroma posJanske skupine, potem predlagateljev, kolegov Anderliča, Delaka, Potrča in 
na koncu vlade Republike Slovenije. Želi kd o teh treh 
amandmaji razpravo? (Ne želi.) Potemtakem bomo odločali po vrstnem redu. 
Najprej o prvem amandmaju, poslanske skupine Socialdemokratskestranke, qa se v 
prvem odstavku 216. čhlena za besedno zvezo "lahko vložijo" doda 
beseda, ki se glasi "poslanciX". Glasujemo. Navzočih je 71 kolegic 
in krlegov, 67 jih je glasovalo za, 3 so glasovali 
proti. (Za je glasovaloT 67.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke sprejRet. V 3. členu naj 
bi se spremenil odstave 216.a člena. To predlagajo predlagatelji: kolegi 
Anderlič, Delak in Potrč. O tem amandmaTu glasujemo. V dvorani 
je navzočih 70 kolegic in kolegov. 52 jih je tB 
predlog podprlo, 9 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo
5n.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Končno, tretji 
je ostal brezpredmeten. Tako smo sprejeli dva amandmkja in moramo 
ondločiti o besedilu 3. člena v celoti. O tem glasujemo. 
V dvorani je navzočih 70 kol1gic in kolegov. Besedilo člena 
jih je jpodprlo 55, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 55.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je besedilo 3. člena 
sprejeto. K 4. členu imamo vložene tri amandmaje, odbora ta 
findance, pri čemer je sprejetje tega amandmaja usodno za drugi 
in tretji, ki postatneta v tem primeru brezpredmetna. Zato bomo 
najprej Mdločali o tem. Želi kdo pred tem razpravo? Kolega 
Pucko.  Hvala lepa, gospod preds8dnik. Kolegice in kolegi! Odbor 
za finane in monetarno politiko je razpravljal o spremembah poslovnika 
in v zvezi s tem predlagal 9mandmaje k 4., 5., 
7., 8., 9. in 10. čenu. Sedaj smo pri 4. 
členu. Glefe na vlogo, ki jo ima matično delovno telo, 
je to vlogo potrebno tudi jasneje opred0eliti in smo v 
zvezi s tem predlagali amandma, o katerem je sedaj govbra. 
Po mojih informacijah predlagatelji sprememb poslovnika s tems soglašajo. Predlagam, 
da ta arandma tudi podprete. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
koleg Pucko. Želi še kdo besedo? Prosim, kolega Petan.  
Hvala za besedo. Torej,m jaz bi rekel, da je tu 
mogoče malo ponesrečena tista beseda "sprejme"J da bi bilo boljše 
"predlaga". To nerodnost smo mi rešilis svojim amandmajem, zato 
mislim, da bi bio boljše, če tega prvega zavrnemo in 
sprejmemo vsaj tretjega, ker bi bil bolj usklajeno. Gre namreč 
za tudi, bi rekel,eslovnično in pa redakcijsko, če lahko 
tako rečem. Razmislite in mogoče se boste strinjai z nami. 
Boljše bi bilo tako. Hvala lepa.  Dobro. Kolega7Pucko, 
želite? (Ne.) Želi še kdo besedo? (VNe.) Potem bomo odločali 
najprej o amanzdmaju pod zaporedno številko ena. Če je sprejet, 
sta amandmaja pod točko dva in tri brezpredmetna. y nasprotnem 
amandmaju. Navzočih je 71 kolegic in kolegov. Pyredlog je podprlo 
49, proti pa je glasovalo 17. (Za je glasovalo 499.) 
(Proti 17.) Ugotavljam, d je predlog sprejet. V tem primeru 
sta amandmaja pod točko dva in tri brezhredmetna. Sedaj bomo 
glasov2li o 4. členu v celoti. Pardon! Ker se je 
vladSe Republike Slovenije in odbora za finance in monetarno politiko. 
opredeljuje dopolnjen predlog proračuna, in tXo je v bistvu v 
skladu z 8. členom predlaganega besedi5la novele sprememb poslovnika. Zato 
predlagam, glede na to, da se predlagatelji xs takšno spremembo 
strinjajo, da amandma podprete. Hvala lepa.  Kolega etan.  
Hvalv za besedo. Torej mislim, da prvi amandma sploh ni 
v duhu tega, kar so imeli predlagatelji namen, namreč daP
bi se skrajšal postopek sprejemanjaDdržavnega proračuna. Če se črta 
teh 30 dni to pomeni, da ima vlada v bistvu 
proste roke, kdaj sploh lahko odgovori - lahko odgogvori seveda 
prej, ampak tudi če je bilo najkasneje v 30 dneh1, 
to pomeni,da je neka opredelitev 30 dni; če pa 
tega roka ni, pa No lahko pomeni eno leto. Mislim, 
pretiravam, ne mislim, da bi bilo eno letLo, vendar se 
lahko zgodi, lahko se zgodi, da Ebi ta rok bil 
da je zadeva urejena. Hvala lep.  Prosim, da si 
ne pošiljate sporočil med razpravo. Vlada bi se rada oprdelila 
do tega. Gospa državnausekretarka, prosim.  Lepa hvala za 
besedo. Na odboru za finance je bilo Fazjasnjeno, da je 
pravzaprav vlada narobe razumela ta člen poslovnika, zatjo umikamo svoj 
amandma. Hvala lepa.  Dobro. Vlada je torej umaknila prvt 
amandma in potemtaem glasujemo samo o drugem. Želi še kdo 
besedo? (Ne.) Potem glasujemo o amandmaju k v. členu pod 
zaporedno številko 2, odbora za inance in monetarno politiko. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 71 kolegic in kolegvv. Predlog odbora 
za amanama je podprlo 59, 4 kolegi in kolegice pa 
Qso mu nasprotovali. Amandma je sprejet. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. ZdDj glasujemo o 
besedilu 5. člena v celoti. To dajem na glasovanj. Glasujemo. 
Izmed 71 kolegic in kolegov, ki so glasovali Ho besedilu 
5. člena, jih je 65 predlog sprjelo, nihče mu ni 
asprotoval, zato je besedilo usklajeno. (Za je glasovalo 65.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. FK 7. členu so 
bomo glasovali po tem vrstnem redu, kNt jih imate zapisane 
v pregledu, temveč bomo glasovali tako, daMbomo o amandmaju 
pod zdajšnjo zaporedno številko 3 glasovali najprej, potem o ti8stem 
pod zaporedno številko 1, potem o tistem pod zaporedno številkoM
2 in končno o četrtem. Opoba pri amandmaju pod sedanjo 
zaporedno številko 2 je brezpredmetna.a Najprej bomo glasovali o amandmaju 
pod zdajšnjo zaporedno števiko tri, seveda, če nihče ne želi 
razpravljati o vsebin2 amandmaja. Temu je tako, zato bomo glasovali. 
Da bo vsem popolnoma jasno, glasujemo o predlogu poslanke skupine 
Soci8ldemokratske stranke, da se v prvem odstavku 220. člena za 
besedno zvezo "lahkj vloži" doda besedilo, ki se glasi "poslanska 
skupina". O tem predlogu, o tem amandmaju glasujmo. V dvorani 
amandmaju, ki ga je vložila skupina poslancev, Anderlhč, Potrč, Kebrič, 
Podobnik, pod zdajšnjo zaporedino številko ena. Gre za amandma na 
amandma odbora k 7. členu. Glasujemo. V dvorani je navzoRčih 
71 kolegic in kolegov.p Amandma je podprlo 51, proti pa 
predlagateljev Anderliča, Potrča, Kebriča in PodobMnika je sprejet. Glasujemo o 
predlogu amandmaja odbora za finance in monetarNo politiko, ki je 
sedaj v seznamu pod zaporedno številko dva. NLmreč, da se 
droda nov drugi odstavek, ki se glasi: "Amandmaji se predlagajo 
k posameznim delom dopolnjenega predloga državnega proračuna." Gmlasujemo. In naprej, 
"sedanji drugi odstavek postane tre7ji odstavek". Glasujemo. V dvorani je 
navzočih 72 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 59, trie 
pa so temu predlogu nasprotovali. (Za je gl1asovalo 59.) (Proti 
3.) Predlog je sprejet In končno, o amandmaju pod zaporedno 
številko štiri, amandmaju poslanske skupine Socialdmokratske stranke Slovenije, da se 
doda nov tretji odstavek, ki se glasi, kot je zapisanom 
v besedilu. Glasujemo. 72 kolegic in kolegov je nGavzočih. Predlog 
je podprlo 24, 41 pa mu jih3 je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 24.) (Proti 41.) Ni dobil otrebne dvotretjinske večine 
in zato ni sprejet. Glasujemo o besedizlu 7. člena v 
celoti. oNavzočih je 72 kolegic in kolegov. Besedilo je podprlo 
61, 2 pa sta mu nasprotovaga. (Za je glasovalo 61.) 
(Proti 2.) Besedilo je usklajeno. K 8. členu Uimamo vložene 
tri amandmaje predlagateljev: skupin poslancev s prvopodpisanim kolegom Anderličem, odbora 
za finance in spet skupine poslancev s kolegom, prvopohdpisanim kolegom 
Anderličem. eli kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo. 
Glasujemo o amandmajih pod zaporednimi številkami; najpr4j 1, amandma na 
amandma odbora k 8. členu, predlagateljice skupine poslancev s pruvopodpisanim 
kolegom Anderličem. Glasujemo. V dvorani je navzočSih 72 kolegic in 
kolegov, 53 jih je predlog podprlo, 4 so mu nasprotovalFi. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti .) Predlog je sprejet. Odbor 
za finance in monetano politiko predlaga, da se v prvem 
odstavku besedilo "predloga državnega proračuna" nadomesti z besedilom "dopolnjLenega predloga 
spremeni drugi odstavek in tretji odstavek. Želi kdo besedoM (Ne.) 
Glasujemo o tem predlogu. Izmed 71 kolegic in kolegovjih 
je amanda odbora podprlo 28, 32 jih je bilo proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 32.) Amandma obora ni bil 
sprejet. Pod zaporedno številko triiimamo amandma skupine poslancev s 
prvopodpisanim kolegom Anderličem. Glasujemo o njem. NavzočiF je 71 kolegic 
so mu nasprotovali in je sprejet. (Za je gilasovalo 53.) 
(Proti 3.) Sedaj lahko gBlasujemo o besedilu 8. člena v 
celoti. Glasujemo. O besedilu 8. členaBodloča 71 poslancev in 
poslank. Za besedilo se je odloči0lo glasovati 59, 1 pa 
je temu nasprootoval. (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) Besedilo 
je usklajeno. D 9. členu imamo dva vložena amandmaja. Amandma 
vlade Republike Slovenije in odbora za finance. Želikdo besedo? 
(Ne želi.) Lahko odločamo. Najprej o predl5ogu vlade Republike Slovenije. 
Glsujemo. 71 kolegic in kolegov je glasovalo, 65 jih je 
podprlo, 2 sta m nasprotovala. Predlog vlade za amandma je 
sprejet. (Za je glasovalo 65.) (Proti 2.) Uotavljam, da je 
amandma sprejet. Zdaj glasujemo o amandmaju odbora za finXance. Odločamo, 
kdo re za, kdo je proti. 71 kolegic in kolegov 
je v dvorani. Predlog odbora oziroma amandma odbora j sprejelo 
62, nihče mu Ji nasprotoval, je potemtakem sprejet. (Za je 
glasovalo 62.) (Proti nihč9e.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Sedaj 
lahko odločamo o besedilu 9. člena v celoti. Glasjemo. O 
predlogu jy odločalo 71 kolegic in kolegov. Podprlo ga je 
63 izmed njih, nihče mu nZ nasprotoval. Besedilo 9. člena 
je usklajeno. (Za je glasovalo 63.) (Proti niče.) In končno, 
glasujemo o amandmaju k 10.y členu odbora za finance in 
monetarno politiko. Želi kdo besedo? (Ne želifnihče.) Glasujemo. V 
dvorani je 71 kolegic in kolegov. Za je gasovalo 47, 
13 pa mu jih je nasprotovplo. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 13.) Ugotavljamg da je amandma sprejet. Zdaj glasujemo končno 
še o besedilu 10. člena, kot je bil amandmiran. GlasuFjemo. 
Navzočih je 7z2 kolegic in kolegov. Predlog je bil podprt, 
sprejet z 49 glasov za in 8 proti. (Za je 
glasovalo 49.) (Proti 8.) Ugotavjam, da smo tudi ta člen 
uskladili. Ker smo opravili azpravo in glasovanje o vloženih amandmajih, 
prehajamo na razpravo o preostalih člpenih, h katerim amandmaji niso 
bili vloženi. Želi kdo besedo? JUgotavljam, da ne, zato o 
njih glasujemo. 7g kolegic in kolegov glasuje o skupini teh 
čle2nov. 57 jih je ta predlog podprlo, eden mu je 
nasprotoval. (Za j3 glasovalo 57.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so 
preostali členi poslovnika sprejeti. Prehajmo na razpravo o naslovu poslovnika. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Zato prehajamo na odločanje o naslvu 
poslovnika. Glasujmo. V dvorani je navzočih 72 kolegic in kolegov. 
Naslov podpira 59, nihče mu ne nasprotuje. (Za je glaRovalo 
59.) (Proti nihče.) Ugotavljm, da je naslov sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga sprememb in dopolnitev poslovnika. Želijo kvalificirani predlagaWtelji 
vložiti kakšnega od amandmajev? BTakega predloga ni več oziroma ni. 
Zato prehajamo na odlZčanje. Je kakšen problem z usklajenostjo, sekretariat? 
Zato prehajamo na odločanje o poslkvniku v celoti. Gospod Diaci, 
Na podlagi drugega odstavka 72. člena bi prosil zay odmor, 
pol ure.  Odrejam polurno pavzo. Dvajse do 16.00 ure 
bo ndaljeval sejo državni zbor. Prosim za udeležbo, ker sta 
potrebni dve tretjini navzočiR. Dvajset do 16.00 ure.  V 
Ulasovalnih napravah je vloženih več kartic, kot je poslank in 
pkslancev. Prosim, kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, da 
bomolahko nadaljevali sejo in odločanje. Gospe in gospodje, kolegice 
in kolegi! Prosim, da z vložitvijo kartice v glasovalnonapravo 
ugotovimo navzočnost v dvorani. Ker re za občutljivo glasovanje, vas 
prosim, da pogledate  svojemu sosedu, da morda po nemarnem 
ni pozabil kartice v glasovali napravi. yGlasujejo lahko le tiste 
poslanke in poslanci, ki so prijavili navzočnost. Sk0ep oziroma predlog 
je sprejet, če zanj glasujedta dve tretjini navzočih poslank in 
poslancev. Mi smo prekinili prejšnjo točko pri glasovanju o posbovniku 
v celoti. Na predlog vodje poslanske skupine stranke mlaqih smo 
imeli pol ure odmora. Vojo poslanske skupine sprašujem, ali želi 
besedo. Prosim!  Hvala za besedo. Poslanska skupinaHStranke mladih 
Sovenije se je na nek način znašla v dilemi. Podprli 
smo večino amndmajev in večino členov, nismo podprli samo 7. 
členha - mislim, da je 7. - ki govori o 
zlaganju amandmajev poslanskih skupin. Zato smo na nek način sklenili, 
Vda se bomo tega glasovanja, pogojno rečeno, vzdržali.  Hvala 
rada vendarle obvestila državni zbour, da bo v 8. členu, 
n glede na vse, potrebno opraviti v končni redakciji uskladitev 
besedila z ostlimi sprejetimi odločitvami v redakcijskem smislu. Kajti mi 
smo povsod dodajali besedo "programski" deli proračuna in tudi evidetno 
je, da seY v tem delu poslovnika, ki ureja sprejemanje 
poračuna, odloča o dopolnjenem proračunu. Ko smo bili povprašani za 
usklajenost, nismo imeli pripomb, vendar sm v vmesnem času ugotovili, 
da bi z upoštevanjem redakcijsko usklajenega besedila prek asega poslovnika 
prišlo pri oblikovanju besedia do situacije, da bi moral biti 
upoštevan amandma redakci8jske narave, ki ga je zbor v drugi 
obravnavi pri D. členu pravzaprav zavrnil. Gre v bistvu zgolj 
običajno uredimo v končnL redakciji, vendar se mi je zdelo 
priRmerno opozoriti zbor, da bi v tem primeru morala biti 
vnesena odločitev, ki jo je pa zfor kot redakcijsko pravzaprav 
zavrMil. Tako, da bi prosila ali za pooblastilo za redakcijo, 
ki bi se posebej izglasovla, če se pa ocenjuje, da 
to presega naloge sekretariata, pa mefim, da je vendarle potrebno 
vložiti ustrezno usklajen, uskladitveni amandma k temu čle5u. Gre pa 
Hvala lepa. Ali kdo od poslank iy poslancev nasprotuje temu, 
da se pri končni redakciji to upošteva, kar je rekna 
vodja sekretariata za pravne zadeve? Ne nasprotuje nihče. Tor0j ni 
potrebno posebej glasovati o tem aandmaju. Državni zbor je to 
njeno opozorilo o redakcijski naravi vzel nadznanje. Zato prehajamo 
na odločanje o poslovniku v celoti. Poslovnik dajem na gulasovanje. 
Glasovalo je 68 kolegic in kolegov. Predlog je spreEelo 66, 
2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 62.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je dravni zbor sprejel besedilo poslovnika v členih, 
ki jih je spreminjal. Sejo bo poslej vogil kolega Delak. 
Prosim.  Lepo pozdravljeni. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REXA... 
Proceduralno? zvolite.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Dajem proceduralni predlog, 
da zaradi za4letov na ljubljanski televiziji oziroma slovenski televiziji in 
zaradi žgoče teme, ki jo je potrebno čim prej uredii 
in postaviti zadevo na svoje mesto,nadaljujemo z 32. točko 
dnevnega reda, to so volitve in limenovanja. In sicer, da 
glasujemo zgolj o odloku o soglasjuH k imenovanju generalnega direktorja 
RTV Slovenija. In, gokspod predsedujoči, prosim, da daste predlog na 
glasovanje. Hvala lepa.  Hvala lepa za pedlog. Na glasovanje 
danem predlog, da nadaljujemo s točko, kot je bilo predlagano. 
Prosim6, da glasujemo. Trenutek, prosim. Bom ponovil. Izgleda, da nisem 
zadosti vešč te mehanizacije, kiAje tu, in zaradi tega 
ponavjam, kar je bilo že rečeno. Torej, predlog je bil, 
da prreidemo na eno izmed naslednjih točk dnevnega reda, to 
je obravnava zadeve "generalni direktor RTV LjLubljana". Ker je to 
proceduralni predlog in seved4 o njem razprave ni, odločili se 
boste pa z glasovanjem, dajem ta predlog nC glasovanje. Prosim, 
da glasujete za ali proti. uNavzočih je 80 poslancev. Za 
je glasovalo 44, proti 19. Za je glasovalo 44.) (Proti 
19.) Ugotavljam, da je ta točka na dnevnemM redu. Prosim, 
gospod Janša.  Predlog gospoda Jelinčiča je bil, dJ se 
uvrsti samo del točke na dnevni red. To pv ni 
možno, ker 65. člen poslovnika pravi, da sicr državni zbor 
lahko spremeni vrstni red obravnavOe posameznih točk dnevnega reda, ne 
more pa uvrstiti vnaprej samo pol točke dnevnegIa reda. Tako 
da predlog, ki je 1il podan, je nekorekten poslovniško. Glasovanje 
je brezpyedmetno. Če boste pri tem vztrajali, vam lahko povem, 
da smo organizirali delo pkoslanske skupine tako, da bomo opravili 
še določeno josvetovanje v zvezi s to točko dnevnega reda. 
Potem, koje bil dnevni red sprejet, smo se ravnali 
po sprejetem dnevnem redu, in mi danues o tem ne 
moremo odločati. Če boste v to silili,Jbomo vzeli toliko 
odmorca, da danes to odločanje ne bo mogoče. In to 
je, moram reči - to, kar seh je zdaj zgodilo, 
je vekorektno in je vposmeh tisti argumentaciji, ki je bila 
prej podanp v zvezi s poslovnikom, češ da nekdo hoče 
racionalizirati delo 3državnega zbora. S takšnimi predlogi se samo zapletamo 
zakaj potem sploh sprejemamo dnevni red, ue pride nekdo sem 
gor in spreminja točke po lastni volji.  Hvala lepa.X 
Verjetno je vsem poslancem znano, da smo že vhečkrat do 
sedj obravnavali del neke točke - volitve imenovanje je del 
tega. Jaz sem v zelo neprijetni situaciji. Ampak poslovnik pač
govori, kako se posluje. Prosm, dajmo se na glas oglasiti. 
 Gospod predsedujoči! Gled na to, kar je povedal gospod 
Janša, mislim, da to ni Unič problematičnega, se bo pač 
obravnavala cela točka "volitve in imeno6anja". Skratka vse tisto, kar 
je pripravljdno v materialih.  Poglejte. Jaz seveda se strinjam 
s tem, Oda se točka obravnava. Ampak mislim, da bi 
kazalo povabiti predlagatelje in da se točka mogoče obravnava čeD 
kakšno uro.  Gospod predsedujoči Glasovali smo o tem, državni 
zbor je z deokratično večino izglasoval ta sklep in mislim, 
da tukaj ninobenih ovir za normalno delo.  Da, 
so le, oprostite, so le neke organizacijSke priprave za takšno 
točko dnevnega reda. Najmanj kar je, morajo poslanci si mterial 
pridobiti. Predlagatelja je treba povpbiti.  Gospod predsedujoči, saj material 
imamo že kar nekaj časa.  Torej odloam, da to 
točko začnemo čez eno uroa, to se pravi ob okrogli 
uri, ob 17.00. Med tem časom seveda bomo pohvabili predlagatelja 
in poslanci imajo Xmožnost, da si pridobijo ves material, ki 
ga pač ravijo za to točko. Torej, čez eno uro. 
Nadaljujemo s točko, katera je bila napovedana , . TOČKA 
DNEVNEGA REMA tretja obravnava - PREDLOG ZAKONA O LETALSTVU. Prosim! 
 Spoštovani predsedujoči, ugotavljam, da je vaš predlog v nasprBtju 
s tistim, kar je gosUpod Jelinčič predlagal. Gospod Jelinčič je 
predlagals del točke in jo izrecno tudi poimenoval, RTV Ljubljana 
- ne vem, kaj je s tem sicer m5slil - 
in ta zadeva je bila izglasovana, kljub našim intervncijam po 
proce3uralnem ugovarjanju. Vi ste pa sedaj celotno točko, ki ni 
bila ioglasovana, uvrstili na dnevni red ob 17.00 uri, kar 
je tudi v nasprotju s poslTvnikom. Jaz prosim, če bi 
sevendarle držali dnevnega reda. Hvala.  Se lepo zahvaljujem 
za pripombo. Mogoče sem bil premalo precize7. Mislil sem tisto, 
kar je bilo predlagano. Točka je sicmer celota, volitve in 
imenovanja, konkretno bomo pa razpravljali o generalJemu direktorju RTV. Torej 
imamo tretjo obravnavo predloga zakna o letalstvu. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada RUpublike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
Spoštovane poslanke in poslaUnci, gospod predsedujoči! Pred nami je tretja 
obravnava predloga zakona o letalstvu. Torej ta novi za6kon o 
letalstvu, ki a že dolgo čakamo in smo ga premlevali 
in pripravljali v prejšnjm mandatu že in prišli z njim 
do obravnave (...)  Prosim poslankegin poslance za mir 
v d5orani!  (...)do tretje obravnave. Torej ta zakon bo 
seveda nadomestil zakon, ki je bil sprejFet že v bivši 
državi SFRJ in tD zakonodaja je seveda že zastarela. Predlagani 
zakon je nujno potrben, tudi glede na zavezo Republike Slovenije 
v zvezi z usklajyevanjem s pravnim redom Evropske unije. Temeljno 
vodilo predlagatelja je bilo, da pricpravi sodoben evropski predpis, ki 
bo sledil tudi sodobnim varnostMnim letalskim standardom mednarodnih letalskih organizacij, 
pa seveda tudi zahtevam na pdročju civilnega letalstva v evropskem 
prostoru. Pri tem je upoštevana vrsta evropskih predYpisov z naslednjih 
področij: s podrokčjavarnosti v letalstvu in tehnične harmonizacije, operacij na 
letališčih in okoBja in ne nazadnje s področja dostopa na 
trg Rzračnega prometa. Ni odveč poudariti, da daje predlagani zakon 
tudiGpodlago za izdajo številnih podzakonskih aktov, ki bodo omogočilitudi 
lažje in hitrejše usklajevanje slovenskih letalskih predpisov z vse strožjimi8 
zahtevami letalskih varnostnih standardov in zahtev. Varnosti paje v 
letalstvu tudi sicer namenjen največji poudarek. Spoštovane poslanke in pKoslanci! 
Predlagam, da obravnavani zakonskUi predlog skupaj z amandmajem vlade in 
odbora državnega zbora za infrastrukturo in okolje obravnvate in sprejmete 
ter hkrati predlagam, da se po obravnavi materialnih določib zakonskega 
predloga omogoči še priprava potrebnih uskladitvenih mandmajev, zlasti glede kazenskih 
določb, kot je že predlagano tudi z redakcijnkim amandmajem odbora 
za infrastrukturo in okolje, zakar bo verjetno potrebno še 
malenkost časa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakonaa je 
obravnaval odbor za infUrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. 
Želi besedo poročevaMlec odbora? Prosim.  Gospod podpredsednik, kolegice in 
kolegi! Odbor za infrattrukturo in okolje je na svoji 2. 
seji, dne 7. februarja razpravljal o predlogu zako8na o letalstvu, 
ki a je državnemu zboru Republike Slovenije predložila vlada Republike 
Slovenije. V razpravio posameznih členih predloga zakona smoPprecej pozornosti 
namenli rešitvam v 95., 125., 155.a, 158. in 163. členu 
predloga zakona ter razpravi o posamenih rešitvah. Odbor je k 
predlogu zakona oblikoval naslednje amandmaje: k 41. členu, 42., 14., 
47., 50.a, 1., 52., amandma za novi 52.a člen, k 
členu 54, 55, 56, 65, 67, 72, 73, 75, 7, 
80, 84, 86, 87, 89, k členu 2125 - bi 
va pa rad opozoril, da ste danes dobili na klop 
popravek, ki je bolj nomotehnične narave, in sicer, ada bi 
se naš amandm pravilno glasil, zato si, prosim, ko bomo 
glasovali o tem amandmaju, vzemite ta poGravek, ki ste ga 
dobili na mizo. Ptem amandma k členu 126, 135, 158,162.a, 
197, za novi 212.a člen in za člen 213i Odbor 
je ojbravnaval tudi predloge amandmajev, ki jih je posredovala vlada 
Republike Slovenije in poslanske skupineoZdružene liste socialnih demokratov, Socialdemokratske 
stranke Slovenje in Stranke mladih Slovenije ter zavzel do njih 
stališče, in sicer: Odbor podpira amandmaje vl4ade, ki so navedeni 
nea strani 18, ne podpira pa amandmaja vlade k členu 
84, amandmaja poslanske skupine SDS k 6., 108., 113 in 
206.a členu, in poslanske skupine mladih Sloveije k členu 15, 
B42, 206 in 206.a členu. Prav tako pa ne amandmaja 
poslanske skupine združene liste k 102. členu. Odbor ugotavlj, da 
so amandmaji vlade Republike Slovenije brezpredmetni, če državni zbor spreFjme 
amandmaje odbora, in sicer amandmaji vlade k členu Z1, 42, 
47, 52, 54, 72 in amandmR k 213. členu. Poslanska 
skupina združene liste je napovedala umiknamandmajev (upam, da smo 
to dobili na mizo) . NaJkoncu smo sprejeli sklep, 
da predlagamo državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakyna o 
letalstvu, tretja obravnava, sVrejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji, 
ki jih odor podpira. Na koncu bi se rad zahvalil 
predstavnici sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve našega parlamenia, predstavnikom 
vlade in pa zanteresiranim iz delovnih organizacij oziroma firm, da 
smo lahko pripravili amWandmaje za to obravnavo. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi predstavnica sekretariata za zakonodajo jn pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) Hvala. Želijo besedo predstavniki poslan0kih skupin? Gospod 
Veber in gospod Čebulj. Prosim, gospd Veber.  Vsem lep 
v drugi obravnavi opazili, 4da amandmaji, ki uvajajo gospodarske javne 
službe v zkon o letalstvu, vendarle niso dovolj dorečeni, in 
to se je pozneje tudi v tretji obravnav9i dejansko potrdilo. 
Zato smo predlagali sklep v drugi obravnlvi, da predlagatelj do 
tretje obravnave pripravv analizo razlogov za uvedbo obveznih republiških gospodarskih 
javnih slub in analizo pravnih, organizacijskih in finančnih posledic uvedbe 
leteh pri izvajanju služb na letališču. V Poročevalcu, in pri 
prebiranju gradiva za tretjo obravnavo ni bilotehtno obrazloženo, zakaj 
se naj bi uvajale gospodarskeO javne službe. Zagotovo pa je 
zelo jasen del tega poročila, ki govori o prednosti privaizacije 
na področju letalstva. Tukaq lahko zasledimo, da tak način delovanja 
olajša financiranje dodatnih zmoljivosti, ker olajša pristop do denarnih trgov 
in še zlasti borz, dviga stopnj2 obračanja, izboljša donosnost, poveča 
davčne prihodke, lokalne oblasti reši problemov v zvezi z opFravljanjem 
letališč, izboljša kvaliteto storitev, pospešeno odločanje brez polLtičnega oziroma administrativnega 
vpliva ter daje moč nasproti prevoznikom. Vse to so tsti 
arguenti, ki kažejo na to, da lahko le s trdim 
delom razvijemo tudi letalstvo na področju Republke Slovenije. Aktivnosti, ki 
so stekle predd obravnavo samega zakona na odboru in seji 
prihodnjih pogajanjih, ko bo šlo Wa sprejemanje pogojev za vstop 
v Evropsko unijo. Vendar pa je bla obljuba dana in 
ne glede na to, katera vladQ jo da, to zavezuje 
to državo. Če hočemo biti veroostojni, potem je to treba 
sprejeti ne glede na to, da boto imelo tudi 
nekatere negativne posledice za nacionalno ekonomijo. PRi tem je pa 
seve1a treba tehtati, kakšne bi bile negativne posledice, če se 
ta zakon ne sprejme. To bi zagotovo povzročilo bistveo več 
škode, tako za nacMonalno ekonomijo kot tudi za politično in 
mednarodno verodostojnost države. Tega se verjetbo ta državni zbor mora 
zavedati, ko brmo glasovali, pa tudi vsak posamični poslanec. Hvala. 
 Hvala lepa, kolega Janša. Besedo dajem kolegu Pečetu za 
njim kolegu Baroviču. Kolega Peče!  Ministri govorijo o pozitivnh 
finančnih učinkih zapirGnja prostocarinskih prodajaln. Minister je govoril o fiskalni, 
davčni potuhi. Ali minister ni govoril o tistih brezpselnih, ki 
bodo zaradi tega. Očitno pač ministu delo, družna nista blizu, 
mu je vseeno za tiste,M ki bodo ostali brez dela. 
No, kot članu Slovenske nacionalne stranRke in tudi mojim kolegom 
ni vseeno.Zato zakona ne bomo podprli, kakor je napovedal 
že Nospod Zmago Jelinčič. Pa vseeno bi bilo smiselno še 
enkrat pred odločanjem raCmisliti o besedah, ki so bile izrečene 
od vseh razpravljavcev, ki smo kadarkoli razprPavljali o prostocarinskih prodajalnah. 
Smiselno bi bilo prisluhniti tui državnemu svetu, ki je tokrat 
izoblikloval eno stališče, na eni strani delodajalca, delojemalcev in vseh 
tistih, ki so zinteresirani. Smiselno bi bilo prisluhniti gospodarski zbornici, 
smisebno bi bilo prisluhniti javnosti, širši strokovni in laični javnosti. 
Vsi so v svojem bistvu govorili, a Slovenija prehiteva. Če 
že zapiramo prostecarinskemprodajalne, zaprimo jih v tistem trenutku, ko 
bomo vstopili v evropsko integracijo oziroma Rntegracije. Nič prej. Sorodna 
oziroma držama s približno enakim statusom, Češka, je pokazala, da 
čas je, da je praviloma potrebno poskrbetV za lastno državo 
in se ne samo klanjati. Toda ne, Slovenja bo tudi 
na tem področju ravnala - šeB enkrat poudarjam oziroma ponavljam 
- hlapčevsko. Toda v temu primeru 6tega zakona, torej recimo 
zakona z oznako PCP-jev, Hne gre zgolj za PCP-je. Je 
eden izmed tistih uvodnih zakonov, ki bo za seboj ovlekel 
nadaljnje obnašanje, pa recimo temu, se boko naslednjič srečali z 
zahtevo Bruslja o tako imenovane dolgu Ljubljanske banke, avstrijski zahtevi 
po ukinRtvi avnojskih sklepov in podobne stvari. Ne, danes bomo 
pokazali načrt, kako se bo Slovenija recimo odzivala La podobne 
zahteve iz tuVine. Ne glede na to, ali so te 
zahteve upravičene ali ne, m9 tega ne bomo poslušali. Mi 
nGe bomo, nas 90 ne bo poslušalo niti strokovnosti, ampak 
bodo tisti, ki bodo to podprli, slepo pAogledali v neko 
študijo, ki jo je ta isti minister, kni nam danes 
govori o pozitivSih finančnih učinkih - mogoče, mogoče na del 
proračuna, nikakuor pa ne na tiste, ki od tega proračuna 
živijo in 8a na lokalne skupnosti, ki imajo pozitivni učinek 
državnega zbora, so, lahko qrečemo tudi v imenu poslanske skupine 
socialnih demokratov, bile uspešneF. Tako vlada kot vsi zainteresirani, še 
posebej pa sekretariat za zakonodajo in strokovne slžbe, so pripravili 
amandmaje, ki jih tudi v pslanski skupini podpiramo. Še posebej 
bi rad aukaj izpostavil dejstvo, da koncept obvladovanja letališč daje 
daes možnost po tem tekstu, ki je predloženo, za obratovanje 
letališč, tao tistim, ki imajo dovolj prometa, in tako tudi 
tistim, ki prometa nimajo toliko, da bi lahko delovali naa
podlagi tržnih principog. V tem primeru seveda je pa tudi 
možnost uvajanja gospodarskih javnih službM. Žal še vedno zakon sicer 
ni usklaen do te mere, da bi še bolj izključeval 
administrativono urejanje letalstva. Nas pa nekako tudi veseli, da se 
pa očTitno vlada odloča, da pa poskuša svoje deleže v 
podjetju Aerodrom prodati na trgu, kar pomeni, da se tOdi 
sama strinja s politiko privatizacijQ in seveda s tem tudi 
hitrejšega razvoOa letališč, kot bi bilo to možno ob uvedbi 
gospodarskVh javnih služb oziroma z večjim vpletanjem politike ter administracije 
v razvoj teh služb. Nekolikoo nedorečen je ostal pravzaprav še 
odnos do navipacijskih služb. Na to je opozoril tudi sindikat 
tehF služb. Dejstvo je, da se po tem zakonu poslabšuje 
položaj navigacijskih služb. Gre pa neje za službe, ki štejejo 
v Republiki Sloveniji 120 ljudi, ode tega jih 80 ohranja 
pristojunosti, ki so jih imeli že do sedaj po dosedanji 
urieditvi, 40 pa naj bi bilo takih, ki izpadejo iz 
teh bonitet, in 20 pri teh je eveda prav neposredno 
prizadetih, ker so te bonitete že iJmeli, pa se jim 
po tem zakonu jemlje, 200pa jih dejansko kot tehnično 
oseHje tudi prej ni imelo. Zato menimo, da je smotrno 
podpreti tudHi amandmaje stranke mladih Slovenije k 42. členu ter 
seveda nujn potrebne, da se letalski promet varno odvija. Sami 
pasmo tudi že pismeno umaknili amandmaje, razen amandmaja k 
102. členu. Menmo, da je vsebina 102. člena, kot je 
za6isana v zakonu, težko izvedljiva, saj predpisuje rok 48 ur 
oziroma 7 dni za odpravo pomanjkljivoYti na letališčih. Dejstvo pa 
je, da ta člen govori tudi o možnosti odqzema obratovalnega 
ovoljenja. V zakonu lahko zasledimo, da je rok za pridobitev 
obratovalnega dovoljenja oziroma vzpostavitev vsega porebnega, da pridobiš obratovalno dovoljenje, 
tudi do enega leta. ato vztrajamo pri našem amandmaju, v 
katerem govorimo o te, da je ta rok določen z 
odločsbo inšpektorja, ki jo v nekem primeru izda, če do 
težav na letalščih pride. To se nam zdi veliko bolj 
izvedljio. Zato tega amandmaja nismo umaknili. Tako bomo zakon, če 
bodo sprejeti amandmaji odbora in amandma Združene wliste, v končni 
fazi tudi podprli. Hvala. Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Čebulj.  Hvala lepa, gospod pedsednik, spoštovane kolegice in kolegi! 
Glede na to, da sam zFkon ni doživel v prejšnjem 
branju sprejetja in Es tem, da so pretežno lokalne skupnosti, 
ki mejijo na letališča, pričakovale več posluha  strani ministrstva 
njihovega državnega sekretarja, kar je bila seveda tudi osnova doka 
velikih pritožb na osnovi hrupa in določenih zračniA emisij, ki, 
so oTgrožale te lokalne skupnosti, z večkratnimi odgovori ministrstva za 
promet in zveze in tdi samega letališča, predvsem gre tukaj 
za letališče Brnik, da nayj bi se to urejalo z 
novim zakonom. Glede na to, da smopotem tudi združene 
lokalne skupnosi vložile določene amandmaje, ki se pretežno nanašajo na 
lokalne skupnosti prizaetih občanov, ti amandmaji niso dobili podpore v 
matičnem delovnem odboru. Glede na to, da sCmo se določene 
lolkalne skupnosti ki smo se povezovale v zvezi s tem 
zakonom, tudi domeNile, da eventualno, če v državnem zboru amandmaji, 
ki se nanašajo na lokvalne skupnosti, predvsem k 6. členu, 
podpore, potem se bodo lokalne skupnosti organzirale in bo prihajalo 
do državne nepokorščine in tudi do morebitni posledic, ki so 
pravica v vseh demokratičnph državah, da se tudi na ta 
način držvljani Slovenije zoperstavijo. No, skratka, naj povem, da če 
ne bodo ti amandmaJji doživeli podpore v državnem zboru, potem 
tudi poslanska skupina socialdemokratske str8nke ne bo podprla samega zakona. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kakšna posanska skupina? Gospod 
Jelinčič. Zakon o letalstvu, ki ga imamo danes v 
treti obravnavi, je eden od bolj pomembnih zakonov pri vstopanju 
v Evropo, pa ne aradi vstopanja v Evropo, ampak zaradi 
varnosti, ki jo prinaša na področju l2talskega prometa in tudi 
letalskih športov. Zakon je koncipiran, pripravljen in pbredstavljen v tretji 
obravnavi dobroe, s tem da so pravzaprav za sprejeti amandmaji, 
ki jih je pripravila vlada in ki ih je pripravil 
odbor. gečina ostalih amandmajev štrli izven zakona in ima posebne 
intence, o katerh, mislim, nima smisla kaj dosti govoriti. Gre 
za določene želje nekaterih, da xi še vedno imeli najdražje 
letališče vN Evropi oziroma drugo najdražje letališče v Evropi; intence 
nekaterih, daqbi se določena finančna sredstva vodila kam drugam; 
želje, da bi na račun varnosti dovoljevali večja pooblastila ozirma 
večjo svobodo pri organizaciji stavk n podobno. Letalstvo je pač 
preveč bi rekel, ekzaktna8in preveč komplicirana zadeva, da bi 
lahko nekatere amandmaje sprejemali površno in nekako od daleč, bxez 
premisleka. ZatoI je smiselno, da se, še enkrat pravim, potrdijo 
oziroma da se glasuje z amandmaje, ki jih je pripravila 
vlada skupaj z odborom oziroma skupaj s svojimi stokovnimi službami, 
v okvirGu vlade in izven okvira vlade. Mi bomo zakon 
z veseljem podcprli. Konec koncev s tem zakonom že precej 
zaostajamo, je pa nujno potrCeben za zagotavljanje predvsem varnosti zračnega 
prometa. Hvala.  Hvala lepa. Izvoli, Avšič  Hvala lepa 
in lep pozdrav!  poslanski skupini LDS ocenjujemo, da je 
skrajni časv, da zakon o letalstvu doživi svoj končni epilog 
stara jugoslovanska zakonodaja, na podlagi katere imamo to5 področje do 
sedaj urejeno, je potrebmno nujno prekiniti. Zaradi tega smo bili 
zelo aktivni v prpravi vseh treh faz tega zakona in 
tudi ugotavljamo, da je glavni problem, ki je vLdno štrlel 
v obravnavi, to je problem med mrazličnimi, včasih celo popolnoma 
izključujočimi se stališči upravljalcev oziroma uporabnikov zakona, daje na 
nek način sedaj v tretjem branju vlada nskupno z odborom 
tudi te zadeve uskladila. Po informacijah, da nirnihče od 
teh dveh skrajnih sil povsem s tem zakonom z4adovoljen, govori 
o tm, da je verjetno zakon resnično dober, kajti ne 
bi bilo dobro, da je samov ena stran zelo zadovoljna 
in samo ena stan zelo nezadovoljna. V senci tega glavnega 
problema je potekala tudi zahteva in vključevanjesindikatov, delavcev tehničnih 
i navigacijskih služb in drugega osebja, ki deluje na letališčih 
in mislim, da je 15. člen zakona, ki pod doDločenimi 
pogoji tudi dovoljuje stavko tega uela oseb, ki deluje v 
letalskem prometu, tudi ustXrezno rešen in sprejemljiv. Zaradi tega bo 
poslanska skupina LDS zakon sprejela, skupno z amandUmaji odbora in 
pa amandmaji vlade, ki jih je tudi odbor sprejel. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Še kakšna poslanska skupiAa? Ne vidim 
več prijavljenih. O zakonskem predlogou v celoti dajem besedo poslankam 
in poslancem. Pisno se ni nihče prijavil. Ostalim poslancesm omejujem 
razpravo na 5 minut Želi kdo razpravljati? Prosim, gospod Kacin. 
 Spoštovani gospodpodpredsednik, spoštovani gospod minister, kolegice in kolegi! 
LeRtalski promet je tista veja prometa, ki naj poteka najhitreje. 
Zakon oPletalskem prometu pa je tisti zakon, ki se 
je rojeval z največjimi mukami in ima Kajdaljši rep v 
zgodovini tega državnega zbora. Če pregleda2te, koliko strani ima gradivo 
za ta zakon, če pGgledate, koliko amandmajev je bilo vloženih, 
potem resnično vidimo, da jeK šlo za velik kompromis med 
samo dvema interesoma: med interesom upravljalcev letališč 7n med interesom 
je ves čas trpel,a je interes letalskega potnika. Mi kot 
letalski potniki, koristniki teh uslug, smo imeli pravzapravjnajmanj možnosti 
naFpospeševanje razvoja letalskega prometa, na spoštovanje evropskih pravil igre, 
na preseganje stanja, ki izhaja 0z prejšnje Jugoslavije. Zato mi 
ne zamerite, da opozorim sao na nekaj, kar se mi 
zdi izjemno pomembno. Status letališč, kakršen e danes, izhaja iz 
prejšnjega zakona, ki je nastal v socialistični federativni republiki JuIgoslaviji. 
Takrat so vsem letalIiščem dovolili vse mogoče dejavnosti v prepričanju, 
da ne bCo dovolj letalskega prometa in bo večina prometa 
tekta preko Beograda in morda še Zagreba, vsi ostali pa 
lahko delajo karkoli, zaračunavajo kolikorkoli že hočejo, saj njihove ejavnosti 
ne bo. No, med tem je Jugoslavija razpadla sedaj imamo 
novo državo ii seveda imamo monopoliste - letališče Brnik je 
monopolist. Seveda ni nič Okriv sam pri tem, to so 
novonastala dejstva. Ampak txo, da se to stanje zavlačuje, se 
mi zdi, da Ugre najbolj na škodo prav ljubljanskega letališča. 
Zato9se mi zdi, da je res skrajni čas, da 
sprejmemo vse te predlagane amandmaje in da to godbo danes 
vstopu v Evropsko unijo 8se nam bo zastavilo neko drugo 
vprašanje: ali bo naš letalski prevoznik lahko preživel, ali bogmo 
lahko ohranili toliko lnij, kot jih danes še imamo, če 
bodo v nekaterihadelovnih organizacijah, zlasti v letališčih, še vedno 
podraževali, dražili letalski promet na tak način, kot se jK 
t dogajalo do sedaj? Jaz ne navijam ne za enega, 
ne za drugega. Tisto, kar bi rad ovedal, je, da 
se mz moramo tukaj zavzemati predvsem za interese potnikov, posameznikov, 
državljanov. Naš interes mora biti čimveč letalskih linij, čimveč neposred6ih 
poveav, in to za čim nižjo ceno. Nekateri veliki letalski 
prevoznii so bili prisiljeni odpovedati letenje v Ljubljano. Sabena iz 
BrusljOa ne leti več. British Airways iz Londona ne leti 
več,Rše kdo drug ne bo letel več. Dokler ne 
bomo mi spreenili naše zakonodaje in uvedli tržnih pravil igre 
v letalski promet, toliko časa bolmo imeli na tem področju 
veliko težav. Zato toplo priporočam, da čim9 hitreje sprejmemo predlagane 
amandmaje in da med današnjo, in verjetno jutrihšnjo obravnavo, ker 
imamo toliko amandmajev, n nasedemo nobenim predlogom, ki bi zavlačevali 
sprejem poameznih amandmajev, pa tudi zakona kot celote. Hvala lepa. 
nHvala lepa. Repliko ima gospod Čebulj.  Hvala lepa. 
Kolega Jelko Kacin, glede na to, da se skicuješ na 
sam zakWon, kot nujen za približevanje Evropski uniji, mislim, da 
sam zakon ne doživlja tistega, kar bi eventuValno lahko rekli, 
da je evropsko. Jaz se strinjamh da je sam zakon 
potrebno sprejeti. Toda tukaj te sprašujem. vropska zakonodaja, ki nam 
da z določenimi odškodninami oziroma določeno rento, za doočeno zaščiteno 
območje ali eventualno tudi ogrož6eno območje dobi določene odškodnine. Ta 
zakon, zakon, ki g imamo pred seboj, pa, glede na 
obljube,tako ministrstva za promet in Iveze, in to 20 let, 
samega letališča, in t več kot 10 let, da se 
bo to urejaloUs samo zakonodajo in da se bo 
tiste predelYe, tiste vasi oziroma tam živeče ljudi zaščitilo pred 
hrupom in tudi udoločenimi ekološkimi emisijami, ki škodujejo tistemu delu, 
ki je ob Yamem letališču. Tako bi s tega mesta 
jaz 4sebno ocenil, da to ni evropski zakon, ampak je 
zakon, ki Lomogoča ali je naredil določeno prerazporeditev znotraj samega 
usistema na letališču, odnos med Adrio in letališčem in tudi 
nekaj, pač to moram priznati, tudi nekaj evrophkih kategorij, kar 
se pa nanaša na sase naše državljane ali na občane 
ali živeče ljudiI ob letališču, se pa iz tega zakona 
izključuje. In to za mene ni evropska tzakonodaja. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Veber. Gospod Veber, oprostite, j replika 
razpravo.  Ja, jaz se opravičujem. Gospod Vebernajprej.  
Repliko imam a razpravo gospoda Kacina, in sicer v tistem 
vmesne delu, ko je govoril o monopolu in o tem, 
da se ohraeja stanje, kakršno je bilo prej, ko je 
bila to še Jugoslavija. 8ejansko ta zakon ta pravila popolnoma 
spreminja in uvaja,Ckar je sicer na koncu razprave gospod 
Kacin Fomenil, tržna pravila igre. Ta tržna pravila igre tako 
med upravljavci letališč kot prevozniki so zagoitovo tisti način, ki 
bo v prihodnoti zagotavljal kakovostne storitve in s tem seveda 
storitve, ki bodo za uporcbnike čim bolj prijazne in seveda 
kvalitetne. Definitivno a bi želel izpostaviti dejstvo, da tudi iz 
poročil vlade izhaja, da je letalšče pred letom 1986 komajda 
šk delovalo, danes pa ugotavlja vlada, je eno od najmočnejših 
ter najbolje stoječjh letalskih podjetij v Republiki Sloveniji. Seveda je 
vse to poveano s prometom na letališčih. Promet je pa 
tudi tisti, ki narekuje, kako naj bi nekoletališče obratovalo. 
Danes je dosežen promet tisti, ki ž1 omogoča tudi samo 
oskrbo letalskim prevjoznikom in to je pravzaprav omogočeno v tem 
zakonu. Tako ne gre samo za tržna pravila igrVe med 
prevoznikom in med upravljavci, ampak gre tudi a možnost zagotavljanja 
določenih storitev neposredno tudi letalskim prevozikom. In če se je 
kdo sicer oUdpovedal letenju v Slovenijo, to zagotovo ni bil 
razlog pri letališču, a8mpak verjetno pri številu potnikov. Če je 
število potXnikov dovolj veliko, letijo zagotovo zelo rade vse letalske 
družbe na teh linijah. Mislim, da j2e to tudi osnovni 
razlog, zakaj so nekatera podjetja odstopila od linij, ki sGo 
jih že imela vzpostavljene zznašim letališčem. Hvala.  Hvala 
lepk. Želi še kdo razpravljati? Pardon, gospod Kacin, replika.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Želel bB najprej replicirati spoštovanemu kolegu 
Čebulju, župaanu občine Cerklje. Prej sem razdelil interese na dve 
strani - na eni strani letalsih prevoznikov, na drugi strani 
upraviteljev letališč - in govoril sem na tretji straniN še 
o lealskih potnikih. Opravičujem se, ker sem izpustil prebivalce občin, 
kjer so ldetališča. Ampak v tem se da razdeliti vse 
te interese na dve skupiniD: ena so tisti, ki to 
dejavnost plačjejo, in to so samo in izključno letalski potniki, 
in potem so tisti, ki od te ejavnosti živijo, in 
to so na eni strani letalski pevozniki, na drugi strani 
letališča in na tretji strani tudi občine, ki bi rGde 
imele 7ento iz tega naslova. Temu ne nasprotujem, samo opravičujem 
se, ker tega nisem uvodoma omenil - ta pričakovanja sC 
realna. Kar pa zadeva gospoda Vebra in nekaterakopozorila. Čisto 
praktično vam bom poveda. Lansko leto se je dalo leteti 
v London za 30.000 tolarjev, letos, ko British Airwaysca ni 
več, to ni več mogoče. Če bomo imeli več letalskih 
prevonikov na domačem trgu, bomo mi kot posamezniki, kot kupci 
teh uslug imeli možnost izbire. Tekba na trgu vedno dela 
v korist letalskega potnik5. Za to gre tukaj. Zato je 
treba tudi ustvarti pogoje, da bi do takega tekmovanja prišlo. 
Ta zakon zagotoivo - zagotovo! - ustvarja take pogoje, zato 
ga podpiram. Ampak tito, na kar sem posebej opozoril, pa 
je nevarnost, da se6nam zdaj kot že ničkolikokrat doslej 
rad doživel. Želel bi, d bi bil ta zakon čim 
prej objavljn v Uradnem listu in da bi začel veljati. 
Hvala lepa.  Hvala lep9a. Želi še kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče več razpravljati, zaključujuem razpravo. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodil na podlagi 
pregleda amandmajev z dne 12.2.2001. Prosim poslanke in poslaAnce, da 
vzamejo ta material. Kot sami vidimo, je precej obilen, zarazi 
tega prosim z resno obravnavo. Poslanke in poslance tudi obveščam, 
da smo dobili umyk amandmajev, in to poslanske skupine združene 
liste k 1., 8., 84., 85A., 86., 87., 89., 90., 
101., 154., 155. in 161. členu, in popravek npake predloga 
zakona o letalstvu odbora za inrastrukturo in okolje. Prosim, da 
tadmaterial tudi vzamete v obzir. V razpravo dajem amandma 
ks1. členu. Dva amandmaja sta, drugi amandma je umaknjen. 
Glasujemo torej o prvem amandmaju. Želi kdo razpravljati? j(Ne želi.) 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslancav - 35 za, 1 proti. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejkt. 
Obr0avnavamo 2. člen. Imamo amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na g0lasovanje. Prosim, da glasujemo. Navzočih 
31.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo k 5. 
členu - en amandsma vlade. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Glasujemo. Navzočih 67 posl3ncev - za 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Amandma jebil sprejet. Prehajamo 
na amandma za 5.a člen - en amandm vlade. Želi 
kdo razpravljati? (Ne žel.) Glasujemo. Navzočih 66 poslank in poslancev 
- za 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Protr 
nihče.) Amandma je bil sprejet. Obravnavamo amandmaje k 6. čleu 
- en amandma. Prosim, želi razpra7ljati gospod Veber.  Samo 
glasovali oh členu v celoti.  Tretja obravnava pa (...) 
 Se opravičujem!  Hvala lepa. Želi kdorazpravljati o 
amandmaju k 6.6členu? Gospod minister.  Želim samo poudariti, 
da se vlada s tem amandmajem n strinja.  Hvala 
K 8. členu je en amandma, umaknjen. 6rugi amandma. Želi 
kdo raUzpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih 66 
poslan in poslancev - za 42, proti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prahajamo k 
15. členu. Imamo dva amandaja. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
GlaWujemo o (...) Moment, gospod minister.  Torej vlada je 
s svojim amandmaem oziroma s tekstom, mislim, da v osnovi 
poyzela tudi delno amandma pod številko dva, zato tega amandmaja 
ne podpira.  Hvaa lepa. Torej glasujemo o prvem amandmaju, 
to je amandma vlade. Glasujemo. NaDzočih 65 poslank in poslancev 
- za 37, proti 5. (Za je glasovalo 37.) (Protix 
5.) Amandma je bil sprejet. Grlasujemo še o drugem amandmaju, 
ki ga vlada ne podpira. Glasujemo. Navzočih 65 poslank in
poslancev - za 5, proti 35. (Za je glasovalMo 5.) 
(Proti 35.) Amandma ni bil sprejet. Prehajamo k ama4dmaju k 
16. čleu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 67 
poslancev - za 46, proi 1. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 1.) Amandma je bil sprejet. PrUhajamo na 19. člen, 
amandma vlade. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. NavzočihKugotavljam, 
je 67 poslank in poslancev - zat48, proti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nGhče.) Amandma je bil sprejet. 
Prehajamo k amandmaju k 24. členu. Želi kdo razpravljati? (NeT
želi.) Glasujemo. NavzočUih 67 poslank in poslancev - za 42, 
proti nihčoe. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče .) Amandma 
je bil sprejet. Obravnavamo amandma k 28. členu. Oeli kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 67 p8slank in poslancev. Za 
c40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma 
je bil sprejet. Obravnavamo amandma k 30.Rčlenu. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) GlasujemoN. Navzočih 66 poslank in poslancev. Za 
44, proti nihče. (Za je glasovalo u44.) (Proti nihče.) Amandma 
k 30. členu je ibil sprejet. Prehajamo k 31. členu 
in amandmaju vlade. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. avzočih 
66 poslank in poslancev. Za 37, pro3i 1. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 1.) Amandma je bil sprCjet. Obravnavamo amandma 
k 32. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih
66 poslank in poslancev. Z 38, proti 1. (Za je 
glasovalo 38.) (Poroti 1.) Amandma je bil sprejet. Prosim, proceduralno. 
 Imam en proceduralni predlog. Predlagam, da prekinemo  obravnavo 
oziroma sprejetjem tega zakona in predlagam 2 urig odmora. Pač 
iz razlga, ker ugotavljamo, da je zakon zelo kompleksen in 
na osnovi tega bomo tuni sporočili, kako bomo v nadaljevanju 
lahko podpiali same amandmaje in mogoče tudi sam zakon. Hvala 
lepa.  Kot sem razumel, predlagete prekinitev seje zaradi, niste 
povedal česa, domnevam, zaradi posvetovanja.  Zaradi posvetovanja,yseveda za 
posvetovanja poslanske skupine. Predlagam 2 Ouri.  Pred glasovanjem?  
Ja, pred glasovanjem fsamega amandmaja sem pač predlagal proceduralni predlog. 
In prosim, da odmerite dvourni odxmor, tako kot sem tudi 
predlagal. Hvala lepa.  a, po mojem tolmačenju to ni 
v skladu s poslovnikom, ka ste zdaj predlagali.  Gospod 
ministra Mirka Bandlja, ste vi tudi redlagali - imam pač 
tukaj magnetogram, ko ste gredlagali tudi dvourni odmor in pač 
je to tudi predsedujoči takrat to sprejel. Mislim, da gede 
na Austaljeno prakso, tudi vas samih, mislim, da nam pripada 
že tudi iz teh gledanj, kot čKoveškega obraza (...)  
Gospod Čebulj (...)  Nh, da bi se samo sklicevali 
na sam poslovniZk. Tudi vi ste bili enkrat predlagatelj za 
enak čas, ki ste ga odmDerili pač.  Problem ni 
v času, problem je kdaj. Torej, lepo se vam zahvaljujm 
za vaše pripombe. Po proceduralnem predlWg, seveda, ko je bil 
podan, ni akšne posebne razprave oziroma sploh ni razprave. Ocenjujem, 
da ni nobenih pogojev za odmor in zaradi tega nadaljvjemo 
z delom. ProsiZ!  Oprostite, gospod predsedujoči! Drugi odstavek 72. 
člena se glasi: "PredsedujGči prekine delo državnega zbora, če to 
zahteva poslanska skupinta zaradi posvetovanja v skupini." To se pravi, 
mi smo povedali, nza kaj gre. V času, ko je 
bilo tudi tik pred glasovanje o prejšnjem amandmaju, je gospod 
Čebulj dvignil roko. Vi tega zaradi zasedenosti alI drugih razlogov 
niste videli in sevedka mogoče je tu kakšen zamik. Vendar 
pa 72. člen poslovnika, drugi odstavek, izrecno govori  tem, 
da ima poslnska skupina pravico, da se posvetuje. Tega nam 
vzendar ne boste mogli odreči. Gospod Čebulj je predlagal, da 
bi se, ker ob6tajajo različna mnenja, kot ste slišali, o 
tej zadevi, posvetovali bo teh stvareh, jih je zelo veliko. 
Jaz ne vem, kako si lahko Yredstavljate, da ne bi 
imeli te pravice, ko je vendar 70 strani aman0dmajev.  
Če dovolite, bomo najprej obravnvali amandma k 36. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasuemo. Prosim! Gospod Čebulj.  Gospod 
roko in sem pač zahteval Fodmor za posvet poslanske skupine, 
glede na (...)  Da, smo preOd glasovanjem, kar je 
Pred tem glasovanjem sem dvignil roko, sem predlagal proceduralnih predlog 
za dvourni odmor poslanske skupine, da se posvetuje glde kompleksa 
tega samega zakona. Hvala lepa.  Torej, preinjam sejo. Ker 
pač želeli ste dve uri odmorE, ker danes seveda se 
boOdelovni čas iztekel, zaradi tega (...)Da, pardon. Torej, moment, 
moment, moram e popraviti. Ob petih je bila napovedana točka 
Zrekinjam do petih.  Nadaljujemo sejo. Prosim poslanke in poslance, 
da zasedejo svoja meta. Navzočih je 54 poslank in poslancev, 
in lahko sklepamo. Besedo želi, procedurano, gospod Čebulj.  Hvala 
pred petnajstimi minutami: vztrajam in zahtcevam, gospod Delak, da naši 
posllnski skupini omogočite dveurni odmor, da se posvetujemo v zvezi 
z zakonom. In va2 sprašujem, zakaj je bilo potrebno, da 
smo mao pred to točko obravnavali nov zakon oziroma nov 
posl2vnik državnega zbora, če je način vodenja, vas, spoštovani Delak, 
način,8 ki ga imate sedaj do nas. Prosim, da nam 
odrediVe dveurni odmor, da se poslanska skupina posvetuje. In protestiram 
proti načinu. Hvala lepa.  Torej, gospod Čeulj, sklep, da 
bomo ob 17.00 nadaljevalisejo z neko drugo točko, konkretno, 
z voliIvami in imenovanji, je bil sprejet že pred tem. 
Zaradi tega bomo to točko obravnavali; o obravnavi te točke 
generalnsga direktorja RTV Slovenija. Predlog odloka je v obravnavo zboru 
želi.) Gospod Pukšič ima besedo.  Hvala lepaJ V 72. 
členu poslovnika državnega zbora Republike Slovenije na začetkupiše, da 
"predsedujoči prekine delo8državnega zbora, če to zahteva poslanska skupina 
zaradi posvetovanja v skupini". Gospod predsedujoči, poslanska skupina Socialdemokratske stra3ke 
je zahtevala posvetovanje v poslanski skupinA, dve uri, in vi 
ste sejo prekinili, in smo v prekinitvi. Vse, karkoliy se 
dogaja od teya trenutka naprej, je v nasprotju s poslovnikom 
in ni legitimno. Zato vas še enkrat pozivamo, da n0daljujete 
Gospod Pukšič, jaz se vam izAredno lepo zahvaljujem za vaše 
misli. Samo moram vam pa povedati, da tposlovnik tolmači predsedujoči, 
ne pa slučajno vi, in zaradi tega bomo nadaljevali sejob 
- volitve in imenovanja.  Res je, da oslovnik (...) 
 Gospod Pukšič, nimate več besede, vs ste že povedali, 
kar je bilo povedati. Hvala vam lepa.  Predsedujoči,2 res 
je, da tolmači poslovnik, pa vendare ga ne tolmači, ker 
tako  poslovniku piše, in ga ne more tolmačiti po 
svoje, ker kakšnega tajnega poslovnika v kakšem tajnem uradnem listu, 
hvala bogCu, več ni. Zahtevam, da prekinete sejo.  Gospod 
Pukšič, še enkrat,Slepo se vam zahvaljujem za vaše misli. 
Nadaljujemo s sejo - volitve in imenovanja. Želi predsLtavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ga ni.) Rokavec, procPeduralno. 
 Hvala za besedo. Gospod predsedujoči, spoštovane posOanke in poslanci! 
Namreč pri sprejemanju dnevnega reda včeraj smo se jasno do4govorili 
za vrstni red in tudi za obravnavo določenih točk prendčasno. 
Ta predlog, ki je bil danes pPedložen s strani poslanskega 
kolega, gospoda Jelinčiča, je prišel mimo tega dogovoWa, tudi mimo 
sprejetega poslovnika Hin pa v duhu sprejetega poslovnika, ki je 
bil sprejet na današnji sejic. Zato mi dovolite, da v 
imenu poslanske skupine za pripravo in odločanje v sladu z 
72. členom tega posovnika zahtevam, da dobimo dve uri odmora 
za pripravo za točko volitve in imenovanja. HvalaQ lepa.  
Kt vam je znano, teče sedaj razprava. Odmor se pa 
daje pred glasovanjem in zaradi teg vas prosim, da počakate, 
dc bo mimo razprava, in pred glasovanjem, v kolikor boste 
ponovili to željo, bom vam seveda dal sdmor. Prosim, še 
enkrat!  Gospod predsedujoči! Jaz sem jasno povedal, da e 
prišel predlog pred slabo4uro, in to naknadno. Zaradi tega, 
ker je prišl predlog naknadno, mimo dogovora ob sprejemanju dnevnega 
reda, imamo pravico do dveh ur odmorRa, da se pripravimo 
na to točko dnevnega reda, in zahtevam, da na tL 
razpravo nam odobrite dve ur odmora v skladu z 72. 
členom poslovnika.  Dal vam bom, seveda, odmor ko bo 
končana obravnava vseh teh zadev. Ja, mi je žal, jaz 
na takšen način, na takšen način tolmačim poslovnk. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim, proceduralno. GFspod Petan.  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Res je, da predsedujoči tolmači posloLvnik. O 
tem ni potrebno razpravljati. Vendar pa dvolite, gospod podpredsednik, da 
prostocarinskih prodajaln. O zadevi bi seDdalo dosti govoriti. Ta 
državni zbor tudi je dosti govoril. Nekateri so z daes 
na jutri spremenili svoje mnBnje. Seveda, to je njihova legitimna 
pravwica, odvisno kako pač kadrujete. Ampak da skrajšam, ker mislim, 
da se jevsak že odločil oziroma so mu vodje 
poslanskih skupin in pa njegov lobi povedali, kako se pnaj 
obnaša in kako naj pritipsne. Glasoval bom proti sprejemu zakona. 
Hvala.  Hvala lepa, kolega Peče. Zadnje na mojem seznamu 
jeQ kolega Barovič. Imate besedo. Vse ostale prosim, da ne 
motijo razpravljalcevC Vsak od naših kolegov, ki nastopa, ima pravico, 
da se njegova beseda spoštljivo posluša. Kolega karovič, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik držanega zbora. Vsakokrat, ko smo 
govorili o tem zakonu, sem se oglasil,tako se bom 
tudi tokrat. Zakon sem pebiral, zato da bi ga mogoče 
le razumel, kaj dobrega prineseVSloveniji in kaj dobrega naredi 
in prinese Evropski uniji. A žal mi, res mi erjemite, 
ne za eneca ne za drugega dobrih stvari, razen dveh 
členov, to sta 4. in 10f člen, ki govorita o 
nadzoru,vampak ta dva sta povezana verjetno z drugimi dejanji, 
o kateih marsikdo med nami ničesar ne ve ali pa 
si ne misli, kaj se Ke lahko zgodilo. Razmišljal sem, 
kaj hoče Evropska unija doseči, kaj pozitivnega, kaj dobrega pjipelje 
to njej. Nisem našel nobenega pozitivnegu učinka, razen da mogoče 
nekaj avstrijskih sosedov ali pa italijanskh ali pa, ne vem, 
madžarskih n bo prišlo kupovat v brezcarinsko prodajalno in bodo 
tisti denar pustili doma v svoji udržavi, kar pa je 
verjetno drobiž proti vsemu ostalemu, drobiž v Avstrijiu v Italiji, 
na Madžarskem, kjerkoli že. Sem pa spoznal, zakaj EvropskaOunija 
postavlja in vztraja na takšnih zahtevah. To niso zahteve Evroske 
unije, da b Slovenija čimprej vstopila v Evropsko unijo, temveč 
sem spoznal, da so to "a priorim zahteve Evropske unije 
Sloveniji, da bo Sovenijo čim dlje držala stran od vstopa. 
To mi je dokazala naslednja zahteva, da mJora Slovenija urediti 
dvostranske odnose z enyo državo, pa čeprav so ti odnosi 
popolnoma notranja zadeva teh dveh držav, ampak fvropska unija je 
postavila novo zahtevo. Ko bmo izpolnili tisto zahtevo, tako kot 
smo vse do sedaj, bo Ev8ropska unija postavila novo in 
novo in novo. In letnica 2003, kdi si je vsi 
želijo, se bo premaknila na leto 2005, nf leto 2007, 
na škodo vsegaC kar smo mi danes ali pa bomo 
danes naredili 9in sprejeli. Še enkrat pa povem, ne vem, 
kaj bo pridobila Evropska unija, vem pa i izkušenj, kaj 
bod izgubila Slovenija. Ponos, ki je največ, pa seveda nekaj 
100 delovnih mest, o čemer sem prepričan, bp še ta 
sestava državnega zbora govorila Včez leto ali dve. Zato bom 
glasoval tako kot moji klegi iz Slovenske nacionalne stranke, proti. 
Yvala.  Hvala lepa, kolega Barovič. Besedo dajem kolegu Kelemini, 
za njim kolegu Peterletu.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani 
vsi skupaj! Glasoval bom pač za ta zakon, zacto ker 
se je poslanska supina tako odločila in ker menim, da 
pa ne mislimHv tem trenutku na vas, ampak na 
tistega, kitolmači. V tem trenutku ste to vi. Da 
pa ne more stolmačiti tistega, kar ni mogoče in tistega, 
kar Ze v nasprotju s poslovnikom tako ali drugače. Kar 
je že na pdrvi pogled vidno, da je v nasprotju. 
Toliko v dopolniFo tistega. Naslednje, kar pa želim povedati, je 
pa to, da protestiram na takšen način ogravnave našega predloga. 
Želel bi vas nekaj spomniti. Mi smo zahtevali 2Furi 
pavze za posvetovanje, mi nismo rekli, da hočemo imetE 2 
uri za to, da bomx šli na tržnico. Če smo 
zahtevali za posvetovanje, to pomeni, da bomo v poslanski skuMpini 
se posvetovali. Dn da je to resen namen, lahko s 
papirji dokažemo, da smo resno imeli že prejpredvideno, da 
se bomo o tem posvetovali.To lahko dokažemo. To ni 
izmišljeno. In če se posvTetujemo v poslanski skupini, ne moremo 
biti fizičZni tu navzoči. Zato smo tudi zahtevali 2 uri 
pavze. Sedaj, če pa vi mislite, da lahXo parlament dela 
tudi brez qas, potem pa lahko navsezadnje delamo tako, kot 
ste zdaj zadevo8zapeljali. Lahko pač, če se mi posvetujemo, 
državni zbor pa dela brez nas. Ampak misim, da to 
ni smisel nikogar, niti nas, niti ostalih poslanskrih skupin, da 
bi delali brez ene posAanske skupine. In zato mislim, da 
ni bilo korektno,nda niste prekinili sejo za 2 uri. 
Kaj to pomeni, to je druga zadeva. Ampak posvetovaXje v 
pslanski skupini pomeni, da bomo mi tam nekaj delali fizično 
in ne moremo biti navzoči tu. In še enrat povem, 
mi nismo zahtevali 2 uri zato, ua bomo šli nekam 
drugam, ampak zato, da bomo v posanski skupini, potem ne 
moremo biti tu navzoči. Zato vas, gospod podprdsednik lepo vas 
prosim, upoštevajte to, kar smo povedali: posvetovanje v poslansCki skupini. 
Tliko bi vas prosil. In razmislite še enkrat. Nič, nič 
vam ne bomo zamerili, če boste spremenili sedaj svoje mnene. 
Samo vzemite to tako, kot smo rTekli. Ni bilo zato, 
da bomo nekam Pli. Hvala lepa.  Ja, vam tudi 
hvala epa. Sam res pa je, res pa je, da 
smo sprejeli sklep, da nadaljujemo sejoob 17.00 z neko 
konkretno točko dnevnega reda. Prosim ne  dvignite roko, če 
želite razpravljati. Proceduralno gospod Anderlič.  Ko smo včraj skoraj 
idilično kraljali predsednik državnega zbora in vodja poslanske skupine socialdemokracije 
- vsaj nekateri so mislili, da jm preveč družinsko vzdušje 
bilo - sem Emislil, da je kaj res na tem, 
da se lahko pPičakuje neko normalno delo, tudi seveda, z 
povzdignjknimi glasovi, s proceduralnimi zapleti in tako naprej, ampak vendarle 
ne tako, da bi se nekatere stvari,ki pa so 
vendarle v nskladu s poslovnikom in ki so bile popolnoma 
običajne tudi do sedaj, da se z glasovanjem, z dmokratično 
odločitvijo, torej z večino,Ski je v tistem trenutku prisotna 
v državnem zboru, postavi dnevni red, postavni vrstni red in 
da se ta vrs8tni red tudi spremeni.Samo to se je 
danes zgdilo. Verjamem, da so bili načrti lahko v kakšni 
skupini drugačni, da so seveda pričakovanja tako ali tako razlGčna, 
ampak res pa je, da je oTgovornost nas vseh, da 
poskušamo pomagati predsedujočemu, da poskušamo vsi pri sebi upošteCvati poslovnik, 
predlagam predsedujočemu in mu s xem poskušam pomagati, da da 
na glasovanje svojo razlago poslovnika gl5de glasovanja in glede odmora, 
ki ga je odredil oziromz določil, kdaj se bo točka 
32 nadaljevala. HIn predlagam, da daste na glasovanje svojo razlago 
poslovnika. Hvala.  Slišali ste predloge. Torej še enkrat ponovim. 
Preden je bila podana zahteva, das se določi odmor zaradi 
posvetovan8ja v poslanski skupini, je bil sprejet sklep, da ob 
17. uri nadaljujemo s točko dn6vnega reda, ki je bila 
napovedana. Moje pojasnilo ali pa moja obrazložite5v je takšna, kot 
sem povedal. Zarai tega prosim, da potrdite ali pa ne 
potrdite mojo obrazlago poslovnik1 v tem smislu, da nadaljujemo s 
točko, ki je bilaSpredvidena ob 17.00. Dajem pa predlog 
na glasovanje. Razprave ni! Tdi nič ni! Sedaj glasujemo. Prosim. 
Torejkugotavljam, da je 67 prisotnih, 39 se je strinjalo 
z mojo obrazlago poslovnika, 2 sa bila proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 2.) Razprave seveda glede teg2 ni. Nadaljujem 
s toGko volitve in imenovanja. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim. Ja1ez Podobnik.  Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi! 
Pred nekaj minutami jeo v parlament priletelo nekaj jajc. To, 
kar sedaj delamp, ni v čas tej hiši. Pred eno 
trdnih sklepomv, da ga bomo spoštovali. To, kar se je 
danes zgodilo, Ee v nasprotju z dogovorom. Ampak ker se 
je očitno večina odločbla, da bo kršila naš dogovor - 
in dogovo gradi hišo te hiše, dogovor - predsednik državnega 
zbora je pa napisal, ko nam Te poslal prečiščen dnevni 
red, kako bomo delali. In poglejte, kaj piše: "Gospod Aodpredsednik, 
pravilno ste ocenili pred eno uro, da bi bilo potrebbno, 
da bi poslanke gn poslanci pogledali gradivo, da bi lahko 
o tem razpravljali." V tem času smo razpravljali o rugem 
zakonu. Kdaj threj proučiti gradivo? Kdaj? Vi se lahko norčujete, 
kolega Pucko, vise lahko norčujete, ampak to je norčevanje 
iz1 samega sebe. To je norčevanje iz samega sebe! Moram 
še nekaj povedati, kolegi iz kMalicije, da ste me izigrali. 
Izigralip ste me! Vsaka vam čast! Sedaj pa k točki 
dnevnega reda, ker očitno nas boste izsilli, da bomo pač 
o tem odločai. Upam, podpredsednik, da boste kot izkušen človek 
dali čas,da se poslanske skupine na točko dnevnega reda 
pripravimo. Če bi bila prej odločitev korektna, bLi morali za 
sem na nekem drugem sestanku; takoj, koPso me poklicali, 
da se točka nadaljuje, sem se tu pridružal, in se 
opravičujem, ker bom nekolik improviziral. V poslanski skupini SLS + 
SKD - Slovenske ljudske strake bomo podprli predlog sveta RTV, 
da je generalni direktor RTV Slovenija gospodFJanez Čadež. Povedati 
moram, da smo se na naš predlog in na predloLg 
gospoda Čadeža  njim srečali v poslanski skupini v odkritem 
poovoru. Vsi očitki, ki so bili izrečeni na njegov račun, 
so bili na t6m pogovoru iznešeni. Gospod Čadež nam je 
status vmesnega poročila nadzorne institucije, ki se ji reče računko 
sodišče. Mimogrede, to poročilo ima oznako zaupnosti. Kaj to pDmeni, 
da pride vsebina tega poročila na dan, v javnost,tisti 
dan, ko se odloča o generalnem direktorju RT2 Slovenija?! Kaj 
to pomeni, je vprašanje za nekogadrugega, je tudi vprašanje 
za kredibilnost te institucije. V pogovoru na poslanski skupi8ni je 
bilo izrecno povedano, da so imeli člani svta RTV, v 
katerem so eminentni predstavniki civilne družbe in tudi predstvniki političnih 
strank, možnost, da so to vmesno poročilo videli, bpreden so 
se odločili. n ko so to videli, so se po 
svojem preudarku - med njimi so akademiki, univerzitetni profesorjis, ki 
so delali p1o celem svetu, pa se jim je očitalo, 
da so skorumpiranli, to se je slišalo o njih - 
so se odločili in dali 13 glasov za predlog gospodaZ 
Čadeža. Torej, bili so seznanjeni z vmesnim poročiUlom računskega sodišča. 
Seveda se odpira tudi vprašanje objektivCne in subjektivne odgovornosti, kadar 
nHk nadzorni organ nekaj ugotovi. Seveda mi v ničemer ne 
odločitev. Če ni vplival na oločitev sveta RTV, potem je 
korektno, da v sklbadu s pristojnostmi zaupamo odločitvi sveta RTV. 
Priznali jim boste, soštovani kolegi in kolegice, da je bilo 
rzumno inlogično, da je svet RTV za v.d.-ja imenoval tistega, 
ki ga je pred enim tednom predlagal za generalnega direktorjaF. 
Če bi predlagal drugače, bi se smešil. Torej bid ravnal 
v nasprotju s svojo oločitvijo. Na nek način je bil 
konsistenten, predlagal je gospod Čadeža za v.d.-ja. Jaz sem trdno 
prepričan, da je edina korektUna pot državnega zbora, da danes 
podpre gospoda Čadeža. Če bo pa dokončno poročilo računs4kega sodišča 
tako, da bo svet RTV-ja v kladu s pristojnostmi, v 
imenu nadzornega odJora, odločil tako, kot mora odločiti, in bo 
predlagal postopek za razrešitev. Torej predlagamo, da ta dokumenGt, ki 
ima oznako zaupnosti, in naikaterega so se službe svet 
RTV-ja v skladu s postopkom tui pritožile in dale svoja 
stališča, da ne vpliva na današnjo odločitev. Predlaga tudi, gospod 
podpredsednik, da bi v pomoč poslanskim skupinaO oziroma poslancem omogočili, 
da bi bilip vsi poslanci seznanjeni z gradivom, ki so 
ga prejele poslanske skupine, č sem prav obveščen - to 
pa je, izuhodišča za strateški poslovni načrt javnega zavoda RTV 
Slovenija dV leta 2005. To je dokument, ki ima več 
kot 100 strani, in je strateški dokument in kaže vzijo 
gospoda Čadeža in piše, da g je pripravil s svojimi 
sodelBavci; kakšen je torej prihodnji razvoj te pomembne javne institucijev 
Slovenijin. Predlagam, da v tem odmoru, ki ga bomo dobili, 
da se razmnoži ta pomembni dokument. Jaz sem prepričan,y da 
bo v pomoč poslankam in poslancem priodločitvi. Zaključil bi 
s pozivom in predlogom, da bo naša odločitev taka, da
bo situacijo umirila, ne pa, da bor prilivala novega olja 
na ogenj. Tudi procedura, po kateri ss odločamo, je pomembna. 
Če poslanke in poslanci želimo v miru sepripraviti na 
to točko dnevnega reda, ki je v slovenski javnosi že 
povzročila veliko tudi zanimanja, menim, da smo3 torej upravičeni, da 
se lahko v miru pr6ipravimo in nastopamo v državnem zboru 
tudi odločamo. Poslanska skupina pa bo gospoda ČadežEa podprla za 
geneMalnega direktorja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, mislim, 
da ni nobenega razlo0ga, da ne bi poslanci dobili material, 
katerega ste predlagali. Želijo besedo še drugi predstavniki poslankih skupin? 
Kebrič, Diaci. Izvolite gospod Kebrič, DeSUS.  Hvala za Mesedo, 
gospod predsedujoči, kolegice in kolegi! V naši poslanski oskupini smo 
mnenja, da ni prav,t da danes izglasujemo gospoda Čadeža za 
generalnega direktorja. Razlogi, ki nas Z temu navajajo, so naslednji. 
Prvič je sedaj rok njegovega andata potekel in ga je 
svet imenoval za v.d. generalnega irektorja. To se pravi, imamo 
časa yšest mesecev, da se odločimo in počakamo na dokončno 
ali celovito goročilo revizijske komisije. Zakaj ne bi na to 
počakali in se nato odločili? Me9nimo namreč, da proti vetru, 
oprostite, protLi kolektivu ni dobro nastopati. Težko si zamišljamo, kakšno 
vzdušje bo vladalo. Težko si zamišlTjamo, da bo to produktivno 
delo, čeI si drug drugemu nasprotujejo ali pa, celo si 
upam izjaviti, da s bo morda zgodilo, da bodo drug 
drugemu metali pPlena pod noge in mu onemogočali tako alidrugače 
čim boljše vodenje Lkolektiva v zadovoljstvo nas gledalcev in poslušalcev 
tega pomembnega elektronskega medija. Menimo, da ne bi bilo prav 
da se nam zgodi češki primer, pa da sK bomo 
potem ukvarjali ne vem kolikokrat in da bo narod oziroBma 
državljeani razdvojeni v pričakovanje, kaj bo državni zbor odločil. Zato 
menim, da bomo glasovali proti teFu, da se gospoda Čadeža 
danes izglasuje kot generalnega direktorja. Menimo, da bo prevladala preudaDrnost 
poslank in poslancev, da bodo upoštevali določene razloge, ki govorij 
proti tmu, da bi danes dokončno imenovali gospoda Čadeža za 
generalnega direktorjHa. Časa je dovolj. V šestih mesecih si bomo 
lahko razbistrili vs in takrat ali že predhodno ob ponovnem 
razpisu. Menimo, da ni potrebe, da danes dokončnoodločimo in 
se vam zahvaljujem za vašo pozornost3 in pričakujem, da boste 
mnogi delwli moje mnenje. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Diaci.  Hvala za besedo, predse6ujoči. V Stranki mladih 
Slovenije smo se trudili pridobitA vse dostopne informacije o dosedanjem 
delu generalnega diretorja gospoda Čadeža in stanju delovnih razmer na 
RTV Slovenija, se seznanili s stališči zaposlenih v RTV SloveniRa 
in tudi s stalšči članov sveta RTV Slovenija, posredovane skozi 
medije. Pridobili smo tudi informacijoo vmestnem poročilu računskega sodišča. 
Zato smo najprej zastopali stališče, da se glasoanje o soglasju 
k imenovanju gospoda Čadeža za generalnega direktorja prestavi5na obdobje 
po zaključnem računskem poročilu, po zaključnem hporočilu računskega sodišča. Glede 
na to, pa da se moramo o glasovanju odločati žT 
na tej sNeji, smo končno odločitev sprejeli na podlagi trenutno 
znan7h dejstev, predvsem pa nas je prepričalo dejstvo, da so 
nvinarji jasno in glasno izražali svoja mnenja, medtem pa so 
se člani sveta RTV Slovenija karM dvakrat odločili za tajno 
glasovanje. Slednje razumemo kot dejstvo, da niso želeli prevzeti odgovorPosti 
za poslovni načrt in delovanje gospda Čadeža kot generalnega direktorja 
RTV Slovenija v prihoKnosti. Ta poslovni načrt je sicer vseobsežen. 
Tonje res. Zato bomo poslanci Stranke mladih Slovenije glasovali 
proti soglasju k imenovanju gospoda Janeza Čadeža za generalnega dibektorja. 
Hval.  Hvala lepa. Želi še kakšna druga poslanska skupina? 
Prosim, gospod Brejc.  Hvala lepa, gospod predsedujočiH. No, mi 
nismo imeli te priložnosti, kot jo 9e imela stranka mladih. 
Stranka mlydih je pač z enim sedežem v vladi in 
tako oNločila, kot se je. Jaz v tem hipu ne 
morem reči, kako se bomo mi odločali,kajti mi nismo 
imelifpriložnosti, da bi govorili z ljudmi, ki pa z 
namiželijo govoriti. Nekateri zaposleni - predstavniki zaposlenih bolj rečeno 
sindikati - so nas prosili za razgovyor in mi smo 
jim reklXi, kdaj bi to bilo lahko. Nismo pa seveda 
vedeli, da boste danes pGedlagali to točko dnevnega reda. Menili 
smo, dPa če je dnevni red enkrat sprejet, da je 
pač sprejet. Dobro. Pričakovalixsmo, da nam bodo zaposleni oziroma 
vsi zainteresirani, našim poslancem, lahko pojasnili svoja stališča okoli tWega 
imenovanja. Mislim, da je to ena zelo čudna phraksa. Danes 
in včeraj je bilo preej govora o tem, kako pomembno 
je imeti poslovnik, kako se z redukcijo številnih ožnosti za 
razpravo pravica opozicije ne bo zmanjšala. Veliko beEsed ste rekli 
tudi danes o tem, pa včeraj na televizii, pa prepričan 
sem, da jih boste še velik5o povedali, ampak pravo stanje 
stvari se pokaže pri taki zadevi. Gospod Jeinčič sploh ne 
utemelji svoje točke dnevneg reda. Oblikuje jo povsem napačno, ker 
taka točka spoh ne obstaja! Pa vi glasujete tako, kot 
ste pač glasovfli. Zato ker se je gospod Golobič odločil, 
da mora to danes biti! Ne, inZvi ste pač 
Hkmetje na šahovnici, oprostite, da tako rečem, in morate to 
naredith. Ampak, glejte, mi mislimo, da se tako ne dela. 
Vas je zagotovo doolj, vas je zagotovo dovolj (...) (Nemir 
v dvorqani.) (...)Ne, vprašajte gospoda Anderliča. (Predsedujoči: Dajmo mir v 
dvorani. Prosim!) Lahko nzdaljujem gospod predsedujoči? Hvala. No glejte, jaz 
mislim, da to, kar ste danes sprožili, kaže, da 7pravzaprav 
je poslovnik nepomemben. Važno je, kdo ima moč. Zakaj splovh 
e ukinemo poslovnika, saj lahko pravzaprav vsak dan sproti naredite, 
kar holete! Ampak mi želimo opozoriti, očitno tudi vaš koalicijski 
partner,da nam je onemogočena razprava o pomembni vsebinski točki. 
Na to opozarjamo. Mi smo pxripravljeni resno zadevo opraviti, dogovorili 
smo se z nekaterimi ljudmi, dXa nam bodo pojasnili svoje 
stališče, mi smo že neaj rekli o tem,kako bomo po 
vsej verjetnosti glasovali. Ampak želijo nas ljudje opozoritiu na nekatere 
momente, ki jih mi očitno nimamo, in tudi nmamo vmesnega 
poročila, ne vem, kakbo je stranka mladih dobila, ampak pustimo 
to. Ključno vprašanje je torej, ali želimo dobro opravii ta 
glasovanjem, tako smo se na pslanski skupini tudi dogovorili, rekli, 
v redu, pogovoril se bomo s tistimi, ki nam pač 
želijo 9prestaviti svoja stališča, do tega imajo vso pravico, mi 
smo vendarle poslanci in smo dolžni poslušati stališča ljudi.0Ampak 
tega ne morem sedaj storiti. S tem sklepom, ki ste 
ga danes sprejeGi, ki je v nasprotju s poslovnikom, ste 
pravzaprav odrekli pravico z3ainteresirani javnosti, da poslancem predstavi svoja stališča. 
Pa D tem jaz nič nočem reči, da smo mi 
za ali proti Kakšno je moje osebno stališče, ste lahko 
prebrli. Ampak, gre za preprosto higieno v tem parlamentu. Če 
bomo tako nadaljevali, je čisto vseeno, kakšen bo poslcvnik. Za 
spremembo tako pomembne vočke ni potrebna obrazložitev. Ko mi želimo 
odmor, bi morali razlagati do nemoglosti, zakaj želimo odmor. Torej, 
jaz vas prosim, omogočite - ne opozicij9, ampak tistim, ki 
se čutijo prizadeteC, ki želijo povedati svoje mnenje, najbrž ne 
spmo nam - da to mnenje povedo. Mi bi se 
potrudili in bi to morbiti nam uspelo do jutri zjutraj 
to opraviti. Ne vem, v čem je tako pomembXo, da 
to mora biti danes. Mi se lahk - upam vsaj, 
ne vem, če nam bo to uspelo - poovorimo s 
tistimi, ki želijo z nami govoriti, jim damo to možnot, 
da predstafijo svoja stališča, da potem tudi mi tukaj, v 
parlamentu, povemo našal stališča o teh stvareh, da smo vsaj 
približnh enako obveščeni o stvareh, kot ste vi, in potem 
se bomo Qvalificirano lahko odločali. Na ta način to ni 
mogoče. Kot pravim, če se bo taka prasa nadaljevala tudi 
pri drurgih, potem parlamenta sploh ne potrebujemo. Ne samo poslovnika, 
tudi parlamenta ne! Torej, predsedujoči jaz mislim, da bi venqdarle 
kazalo upoštevati tisto, kar v poslov8niku piše. Če je to 
veljalo za DeSUS ob neki priliki, bi lahko veljdlo danes 
za socialdemokratsko stranko, za ljudsko stranko. Ampak, vi grDste mirno 
mimo tega. Jaz ugotavljam, da e pravzaprav možnosti za resen 
strokovenkdialog v tem parlamentu zmanjšujejo. Važno je, kaj aparatčiki 
počnejo in kaj služabniki predlagajo. Hvala. Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Anderlič.  V poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenie 
smo razpravljali o tem vprašanju, predvsem pod vtisom neke javbe 
polemike, neki8h dogajanj v Sloveniji, nekih dogajanj v teh prostorih, 
po teh hodnikih in tudi sicer. Želimo, wa se razprava 
o tem vprašanju konča, dq se državni zbor, javni zavod 
in tudi sceršnja javnost razbremeni teh dnevnih obtoževanj levo in 
desno, pojasnjevanj, moledovanj in raTznih drugih stvari. Pod tem vtisom 
smo se odločali, ko smo sprejeli stališče, daZpodpremo predlog, 
ki je bil podan, dia se o tem predlogu, o 
soglasju izrečemoH danes in tukaj. Za nas ni bilo to 
prvo srečanje s tem vprašanjem. Predlog za oblikovanje soglasja oiroma 
podporo predlogu sveta RT smo prejeli že kar nekaj deset 
dni nazaj. Prhipravili smo se za sejo kviaza, in državni 
zbor ima to priložjost, da lahko pred delovnimi telesi in 
osvetliti vse tiste kriične točke, ki so pomembne za neko 
spejemljiva tista argumentacija, ki govori o tem, "nismo imeli časa 
za posvetovanje, dajte nam čas, da bomo poslušalNi vse, ki 
želijCo kaj o tem povedati". Povedanega je bilo veliko, povedanega 
je bilo več, kot je bilo potrebno, in v nekateriu 
besede - s češko situacijo, kot tudi na drkgi strani, 
da je treba kar slepo slediti stalPščem sveta v prvi, 
drugi ali še ne vem kateri cdločitvi. Seveda je zakon 
popolnoma jasen in odgovornosti po tem zakonu so porazdeljene med 
svYet in državni zbor. Svet je naredil svoje, in to 
ne enkrat - dvakrat; mi moramo narediti sNvoje. V poslanski 
skupini Liberalne demokracije Slovenijesmo se, poudarjam in ponavljam, pred 
sejo kviaza pogovarjali o vprVšanjih, ki so povezana s tem 
soglajem, prišli do odločitev, ki so se v naslednjih dneh 
utrdile in nadgradile še z nekaterimi podytki. Za nas ni 
pomembno delno poročilo računskega sodišča in ne pliva na naše 
odločitve. Vprašljivo je govoriti o tem, kakšna agotovila so bila 
dana, ob tem da se bo odpravylo vse, da je 
vse pojasnjeno in tako naprej, Majti o teh poročilih se 
je treba pogovarjati na način, kot Ue za to predpisan, 
in predvsem govorim o delnih, in tudi odgovre, se ve, 
kdo daje in kaj ta poročila pomenijo. Mi prav gotovAo 
ne sledimo trenutnim vplivom, ki so, pač pa teo našim 
stališčem, o katerih sem sedaj govril. Nam se ne bo 
težko oločati po svoji vesti, po prepričanju, da je treba 
naredit za javni zavod RTV tisto, kar mora predstavnik ustanovitelja 
storipi: opredeliti se do potrebnega soglasja. Naše prepričanje je, da 
na današnjem glasovanju tega soglasja e moremo podpreti.  Hvala 
Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi. Zakon o Radiotelevizili Slovenije 
daje poslancem državnega zbora dolDnost in pravico, da dajejo na 
predloxg za imenovanje generalnega direktorja Radiotelevizije Slovenija soglasje. To soglasje 
pomenl, da imamo pravico soglasje dati ali soglasje odkloniti. To 
je naša pravica ali pa dolž3nost, prijetna in neprijetna, ki 
jo moramo opraviti. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokraSov 
smo pred sejo komisije za volitvE, imenovanja in administrativne zadeve 
v do takratnih razpravah v okviru poslans9ke skupine menili, da 
bi nam bilo lažje odočati, če bi nam bila dana 
kakršnakoli možnost predhodne presojBe nekaterih vprašanj. Zato smo vas, kolegice 
in kolegi, iz vseh strank puoprosili, s tem, da smo 
dali predlog, naj se odločanje odJoži. Naš predlog takrat ni 
dobil potrebne večine in proti so, z izjIemo Slovenske ljudske 
strank8e, ki je danes enakega mnenja, kot jebila takrat, glasovali 
tudi poslanci Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije, z obazložitvijo, da 
je možno odlosčati in da ni nobenega razloga, da se 
kdorkoli še spreneveda P to bi naj bili mi - 
in eventualno želi imeti nove inO dodatne informacije. Mismo brez 
vsakega razburjanja to dejtvo sprejeli. Večina takrat ni bila na 
naši strani, ečina kolegov in kolegic v Kviazu po pooblastilih 
skupin, ne mi govoriti, da sao samostojno in brez dogovorov, 
se je odločila, da je kdločanje mogoče. Mi smo rekli, 
da ta možnost obstaja, naj se pa e jezijo na 
nas, da mi poizkušamo qtudi drugo možnost. Od takrat naprej 
smo storili vse, vedoč, da s včerajšnjim dnem začenja1seja 
držav9ega zbora, da bomo v najkrajšem času morali odločati tudi 
o tem vprašanju. Pripravili smo se, pogovorili smokse in 
sposobni smo za odločanje. To bi lhko storili tudi drugi. 
NajmanR, kar bi pa lahko storili, je to, da bi 
imeli toliko, bi rekel, spomina do lastnega ravnanja, da sXe 
ne bi sprenevedali vsake pol ure in vsake pol Zure 
našli drugačne argumente za nek intBeres, ki je trenutno prisoten. 
To je bil tudi razlog zame iV za kolegice in 
kolege v moji pooslanski skupini, da nam ni bilo težko 
prelagati, da se danes o tem odloča. Ker smo bili 
prepričani, dUa to za nikogar ne more in ne sme 
biti problem, saj so vendar še tri dni naezaj rekli, 
da je vse jasno in da naj čimprej pristtopi državni 
zbor k odločanju. Sedaj pa glede vsebine. Mi smo nekajkvrat 
rekli4, da se želimo pogovoriti in da na tej točki 
ne boo posamično mnenje kakšnega kolegice ali kolega šteli za, 
bi rekel, kršitev nekih dogovo7rov v okviru koalicije ali v 
okvru poslanske skupine ne dovolili možnost tudi drugačnega glasovanja. Ampak 
večinsko z veliko večino smo enotnopopredeljeni. Opredeljeni smo za 
to, da predloga za imenovanje gospoda Čadeža za generalnega direkorja 
RTV ne podpremo oziroma k njemu ny damo svojega soglasja. 
Zakaj? Iz razloga, ker smo prepričani, da so grazmere ta 
moment in različni pogledi na kvaliteto, na dosedanje delo, predvsemP 
pa na boBoče delo in bodoče odnose takšni, da ob 
zahtevnih nalogah, ki jih ima RadioteleAvizija Slovenija kot javna ustanova 
z izjemnim pomenom7 - ne samo materialnim, tudi političnim in 
kulturnim - generalni direktor ob takšnih nesoglasjih v k5lektivu, kakršna 
so ali pa kakršne se vsaj nesporn javno izražajo, ne 
more tega dela uspešno opravljati. Ne želimo se spuščvati v 
razloge, zakaAj je do tega prišlo; niti v to, koliko 
je razlogov za to na gospodr Čadežu, niti koliko je 
razlogov na to na drugih, ki soK negativno ocenjevali njegovo 
delo. Vendar dejstvo, da se ovori o tem, da je 
to delo nesprejemljivo, da ga v bqodoče ni mogoče popravljati, 
nam ne daje nobenega upanja, da bi seuspešno lahko 
tako zmahteven kolektiv - po pomenu in po vlogi, ki 
a ima - vodil v takšnem stanju. Zato je za 
nas boljše, da se o tem odloča. Mi menimo, d9a 
je boljše da gospod Čadež ne dobi soglasja, da se 
opranvi javni razpis in čim prej najdejo ustrezne rešitve. Morda 
po tistem času, ki namv ni bil dan za premislek, 
bomo vedeli tudi kaj več o poročilu računskega sodišča, mordaZ 
bomo dSo takrat vedeli kaj več o programu, morda bomo 
takrat oJjektivneje lahko ocenjevali tudi kvaliteto poslovanja v lanskem letu. 
Nekateri poslanci ste menili, da to lahko delate 3e sedaj. 
Morda bomo takrat ugotovili, kaj je fGunkcija generalnega direktorja, kaj 
pa funkciNja urednikov in podobnega; skratka, kdo za kaj odgovarja, 
ampak takrat se bo5mo lažje in mirneje odločali. Danes - 
po mojem prepričanju, delijo ga pauvečina kolegic in kolegov 
z mano - odločanje drugače kot v korist TV Slovenije, 
to pa je, da se išče nUova rešitev, ni mogoče. 
Hvla lepa. Besedo ima gospod Peterle, Nova Slovenija. Prosim, moment. 
DalVsem že besedo gospodu Peterletu, potem boste pa dobili 
besedo. Proceduralno, sveda  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za besedo. 
Jaz tuka ne bom nastopal v imenu nobenega kandidata. Govoril 
bom v imenu poslanske skupine Nove SlHovenije, posebej z ozirom 
na to, da je bilIa ta točka proti dogovoru in 
mimo sklepa po dnevnem red uvedena z močnimi besedami o 
tako rekoč izrednih razmerah. Kadar so razmere izCedne, si ponavadi 
ljudje vzamejo nekpaj časa, da premislijo, se pripravijo in se 
v miru odločijo. Sedaj pa v Dkladu s to odločitvijo, 
ki nima podlSge v poslovniku, kajti po poslovniku v skladu 
z 72. členom lahko poslanska hkupina kadarkoli zahteva posvet znotraj. 
Ne iše: "pred odločitvijo" nikjer in jaz se spomnim prakse, 
da so poslanske skupine, celofdruga za drugo, med razpravo 
jemale posvete in praksa ni zakon, naš zakosn je poslovnik 
n tukaj pač po sili razmer, po sili te večine, 
ki lahko tudi luno ukine, razpravljamo o zelorazpleteni zadevi. 
Jaz bi si želel v imenu naše skupine, da biu
imeli nekaj časa a priprave. Menim, da tisti, ki ste 
pač večino 5uporabili za ta valerski način, da ste podaljšali 
čas za odločanje o tej zadeviV, o čemer bi radi 
odločitev tako rekoč včeraj. Se5bo pač govorilo tudi o 
nezakonitostih v tej zvezi. Meni je žal, da te rilike 
pač ni in jXaz bi si želel, da bi o 
takr pomembni temi glede na to, kako je bila, s 
kako močnimi besedami je bilna uvedena, da bi tukaj lahko 
srečali v nekem delovnem telesu nekoga iz nadzorrnega odbora javnega 
zavoda RTV, glede katerega ima ta hiša msvojo odgovornost, da 
bi slišali nekaj o tem, kdj se je tam dogajalo 
in kaj s ni, da bi vedeli malo več, ko 
se bomo odločali, kako bomo porabili pravico do soglasja. Naša 
poslanska skupina, ne edina, se je odločila, da bi qada 
slišala tudi predstavnike novinarjev, ki so kritični do nekdanjega n 
sedanjega direktorja. Vse to po tej zaslugi xtega valjarstva odpade 
in boste pačp izsilili, mogoče tudi z dodatnimi proceduralnim sklepom, 
odločanje danes. Ker tukaj e vse mogoče. Zdaj pa malo 
naA začetek. Kako se jaz spominjam zadev na temo volitve 
oziroma izbiranje novega direktorja RTV? Zanimivo, da pri tako pom2embni 
zadevi, kot je ta, naše poslanske skupine ni obiskal nobenV
lobist. In sem sI začel zanimati, kako to, da predlagateljev 
nekega kandidata sploh ne zanima nša podpora, pa mogoče na 
kakšen glas lahko vplivamo. Dobil sem odgovor, da je j18 
glasov dogovorjenih za kandidata, ki ni zmagal in d se 
je politika zmenila. Tako je bilo povedano. DobeseDdno tako navajam. 
In smo čaka9li, kako bo ta politični dogovor funkcioniral. Verjetno 
ne prvi v tej državi. Potem se je pa zgodiloI, 
prvična seji, pri odočanju o direktorju na seji sveta RTV, 
da je bil že v prvem krogu direktor potrjen. Na
presenečenje mnogih, tukaj sem videl prepadene obrze, kako je to 
mogoče, ampak v demokraciji je očitno tudi mogooe, da se 
nekaj mimo, tako imenovanih 18 dogovorjenih političnih glas6v, zgodi in 
drugi kandidat, mislim da je dobil, če se Vprav spomnim 
8 glasov, ne 18, ampak 8. Glejte in potem se 
je zgodila stranki, Nki meni, da lahko s svojimi glasovi 
je zgodila še nasleInja nesreča, da je ta isti kandidat 
dobil še 3 glasove vmč v naslednji rundi. V prvi 
rundi je dobil 1 od 25, potem pa je dobil 
16 od 25. Jaz s tem ne gov0rim o Čadežu, 
govorim o kandidatu, ne govorim oraznih problemih, o katerih 
se je govorilo in pisalo in se še govori i2n 
piše. Govorim o tem,i o kontekstu oziroma o metodi, ki 
spremlja tokratne volitve direktorja RTV. Moram v tej zvezi omenti 
tudidejstvo, zame politično zelo značilno ali signifikantno, en poseben 
znak je bil v tem, da jeporočilo računskega sodišča 
prišlo, oziroma bilo poslano na RTVPtri dni pred volitvami, 
na dan pa je prQišlo, mislim, da na dan volitev 
samih. Jaz res upam, da računsko sodišče ni podjetje, ji 
se mu reče "pica na dom", ob naročeniJuri. Ljudje 
imajo pravico razmišljati tudi v tej smeri, kako jeE mogoče, 
da se zadeve najdejo ravno takrat in ne Gmesec prej. 
Zadn4ič je bivši minister za kulturo, gospod Školč, povedal, kdaj 
je že sam, mislim, da sprožil nek postopek, ampak Lse 
je zaključl do neke mere ravno v tej fazi. Ni 
to e5dini primer, imamo druge primere, nekdo dobi dolg intervju, 
drugi pa dobi po nekaj leih v enem od naših 
časopisov 8razlago o deviznih prekrških - po letih, ampak točno 
v tempiraned trenutku. Torej, bojim se, da se da, bi 
rekel, kakšne zadeve pri nas tudiOnaročiti, če je tak 
pClitičen interes - ne, da se da naročiti, da se 
da potem tudi dobiti ob Vri. No, in vse te 
zadeve niso prijetne za kontekst našega odločanja. Interesov je ktu 
čedalje več, ampak mene oste težko prepričali, da gre za 
češki primer. Sam ne vidim veliko paralel s češkim Urimerom; 
p9 bo verjetno v razpravi o tem še kaj prišlo 
na dan. Torej, v poslanski skupini si želimoG da bi 
imeli na azpolago več elementov, ko se o tem odločamo. 
Ne želimo pa delati sYmo na podlagi sumov. Namreč, na 
seji Kviaza so nekateri močno potncirali pomen suma ali dvoma 
v to oGsebo. In zato sem prej spraševal, kaj je 
delal nadzorni odbor, zakaj o njem - vsaj jaqz ne 
vem, da bi dobiW parlament kakšno poročilo, čeprav piše v 
zakonu, ki smo ga sprejeTli v tej hiši, da mora 
nadzorni oduor poročati tudi parlamentu. Mene bi zanimalo, kaj je 
ta nadzorni svet ugotovil; kaj je z odločitvijo glede remvidiranja, 
tudi o tem se razne stvari govorijo. Mene zIanima, ali 
je kdo nekdanega direktorja prijavil, ali so se kakšni postopki 
začeli, ali je vse bilo tmpirano samo na dan oziroma 
na čas izvolitve. Torej, ne glede a to, kako se 
piše kandidat in kako so ti interesi okro razporejeni, bi 
želel, da v tej hiši ne b bilo madeža pri 
odločanju glede soglasja, pa naj se oo tem odloča danes 
ali jqutri ali pojutrišnjem. V tem, kdo je kdo, mislim, 
da bi si 8bilo treba tudi tu natočiti čistega vina 
oziroma o tem malo podebatirati. RTV je javni zavod. M 
imamo kot državni zbor4neke možnosti, neke pravice oziroma neke 
dolžnosti. Tu je bil sprejetW zakon, ki določa 25-članski svet 
RTV-ja, i katerem ima politika oziroma je neposredno izvoljenih iz 
državnega zbora pet predstavnikov, se 5ravi, 25%, niti ena petina, 
2%, pet od dvajset. Zame je vprašanje, kaj pomeni v 
ponderiranju oziroma v teži več, ali izvolitev direLktorja, kakorkoli se 
že piše - govorim o modelu, ne o os0ebi - 
s strani tega sveta, v katnerem ima večino predstavnikov tako 
imenovana civilna družba, obe univerzi, kulturniki, cerkev, razne organizUcije in 
tako naprej.7 Rad bi imel zadosten razlog za to, da 
evropskem pomenu tudi nekadj pomeni, več kakor pri nas v 
Sloveniji. Vendar ne morem mimo tega, da ne bi opozzoril 
na to, da Ota minister, gospod Bavčar, ki je zadolžen 
za to področje, ali ne ve,Ukaj govori ali pa 
zavaja državni zbor in tudislovensko javnost. Namreč povedal je 
med drugim, na prejšnji seji državnega zbora naslednje: Študija je 
pokazala toej ravno obratno, da je v našem ekonomskem interesu, 
da ta davčni privilegij uqinemo. In nadalje, da je torej 
neto finančni učinek na državni proračuGn pozitiven, ko ukinemo ta 
finančni in davčni privilegij ter ta denarK vračamo in ga 
ne jeNljemo iz žepov davčnih zavezancev. To je bil citat 
s prejšnje seje, citat ministra. orej gre za finančni privilegij, 
ki ga bomo ukinili in ki bo imel pjzitivni učinek 
za državni proračun. Po rugi strani pa potem puščamo te 
prostocarinske prodajalne na določenih obkočjih, kot na meji s Hrvaško 
in tako naprej, madžarska meja inše naprej dopuščamo finančni 
privilegij in tudi s tem povzročamo, o tej oceni, ki 
jo je gospod Bvčar povedal, škodo tej državi in državnemu 
prorčunu, ker ne bo tistih finančnih učinkov, ki bodo dejansko 
z zaprtjem teh prostocarinskih prodaaln. Zdajle tukaj gre seveda za 
dve stvari. Ali gospod miniser ne ve, kaj govori, ali 
pa zavaja državni zbor in slovenskZ javnost. Ne glede na 
to bom pač glasoval za, ker je posrebno spoštovati besedo 
in odloč8itve, ki jih je nekdo po nepotrebnem, po moji 
oceni tudi po nepotrebnem nekje ponudil in s tempovzročil 
Sloveniji veliko škodo. Hvala lWpa.  Hvala lepa kolega Kelemini. 
Kolega Peterle, iate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
poslanke in poslanciM, spoštovani predstavniki vlade! Poslank in poslancev Nove 
SlEovenije ni treba pozivati k državotvornosti. Neverodostojno pa je, da 
ti isti ljuje govorijo danes o potrebnosti spoštovanja zavez, ljudje, 
ki so posrbeli za to in nosijo vso odgovornost za 
to, da je erodostojnost Slovenije pred Evropsko zvezo močno padla 
zaradi dvakrat neizpolnjenih rokov Namreč znano je, da sta bila 
dva rokm. Zadnji je bil 31. decembra in ni res, 
kar so nkateri trdili, da je menjava oblasti povzročila kakršnokoli 
spremembo. Predsednik vlade Bajuk je bil povsem jasen, rekelje: 
"Če bo manevrski prostor, ga bomo izkoristili, če bomo ugotovjili, 
da gane bo, bomo predložiwli končno rešitev." Tako je bilo 
tudi narejeno, vendar je večina v državnem zboru oziromma je 
bilo to celo na kolegiju sklenjeno, se je odločila, dsa 
ne bo dala zakona jeseni na dnevni red, ko b6i 
bilo še mogoče o tem odločati in roku slediti9. Nova 
koalicija se8 je decembra odločila, da preloži zadevo na naslednje 
leto. To ni zadeva opozicije. Sedaj pa smo polni držaotvornosti. 
Jaz sem spremljal to zadevo doma in prek bruseljskih vrov 
in ugotovil, da BrusMelj se sploh ni več ukvarjal s 
tem vprašanjem. Oni so samo čakali, ali b ali ne 
bo in zopet ni bilo. Jaz mislim, da je Slovenija
utrpela veliko škodo, ne samo po pogajalski plati, hne gre 
psamo za blokiranje kakšnih zadev. V Bruslju se govori o 
"lack of commiment". Mislim, da vsi razumemo to besedo. Izredno 
pomembna je pri vsaki državi kandidatki Wn jaz bi ne 
temu, kar je odlčil že dvakrat ta svet. Ne bi 
rad prišel v situacinjo, tudi glede na to, kar je 
bilo na Kviazu govorjeno, češ, saj se lahko še enkra0t 
javi, ampak mi poglejmo vmes, bomo videli, kako jt s 
tem suom. Pa recimo, da sena novem razpisu isti kandidat 
se enkrat javi, pa da dobi še enkrat vsaj 13 
glasov - ga bmomo še enkrat podirali? Bomo šli še 
se piše nekdanji ali sedanji direktor. Zamle je tukaj zelo 
občutljivo vprašanje do civilne družbe. Zakaj imamo torej svet? OziroLma 
se bom2 še drugače vprašal. Če mi podiramo odločitev sveta, 
potem bi človek pričakoval, da odstopi svet če podremo njegovo 
izvolitev. Sedaj povejte ngospodje, če je interes v tem, verjetno 
se da tdi na to temo kaj reči. Jaz sploh 
ne biP rad zašel v debato, ki jo poslušam s 
terena, kako je s t televizijo, ali je v redu 
ali nXi. Me ne zanimajo izgovarjanja tega ali onega direktorja, 
kdo vse ni odgovoren za proram. Mi gledamo program, v 
kateZem ugotavljamo na političnem področju izrazite pristranskosti - en odnos 
do ene vlade, drugačen odnos do druge vade. Eni vedno 
v družbi z drugmi, ko je nova vlada, nastopajo ministri 
sami  Studiu ob 17.00 - tega prej recimo ni 
bilo itn. Tisoč stvari bi lhko naštel, ki govorijo o 
pristranosti te televizi6e in tega radia. Ne bi šel v 
to Ksmer. Torej mene zanima, kako bomo mi kot državni 
zbor, ki imampravico in možnost soglasja, opredelili odnos do 
civilne družbe, na atero nimamo vpliva, ker sama določa svoje 
ljudi, koga bo delegirala v ta svetRTV, kjer imamo 
mi 20%. Misli, da je to zelo načelno in zelo 
resno, pa tudi zelo zahtevo vprašanje naše demokracije. Ko govorim 
o tem, seveda ne mislim, 3da me ne bi kdo 
razuhel, da bi želel pokrivati kogarkoli grehe, če so se 
zgodili. Treba je če kdo ve za take zaeve, mora 
uporabiti poti, ki pevljejo do razrešitve te problematike, in mora, 
bi rekel, po moralni in pravnyi plati te zadeve početi. 
Ne bi pa jaz rad bil oziroma naša cela poslnska 
skupina ujetnik nekega suma, kjegr je nekje zadnjič pisalo, da 
je ta pamogoče delal nekaj narobe. Naj se to 
razčisti. Ampak to se lahko razčisti ob našem soglasju ali 
pa brez našega soglasja. Ne bi ad bil nadomestna institucija 
pregona, ker določene stvari niso funkcionirale. Še enkrat pravim,K rad 
bi slišal koga od nadzornega odbora, kaj bo rMkel o 
tem poslHvanju. Zadnjič mi je eden od novinarjev rekel, "ali 
veste, da je ta g1spod uničil neko dokumentacijo, ki se 
nanaša na neko stranko, ki ni pačala 300 tisoč mark 
za propaganvdo pred nekimi volitvami". Poglejte, kaj naj jaz s 
tem sporočilom naredim?! Jaz sem vprašal, če so ga Trijavili 
ali so kaj ukrepali. Jaz ne morem na podlagi ega, 
kar sem tako dobil na uho, sedaj se odločJati o 
soglasju. Takih račk ali ne račkali informaciij ali dezinformacij je 
kolikor hočete. Zanimivo pa, da vse sdaj prihajajo. Ti grehi 
naj bi bili stari pet let. Zakaj se a nič 
ni podvzelo na temo,yče pet let vedo dotični, da 
naj bi bilFo nekaj uničenega? Poglejte, jaz nisem za to, 
da ta hiša prevzma katerekoli druge funkcije, kakor te, ki 
se nanašajo na njen vlogo v odnosu do javnega zavoda, 
ki se imenuje RTV Slovenija. Jaz želim v imenu n5aše 
poslanske skupine, da se držimo vseh hišnih in dKrugih pravil 
in da se poštefo odločamo. Tudi protestiram, gospod podpredsednik, proti 
samovolji, ker ste (...)Se opravičujem gospod! Vsekaor velja zadeva gospodu 
podpredspdniku, ker mislim, da smo v enem tako rekoč nezakonitem 
postopku sedajle. Lahko bi deQtajlirali zadeve, sem mislil reči, ampak 
nima smislQa, ker te povozijo. Gospod podpredsednik je dal na 
glasovanje čisto nekaj drugexa, kot je formuliral predlagatelj Jelinčič, ampak 
to smo mirno sprejeli. Je rekel, da je mislil nek6j 
drugega. Poglejte, če bomo tako sprejemali naše sklepe,a potem nikjer 
ne bo dobro in jaz ne bi raQ delil odgovornosti 
za take zadeve. Vsekakor bi pa rad v iRmenu cele 
skupine povedalx da mi temu, ker se LDS-u ni zgodil 
direktor v Crvi rundi, ne bomo stregli na tako domač 
način, kakor s to LDS želi. Hvala.  Hvala lepa 
2 minuti in zdi se mi prav, da Tspoštujemo neka 
pravila, za katera smo se dogovorili, če ni kakšnih izredniRh 
razmer, da državni zbor dzela med 10. in 18. uro. 
Seveda ima smisel (...)Samo hipec, nisem še končal se1e. Če 
menimo, d lahko z glasovanjem, če ne bi bilo več 
veliko razpravljavcev, zaključimo to sejo, bi vbilo smiselno, da sejo 
zaključimo. Sprašujem, ali je veliko prijavljenih za razpravo. Veliko 6prijavljenih. 
Potem predlgam, da sedajle ob 18. uri sejo prekinem. Videl 
sem kolega Jelinčič in bom preden sejozaključim, tudi dal 
besedo, ker jo moram dati po poslovniku. GPredno vam dam 
besedo, menim, da so izpolnjeni vsi pogoji, dajutri noIrmalno državni 
zbor nadaljuje s prekinjno 32. točko, da gre na napovedano 
28. točko in pote po dogovoru naprej. Kolega Jelinčič, imate 
drugaen predlog od tega? Prosim.  Gospod predsednik! Jaz dajem, 
že prej sem namerava dati proceduralni predlog, pa me gospod 
podpredsednik ni uvrstil. Dajem proceduralni predlog, da danes podaljDšamo sejo 
do konca na tej točki dnevnega reda. srosim, če daste 
na glasovanje moj proceduralni predlog  Ta predlog je v 
skladu s poslovnikom in ga bom dalna glasovanje, kot 
smo dali vse take poslovnške predloge, brez razprave. Jaz sem 
samo povedal, kakšen je bil doAovor, poslanke in poslanci pa 
se boste z glasovanjem odločili. Na gIasovanje dajem proceduralni predlog 
kolega Jelinčič, da danes zaključimo s to točko dnevnega reda, 
ne glede navse odmore in vse kar bi se 
vmes zgoilo. Drži? Prav. Ta predlog dajem na glasovanje. V 
dvorani jG navzočih 70 kolegic in kolegov, 20 jih je 
piedlog podprlo, 36 pa ne. (Za je glasovalo 20.) (Proti 
36.) Jutri bo državni zbor nadaljeval sejo ob 10. urhi 
nam kakšna podobna godba ponovi. Sedaj je vseeno, ali se 
je pisal Thaler ai ne, tisti, ki je to obljubil. 
Slosvenska vlada je to obljubila in si sama naložila, da 
zadevo izpeljee, in dveh rokov ni izpeljala. Torej to, ko 
je kredibilnost močno padla n meni je žal, da se 
jeto tako dogajalo. Jaz bom seveda zakon podprl zaradi 
veroostojnosti te države, pa tudi strahu, da se ne bi 
H koaliciji spet zgodilo, da bi bili eni za, eni 
pa proti. Tukaj rešujemo ta čas državo, nt neke branže, 
ki je3 imela seveda leta časa, da se na to 
spremembo pripravi, in seveda ločimo med temi, ki zadevo vodio, 
in med temi, ki v lej zadevi delajo. Jaz bom 
torej zakon podprl.  Hvala epa, kolega Peterle. Še enkrat 
prosim za mir v dvorani! Vsak, ki govori, imVa pravico 
biti poslušan. Če je potreba po Oosvetih, je v avli 
dovolj prostora za to, mislim, da ni "fer" motiti našihG
kolegov. Poslance vljudno prosSim, da ne motijo. Vsem ostalim pa, 
ki pridejo v državni zbor, pa prepovedujemG da govorijo med 
tem, ko nastopajo poslanci. Besedo ima kolega Berni1!  Gospod 
predsednik, poslanOke in poslanci! Imam vso simpatijo do ljudi, ki 
delajo v teh prostocarinskih prodajalnah. Nimam pa simpatije do tistihq, 
ki jih lastujejo. Zakaj? Enotavno so imeli dolgo dolgo časa, 
da se pipravijo na ta trenutek, vendar ponovno in ponovno 
hočejo dokazati, da je tk nemogoče. Vsak poslovnež ve, če 
mu grozi neke vrste kSatastrofa nekje na koncu tunela, se 
bo na o dobro pripravil. Nisem slišal nobenega argumenta, resnično, 
ki bi veljal tukaj, da to ni mogoče. Istorvelja 
za sindAkate. Če bi resnično skrbeli za te ljudi, bi 
bili že davno začeli postopke, v katerih bi bilo mgoče 
te ljudi zaposliti jli jim dati drugo usmeritev. Tega ni 
bilo. Torej, to so krokodilje solze. Vendar vrniwo se na 
začetek. Zoačetek je bil tedaj, ko je slovenska vlada prek 
svojega tedanjega ministra za zunanje zadeve pristOala na to. Sprašujem 
se in dejansko ne vem tega, sprašujm pa se, ali 
je kdo tedaj protestiral. Ali je kdogtedaj to stvar 
prinesel na dan, dQ to nas čaka? Dobro, sedaj smo 
pred dejstvom, da "acta vsunt servanda" in ne glede na 
to, da ima Evwropska unija tukaj dvojne standarde, mi smo 
rekli, da bomo to storili in 9o že odlašamo nekaj 
časa, sedaj smo pred dem, da "acta sunt servanda". Kaj 
se lahko iz tega naučimo? Naučimo se lahRko to, da 
nimmo bili tedaj zreli za mednarodne odnose in kako je 
treba nekatere stvari postaviti kot slovensko zaht6vo, da se to 
ne izvrši po tistem roku, ki je bil2 dogovorjen. Sprašujem 
se, če smo sedaj zreli za to. Očitnone. Moram 
pa vedeti to, da to moramo storiti, in če boKo 
to storil, se bomo nekaj naučili za prihodnost. Upam, da 
bo to ldobra lekcija za nas vse, predvsem pa za 
vlado in za Dpogajalce, ki imajo tudi še kar precej 
dela pred seboj, in če bodo resnično imeti slovenske interese 
in interese malega človeka v mislih, potem se takme napake 
ne bodo več delale. Nekako razdvoje3 bom glasoval za ta 
Hvala lepa, dr. Bernik. Svprašujem, ali želi še katera od 
poslank ali kateri od poslancev obrazložiti svZoj glas? Prosim, gospod 
Diaci.  Hvala za besedo. Lepopozdravljeni! Že na prejšnji 
seji smo glasovali proti omenljenemu zakonu. Navedli smo tudi razloge, 
ki so po našem mnenju prcdvsem prekratek čas za preoblikovanje, 
in dejansko to po našem mnenju pomeni tudi zaArtje teh 
prodajaln. Hkrati milimo oziroma podpiramo argumente državnega sveta zaradi socialno-ekonomskih 
problemov, ki bodo nastali, in zarai tega, ker tudi javnofinančni 
prihodki verjetno ne bodo pozitivnei, ker bo prekratek čas za 
prestqrukturiranje in za definiranje novih politik podjetij v teh prodajalnah. 
Zato bomo glasovali proti. Hvala.  Hvala lepa. Peeden preidemo 
na glasovanje, da ne bo treba poEnovno prekinjati, sprašujem, ali 
želi še kdo beseho? (Ne.) Zaključujem razpravo. Še enkrat opozarjam, 
da mora b7iti pri ponovnem odločanju, skladno z drugim odstavkom 
91. člena ustave Republike Slovenije, za spTejem navedenega zakona večina 
poslancev držvnega zbora, to se pravi 46 ali več. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih h81 kolegic in kolegov. Za zakon 
jih je glasovalo 67, 10 je temu nasprotovalo. (Z je 
glasovalo 67.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je zakn sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 2.A OČKO 
DNEVNEGA REDA - PREDLOG PREDSEDbIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV VARUHA 
ČLOVEKOVIH PRAVIC. Predsednik Republike Slovenije, gospod Milan Kučan, jez 
dopisom z dne 20. febru3arja letos predlagal državnemu zboru, da 
za varuhua človekovih pravic izvoli gospoda Matjaža Hanžka. Sprašujem predstavnika 
urada, ali želi besedo? (Ne želi.) Predlog predsednika republike jT 
obravnavala komisia za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi predsednik 
besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata zaAzakonodajo in 
prane zadeve? (Prav tako ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Zbesedo je zaprosil 
kolega Janez Podobnik, ki bo predstavil stališča posbanske skupine SLS 
+ SKD - Slovenske ljudske stranke. Gospoda kandidata pha pozdravljam 
v dvoranidržavnega zbora. Gospod Podobnik, imate besedo. Za vami 
se prijavlja v imenC poslanske skupine SDS kolega Janez Janša. 
 Hvala lepa, gospod pedsednik. Spoštovani kandidat, gospod Hanžek. Kolegice 
in Dolegi!  Prosim, za mir v dvorani.  Danes 
človekovih pravic. Kljub temu, da pred slabo uro na matične 
delovnemX telesu ni bilo nobene razprave, pa mi dovolite, spoštovane 
kolegice in kolegi, d5 izkoristim poslovniško možnost in nastopim kot 
vodja poslanske skupine. V svojem nastopu bi rad pojlasnil ali 
nekatere izjave, stališča ali pa medijske informacije, ki so predvs7m 
včeraj bileprisotne v slovenski javnosti in se dotikajo tudi 
pozi2cije in stališč naše poslanske skupine. Če bi jih lahko 
pa vi ne podpirate? Na tem mestu b rad povedal 
naslednje. V tistem tIenutku, ko je včeraj okoli 14.00 ure 
v našo poslansko skppino prišlo, da je predsednik države predlagal 
kandidata za varuha človekovih pravic, je to ediMni kandidat, ki 
je v proceduKri. Poslanska skupina SLS + SKD seveda nima 
svojih kancdidatov in je postopek jasen - opredeliti se moramo 
do kandidata, ki ga preYdlaga predsednik države. Toda, jaz sem 
pojasnil tudi kolegom, drugim, v državnem boru, ko so me 
spraševali, pa tudi javnosti, da vendarle Ebi radi spoznali kandidata, 
Ykajti njegova predstavitev, ki je biladana na razpis, je bila 
reference. Torej nekateri članki in drugi strokovni angažmaji kandidataza 
varuha Zčlovekovih pravic. Sem rekel, pustite me vendarle, da se 
v poslanski skupin opredelimo do predloga predsednika države. Rad bi 
še posebej pojasnil zapis oziroma del zaYpisa, ki je v 
predlogu predsednika države in se glasi: "Na teh posveti7 sem 
ugotovil, dda se v političnih strankah z veliko težavo uveljavljajo 
tisti pogledi na varuha človekovih pravic, ki  njem vidijo 
izrazito nadstrankarsko institucijo, ki znotraj sistema prvne države povsem avtonomno 
skrbi za varstvo človekovihpravic, ko druge državne ustanove zaradi 
napačneuporabe ali neupoštevanja zakonov in drugih predpisov to v sonkretnih 
navedena samo naša, bi lahko iz tega torej izh1jalo, da 
to mesto predlagal izrazito strankarskega človeka, in v pPrincipu to 
ni nič napačnega. Jaz sem predsedniku državLe na pogovoru povedal, 
da ne pristajam, da bi na kakršenknli način diskreditirali ljudi, 
ki imajo strankarski "pedigre". V Sloveniji e parlamentarna demokracija, biti 
član politične stranke je nekaj pozitivnega. Parlamentarna alO neparlamentarna stranka 
je politični medij, prek katerega se uveljavljajo razlQični politični interesi. 
In moje stališče je bilo pri predsedniku države, da noikakor 
odgovornostjo in jasnimiLopredelitvami. Zato na tem mestu tudi zavračam 
zadnjo misel, ki je zapisana v pbsmu predsednika države, da 
bomo se odzvali na pričakovanje javnosti in znova pWokazali pripravljenost 
podrediti nacionalnim interesom svojo strankarsko pripadnost. Vsi moji nastopi, nše 
bmorali biti bolj zahtevni do institucij, kakor smo do univerz 
zahtevni, do svojih institucij, tako mislim, da bi morali imetiR
najvišje kriterije. In kadar grem recimo v Pariz, idim, kako 
si francoska javnost in politika predstavlja nacionaln televizijo, kjer ni 
nevbarnosti, da je potrebno šele graditi državljansko zavest, nacionalno zavest 
itd., s čimer š malo ne mislim na propagando. Mislim 
zlasti na umetniJški program v slovenskem jeziku, ki je preprosto 
odsoten, od filmov, televizije in je vedno amo problem denar. 
In če rečem sam za repliko, kaj me je na 
nek način zrevoltiralo, da se ne strinjamein mislim, da 
generalni direktor ne morVe biti neodgovoren za te reči. Tudi 
slavna nadaljevanka, ki smo jo ravnokar imHeli in ki so 
o napisali moji odlični prijatelji, ki jih tudi zelo spoštujem, 
se konča v nekem prazničnem letu, s tem da pa6 
imamo radi to grižasto slovensko ljudstvo. Jaz si tkšnega pristopa 
nacionalnega ponosa, ko hočemo nekam stopiti v Evropo, pEeprosto ne 
predstavljam. In kdo to pokriva s svOjim imenom in s 
svojGo marelo? Pač sem na ta način rekel, da me 
torej program, drugače pa se zavedam, dZ so še druga 
področja delain da o programu skrbijo tudi drugi, vendar 
odgovornosti pač ne bi -r zdaj tudi ne bom pojasnjeval, 
kako bom glasoval. DrugaKče sem to mislil povedati ob tem 
primeru.  Hvala lepa. Gospod Borut Pahor, izvolite.  Z
večino povedanega s strani kolega Janše se stuinjam, ker je 
med svojim nastopom tdi ugibal o tem, ali sem se 
posvetoval 0s predsednikom sveta RTV. Moram njemu in vsem povedati, 
da se nisem posvvetoval, ker za to nisem videl nobene 
potrebe, niti nimam pristojnosti, da to počnem. To bi pomenvilo, 
da imam glede tege kakšen osebni interes, tega nimam. Da 
imam kakšen politični nteres, prav tako ne. Moj interes, kot 
enega od 90-ih poslank in poslancev jeFverjetno enak, je, 
da danes razsodimo tako pri svxji odločitvi, da bo koristila 
funkciji, ki jo opravlja ta javni zavod. StvJari tam niso 
urejene in niso dobve To je jasno sedaj slehernemu. In 
mislim, datje to lahko eden od argumentov pri odločitvi. 
Jaz qi želim, da bi danes oziroma ko bo državni 
zbor odločal, odločal tCako, da bi s svojo odločitvijo začel 
urejevati stvari z vsemi konsekvencamiq, tudi s premislekom sveta o 
svojem mandatu. Tako rbom tudi glasoval. Pri tej odločitvi ne 
bo vodilo stališče računskega odišča, ker ni dokončno. Bilo bi 
nepravično, če bi bil to argument za odcločitev. Tisto kar 
mene kot enega od 90-ih zaskrbljuje, so rczmere v tem 
javnem zavodu, v nacionalni telviziji, ki mora biti avtonomna od 
politike. Danes ima politika samo to odgovornost, da v sklhdu 
s svojimi pristojnostmi omogoči javnemuzavodu, da avtonomno opravlja svojo 
vlogo. IRn ko bomo razpravljali o tem zakonu - tukaj 
se strinjam s kolegom Janšo - moramog tudi zavoljo te 
situacije toliko bolj pEozorno nameniti stvarem, o katerih bomo diskutirali, 
svojo pozornostW. Tako, da to pojasnilo se mi je zdelo 
potrebno zato, da Sne bi kdo v tej dvorani mislil, 
da je prišlo do kakšnih politiqnih barantanj, kako bomo rešili 
ta problem. Mene to ni zanimalo, to ni moj osebn 
interesT tudi ne interes stranke. Kolega Janez Kocijančič je v 
svetu RTV predstavnik olimpijskega komiteja, ne stranket. Svoje odločitve sprejema 
avtonomno in avtonomno jih sprejemamo tudi mi v poslanskB skupini 
in avtonomno jo mora sprejeti tudi ta parlment. Povedal sem, 
kaj bo argument za mojo odločitev danes. rgument je, z 
našo odločitvijo pomagaati začeti urejevati stvari na javnem zavodu tako, 
da bo informatEivni del javnega zavoda opravljal svojo funkcijo popolnoma 
avtonomno, tudi od pAlitike, da bo verjetno z novo sestavo 
svetL RTV ta gremij imel funkcijo civilne ravni, v katero 
se politikaDne bo spuščala niti se ne bo smela 
spuščati, in ki bo končnopripeljal do tega, da bo 
nacionana televizija gledana televizija in ne nazadnje tudi spoštovan medij, 
ko bo šlo za stvari, ki zadevajo nacionalne interese. vala 
Jaz mislim, da sem bil od gospoda Pahorja napačno razumljen 
Mislim, da bi bilo prav, Oda bi tisti, ki je 
začel ta postoek ob razpisu za imenovanje novega generalnega direktorja, 
da bi se pozanimal, kako bodo teklH seje državnega zbora, 
zato, da ne bi konec mandata padev v vmesni čas 
in bi moral svet prej, preden parl1ament sploh odloča o 
soglasju, imenovati še v.d.-ja. To je bila absurdna situacija. Zato,x
če se tisti, ki je začel ta postopek5, ni pozanimal, 
kda bo možno odločati o soglasju, potem je imel neke 
kalkulacije, tako neumen pač ni, da ne bi poznLl, kaj 
bo trneba narediti na koncu. Tako, da ne bi bilo 
nič narobe, če bi se vidva slišala, ne glede sebine, 
ampak glede procedure. Kar se tiče pa neodvisnBsti, pa koga 
zastopa gospod KocCijančič. Veste, ta argument je podoben argumentu tistega 
člana sveta Radiotelevizije, ki je Zasiral od vodstva Radiotelevizije za 
neko zadevo, ki jo je izpeljal za nacionalko, zdaj a 
v svetu WRadiotelevizije trdi, da tam on ne predstavlja svoje 
firme, ampak predstavlja društvo rejcev malih živaVli. Taka neodvisnost je 
zelo vprašljiva  Hvala lepa. Replika, gospod Peterle.  Repliciram 
gospodu poslancu Pamhorju oziroma sprašujem ga za pojasnilo. Ali je 
mislil2 s tem, ko je govoril o avtonomiji na informativnem 
področju, kar nas poslance posebej zanima zFradi politične dimenzije teh 
vsebin na televiziji? Ali je mislil, da jeeinformativni program 
neavtonomen z ozirom nan generalnega direktorja? Namreč, tam je veliko 
kuharjev, gospe in 7ospodje! Jaz imam vtis, da je generalni 
direktor eden Kod manj vplivnejših, kar zadeva informativni program. Imam 
vtis, da je z Hlimpijskim komitejem to skorajda malo povezano. 
 Replika, gospod Pahor.  Tisto, kar sirjaz želim, 
je, da bi novinarji pri svojem del, posebej v nacionalnem 
mediju, lahko opravljli svoje delo navkljub poskusom politikov, ki bodo, 
so bili in bodo, profesionalno. Tukaj sN bo sčasoma zgradila 
neka kultura, v kateri bo povsm jasno, da imajo politiki 
svoj krog pristljnosti, tudi tak, v katerega ne morejo poseči 
novinarji s svojimi kom7ntarji, in da imajo absolutno novinarji svoj 
Vkrog pristojnosti, kamor ni mogoče posegati z nobeno politično intervencijo. 
Ta kultura se ustvarja, morda tGdi z današnjo diskusijo. Temu 
sem jaz naklonjen, koega Peterle. Jaz se, vam moram odkrito 
povedati, z odnosi v javneGm zavodu ne ukvarjam posebej, niti 
ne poznam natančno razmerij pristojnosti in odgovornosti vodilDnih ljudi. Tisto, 
kar vem, glede na situacijo k zadnjih tednih, je, da 
stvari niso najbolj urejene in da zato seveda4 nekdo nosi 
odgovornost. Državni zbor danes s dsvojo odločitvijo lahko pripomore k 
temu, da se začnejostvari urejevati. Omenil pa sem, in 
ker sem tukaj referiral na9 kolega Janšo, s katero se 
strinjam, da moramo tudi miH, ko bomo sprejemali naslednje zakonske 
odločitve, paziti na to, daD bomo naredili korak naprej k 
avtonomiji dela. Nihče od nas, nihče od nas, Ine more 
je prav, da pridemo do instrumentov, ki bdo tistim, ki 
poročajo, omogočizli, da je ta meja zelo jasna. Zato sem 
naklonjen temu, da izvolimo tako sestavo RTV-ja, v kateremne 
bo sedel noben politik, Inoben politik, tako ali drugače, nihče, 
ki bi mu bilo mogoče očitgati, da je glede tega 
pristranski, ker s tem pade in stoji avonomija in avtoriteta 
sveBa RTV. Problem sveta RTV danes je, da se mu 
očita, da v njem sedijo ljudje, ki prabzaprav ne govorijo 
v imenu civilne družbe ampak političnih st6rank. In to je 
slabo. To je slaboN za politične stranke, to je slabo 
za avtonomijo tega zavoda in to je tbdi slabo za 
parlament, k se mora s tako diskusijo na koncu soočati 
pri svoji odločitvi. Zatoomenim, da tudi današnja diskusija lahko 
urejanju odnosov znotraj javnega zavoda RTV pridemo do sveta RT, 
čigar sestava bo taka, da sntranke, politika ne bo imela 
vpliva na vodenje tega zavoda.  Hvala lepa. Pojisnilo, gospod 
Peterle.  Že včeraj sem odpiral tudi vprašanje načelnegq odnosa 
do civilne družb, ki ji je z nekaterimi odločitvami pomagala 
ta biša, deloma tudi na mnoge. Rad bi, da bi 
naša razprava in naše Adločitve vodile k temu, da bi 
bila tako imenovaea civilna družba močnejša po tem. Seveda na 
tako preproste razlage, da nekdo, ki je bil -žal 
mi je, da gre v tem diskursu pač za strano, 
ki3ji gospod poslanec predseduje, ampak ne tako dolgo pred 
tem ji je predsedov5al gospod, ki je sedaj predsednik svetain 
naj bi bil od takrat inaprej popolnoma depolitiziran. Ne verjamem 
v taka levenja, da kot kača slečeš kožo 5n se 
od takrat naprej premikaš z drugo, v neki drugi kakovosti2 
Tega ne bom mogel kupti. Očitno je svet RTV, četudi 
je v njem samo pet politično določenih ljudi ozir4ma izbranih 
v tej hii, tudi spolitiziran in neke politične nedolžnosti se 
tukaj verjetno v zvezi z nobenim ne da prodajati. Ljudj1e, 
kot smo že slišali, iDajo tudi tam različne interese, in 
je zelo pomembno, po mojem, biti predstavnik nekegaV dela civilne 
družbe in imeti vpliv v tNm svetu, od katerega je 
marsikaj odvisno navsezadnje. Glede informativnosti bi rad opozoril nal neko, 
ne tako preteklo dejstvo. Glejte, psebej sem se zanimal, kako 
je mogoče, da ključen dogodek preteklega leta, kar zadev odločanje 
v tej hši, potem ko je prišlo do menjave oblasti, 
se pravi, da s spremembo zakona o pokojninah ali oc
pokojninskem sistemu Telpvizija ni naredila niti Odmevov niti oddaje Za 
Jli proti, recimo. Gospe in gospodje, če to ni bila 
politika! In v hiši s0em se pozanimal zelo visoko in 
em rekel, kako vi temu rečete, da nacionalna televizija, ki 
bi morala bityi posebej pozorna - to celo v statutu 
piše - do posameznih slojev tega prebmivalstva - je sodelovala 
je na najbolj "nagravžen" političen način v tej Jigri, v 
tej božični razglednici, ki ste jo tisti,ki ste tako 
gasovali, poslali slovenskim upokojencem. In sem rekel, "kako vi temu 
rečete", in so rekli, "mi smo toYpokrili". Gospe in 
gospodje, to je bilo očitno politično dejstvo! Niti vpršali niso, 
pa tudi novinarjev nisem ničg slišal, da bi kaj o 
tem govorili ali protestirali. Tri tedne kasneje je ybila prva 
oddaja o spremembi pokojninskega sistema. Tbo je zame popolna politika, 
ampak tista, najnižje vrste. Popoln servis je bila tudi televGizijatej 
veliki koaliciji v tem primeru. Nekatere druge stvIri so bile 
že pojasnjne v tej smeri. Torej svet gor, svet dol, 
tukaj bo oziroma je politika. Jaz si želim da z 
današnjim odločanjem ne bi še bolj zabetonirali slabih strani tRe 
politike zaradi apetitov ta čs najmočnejših, ki menijo, da imajo 
pri tem koritu premalo.  Hvala lepna. Replicirati želi tudi 
gospodJanša. Spoštovani kolegi! Vendarle bi, glede na to, da 
je šF veliko razpravljalcev prijavljenih, vendarle se pri replikah omejili 
na pojasnilo kolegu, če jenjihovo izvajanje bilo narobe razumljeno. 
GospMd Janša izvolite.  No, s tem, da bi, kot 
je predlagal gospod Pahor, v svetu RTV seddeli samo ljudje, 
ki nimajo nikak1ršne politične zgodovine, bi morda rešili del problema, 
ampak samo del problema. To, kar se pa zdajZ v 
glavnem očita generalnemu direktorju in temu krogu okoFli njega, pa 
niso toliko 2olitične navezave, ampak so poslovno korupcijske zadeve. Tukaj 
so stvari, ki seveda poslevično vplivajo potem tudi na program. 
To, da se nabavi najsodobnejši reportažni avto ki pa služi 
samo za prenose športnih prireditemv, tisti ki pa poročajo iz 
parlamenta, pa to porotajo po telefonu, seveda najbrž ni povsem 
brez povezave, da je predsednik sveta RTV predsednk olimpijskega komiteja 
is da se tam obrača veliko denarja. Vpliva pa to 
seveda tudi na prbgram. Predvsem v tem segmentu, ko gre 
oza šport, reklame in za to dodatno komercialno dejavnost nacionalke, 
do največjih sistemskih napak. Tukaj nacionalka tekmuje sE komercialnimi televizijami, 
čeprav je nimamo za to. Zato jo plaču7jemo iz javnega 
denarja in prektega potem seveda prihaja tudi do političnih 
povezav. Zdaj kot se to dogaja Bna komercialni televiziji, je 
to moralno vprašljivo i4 seveda tudi ni lepo, ampak tega 
zsaj ne plačujemo iz javnega denarja. Ko recimo nek novinar, 
kot je bilTilen Majnardi, v času Bajukove vlade je 
en dan kritiziral vlado, ker je podražilalbencin, drugi dan 
pa zato, k9er ga je pocenila, in je to popolnoma 
brez nek profesionalne in moralne integritete. In potem ta isti 
novinartpostane šef kabineta pri gospodu Ropu, ki je zdaj 
finančni minis6ter, je to pokvarjeno in malce čudno in seveda 
nima nobene zveze z novinarsko profesionalnos6tjo. Ampak to se dogaja 
na komercialki, ki sama služi svoj denar. Nacionalka jXe pa 
plačana iz sjavnih sredstev. Tukaj pa seveda ni vseeno, ali 
nek urednik informativnega programa stalno tičina kosilih z generalnimi 
sekretarjiRvladnih strank in kjer se vse te stvari povezujejo 
ki jih je treba s sistemskimi rešitvami pXreprečiti, ljudje, ki 
bodo tam te stvari opravlja7li, niti pomislili ne bodo, da 
bi kaj takega naredili.Ne pa, da se potem opravičuje, 
da je to normalno.  Replika, gospod Pvdobnik.  Hvala 
lepa. Na kratko bi rad repliciral kolegu Janši. V svojFem 
zadnjem nastopi je omenil poslovno korupcijski zadeve. To pa so 
razlogi, da se do njih opredeli in ga odločitve"za ali 
"proti" tudi vodijo pri otem, ali je torej predlagani kandidat 
kakorkoli povezan v take poslovno k1rupcijske zadeve? Omenjen je bil 
nek reportažni avtomobil, večja veljava špo3tnim prenosom. Imam pa v 
tem primeruys povezavami oziroma v opremi državnega zbora, parlamenta 
in drugih državnih institucij (...c)Kot je meni poznano, je bilo 
v preteklih letih vloenih kar nekaj naporov, da bi bila 
tudi povezava naše hiše, parlTmenta, čim bolj kvalitetna z linkom 
in drugače, z nacionalno hišo. Jaz nimam podatko9, da bi 
šlo za kakršnekoli poslovno korupcijske zadeve, v katere bi biR 
vključen kandidat. Če soy ti podatki, prosim, da jih poveste. 
To bo vplivaloG na mojo odločitev. Jaz jih nimam.  
Hvala lLpa. K repliki se je prijavil gospod Janša. Želela 
bi spoštovane kolege opozoriti, da zobsodbami in z besedami, 
ki vendarle pomenijo kazniva dejanja, ni dobro operirati na tko 
lahek način. Tu vendarle gre, v 9ržavi imamo institucije, ki 
se s tem ukarjajo. Replika gospod Janša.  Jaz se 
bojim, da me ne vi, ne gospod PodobnCik niste poslušali, 
ker jaz sem dejal,Rda to, kar se očita sedanjemu 
vodstvu RTV, niso očitki v zvezi s političCnimi povezavami, ampak 
posltovno korupcijskimi. Jaz nisem rekel, da to drži. To, kar 
tpa novinarji očitajo vodstvu - prej smo se pogovarjali z 
posovdobile, ko gre za pokrivanje dela državnega zbora, pa žal 
tega ni opaziti. Morda zdaj telfonirajo namesto po analognih, po 
ISDN linijah. To je ta silni napredek v desetih letihe 
Ta nacionalka ni bila sposobna v desetih letih zagotoviti nititega, 
da bi se, recimo, Yeposredno prenašale poslanske pobude in vprašanja, 
kar se dogalja celo na Hrvaškem že sedem let. Niti 
tega najbolj pestrega in tudi za gledalce zaniivega dela parlamenta, 
kjer se stvari razčiščujejo tudi ko gre za povsem konkretne 
probleme teh gledalcev, ta nacionalka 8ni sposobna prenašati štiri ure 
na mese. Tudi to se ni zgodilo. Ko pa gre 
za neko športno prireditev, kjer se "Oasira" - nimam nič 
da je tam dvojna tehnika. Ko pia gre za proslavo 
v Cankarjevem domu ob slovenskem kulturnem pYrazniku, pa mora celo 
slavnoftni govornik opozoriti na to, da se zadeva prenaša s 
pomožno tehniko. Ne vem, koliko je to držawlo, ker so 
bile okoli tega polemike, ampak tisto, karo smo tam videli, 
zagotovo ni spominjalo na neko normalnO opremo za prenos državne 
prireditve. Če bi bila to komercialna televizija, pote je v 
redu. lMora iti tja, kjer se plača. To pa mi 
plačujemo iz sredstev davkoplačevalcev, zato se mora ta institucija obnašati 
kot nacionalna.  Hvala lepa. Gospod Podobni.  Hvala lepa. 
Bom kratek. Glede na pojasnilo g9spoda Janše, ki je najprej 
pvzel, da je pravzaprav samo izrazil stališče do nekaterih, ki 
odpirajo vprašanje poslovno korupcijskih zadev, nato pa je vendarletsam 
ponovil, da je videl neke dokumente -h to je pa 
pomembno vprašanje. Torej, če velja 4v tej hiši pravna kultura 
o domnevi nedoolžnosti, potem je treba postaviti vprašanje, ali obstaja 
konkretlen podatek o tožilsko potrjenem sumu ali pa o policijski 
ovadbi. Sam tega podata nimam. Kot mi je poznano, se 
je tudi svet RTV s tei vprašanji ukvarjal, preden se 
je odločil. Torej, kaj je na tem?  Gospod Jaša. 
 Obstaja ovadba, ki so jo dali novinarjiže pred 
letom in pol - o tem se je govoyilo in 
pisalo že v času, ko smo razpravljali o u3initvi soglasja 
k imenovanju nekaterih funkcij - in obstaja poročilo računskega sodcišča, 
ki ni dokončno. Zato ne moremo reči, da jeto 
dejstvo, ki ga vzamemo kot dokončen argumeznt. Ampak ker so 
nekatere ugotovitve, in če zadevo preberete oziromaEče preberete to, 
kar razlaga društvo novinarjev, vidite, da bo 7težko to ovreči, 
ker so pogodbe, ki so podpisanef, kjer so napisani zneski, 
in vsak, ki to pogleda, vidi, da stvari niso normaln. 
Ne moremo pa rečt, da je prišlo do kakšne dokončne 
sodboe, in na podlagi tega se mi tudi ne bomo 
odločali. Mi se bomo oločali o soglasju na podlagi tega, 
kaj je to vodstvo Televizije v zadn5jih štirih letih naredilo, 
ali se je situacija izboljšala4v tem času ali se 
ni izboljšala. To, da nekdo reče, da sIe je poslovanje 
izboljšalo, da je zdaj več denarja in si to prilasti 
kot svojo zaslugo, oprolstite, to ni resno, ker je ta 
državni zbor9 spremenil način pobiranja naročnine in s tem se 
je blagajna napolnila. Zaradi tega bi moral biti pro4gram boljši 
in razmere bi se morale izbo4ljšati. Koliko so se izboljšale, 
a zaenkrat tega ni nikjer videti. Samo vem, da to, 
kar se dogaja, se dogaja na podpben ali pa na 
slabši način,kot se je dogajalo prej. Državniuzbor bo odločal 
o soglasju na podlagipredloga sveta RTV in moral bi 
odločavi na podlagi neke ocene, kaj se je premaknilo v 
tem mQndatu. Če je ocena, da je šlo na boljše, 
cotem ni resnega argumenta, da soglasja ne bi dali,če pa 
je ocena, da ni šlo na boljBe in da so 
bile nepravilnosti takšne ali drugačne, mi nismo ne socišče ne 
policija, da bi se ukvarjali z dokaznimi1 postopki, potem pa 
tega soglasja najbrž ni mžno dati. Ko pa gre za 
osebo, ni dopustno nekoga oVbtožiti, daje naredil kaznivo dejanje, če 
mu to ni dokazano. Co se pa strinjam in jaz 
tega nisem naredil.  Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvla 
lepa. Ocena, kaj se je premaknilo v zadnjem obdobju. KdP 
jo naredi? Kdo je prHistojen za to? Na delovnem telesu 
ni bila narejena. Mislim, da ni vprIašanje, ali je to 
pristojnost, kadar se odločamo o tej funkcijx na tem mestu, 
to je na plenarni seji.V poročilu matičnega delovnega telesa 
pa piše in mislim, da je to dobra ugotovitev, daK 
je bilo opozorjeno na pristojnosti, ki jiD ima v zvezi 
Slovenija nadzorni odbor, katerega večino članov, ne sao del, večino 
imenuje državni zborR Ali ne bi bilo logično, da bi 
dobili poročilo nadzornega odbora, če smo za večino mi imnovani 
in bod v tem poročilu odgovori na ta vprašanja. Kar 
se pa tiče poročila računskega sodiča, pa menim, da je 
edino korektno, a spoštujemo proceduro. Postopek ni končan, imamo pa 
v državnem zbor tudi komisijo državnega zbora za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ in ta bo brez dvoma lahkh 
potem, ko bo to poročilo pravnomočno, tudi sbravnavala. Če bo 
pa rač8nsko sodišče ugotovilo take nepravilnosti in napake in da 
bo za njih objektivno odgovoren tudi tisti, k6i je odgovoren 
za to javno h6šo, to se pravi za RTV Slovenija, 
potemnbo zanesljivo tudi predlog, da se ga razreši, če 
bo danes tulaj potrjen. To je edino korekten postopek. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Mislim, a tu lahko z repliciranji 
končamo, saj je vendarle bilo jasno, da domneva nedolžnost8i je 
poj4em, ki ga državni zbor v celoti spoštuje. Lahko nadaljujemo 
z razpravo, in sicer po vrstnem rNedu: gospod Alojz Peterle, 
gospod Drobnič Janez in potem gospod Pukšič. Izvolite gosod Peterle. 
 Spoštovani! Že včeraj sem opozoril na vprašaqnje dvojnosti meril. 
Ne gre samo za to, o čem odločamo, ampak utudi, 
kakoB odločamo in na kakšni podlagi odločamo. Dejal sem že, 
da v naši poslanski skupini ne bomo prevzemali vloge nadomestneoa 
organa pregona, ne po policijski, ne po tožlski strani, in 
želimo z vso odgovorostjo opraviti to svoje delo. Ne želimo 
biti podredjeRnekega trenutnega interesa na tej ali na oni 
strani, zato govorimo tudi pdovsem suvereno. Želimo pa, ne samo 
ob tem primeru, da se tudita hiša drži istih 
pravil igre, ko gre za dogodke aQli dejstva istega tipa. 
Poglejte, spoštovani zbrani. Računsko sodišče je 1dalo mnenje s pridržkom 
za delovanje urada predsednika vlade, pa ne lišim nobenih pozivov, 
da bi predsednik vlade odstopil, ker je objektivno odgovoren,n da 
se je tam dogajalo, kar se je. Tudi genernalni sekretar, 
nisem slišaml, da bi bil pod kakšnim nadzorom oziroma pod 
kakšnim javnim sumom in pritiski,N da je treba sedaj pa 
odstopiti. Vidite, enkrat tako, enkrat tako. Doklr bo tako, bo 
seveda v tej deželi slabo in bo imel tudi Hanqžek 
polneSsobe in polne hodnike ljudi, ki bodo zahtevali pravico, 
ker se jim je zgodila krivica. Jaz pričakujem, da bostae 
enako pozorni tudi v prRimerih, ko se kakšen pridržek ali 
kakšna ugotovitov nanaša na ljudi iz vladajoče koalicije. Mi imamo 
nedvomno možnost, da se poučime malo bolj o teh zadevah, 
ki so v Savnosti očitane, ne pa še dokazane. Zakaj 
ne bi tistih delovnih teles, ki imajo možnospt oziroma formalno 
podlago Ca to, da o tem razpravljajo, uporabili in zadeve 
pogledali. Navsezadnje hiša nxi nevodena oziroma ima ta čas v.d. 
in se za to zadevo lahko tudi vzamemo čas. YMoj 
drugi del razprave se nanaša pnovno na vprašanje civilne družbe. 
Čezbomo mi izglasovali nesoglasje, potem pomeni to v prvi 
vrsti nezaupnico Svetu. Jaz bi seveda rekel, manj kanddatu, katerega 
nisem ne zagovorniA ne nasprotnik, ampak bi rad vedel, da 
ta hiša deluje s prim načelom, kot se spodobi. Čeprav 
je treba povedati, da pravila v marsičem nivso natančno določenain 
imamo priložnost pri spremunjanju zakona o RTV-ju, da jih natančneje 
preciziramo. Glede na fvse to, kar je v zraku, jaz 
predlagam zelo natančen premilek o tem, kakšen je naš odnos 
do civilne družbe. V vsakem primerubo odnos do te 
nezaupnice oziroma dosoglasja odnos do civilne družbe. Res ne abi 
rad, da smo podredje nekega interesa. Mene bi zanimolo tudi 
izvedeti, kako to, da obstajata dve verziji poslovneYa načrta. Tu 
se dogaIajo stvari, ki so vedno tudi preiskovalne komisije. Če 
se ne dogajajo zadeve po drugi plati, b bilo v 
tem primeru mogoče lahkko tudi to narediti, da hiša natančno 
pogleda, glede na to, da se govori o krizni situaciji,
kajje tukaj res in kaj ni res. Jaz se 
ne bi rad na podlagi megle kakorkoli odločil7 V eni 
verziji poslovnega načrta, ki ga je dobil vet zavoda, pišejo 
take ugotovitve, v verzij, ki so jo dobili poslanci, nekaterih 
ugotovitev ni. Mene zanima, ke se je zgodil ta "deleted", 
kot piše n računalniku, to se da samo pritisniti, pa 
ni več Pa me zanima, kdo je to naredil. Glejte, 
tiRsoč vprašanj je v tej zvezi. Prepričan sem, da ime 
nekdanjega in sednjega generalnega direktorja ni ključno ime v tej 
igri. Generalni direktor, ne glede,zkako se piše, ko govorimo 
o programu, moraU, če sem pravilno poučen, pridobiti pismeno soglasje 
3urednika informativnega programa, da lahko nastopi v "svojem" mediju. Menda 
obstaja dovoljenje, ki gH je dobil omenjeni direktor, da je 
lahko nastopil, e vem, v oddaji Odmevi ali nekje drugje. 
Torej, če bi bil on tako programso močan, potem bi 
sev1eda ne potreboval takega soglasja od nižjega nivoja. Govorim zato, 
da bomo pošteni do situacije oziroma do oseb. Dalo biQ 
se marsikaj razmišljapi naprej - zakaj je prav ta hip 
taka potreba, da se zadeveespreminjajo, zakaj te moči ni 
bilo prej. Sam povsemrazumem, glJede na dejstva, ki jih navajajo 
sindikaliti oziroma sindikat novinarjev, zakaj želijo določeno razčiščenje. Za njih 
vem, da niso začeli včeraj ali tri dni prej, kaor 
računsko sodišče, ki j7e takrat poslalo poročilo, ampak so začeli 
približno dve leti prej, če sem ravilno poučen. In jim 
ne morem prisojati renutnega interesa. Me pa zanima, kako se 
bo nadaljevalo brisanje svežega tzgodovinskega spomina pred proslavo slovenske samostojnosti. 
Vem, da na to temo pa v tej hiši Veče 
zelo zanimiva debata, kaj se bo lahko spustilo aliakoga 
in koga ne. Tu bo spet, gospe i gospodje, politika! 
Generalni dirGktor je tu, bi rekel, relativno v oklepaju. Mogoče 
bi bilo trba tudi te stvari premisliti, ali ne bi 
kazalo programske pr3stojnosti urediti v bodoče drugače, ker se po 
zaslugi oziroma po neki interpretaDiji neke neodvisnosti, neke avtonomije, dogaja 
politika na nivojih, bi rekel,avtonomno, ampak se dogaja politika, 
ne pa avtonomnost, o čemer nekateri govoritYe. Torej, ne bi 
želel, da se tu odločamo a suho, na vrat na 
nos,  proglašenih izrednih razmerah, kot ste nekateri dejali, ker 
je ta hip neki opciji Jza to, da se ta 
zadeva en, dva, tri uredi. Če jde tako hudo, potem 
si vzemimo čaf, pa natančno poglejmo, kaj je res, potem 
se a odločajmo! Hvala.  Hvala lepa. Gospod Janez Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in spošVovani 
potlanci! Dovolite, da tudi sam izrazim svoje mnenje v zvezi 
z imenovanjem gospoda Čadeža za generalnSega direktorja RTV. Včeraj smo 
po nekem čudnem vodenju sejeb državnega zbora le nekako uspeli 
pripeljPati stvar tako, da je vsaj za silo spodobna. Ne 
bi pa rd kot "frišn" poslanec se udeleževal takšnih seans, 
kot je bila včerajx Kakorkoli že, moja beseda velja predvsem 
tej točki. a vsa procedura in razpravljanje kaže na veliko 
težav za javno televizijo oziroma javnim RTV-jem, javno institucijo. Imenovanje 
gospoda ČadBeža in vse, kar se okoli dogaja, je samo 
vr5h ledene gore. Zato bomo potrebovali resno razpravo v parlamentu. 
Pa ne samo to, ob sprejemanju zakona o Radi1-televiziji bomo 
morali seveda te stvari resno razmisliYi, da se nam ne 
Wodo dogajale takšne reči. Očitno dogodki tečejo drugače, kot je 
nekdo naredil političen aranžma. Stvar se je neAkoliko zasukala. Jaz 
o tem ne bi, torej tisti krea9orji, ki so to 
nekako postavili, se jim jIe zadeva zalomila, sedaj pa iščejo 
nove rešitve. Kot Ke že rečeno, mi smo se kot 
poslansk skupina držali načel. Včeraj nam je bilo očitano, da 
želimos prelaganjem odločitve o imenovanju manevrirati in se izogniti 
temu. Predvsem je bilo to sDlišano s strani gospoda Potrča. 
Mi nismo predlagali prelaganja n eno izmed naslednjih sej državnega 
zbora ato, da bi dobili dokončno poročilo računskega sodišča, mi 
smo želeli in zahtevali, da e to obravnava. To še 
vedno zahtevamo in 7e nič ne spremeni. Smo pa bili 
pjroti takemu manevru, da bi se ta točka obravnavala že 
včeraj, ker smo želeli dobiti relevantne informnacije, strokovne informacije v 
zvezi z imenovanjem generalnega direktorjag Želeli smo se srečati s 
predstavniki novinarjev, to je civilne družbe neodvisnih novinrjev, da tudi 
oni povedo o tej hiši, kaj je, da do0bimo celovito 
sliko, da se lahko strokovno odločimc. Ne oporekam stališču gospoda 
Toneta Partljiča, da se odloča na osnovi tega, Uako mu 
je televizija všeč. To je njegova odločitlev, suverena. Imam pa 
se lahko odločam o televizji popoldan, kako mi je všeč. 
se seveda raje odloča za druge progDame in pravi, da 
je televizija slaba. Hčem poudariti nekaj. Za odločitev o tem, 
ali je gospod Čadež primeren, je potrebno dobiti druge relevante 
podatke oziroma info5macije Gospod Podobnik je omenil včeraj, da naj 
si pogledamo izhodišča za strateški poslovni načrt. Tudi to em 
še izkoristil 3 tem času od včeraj do danes. Jaz 
imam verzij s 15. januarja. Ne vem, ali je ta 
prava ali ni.tMoja je tale, ki sem jo dobil, 
in kaže na nekaj relevantnih podatkov, ki ji sam generalni 
direktor Čadež izposJavlja. Pod to je namreč tudi podpisan. Če 
pogledamo, recimo, 44. stran, vidimo ksko menegement ocenjuje svojo lastno 
hišo. 9 ocenjevalcev najvišjega menegAementa je podalo to oceno. Stil 
vodenja: zelo slaba=1, slaba=7, srednjaH=1, dobra in zelo dobra=0. Kadrovska 
podstrukt4ura je prej slaba kot dobra, kriterijev uspešnosti in pridobivanja 
dobrih kadrov ni. Kadrovsko najbolj kritičen element zavodza je, da 
immo premalo ljudi z visokošolsko izobrazbo, da o akademskih naslovih 
niti ne govorimo. Izkoriščenost strokovnjakov je zelo slaba, sa9 je 
še vedno bolj kpomembno, s kom si dober, kot to, 
koliko si dober. Kriza vodenja je očitna in je pustLla 
posledice na po6dročju medsebojnih odnosov, pripadnosti firmi in delovni kulturi. 
Če bi to napisal kandidat, ki še ni bil8 generalni 
direktor, bom rekel, v redu. Sprejemamo t6 kot dejstvo, posledica 
nekoga, ki je to elevizijo prej vodil. Če pa to 
podpiše generalni direktor, ki je aodil to televizijo, je pa 
sfeveda sam sebi napisal slabo oceno. In to je tisto, 
kar je poleg ostalega mene zaskrbelo. JHz se bom namreč 
sam kot poslanec odločal, kako ta televizija dela na podroju 
finančnega poslovanja, nposlovodenja, kadrovskega menegementa in nenazadnje kotposlanec, kot politik, 
tudi, kako je ta televizija medij,ki nevtralno posreduje informacije 
o političnih dogodkih. Vsa t področja so za mene pri 
odločitvi relevantna. Na osnovi tega se boom odločal. Glede na 
vse to, kar je, se bom odločil proti. Če pogledam, 
lahko si vzamemo tuTi primerjavo med zaposlenimi javne televizije in 
pa privatnih televizij, ki jih imamo koliko je zaposlenih pri 
eni, koliko je pri drugi, kako se srofesionalno to opravi, 
s kakšnimi stroški. Kaj doDimo? Vložek in izplen. Na osnovi 
tega, zelo na prst izdelanih primerjav, dobimo rezulvat, ki ni 
dober za to tlevizijo. Ali imamo mi možnost odločanja o 
generalnem direktorju? Mi izdajamo oziroma podajamo soglausje, ga podamo ali 
ga odtegnemo, ga ne damo. Ali s them kaj kršimo? 
Nevem. Ali vstopamo v nasprotje s svetom ali mu 
dajemo nezaupnico? M se imamo pravico o tem izražati. Če 
se izražamo po teh elementih, kot sem jih nVavedel, potem 
se bomo vedli Xpredvsem strokovno, odgovorno, tudi politično, kajti jaz 
razumem politciko kot dobro reč, ki lahko dobro funkcionira, seveda 
pa je možnos tudi slabo izkorhstiti oziroma zlorabiti. Glede tega 
dajemo nazaj svetu v odločanje, dfa ponovno presodi, da ponovno 
sproži postopek izbire diretorja. To ni razreševanje sedanjega direktorja. Za 
rLzrešitev generalnega direktorja bi bilo potrebno pridobiti tudi končno mnenje 
računsZega sodišča in še marsikaj drugega. Tukaj pa ne nastopamo 
v poziiji razreševanja, pač pa se odločamo o novem direktorju. 
Ko se odločamo o novem direktkrju, imamo pravico, ne pa 
obvezo, da se opremo na mnenje tudi računskega sodiščK. Imamo 
prosto resojo. Za božjo voljo, v tej Sloveniji pa premoremo 
še kakšno osebo, ki bi bila lahko bNoljša in bi 
uredila te razmere.P Če bi šlo za razrešitev v okviru 
mandata, bi jaz glasoval proti, da Le na osnovi tako 
lansiranih informacij računskega sodišča odlpoča o razrešitvi. V tem je 
razlika. Sedajd pa imamo možnost, da presojamo. Tako kot se 
vsak direktor svojega podjetja ali pa direktor javega podjetja odloča, 
koga bo sprejeW v naslednjem mandatu za generalnega direktorja. To 
je razlika. To ni noben poltitičen linč, to ni nobeno 
dokazovanje, da je on kršMil kaj. So pa seveda navedeni 
ti sumi, kar bodo moali seveda ustrezni organi ugotoviti, sicer 
se mu bo delala krivica. Svojo odloNitev sem povedal. Seveda 
pa ričakujem, da bomo, s ciljem razrešitve razmer na javni 
televizii, Radioteleviziji, spregovorili še kakšno besedo, pa ne samo spregovorili 
besedo, ampak tudi kaj okrenili. Naši državljani so upravičeni do 
tega, da dobivajo dobr informacije, torej jasne, poštene informacije, saj 
za to tudi veliko plačajo. Hvalq lepa.  Repliko želi 
gospod Rokavec. Izvolite! Hvala za besedo. Navezal bi se 
samo na končni del izvRjanja gospoda Drobniča, ki je omenil, 
da zavrnKtev soglasja v tem trenutku ne pomeni nobenega političnega 
linča. Po moji oceni pomeni to dejansko pPlitični linč, in 
to iz vsaj dveh deHstev: ta parlament ni pripravljen počakati 
Ina končno poročilo računskega sodišča, ta parlament ni pripravljen poprositi 
za nenje člane nadzornega odbora RTV Slovenija, ki jih je 
tudi sam imenoval in ki bi na nek način bCil 
poklican, daM v takem primeru dobi relevantno mnenje ljudi, ki 
jih je postavil za nadzor te hiše. Zto sem prepričan, 
da vsaj ti dve dejstvh - če ju bomo obšli, 
dejansko pomenita politični linč oob izdaji nesoglasja. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Nadaljujemo z razpravo. GospodDPukšič, izvolite.  Hvala 
za dva problema. V prvi vrsti grezagotovo za problem 
institucij, ki v tem javnem zavoOdu delujejo, kot sta svet, 
nadzorni odbor in tako dalje. Wčitno ta dva organa v 
tem javnem zavodu svoj3ega dela nista opravila. To je dejstvo. 
V tem javnem zavodu so ooravili delo sindikat, društvo novinarjev 
in tako dalje. Tisti, kui so pa poklicani in odgovorni 
pred javnostjo in ki mo za to tudi plačani, pa 
tega nso naredili. Prvič, problem teh dveh institutov, ki v 
javnem zavodu RTV-ja svojega n0sta naredila, se je že izkazal 
v lanskem letu, v preršnjem mandatu, ko je prišlo do 
spreminjanja zakonodajde in ko se je v tem državnem zboru 
novinarjem odvzela možnost dajnja soglasij pri kadrovanju. Če bi ta 
dva instituta delovala, kot je treba, torejv korist javnosti, 
v korist davkoplačevalcev, bi se seveda zavzela za0 takšno podporo 
v državnem zboru, pa venharle tega ni bilo. Drugo, problem 
tega institutaje seveda tudi to, kar se je tudi 
včeraj dogajalo v našem parlNmentu, kar je seveda velika žalost. 
Da nekdo, ki nastopa z argumenti, da neksdo, ki nastopa 
v skladu z zakonodajo in oslovniki, se mu jemlje beseda. 
Isto se je dogamjalo tudi na svetu javnega zavoda, ki 
se je predstavnikom delavcev, novinarjev, sindikata i tako dalje, ko 
so postavljali vprašanjaq konkretna vprašanja na osnovi pisma, spisa, ki 
so ga naredili že pred letom in pol, jemalo besedB. 
Kje 1rugje, za boga, pa lahko dobijo odgovore, če ne 
na svetu zavoda? Pa vendar, seveda v stiluavodenja predsednika, 
stalnega predsednika sveta je potekalo tako kit v stilu vodenja 
sinoči proti koncu naše seje. Hvala bogu da je še 
nekdo to na koncu, kolikor toliko zadevo razreši3 in pripeljal 
drugače do konca. Poglejte, spoštovane koleice in kolegi! V časopisnem 
članku je bilo zapisano. Sedaj bom prišeln tudi na tisti 
drugi problem, problem aktualnega direktorja oziroma sedaj v.d.direktorja in 
problem odločitve: njega podpreti ali gne podreti. Direktor javnega zavoda 
ni dire1ktor, ne vem, kogarkoli že. Je direktor institucije, za 
kateJro plačujejo davkoplačevalci. Nekajkrat je bilo že povedano, na kakšen 
je ta sum postavljen s setrani delavcev tega zavoda in 
če je ta suNm ne samo zapisan, ampak predan v 
obliki ovadb na tožilstvo, je najmanj, kTr bi človek pričakoval 
v normalni demokraciji, da bo tKkšen direktor, seveda odstopil. Najmanj 
tMo! Še več. Poglejte, v časopisu je zapisano, konec novembra 
leta 1999 so sindikalisti pred dvigalom v četrtem ndstropju stavbe 
Raditelevizije SLovenija opazili oseym črnih vreč za smeti. Ko so 
razKezanodokumentacijo. Dokumenti so bili rezani prečno in je še bilo 
mogoče razbrati vsebino. Z enega izmed "rezancev", denimP, je bilo 
razvidno, da najkbi RTV Slovenija plačevala podjetju Despo za 
najem opreme 300 tisoč tolarjev Ra dan. 300 tisoč tolarjev 
na dan kolegice in kolegi, krat 10 meseUev, je 900 
tisoč mark - tohje pa tista številka, ki govori 
o nabavi enega reportažnega avta. To pomeni, daw bi se 
osnovnG sredstva povečevala, da bi se nabavilo za delo novinarjev 
v lastni hiši ni, po drugi strani pa torej sdm 
o tem, da se je to dogajalo preko naPemnin itn. 
Skratka, to je sigurnoI sum o poslovni korupciji. Čudi me, 
da v prvi vrsti Jsvet zavoda ni od tožilstva, namreč 
leto n pol že te zadeve stojijo tudi na tožilstvu, 
in tudi tokrat ne prvič, pa vendwrle o tem govorimo 
tudi vtem parlamentu - da ni zahteval vsaj to, 
da bi po letYu in pol s strani tožilstva zadevo, 
ali dali ovadbe naprej ali sum1e ovrgli. Zopet se "paca" 
tudi  tisti naši tretji, tako imenovani neodvisni veji oblasti. 
Ne vidim razloYga, da je potrebno to tako dolgo mečkati 
in zadeve ne pripeljti do konca. Drugo, kjer vidim skrajno 
skropucalo dela tega sveta, je tudi v njihovem stautu. Kolegice 
in kolegi, o vseh odločitvah odločamlo javno. In prav je 
tako. Svet ima v svojem stjtutu zapisano tajno glasovanje. Zakaj? 
Zato, da se lahko skrijejo posamezniki, ki se sePveda javno 
ne bi upali odločiti tako ali dmrugače, da se potem 
skrijejo za tem tajnim glasovanjem, da se kasneje, ko sde 
pokaže, da je bilo vodenje napačno, da je bilo vodenjeU
v nasprotju z zakonodajo, da so bile krnšene katerekoli norme, 
računske norme, dobrega gospodarja itn., da se za tem skrijej. 
Če bi glasovali javno, bi se seveda identificirali s to
politiko, ki jopodpirajo. Če ni toliko transparentnosti, potem žal 
pride takšen neobdelan material sedaj na nas poslancqe v državni 
zbor. V primeru, da le odločimo proti odločitvi sveta zavoda, 
izgleda v javnosti prazaprav lahko zelo čudno. To pomeni, da 
svet ne uživa naše podpore. Njegove odloPčitve v bistvu nimajo 
tako rekoč nobene teže. Če se odločimo v državnem zoru 
za podporo svetu, in seveda po vseh teh uotovitvah, kar 
vse ugotavljamo, česa tudi svet zavodF ni naredil, kar bi 
seveda lahko naredil, pa tega ni naredil, bi odaljševali neko 
sRtanje, ki pa, vemo, da ni v prid slovenski javnosti, 
na katero temeljito opozarjata društvo noJinarjev in sindikat novinarjev. Pričakujem, 
tako kot je bilo dSanes že nekajkrat rečeno, da bo 
v prvi vrsti svet zavoda spoznal, da je odgovornost zBa 
današnje mocrebitno izglasovanje, drugačno, kot je bilo izglasovanje na svetu, 
da je odgovornostV tudi na svetu, in da bo svet 
potegnil rkonsekvence in seveda vsi, od predsednika naprej, odstopili. V 
drugPi vrsti pa pričakujem od vas, kolegice in kolegi, da 
bomo ob odprtju zakona o RTV pomanjklj1vosti, na katereopozarjamo danes 
- in to se je lišalo, hvala bogu, iz vseh 
poslan7skih skupin - vnesli v spremembo zakona o RTV, da 
bomo že v izhodišču preprečili možnoti nadaljnjih, prvič, koruptivnih poslovnih 
povezsv in, seveda, to, kar se mi zdi najbolj normalno. 
Poglejte, član sveta, katereholi občine ali pa najmanjše občine v 
tej državi, ne more Eistočasno poslovno sodelovati v občini z 
dejavnostjo svojega podjetSa in tako dalje. Člani sveta javnega zavoda, 
ki se napajajo iz denarja avkoplačevalcev, pa imajo neke pogodbe, 
ki jih navajajo sindikati, ki so jh navajali že pred 
letom in pol,azaradi katerih so dali ovadbo, zaradi članka, 
ki je tudiv časopisu, in tako dalje, pa imajo 
take slne pogodbe za silne milijone, ne v tolarjih, pač 
pa celo v trši valuti. Seveda bo okrat moja odločitev 
iz rtazlogov, ki sem jih navedel, drugačna, kot je bila 
odločitev veta javnega zavoda. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, 
gospod Janez Pcdobnik. Še prej pa bomo o proceduralnem predlogu 
gospoda Peterleta,3pa bi potem repliko, če vam je prav. 
 Hvala lepa. 24. člen zakona o R2dioteleviziji Slovenija se 
glasi takole: "RTV Slovenija ima nadzorni odbor, ki šteje sKedem 
članov. Državni zbor Republike Slkovenije imenuje in razrešuje pet članov 
nadzornega odbora, dlavci RTV Slovenija pa na neposrednih volitvah izvolijo 
  Spoštovaneakolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Rpublike Slovenije. Obveščena 
sem, do so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanciU Bogomir Vnučec, dr. Andrej Bajuk, 
Roberto Battelli, Miran Jerič za dopodanski del seje in Pavel 
Rupar. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani, ingsicer tako, 
da vstavimo kartice. Spoštovane kolegice in spoštovani kZlegi, ugotavljam, da 
nismo sklepčni, zato wvas vljudno prosim, da ponovno preverimo svojo 
navzočnost, tako da vstavimo kartice. Ponovno ugotavljamo navzočnost. Ugotavljam, va 
je navzočih 50 poslank in poslancv. Tako je zbor sklepčen 
in ahko odloča. Na sejo smo povabili tudi predstavnike vlade, 
ki jih lepo podravljam. Današnje nadaljevanje 3. seje državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo prekinjene 32. točke ndnevnega reda, to 
so volitve in imenovanja, in sicer bomo opravil6i prekinjeno razpravo 
i odločanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanju generalnega 
direktorja Radiotelevizije Slovenija. Zatem bozbor prešel na obravnavo 28. 
točke, to je predlog zakona o spremembah in dopoelnitvah zakona 
o vinu in drugih proizvodih piz grozdja in vina, s 
pripombo, da bo do obravnave te točke pripravljeno pXročilo matičnega 
delovnega telesa. Nato bo zbor prešel na obravnav prekinjene 4. 
točke, to je predloga zakona o letalstvu,C ter po vrstnem 
redu dalje. S prečiščlenim dnevnim redom seje ste bili obveščeni, 
ta naj bi zbor danes sejo pričel z obravnavo 26. 
točke, to je prRedloga zakona o skladu za poplačilo odškodnine 
žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Vlada Reublike Slovenije nas je 
obvestila, da sta ministrica dr. Tea etrin in državni sekretar 
dr. Edo PirkmajerIzaradi službene poti v tujino odsotna. Zato 
bomo obravnavo te točke oprCvili v torek, 27.2.2001, po končani 
prekinjeni točki "vprašanja in pobude poslank in poslancev", k bo 
na vprašanja opozicijski4 poslancev odgovarjal predsednik vlade Republike Slovenije. Prehajamo 
na pekinjeno 32. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE 
IN IMEpNOVANJA. In sicer nadaljujemo s prekinjeno razpravo o predlogu 
odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktorja Radiotelevizije Slovenija. Odpruta 
je razprava predstavnikov poslanski skupin. mŽeli še kdo besedo? Izvolite. 
 Spoštovani prisotni! Slovenska ncionalna stranka mislim, da je bila 
včeraj edina stanka, ki ni imela več priložnosti predstaviti svojega 
stališča.  Se opravičujem, gospod Sašo Peče, dprto imamo še 
predstavitev mnenj poslanskih skupin, če govorite v imenu polanske skupine, 
drugače pa potem, koX bo odprta razprava za poslance. Prekinili 
smo to točko v delu,ko niso predstavili mnenj vsi 
predstavniki poslanskih skupin. Zato v imenu posanske skupine gospod Sašo 
Slovenija, pregleduje finančni načrt, periodične obračune yn zaključni račun. Obravnava 
predlog za uporabo morebitnih presežkov prihodkov ter poslovna poyročila, nadzoruje 
vodenje poslovnih knjig on zakonitost poslovanja, pismeno obvešča svet RTV 
Slovenija in državni zbor RepublikXe Slovenije o svojih ugotovitvah in 
opravlja druge naloge, oločene s statutom." Glede na ta, tako 
bmenovani sum in razprave, ki govorijo v tej smeri, mislim, 
da bi bil minimalni standaard v zvezi z našim odločanjem 
naslednji, in v tem smislu dajem proceduralni pbredlog: da bi 
poslanci pridobili gotovo poslana stališča oziroPa ugotovitve nadzornega sveta RTV 
Slovenija, da bi pogledali, ali je ta organ, ki je
bil večinoma določen tukaj oziloma izvoljen tukaj, ali je ta 
organ v tem smislu prišel do ugotHovitev in nam jih 
posredoal. Jaz mislim, da si lahko vzamemo pol ure ali 
eno uro časa, d3 to zadevo dobimo. Jaz predlagam prekinitev 
te tZočke, gradivo za poslance in nadaljevanje v doglednem času, 
lahko že danes, da te materiale preberemz. Jaz pravim, da 
ne Yelim, da bi se odločal na suho. Torej predlagam, 
da pridobimo material nadzornega odbora, ki je moral bitixposredovan 
državnemu zboru, dja prekinemo za nekaj časa sejo in nadaljujemo, 
ko si bodo pYslanci in poslanke lahko ogledali ta material. 
 Hvala le9pa. Glede na to, da smo dobili proceduralni 
predlog gospoda Lojzeta Peterlet, le-tega dajem državnemu zboru na glasovanje, 
in sicer v naslednji vsebini, da držaqvni zbor prekinja delo 
za pol ure in ga namaljuje ob 11.30, da poslanci 
pridobijo poročilo nadzornega sveta Radiotelevizije. Predlag4ani proceduralni sklep gospoda Lojzeta 
Peterleta, da za pol ure prekInjeno sejo, da pridobimo poročilo 
nadzornega sveta Radiotelevizije, dajem n glasovanje. Če nisem dobro razumela, 
gospod Lojze Peterle, prosim, da oblikujete premdlog proceduralnega sklepa.  
ker ne vem, koliko časa bodo tudi slPžbe rabile, da 
bodo to distribuirale. Kr je ena ura do pavze, predlagam, 
da vzamemo to ro in nadaljujemo ob pol treh, potem 
ko bomo material pogledali.  SeGpravi, glede na proceduralni 
predlog gospodaPeterleta, predlagam, da o le-tem glasujemo, pa hkrati 
glQasujemo tudi o odločitvi državnega zbora, da v tem času 
ure nadaljuje z obcravnavanjem zakona o spremembah zakona o vinu, 
ki je naslednji na vrsti, in da Vnadaljujem s to 
točko tb 14.30, ko se vrnemo iz opoldanskega odmora. O 
tem proceduraRnem sklepu, da nadaljujemo z naslednjo točko dnevnega reda, 
o tej točki pa vodimo razpravo ob 14.30Auri naprej. 
Spoštovani državni zbor, glasujemo. Od navzočih 72 poslak in poslancev 
je za tak sklep glasovalo 32, proti 26. (Za jX 
glasovalo 32.) (Proti 2b.) Ugotavljam, da z obravnavo te točke 
dnevnega reda, ihn sicer z razpravo poslancev, nadaljujemo ob 14. 
uri 0 minut. Ta trenutek pa prehajamo na naslednjo točko 
dnevneca reda, ki bi sledila le-tej zaključeni. Prehajamo na 28. 
TOČO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VINU INYDRUGIH PROIZVODIH IZ 
GROZDJA IN VINA, HITRI POSTOPEK. Predlog Dzakona je v obravnavo 
zboru predložila skupina poslanceI s prvopodpisanim Gezo Džubanom. Prehajamo na 
prvo obravnavo predloga zakona. Glede na to, dF smo prešli 
na obravnavvo te točke tako hitro, sprašujem predlagatelja, ali želi 
morebitno desetminutno prekinitev, da se pripravi? Gospod Geza žuban? Sejo 
prekinjam za deset minut, da se predlagatelji te točke lRahko 
pripravijo. Dibro, na predlog enega izmed predlagateljev nadaljujemo sejo, ker 
ni ovire. Žal je to moja napaka, ke sem pozvala 
samo prvopodpisanega; predlagateljev zakona je več. Če so predlagatelji pruipravljeni, 
da nadalujejo s točkro, je vendarle dobro, da državni zbor 
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za kmetijstvo, gHozdarstvo 
in prehreano kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite, presednik, gospod Kramberger.  
Hvala lepa, gospa podp7redsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Mogoče je 
ravno prav ta odmor, da nekako presekamo to muno stanje 
v državnem zboru. Kot poročevalec odbora za kmetijstvo, gozdarstNvo in 
prehrano bi pospremil to novelo zakona z naslednjim ljudOkim verzom, 
ki sem ga zasledil. Navreč, ta novela zakona ureja zmedo 
pri cvičku, če tako rečem, n ta verz se glasi 
takole: "Dolenj'c pa mora zati svoj vinograd obdelovati, če tega 
ne bi znal, bicviček zaman drugje iskal." No, in 
predlagatelji so sledili, bi rekel, temu verzu, č0 tako rečem, 
v narekovajih, in ta spreMemba zakona spreminja ter dodatno predpisuje 
varstvo gegrafskega porekla grozdja in vina, kar je pravzaprav tudi 
temeljno načelo veljavnega zakonKa o vinu. Poleg tega predlagana rešitev 
rešuje tudi nastalo situachijo, ki ima za posledico nelojalno konkurenco 
med samimi predelovalci grozdja, in je s tem neQako prišlo 
tudi do zmede pri potrošnikih na drugi strani. OdRor je 
ob0ravnaval to novelo zakona v nadaljevanju seje. Razpravo smo imeli 
tudi o amandmWajih, ki so vložili poslanci in mislim, da 
so vsi pogoji za odločanje o tem zakonu. JNa klopeh 
imate poročilo odbora intudi pregled amandmajev, tako da lahko 
odločamo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstagvnik sekretariata 
za zakonqdajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Predstavnik vlade? Ga 
ni. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Izvolit.  Spoštovani državni 
zbor! V imenu poslanske skupine Nov3e Slovenije bi rad čisto 
na kratko povedal, da to spremembo podpiramo. Gre zaf natančnejše 
določitev vinorodnih okoFlišev za pridelavo dveh vrst vina, in sicer 
cvička in pa Aerana. Ta sprememba je v zvezi z 
odločbo ustavnega sodišča, ki je zadržalo izvajanje pravilnTka, predvsem pravilnika 
o deklariranju cvička v prometu, odbor zVa kmetijstvo pa se 
je odločil in je v to spremembo zakona dodYl še 
vino teran. Predlagam, a odbor predlog zakona podpre in da 
tudi podpre vse tiste amandmaje, ki jih podpira odborza 
kmetjstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Sok. Želi še 
kakšen predstavnik poslanske skupine? Gospa Pozsončeva, izvolite.  G6spa podpredsednica, 
spoštovani! V imenu višjih ciljev, da rešimo teraQn in cviček, 
za kar je upravičen hitri pos4opek in samo zato je 
upravičen hitri postopek, lahko postorimoq v tem zakonu še marsikaj 
drugega. Recimo, pohodimo med drugim dobre rešitve iz prjšnjega zakona. 
Torej podiram to, da hitri postopek velja samo za rešitev 
terana in cvička. In menim, da predlagatelji sprememb zakona o 
prekoračili poslovniška določila - to določilo, ki dovoljuje hi4ri postopek 
- in manipulirajo s poslanci. Hvmala.  Hvala lepa. Gospod 
Vizjak, izvolite.  Hvala lepa, gospa predsedujoča, za besedo. Lp 
pozdrav kolegicau in kolegom! Vesel sem, da imamo na klopeh 
oziroha da imamo pred seboj tudi zakon, ki bo zaščitil 
tega našega dolenjskega posebneža in zapto v poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke podpiramo vse namere, kMi so usmerjene v zaščito tradicionalnih 
slovenskih vredno, med katere sodi tudi dolenjski cviček. Moram pa 
poNvedati, da sodijo v te posebneže tudi druge zvrsti vina 
in zato so nekateri amandmaji usmerjePni v to, da se 
zaščitijo tudi nekateri drugi tradicionalni ob7čaji, ki so povezani z 
vinom, in bi jih morebiti ta zakon tudi nekako preseval. 
tudi cviček - temelji na tradiciji in da morao izhajati 
iz tega, da je tradicija tu glavni argumeGnt za zaščito. 
Zagoto7vo pa je argument za zaščito tudi dvig slovenskih vin 
in s tem tudi cvička, terana ter druvgih zvrsti in 
vrst vina. V socialdemokratskqi stranki bomo predlog sprememb zakona podprli. 
Podprlij pa bomo tudi določene amandmaje, ki bi nekako onemogočali 
neke krivie, ki bi se zgodile z uveljavitvijo tega zakona. 
Na krivice mislim predvsem v smislu, da bi sedaj onemogoačali 
pridelavo vina in tudi donegovnje vina izven območja dolenjskega vinorodnega 
okoliša tistim tradycionalnim pridelovalcem, ki to delajo že 50 let. 
Meim, da je tradicijo treba spoštovati, spoštuje jo Evropa, zato 
mislim, da jo lahko spoštujemo tdi mi, in dovolimo, kljub 
temu da predelovalc1i, ki imajo svoje kapacitete zunaj vinorodnega okoliša, 
vino pa iz laspnih vinogradov ali prek pogodbenih partnerjev pridobivajo 
oziroma je grozdje mpridobljeno iz vinorodnega okoliša, menim, da ti 
proizvajalci prav tao lahko tržijo svoje produkte pod oznako PTP. 
Vesel sem tudi tega, da namje v pogajanjih uspelo 
izoblikovati nheko boljšo rešitev, ki je v osnovnem predlogu teksta 
zakona, to je, da ostajajo vinrodni okoliši Dolenjske v tistih 
tradicionalnih mejah, kot so veljali tudi doslej bin kot jih 
zagovarja vsa stroka. To je dsni breg Save, to je 
Dolenjska, to je po Valvasorju Kranjska dežela4. Mislim, da je 
tako prav, in mislim, da bi bilo zelou narobe, da 
bi izvzeli iz dlenjskega vinorodnega okoliša nižinske predele in bi 
s tem nastale arsikatere težave, saj imajo kmetje nekje vinograde 
v višje ležečih krajih, medtem ko imGjo kleti nižje, in 
bi potem ti ljudje s tem ousnovnim tekstom zakona bili 
nekako prizadeti. Zato sem vesel, da je odLor za kmetijstvo 
povzel napore in prizadevanjma nekaterih poslancev, da se meje vinorodnega 
okoliša Dolenjske korigirajo in ostanejo tako, kot so doszlej in 
kot so opredeljeniv pravilniku o rajonizaciji; se pravi, povzemajo 
obstoječe stanje. Seveda bomo v socialdemokratski strankin še enkrat poudarjam, 
yto spremembo zakona podprli, ker menimo, da je treba zaščititi 
sAovenske posebnosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo želi gospod 
Kebrič. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa podpredsednpca. Kolegice in 
kolegi! Slovenija jeTpoznana kot vinorodna dežela in vsi, ki 
imamo radi grozdje v drugi oxliki, vemo, kaj pomeni kvalitetno 
vino, in tudi v mednarodnem okviru vemo, kaj pomerni, če 
je določena znamk zaščitena. Ne bom dolg, zato predlagam, da 
se čim prej sprejme ta zakon, vendar napovedujemo, da z 
vsemi amandmaji se pa ne moremo strxinjati, da se zadeva 
širi preko določenih logičnih mea. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
stranka bo pdprla predlog sprememb in dopolnitev zakona o vinu 
in drugih proizvodih iz grozdja i vina. Razlog je predvsem 
v tem, da je prišlo pri pridelavi vina cviček, Rki 
povzročana eni strani na trgu, do nelojalne konkurence, na 
drugi strani pa zavarovanje potrošnikov, ki povzroča dolgoroč0no škodo predvsem 
pridelovaZcem vina cviček. Zato je potrebno s to spremembo in 
pa dopolnitvijo zakona to zmedo, i se je pojavila, odpraviti 
in na nek način tudi - namreč, kjer so pogajansja 
v poglavju št9vilka VII, ki med drugim tudi predvideva dve 
izjemi pri pravnem redu Evropske skupnosti, na nek način tudi
s to spremembo zakona odpraviti, namreč na ta nčin bo 
tudi v pogajanjih lahko cviček postalo tradicionalnoc slovensko vino, sploh 
priznan kot vino. V poslanski skupinF SLS+SKD Slovenske ljudske stranke 
bomo Sodprli vse predloge amandmajev, ki jih je sprejelo matično 
delovno telo in pa seveda kcelotni zakon. Hvala lepa.  
6Hvala lepa. Ker v imenu poslanske skupin ne želi nihče 
več besiede, dajem besedo poslancem. Gospod Anderlič, izvolite.  Meni 
nekako lahkotnega obravnavanja, gwre pa za stvar, ki je za 
Slovenijo, za to državo pomembna najmanj toliko kot lipianci ali 
ka še kaj drugega. Gre za to, da je to 
ena od stvari, za katero pravzaprav v Bruslju potekajo poglajanja 
in ogovori,da bi Slovenija postala in ostala prepoznavna po dveh 
posebnostih1, po dveh stvareh, ki sta nekaj, kar nima nobena 
država na svetu. In to je teran in to jeu 
cviček in tudi predsednik odora je malce naredil lapsus, ker 
je govoril oW tem, da govorimo predvsemo urejanju problema cvička. 
sGovorimo o obeh posebnostih, o obeh izjemah in zakon se 
nanaša na to. Če mi želimo se primerjati, recimo,  
drugimi državami in v Evropi obstaja najbolj znapmenita izjema, tako 
imenovani chianti. Chianti je tako rekoč veto pismo na področju 
izjem in seveda znotraj urejanja vprašanja vinske zakonoJdaje v Evropi. 
Da nismo, žal mi je, da nismo Bspeli urediti podrobnejših 
meja za pridelovanje, predvsEm cvička, o katerem bi želel posebej 
govoriti. Namreč, Dolenjska je tako raznolika dežela, od čiste ravqine, 
nadmorske višine skorajda R0 pa do 600 in več metrov. 
In ni res, da lahko kjerkoli na teh nadmorskih vi1šinah, 
na kakrenkoli geološki sestavi tal, v kakršnhikoli klimatskih pogojih, ker 
so znotraj raznih kotlin drugačni pogoji kotv drugih in tDko 
naprej. I, seveda, če nekdo pride na trg z neko 
zadevo, pridelano na nekem področju, kjer ni pogojev, znotraj tga 
območja,w kjer ni pogojev, da bi dosegel takšno kvaliteto, bo 
Ao seveda delalo cvičku slabo. Ampak, ker se lepo sliši, 
ker je prav, da znotraj dolenjskega vinorodnsega območja to zaokrožimo 
in da jeTna ta način tradicionalno poimenovano področje, je 
prav, da ostane na temgin da bodo potem pravilniki 
in izboljšava kvalitete in zostrovanje dodatnih pogojev, ki bodo verjetno 
s predpisi vlade o konroli in tako naprej prišli do 
tega, da bo to dejansko tisBo, kar mora biti - 
slovenski posebnež, kakovostno pridelano in zaščiten kot tisto, kar ne 
bz mogoče malo razširiti meje. Glejte, ko govorimo o teh 
izjemah in o th PTP, kot se reče, je absolutno 
nujno določiti območje.L Francozi imajo 200 let star zakon o 
vinu. Bordojec je določen po poti, po vaški poti, na7 
desno stran je, na levistrani ga ni. Ne gre 
za nobeno Savo, ne gre za nobeno drugo porajino. In, 
sevBda, tisto, kar je bordojec, je svetovna zadeva, tisto kar 
je če8z, je pa dobro francosko vino. Tako pač je. 
In če mi želimo v tej državi narediti nekaj, ar 
bo posebno, vispko kakovostno, zaščiteno in da bomo z njim 
reselahko šli v Evropo in to je prvo slovenski 
in pravi slovensi ambasador. Na žalost je to tako, da 
mi se ne moremo ponašati, lahko se ponašamo, da ima0o 
dober chardonay, da imamo dober rizling, da imMamo ne vem 
kaj še dobrega. Ampak štajerski rizling, pa recimoV primorski in 
tako naprej, v primerjavi s čilskim, avsIralskim, francoskim, italijanskim in 
tako naprej, pomeni taeo rekoč malo ali skorajda nič, je 
neprepoznaven. Ne moremo pa reči, daC je pa samo zato 
nekaj posebnega, ker je iz Slovenije. Greqza stvari, seveda, 
tukaj so zgodbe,ki se povezujejo, od tega, kaj vse 
je vsebova4no v - recimo, če govorimo sedaj o cvičku, 
ker teran je zelo lahko opredeliti: je kraškae planota, raste 
znotraj ega, je ena trta in je stvar končana. Pri 
cvičku je pa seveda posebnost od sestave, torej srt, ki 
so sestavni del Qega vina, inne boste verjeli, pred trtno 
ušjo na Slovenskem je bila podobna setava tudi na Štajerskem, 
kotz je sedaj - kar je te osnove, za civček 
je žametna črina in to je tista znamenita trta na 
Lentu. (Znak za konec razpruve.) Malo sem "preteral", ampak samo 
s tobesedo bi rad zaključil. In ker jqe trtna uš 
takrat vso sestavo na Slovenskem uničika, tudi na Štajerskem je 
bila žametna črnina, kraljevina, rizing in tako naprej, in na 
Dolenjskem seveda tudi; in le tista na Leetu je ostala, 
zato ker je bila izolirana, ker ni bila znotraj vinorodnRga 
področja, kjer je vse trtna uš požrla. In k sreči8 
imamo še tisto taam. In to je osnova in mislim, 
dT je veliko zgodb, ki se lahko okoli tega naredijo, 
tistimiamandmaji, ki jih je odbor sprejel, s tem da 
se bom jaz sam ogradil od amrndmaja glede prekmurskih goric. 
 Hvala lepa. Izvolite, gospod Sok.  Torej kratko repliko 
na izvajanje gospoda Anderliča. Glede na to, da1 nam je 
naredil predav7anje o sortah, ki obstajajo v Sloveniji; ni čisto 
tako, kot je on povedal glede ŠtajerskeTin Dolenjske, ampak 
vseeno. Torej rek0el je, da mu je zelo žal, da 
je ta zakon stvar lahkega obravnavanja. Torej hitrega postopUa za 
ta zakon si seveda nismo izmisMlili mi v opoziciji, kajti 
dnevni red, kot vem, n hitre postopke določate nekje drugje. 
In tam verjetno imate vi glavno besedo, Mtako da moram 
reči,da se s to izjavo ne strinjam. Verjetno je 
ta zakon prav po vaši zaslugi obravnavan po tako zredno 
hitrem postopku. Strinjam pia se s tem, da je določanje 
mej vinorodnih okolišev izredno občutljivaKtema, da je lahko hitro 
kdo prizadet in da bi takšno spreminjaUnje zakona zahtevalo eno 
temeljito razpravo predvsem na terenu, kajti tam najbolj poznajo mBje, 
ne pa mi v parlamentu. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Replika gospod Peterle. Gospod Geza Džuban s je še prej 
javil k razpravi, potem pa gospod Peerle.  Hvala lepa. 
Zakon o spremecmbah in dopolnitvah zakona o vinu in drugih 
proizvodih iz grozdja in vina ima navedeno v nadaljevnju, da 
se sprejema po hitrem postopku. Two je hkrati tudi replika 
vsem tistim, ki opoozarjajo na to, kaj se v hitrem 
postopku smY in česa se ne sem, je tudi v 
tem delu, da pač hitri postopek za razliko od skrajšanegaD
omogoča, da se spreminjaj tudi drugi deli zakona. Zaradi tega 
smo posamezniki ocenili, da napake, ki jih vsebuje veljavi zakon, 
lahko popravimo z zelo majhnimi popravki, kar je obravnav0l tudi 
odbor za kmetijstvo in nekatere rešitve sprejel, ne2katere pa zavrnil. 
In takrat, ko bomo gasovali, bomo videli, da so to 
zelo majhni deli zakona. Res je, da mo za nekatere 
pomembni. Najpomembnejši je osnovni del, ki govori o cvičkuyin 
teranu, ki je imel tudi različice, da b6i najprej s 
prilogami definirali okoliše, vendar smo potem tudi z usklajevaRjem kolegov 
iz opozicije - mislim, da s je v veliki meri 
upoštevalo pripombe - ugotovili, da je ožno z amandmaji tako, 
da se priloge izločijo. Na tauk način smo počeli tudi 
drugi, ki smo ocenili, dFa je potrebno nekatere okoliše, ki 
se teritorialno povsem nič ne spreminjajo, pa pravbnič se 
ne spremInjajo, edino poimenujejo jih tako, da je to sprejemljivo 
za vse, ki pridelujejo grozdje in vino na tistem obmučju. 
To sta dva: prekmurske gorice in osrednje Slxovenske gorice, ki 
sta ali predlagana eden ko moj, s 27-imi podpisi, amandma 
katerega sprejema strokovna javnost, podpira ga poslovna skupnost zavinogradništvo, 
tudi vlada ne nasprtuje; in podobno je z drugim amandmaji, 
katerega je povzel odbor, ki Siz osrednje Slovenskih goric črta 
besedilo Ptuj in naJta način dobimo zadevo dovolj jasno, 
pregledno in sprejemljivo za vse,ki na teh območjih pridelujejo 
grozdje in vino.  Hvala lepa. Gospod Peter5e, izvolite.  
Hvala lepa za besedo. Gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanciC. 
Meni je kot enemu redkih dolenGskih poslancev iz vinorodnega Dolenjske 
v veselje,da se spoštljivo govori o dobrem vinu z 
imenu cviček in za Dolenjsko je to nedvomno čast. N 
pa v čast tej hiši in Tloveniji razlog, zaradi katerega 
jeTpotrebno zakon spreminjati, ker je očitno bil pomanjkljiv, in 
ni v čast naši državi, zlastih ne z ozirom na 
to, da želim8 napredovati v smeri proti Evropski zvezi, da 
je prišlo do ravnanja, ki gM jaz ne imenujem samo 
konkurenca, ampak rečem tmu po domače. In ne bi rad, 
da bi se cvičhu še dogajalo to, kar se je 
dogajalo. Vi natančno zgodbo poznate. Pridelovalci in potrošniki so iskeno 
prizadeti zaradi tega in cvička, pa nobenega drugegapresnega vina, 
se setveda ne dela z etiketo, ampak se ga dela 
s kvaliteto na območju, Jkjer se ga tradicionalno prideluje. In 
jaz ne bi želel, da bi se kdaj ojavila etiketa, 
kot se je sedaj pojavila etiketa za tako imenovani uakedonski 
refošk. Vi lahko dobite refošk, ampak daste gor čala, pa 
malo natančno pogledate, pa izvests poreklo. Naivni ljudje pa pijejo 
to kot slovenski refoškb je pa samo slovenski uvoz makedonske 
piače. Mogoče je kakšna kaplja zraven tudi primorskega, da je 
vest malo bolj mirna. Poglejte, jaz bm podprl tisto, kar 
je atično delovno telo podprlo. Vem, da s tem ne 
bo še vse narejeno, da se zadeve, kakršne sose 
pojavljale, še lahko pojavijo. Vam pa zagotavljm, da bo Dolenjska 
v tej zvezi zelo, zelo trda ozirona zahtevna in bo 
želela, da se cviček kot del sloenske identitete, ne samo 
Dolenjske, avaruje in da se z njim ravna tako, kot 
se spodobi. In vem, da se bo treba še pMecej 
boriti v8 Bruslju, da bomo mi ta interes uveljavili, kajti 
tako dobre lerine, kakor je bila lansko leto, ki je 
pognala cviček čez 10 stopinj, verjetno ne co trajala odslej 
naprej in se o treba še kar boriti, da bomo 
ta naš interes uveljavili. TorPj podpiram ta - bom rekel 
temu še enkrat - dober namen, da se tukaj naraedi 
red in upam, da bo to zadostovalo, če ne, bo
reba pa še kaj narediti.  Hvala lepa. Gospod Avšič, 
izvolite.  Hvala lepa. Torej moj šef poslanske supine je 
bil kar malo xžaljen, da ni dovolj pozornosti temu zakonu. 
V začetku je res takok izgledalo, pa vendar mislim, da 
je ta zkon pomemben in da ga je potrebno sprejeti, 
čeprav osebno menim, da ga je potrebno sprejJeti bolj zaradi 
tega, ker tudi nekatere službe, ki jih imamo v državir 
in na različnih področjih, pa tudi na podroju kontrole kakovosti 
vin, pridelovanja grozdja in podobno, niso delovale tako, kt bi 
korale. In zaradi tega je prišlo do zlorab, ki so 
naredili v bistvu veliko Nškodo imenu cviček, kajti na trgu 
so se pojavljala vina, ki tudi mene pžalijo kot Dolenjca 
in kot vinogradnika inkot lastnika vinogada znotraj območja, tako da 
smo si na jasnem in nimam nobenii dilem, da je 
pMtrebno tak zakon sprejeti v najboljšem možnem besedilu. Seveda pa 
je hkrati bilo mojf prepričanje vseskozi, da se ne smejo 
povzročati tudi krivice tistim, ki niso seveda ničestar krivi, nič 
zakrivili,M da je prišlo do zlorab in da je pod 
imenom cviček, prihajalo na trg tudi vino, Wi temu ugledu, 
ki si ga je cvičekv preteklosti ohranil vse do 
danes in si ga še povečUuje, ni v čast. Torej 
zakon o vinu, ki smo ga 1997. lea v tem 
parlamentu sprejeli, je že takratsdoživel določeno razpravo, tudi na 
tmo cviček in teran. In smo že takrat v 4. 
členu zapisali, da jebkategorija posebno tradicionalno poimenovanje tista, ki 
že po samem zakonu pripada teranu in cvičku, kar je
bilo tudi prav. Danes seveda zaostrujemo s tem zakonomDpogoje 
predelave in polnjenja, kar je tudDi prav, zaradi tega, da 
ne bi prihajalo do zlorab, o katerih e je v 
preteklosti veliko pisalo v slovjenskih medijih. Seveda bo marsikdo zaradi 
tega prizadet, vendar verjetno bo državni zbor odlojčil v prid 
takemu besedilu, kot jae, in v prid amandmajem, ki jih 
je odbor za kmetijstvotudi potrdil, kar je tudi povsem 
normalno. Vendar pa jaz k temu zakonu predlagam ntudi dva 
sklepa, ki ju bom še komentiral ob koncutretje obranave, ki 
pa govorita nekaj tudi o pravilniku. Zgodba ni vedno konQčana 
samo pri zakonu, ampak se nadaljuje običajno in normaino v 
pravilnikih, ki potem tudi določaj posebne pogoje ali pa še 
dodatne omejitve v proizvodnji. Sieer nisem umaknil amandmajev, ki sem 
jh napisal k 1. členu, ki se nanaša na 4. 
člen veljavnega zakona in k36. členu, čeprav menim, da 
je področje predelave in polnjeja stvar 36. člena in poglavja, 
kli o tem govori, in to ni 4. člen. Vendar, 
seveda, če bo zakon sprejet, ako kot je predlagan, bo 
v sedanjem novem členu pač prBepoved polnjenja izven območja, ki 
ga bo zakon predvidel. Menim pa, da ta hip kompTomis, 
ki je bil dosežen na odboru za kmetijstvo v yzvezi 
zadovoljuje tudi tiste vinogradmnike in kletarje, ki imajo vinske kleti 
izven določil pravilnikoEv oziroma zakona in živijo v tem območju, 
in da v tem delu ne bo prizadetos3i. Skratka, rad 
bi zakdljučil s tem, da se krepko zavedam pomembnosti zaščite 
terana in cvička, morda bo, in lakon to dovoljuje, postalo 
v prihodnosti še kako vFino tako, ki bo dobilo PTP 
oznako, kar bo morda dCbro tudi za slovensko vinarstvo in 
vinogradništvo, in bom zakon v končni fazY, seveda, z veseljem 
podprl, z željo, dwa bi se na tem področju naredil 
večji red, Ekot je bil doslej. Hvala lepa.  Hvala 
hvala lepa zakbesedo. Tudi sam osebno sem vinogradnik in 
tudi sam Hosebno sem s "tistega konca cvička", čeprav sem 
na drugem bregu in pridelujem nbizeljčana in sem na to 
ponosen in ga nikoli ne bom prodajal pod kakršnokoli označRbo 
cvička,še manj pa cvička PTP - ker sem ponosen, 
da imam bizeljčana, in ponosen sem na speDcifiko Slovenije, da 
ima na zelo majhnem območju, bi rekel, celo 1paleto različnih 
tipov vina in različnih posebnosti, in to nas odlikujePin 
to nas postavlja tudi v zavidljv položaj nasproti Evropske skupnosti, 
ker lahko marsikaj pokaemo na zelo majhnem področju. Ravno iz 
tega razloga bi morda opozoril državni zbor na nekat7re posebnosti 
tega področja, predvsem na posebnosti, da se dogaja,in to 
ne redko, da so prebivalci občine režice, občine Krško, ki 
imajo vinograde oziroma pridmlujejo grozdje na območju vinorodnega okoliša v 
ožjem smislu, kot ga je predlagala skupiWa poslancev, in tudi 
zdaj, powamandmaju odbora za kmetijstvo v širšem smislu dolenjskega 
vinorodnega okoIiša. Tam imajo vinograde, tam pridelujejo grozdje. Je pa 
Slovenija majhna in te razlike terL meje vinorodnega okoliša so, 
bi rekel, zelo toge, imajo pa svoje domove, svoje jleti 
in vse skupaj lahko tudi na druge bregu Save oziroma 
izven tega vinorodnega okolišra, in ti ljudje ne morejo zdaj 
po novem imeti cvička. Mislim, da bi se s tm 
celo strinjal, če bi bili to neki mladi vinRogradniki in 
če ne bi bilo tu zadaj neke tradicije ali kakorkoli. 
Zato sem tudi sam predlagal amandma, da če pravn8e ali 
fizične osebe prideluIjejo grozdje znotraj vinorodnega okoliša Dolenjske: predelujejo vino, 
to pomeni, da ga drozgajo, da kletarji donegujejo Bin polnijo 
pa v sosednjem vinorodnem okolišu, da te - in t 
delajo že vsajk 50 let; to se pravi, poudarjamo tudi 
tradicijo, ki mislim, Pa je pri cvičku izrednega pomena - 
da bi te lahko tudR pridelovale cviček v bodoče. To 
mislim, da bi s tem popravili nUkatere krivice. Je pa 
tudi7 res, da se niti približno ne strinjam s temi 
zdlorabami, ki so se dogajale doslej, ampak te zlorabe, kot 
je že kiolega Avšič povedal, so bile posledica, bi rekel, 
neizvaanja zakona in podzakonskih aktov s strani državnih nadzornih služb, 
konkretno kmetijske inMpekcije. Menim, da do takih dogodkov, ob funkcioniranju 
države, ki je zastavljena, ne more prihaati. Mislim pa, da 
z nekmi togimi predpisi ljudi ne smemo omejevati, da ne 
smejo nekaj delati, kar so doslej lahko pčeli že tudi 
stoletja. Zato sem predlagal tao amandma in mislim, da ta 
amandma ni v škokdo cvičku. Ta amandma je v korist 
cvičku. Ne delapa krivice marsikateremu tradicionalnemu proizvajalcu cvička. Hvala. 
 Hvala lepa. Replika? Gospod Anderlil.  Jaz spoštujem pravico 
do različnega mnenja. Ampak če sprejmemoh ta amandma, je zakon 
brezpredmeten Tn namena, ki ga zakon sledi, ne dosega. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče5 več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. PrFehajamo na drugo obravnavo - to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predlnga zakona. Razpravo bomo 
pregleda vloženih8 amandmajev z dne 22.2.2001, ki smo ga danes 
dobili nM svoje klopi. V razpravo dajem dva amandmaja k 
1. členu, in sicer prvi amandma, katerega predlagateljIje odbor 
za kmetijstvo, gozdarstvo n prehrano, z opombo: če je sprejet 
ta amandma, sg amandmaji, in sicer amandma pod zaporedno številko 
va, katerega predlagatelj je gospod Avšič Jože in ga matično 
delovno telo ne podpira, in Aamandmaja k prilogi dva, pod 
zaporedno številko ena in dva - to je na lijstni 
številki štiri - so brezpredmetni. Želi kdo razpravljati? Če ne 
prehajamo na glasovanje. In sicer: najprej glasujeo o prvem amandmaju 
k 1. členu, katerega predlagbtelj je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano. Glasujemo. Navzočih 68 poslnk in poslancev. Za je 
glasovalo 58, proti 3. (Za je glasovalo 5.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je bil prvi amandma k 1. členu sprrejet, 
kar pomeni, da jedrugi amandma brezpredmeten in o njem 
ne glasujemo.uGlasujemo še o 1. členu v celoti. Glasujemo. 
NaDvzočih je 69 poslank in poslancev. Za 1. člen v 
celoti je glasovalo 58, proti nihče. (Za jqe glasovalo 58.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 1 člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo za novi 1.a člen, katQrega predlagatelj je mag. 
Andrej Vizjap. Izvolite, gospod Vizjak! Predlagatelj!  Se opravičujem, ne 
pozEam, pač prišel sem. Poglejte. Amandma je namenjen predvsem zaščiti 
vina. Navezujem se na tisto, kar sems že prej, da 
s8em pač sam pridelovalec, sicer ne bizeljčana rdečkastega, ampak bizeljčana 
rdečega. Vendar bi vsUeeno v tem državnem zboru rad povedal, 
da je bizeljčan r6ečkasti zelo podobno vino cvičku, tako po 
sortni sestavi, kakor tudi v negovih značilnostih. Vendar je bizeljčan 
rdečkasti vino z nekoliko višjo alkoholnQ stopnjo, z bogatejšim ekstraktom 
in spada v razred kakovostnih vin. Tudi a bizeljčan rdečkasti 
je značilna tradicionalna predelava in mešanje belih in rdVečih sort. 
Če se ta tradicionalna značilnost zakonsko ne opredeli, je Z 
sklaYdu s prvim odstavkom 14. člena zakona o vinu in 
drugih proizvodih izP grozdja in vina, tradicionalna proizvodnja bizeljčana rdečkastega 
prepoXedana. Prav tako je prepoved določena s predpisi Evropske unije. 
NePsmemo dopustiti, da bi vino bizeljčan rdečkasti izgubil svoj 
tradicionalni položaj svežega, kiselkastega, sadnega vina, in bi namesto biwzeljčana 
dečkastega, imeli zgolj bizeljčan rdeči, ki pa ne bi mogel 
konkurirati tradicionalnim rdečkastim vinoT. Rešitev za bizeljsko-sremiški vinorodni okoliš je 
torej, da se z zakonsko opredelitvijo tega vina9 tudi v 
bodoče zagotoi pridelava, nega in polnjenje tega tradicionalno značilnega rdečkastega 
vina. Če bo ta izjema dovoljena in opredeljena doIma, bo 
z lahkoto dovoljena tudi v vropski uniji. Tudi za vino 
bizeljčfan rdečkasti velja več kot 50-letna tradicija, ki jo bolj 
kot mi priznava Evropska skupnlst. Po nekaterih konzultacijah sem prišel 
tudi tdo ugotovitve, da sicer trenutno v 10. členu - 
še pravilnika iz SFRJ - o kakovosti vina, Hz leta 
1981, še napisano, da se za rdečkasto vino lahko uporab9ijo 
belo in rdeče grozdje. Ta prgavilnik pa namerava ministrstvo za 
kmetijstvo v najkrajšem času zamenjati z novim slovenskim pavilnikom, novi 
pravilnik je praktično že napisan, in pripombe, da gse za 
bizeljčana tudi v bodočeadovoli belo in rdeče grozdje, niso 
bSle sprejete. Zato s tem podzakonskim aktom odpade možnost še 
naprej pridelave bizeljčana rdečkastegaA. To je namen zaščite. Tako kot 
je bil prej namen zaščite cvičkS, je tu namen zaščite 
oziroma sploh obstoja tega vina, se pravi bizeljčana Odečkastega. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo želigospod Geza Džuban. Izvolite!  
(...)ampak zelo dobro0namerno. Istočasno lahko ugotavljam, da imajo kolegi poslanci 
danes enkratno priložost, da se podučijo z znanostjo s področja 
vinogrdništva, pri čemer morda tudi ni odveč, da malo zavlečemo 
zadevo - pa zdaj tega ne bom počel. Gledepsamega 
amandmaja pa naslednje. Res je, da je bizeljčan rdečkasti neka 
posebnega, vendar ne sodi v ta zakon, ker bipotem 
rmorala biti tukaj tudi razna vina, ki se prodajajo v 
PoglVjte, ko boste šli na kosilo, si naročite metliško črnino, 
ki jo mnogi bolje poznale, kot jo sam. In metliška 
da bi v trenutku, če bi ro zapisali za metliško 
črnino, ta metliška črnina ne smela več a tržišče oziroma 
bi jo moral nekdo sproti kontrolirati, ali ima dejanso bizeljsko 
rdeče 70% teh sorK, in tako dalje. To pomeni, da 
se te zadeve urejajo drugače, na bolj ohHlapen način, in 
da omogočamo tudi malo fleksibilnosti vinogradnikoSm, ki proizvajajo bizeljsko rdeče, 
in sama blagovna znamka jim lahko veliko več pomaga, ker
se mi zdi, da je zelo dobro vino, oot ga 
poznam, da lahko na drug način dobijo svojo niš na 
tržišču. Hvala.  Hvala lepa. Replika, gospodp Vizjak, izvolite.  
Hvala lepaE Zahvaljujem se vam za to dobronamerno repliko, vendar 
opažam, da nisem bil dobrf razumljen, očitno. Iz amandmaja je 
jasno razvidno, da ne greCza mešanje sort, gre za 
mešanje belega in rdečega grozdja. To je pa povseb druga 
zgodba. In tu pišeb o 70% rdečega grozdja. To pomeni 
- poglejte, podobno kot za cviček,T ker če bi tule 
imeliQstrokovnjake za cviček, bi vam lahko celo v odstotke 
definirali sestavo cvička, iz katerih Iort je sestavljen. In to 
je v pravilniu, ki je bil v začetku letošnjega leta 
tudi objavljen, jasno definirano, s tolerancami. Podobno, zelo podobQo velja 
ki imajo svojeCznačilnosti, svoje lastnosti, in to ni nekaj, 
da bi se zdaj bali nekaj napisati, da bomo drughče 
delali in potem ne moremo. To se6 točno ve, in 
v smislu zaščite tega vina je ta amandma. Ta amBandma 
je zaradi te specMifike, ker ne poznam tretjega primera ali 
četrteg primera v Sloveniji, kjer bi se mešalo belo in 
rdeče grozdje. 8a to gre, ne gre za mešanje sort, 
mešanje sort je čisto druga stvar in je čiZsto druga 
polemika in je čisto drug tip razprave. Govorimo o mešanju
rdečega in belega grozdja. Hvala.  Hvala lepa. Khr ne 
želi nMhče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer odločamo 
o novem 1.a členu, ki ga jeFpredlagal mag. Andrej 
Vizjak. Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslancev. Za je glas5ovalo 
15. Proti 33. (Za jeZglasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam, 
da amandma zab novi 1.a člen predlagatelja mag. Andreja Vizjaka 
ni bil sprejet. Prehaamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
za novi 1.a člen, predlagateljev skupinaposlancev s prvopodpisanim Gezo 
Džubano in matično delovno telo amandma podpira. Gospa Marika Pozsonec, 
izvolite.  Hvala lepga. K temu amandmaju bi povedala sledeče. 
Pred tremi leti je bila za to območjesprejeta rešitev 
o poimenovanju te4ga področja lendavske gorice, Goričko. In to s 
prijazno pomočjo tudi opozicije. Gre a zemljepisni imeni, kar prekmurske 
gorice niso. Lendavske grice so strnjeno območje, 625 hektarjev žlahtnih 
trt, ki predstavljajo tam okolU Lendave edino bogastvo, ki ga 
še imamo. Ljudje so se po tistem, ko je Vo 
ljudi čez nekaj mesecev, čez nekaj let spremBniti to okolje 
kvaliteten in poseben vinorodni okoliš. In zato je prav, da
to ime ostane. Zakaj ne bi pokmagali k razvoju na 
način, posebej na ta način, osebno, če za to ni 
potrebno drugo; tfrej ne prosim denarja tu, samo to, da 
ime ostane. Zato se2m rekla, da naj v tem zakonu 
namesto cvička in teranas predlagatelji rešijo še marsikatero zadevo. Menim, 
da ni prav, da po hitrem postopku 7ako posegamo na 
to področje. In pravzaprav pred nekaj minutami sEo dobili amandmaje. 
Nič drugo ni bilo tu pripravljeno. Hvala. Torej sem pJroti 
amandmaju in uam, da ne bomo podprli.  Hvala lepa. 
predlog, ki je govoril o prekmurskih goricah. In prekmurska gori4ce 
pomenijo, da so vključene lendavske gorice, Gorički vinoradi in vsi 
vinogradi, k niso niti v Lendavi niti na Goričkem. Teh 
je pa preostala tretjina. TCo so vinogradi na področju Kobilja, 
dobrovniških goric, strehovskih goric, failovskih, bogojinskih in še kaj, kar 
nisem v stanju v tem trenutku našteti. In rešitev, k 
je predlagana, prekmurske gorice je bila takratf dobra in sprejemljiva 
in smo jo pač amandmajsko spremenili, tako kot je Mv 
tem državnem zboru toD možno. In na isti način in 
z isto pravico, z istimi poslovniškimi možnostmi sem jaz predlagDal, 
da se zadeva saZnira na ta način, da se osnovni 
pre6log vrne, da se ponovno uvedejo prekmurske gorice. Zahteva do 
mene prihaja vsakokrat, ko se srečam z vinogradnki ostalih področjih, 
ki niso v lendavskih goricah gn to tri leta zaporedoma. 
Istočasno podpira strokovna javnost to rešitev; namreč lenda4vski vinogradniki še 
zmeraj znova in vedno na vsako steklenico napišemo "ožjiWvinorodni 
okoliš - lenVdavske gorice". Zelo debelo. S tem se ne 
jelje lendavskim goricam prav nič. To rešitev podpira tudi poslovna 
skupnost za vinogradnišcvo in je veliko razlogov za to, da 
sem ta aandma vložil in za njega bom tudi glasoval. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker niNče ne želi več razpravljati 
(...) Gospod Peterle, izvolite. Se opravičujem.  Hvala lepak To 
vprašanje mene zanima (...)  ProsUim kolegi za mir v 
dvorani! Gos4od Peterle ima besedo. Izvolite.  Sedaj ponavadi so 
ežave s takimi, bi rekel, pragmatičnimi poimenovanji, če nimajo kakšne 
tradiciyonalne rabe in jaz kot geograf sem relativno malo slišal 
o prekmurskih goricah. Sem slišal o prekmurski ravnici pU o 
Goričkem na drugi strani. Jaz bi raje videl, tudW sledeč 
argumentom gospe poslanke Pozsončeve, da bi vzeli si tliko prostora 
na papirju, pa bi vse te gorKce posebej našteli, kakor 
da jih, bi rekel, politično skup sRpravimo v prekmurske gorice. 
Torej meni bi bilo Ebliže ozoroma se mi zdi bolj 
pošteno, da jih poimenujemo z imeni, kakršna imajo, i da 
se nobena identiteta ne utopi v nekem takem kromnem terminu, 
ki mislim, da se pozna kakšne izrazito zgodovinske rade.  
Hvala lepa. Najprej se je za pojasnilo javi0 gospod Geza 
Džuban, potem pa gospod Sok.  Gospod Peerle ima po 
svojeprav. In je osnovni problem v tem, da smo 
mi SFlovenijo preveč razparcelirali. In da bomo v trženju v 
naslednjem obdobju imeli veliko problemov s tem3razparceliranjem. In z 
mojim pojmom sicer združujemo en večji prostor, ker pohjem Goričko 
vam tudi ne pove, da rasMejo tam vinogradi. Prekmurske gorice 
pa povedo, da so to vsi vinogradiM v Prekmurju. Istočasno 
 Ja, ravno to skušam Hpojasniti. Slovenska nacionalna stranka je 
bila včeraj edina političnaj organizacija v tem državnem zboru, ki 
ni imela priložnosti pojasniti svojega stališča ob tej točkiu, zaradi 
pozne ure,18. ure, čeprav je gospod Zmago Jelinčič dal 
predlog, da se zadeva obravnava do konca, to3ej do samega 
izglasovanja. V Slovenski nacionalni sranki predloga, tako kot smo že 
na Kviazu povedali in javnosti, ne nameravmo podpreti. Rad bi 
papojasnil ta osnovni moto, kaj nas je do tega 
pripeljalo. In če pIustimo argument računskega sodišča in pa morebitne 
dvome, ki se pojavljajo na tej točki,torej, ali bo 
poslovanje legitimno ali poslovanje ni bilo legitimno. In po drug 
strani, kaj se je dogajalo na svetu kot lgalno izvoljenemu 
organu tega javnega zavoda. Donašeodločitve je v osnovi pripeljalo 
samo dejstvo, da smatramo, da intCelektualno delo javnega zavoda Radiotelevizija 
Slovenije predstavljajo novinarji. NoviJarski sindikat nas je obvestil, da se 
ne strinjajo s predlogom. Ne verjamemo, da bi tako 5imenovani 
filmi, kupljene oddaje, predstavljali tisti del, n katerega bi se 
zanašali. In zato, ker je osnovni moto elovanja javnega zavoda 
Radiotelevizija Slovenije informirati ljudi, informaacijo pa tvorijo novinarji, in če 
so se oni odločili, da po njihovem mnenju ni primeren
kandidat, potem bomo to v Slvenski nacionalni stranki podprli. Potem 
bomo v Slovenski nacionalni stranki podprli njihov predlogQ Torej ne 
bomo podprli predlaganega predlOga. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem 
poslankam in posancem. Pisno sta se k razpravi prijavila gospod 
Janez Podobnik in gospod Franci Rokavec, ki lahko neomejeno razpravlLjata. 
V nadaljevanju pa je omejena razprava polancev, ki se pisno 
niso prijavili. Pisna prijava je možna pred wačetkom razprave poslancev. 
Če se želiute pisno prijaviti k razpravi, potem vljudno prosim, 
če lahko izpolnite in bomo šteli, da ste se t1udi 
vi pisno prijavvili k razpravi poslancev. To pomeni, da želijo 
neomejeZno razpravljati še gospod Janša, gospod Pukšič in gospod Jerovšek, 
gospod Peterle. Besedo dajem g5spodu Janezu Podobniku.  Hvala, gospa 
podpredsednicaH. Jaz sem se sicer pisno prijavil, moj nastop ne 
bo dolg sicer, ampak menim, da je korektno,Ida sem 
se pisno prijavil. Po včerajošnjem nastopu poslanskih skupin, tudi po 
nastopu, ki siem ga imel sam v imenu poslanske skupine 
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, sem potqem še dodatno 
proučil tudi pToročilo matičnega delovnega telesa in sem bi še 
posebej na razprave poslanskih kolegov, ki so predstavljalistališča poslanskih 
skupin, zelo pozoren, katere razloge ste navaIali, zakaj ne boste 
podprli predloga svta RTV. Zelo pomemben razlog, ki bi lahko 
imel svojo težo, je bi2l naveden v nastopu kolega Diacija, 
delno Opa ga je sedaj povzel tudi kolega Peče. Namreč 
izz njegovega nastopa bi lahko bilo razvidno, kot da je 
bila na svetu RTV kršena procedura. To pa je omembno 
vprašanje glede tajneTa glasovanja. Kolega Diaci je izrekel naslednjo misel: 
"PredvXsem pa nas je prepričalo dejstvo, da so novinarji jasno 
in 2lasno izražali svoja mnenja..." - to je v celoti 
legitimno in temu nihče ne osporava - "med tem wa 
so se člani sveta RTV Slovenija kar dvakraG odločili za 
tajno glasovanje." Jaz bi najprej predlagal, kolegice in kolegi,J da 
je za njas merodajno prvo glasovanje, ko se je svet 
RTV na podlagi svojega poslovnika in postopka s tajnim Aglasovanjem 
odločil o kandidatu. In nato kolega Diaci nadaljuje: "Slednje razumeXmo 
kot dejstvo, da niso žeeli prevzeti odgovornosti za poslovni načrt...". 
To je pa nesporazum, saj niso glasovali o poslovnem načrtwu. 
To je napačna izpeljava. Za poslovni načrt in delovanje wospoda 
Čadeža kt generalnega direktorja RTV Slovenija v prihodnosti. Poslovni načrt 
pa ste danes Ivse poslanke in poslanci prejeli tudi in 
ga lahko pogledate. Jaz bi rad izrecno opozoril na korekt9n 
zapisRkomisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. V skladu 
s svojimi pris2tojnostmi je komisija, ob upoštevanju, da je svet 
RTV Slovenija sprejel svojo odločitev v Nkladu s postopkom, ki 
čemer vi govoritPe: ožji okoliši, kjer pa so natančno navedene 
lendavske gorice, Goričko in ostali del in se vsi podiokoliši 
oziroma ožji okoliši lahko brehz vseh problemov napišejo na etiketo 
steklenice, v kateri e vino prodaja. V bodoče bo potrebno 
ta zakon spremeniti, takat, ko bo šlo za res glede 
trženja in tržišča, takrat, ko Makedoniji ne bomo določali konmigente, 
pač pa bodo uvozili, kolikor bodo hoteli. Mogoče malo,G kolikor 
bodo hoteli, ni povsem tako, ampKak vi, gospod Peterle, morda 
boljše veste to, kot jaz, kako bo to izgledalo taSrat, 
ko bo šlo zaw res. Trenutna rešitev se mi zdi 
primernejša, zaradi teCga jo pač zagovarjam. Mislim pa, da sem 
rekel, da je podpisalo to mjojo rešitev tudi 27 kolegov. 
 Hvala lepa. Se opravičujem, gospod Sok, repliko bo želel 
gospod Peterle. Ali ste želeli vi repliko mogoče ali razGravo, 
gospod Sok? Razpravo. Gospod Peterle, replika. Izvolie!  V tem 
kot poznamU tudi druge okoliše. Ali ne bi bilo to 
bolj primerno?  Hvala lepa. Gospod iSok, izvolite.  Hvala, 
za besedo. Poglejte. Zaradi oločbe ustavnega sodišča je bilo treba 
prstopiti k spremembi zakona in določiti natančnejše pogoje za vino 
cviček. Odbor pa se je strinjal, 0da se k temu 
doda še teran, ker gre za, bi rekel, enakBproblem. 
No, potem paZso se ob razpravi pojavili nekateri amandmaji, 
s kateriri pač določeni poslanci poskušajo urediti še nekatere druge 
zadevel ob tej priložnosti. Tudi sam temu nisem naklonjen, to 
sem povedal že Ma odboru. Moram reči, da tudi sam 
prvIč slišim za pojem prekmurske gorice. Ne bi se pa 
rad vtikal v prekmurske zadJeve. Torej, gospod Džuban trdi, da 
to tako je in da se ježe pred tremi 
leti Arazpravljalo o tem, in se čudim, zakaj potem pred 
tremi leti niso v zakon takdo zapisali. Izgleda, da se 
je sedaj pač pojavila ob tem hitem postopku priložnost in 
na nekateri poskušajo to zadevo na takšen način urediti. Oprostite 
mi, mogoče narobe razmišljam. Ampak nasamem odboru je gTospa Pozsončeva 
napovedala, da bo vložila amandmN in ne vem, zakaj ga 
ni vložila potem, ker je to napovedal in s tem, 
ko je napovedala vložitev svojega amandmaja, ki bo o3ranjal v 
zakocu ta pojem lendavske gorice, Goričko, so me potem dejansko 
prepričali, da sem na odboru glasoval, daV se to dopolni 
oziroma spremeni v prekmurske gorice. Sicer pa nisem sam prepričan,
da je tem3 res tako.  Hvala lepa. Po vrstnem 
redu so se javili gospa Mrika Pozsonec, potem gospod Feri 
Horvat, gospod Davorin Terčon in gospod Geza Džuban.  Hvanla 
lepa. Meni je dobesedno nerodno9 da s takšnim problemom smo 
tu pred državnim zborom. Nerodno mi je! Govoriti b1 bilo 
treba oc tem, da tam ni tega, ni onega; gospodarsko 
kako pomagamo, namesto tega tudi deamo arbitražo, ali boste podprli 
gospoda Džubana ali mene. Tako da jed mene zaradi tega 
sram! To sem vam rekla, da so predlagatelji zakKona prekoračili 
sv3oje kompetence, ker zato, da bi rešili teran in cviček, 
potem pridejo skozi maQa vrata takšne rešitve. Drugače ne morem 
povedati, kot to, da so zemljepisna imena Dlinsko, Ravensko in 
Goričko, torej, lendavskih in prekmurskih goric ni. Tudi z2radi spoštovanja 
do poslancev nisem hotela vložiti tiOtega amandmaja. Hvala  Hvala 
Hvala za besedo, gospa podpredsednicaR. Spoštovane kolegice in kolegi! Nisem 
strokovnjak za vino oziroma za pridelovanje9 in kletarjenje, nekaj malega 
se pa spoznam pa na trženje. Prepričan sem invem, 
da je eden od problemov našega vinogradnEištva in predvsem vinske 
proizv5dnje problem trženja v svetu. Res je to, kar je 
3rekel kolega Peterle, da je predvsem kakovost važna, ta je 
predpogoj; vendar je važno tudi tisto drugo, v kaYšne steklenice 
so polnjena9 ta dobra vina, in tudi, kakšne so etikete, 
pa tudi, kakšna imena se uporbljajo kot blagovne znamke. S 
tega vidika mislim, da je amandma smisMelen, s tem da 
bi predlagal dopolnitev, ki jo je dal kolega Peterle,s da 
bi bila dikcija 5prekmurski vinorodni okoliš", tako se mi zdi, 
a si, kolega Lojze, predlagal. In bi predlagal predlagatelju amandmaja, 
da gVa v tem smislu popravi. Samo kot dodatni argument 
za to bi navedel naslednje. Poglejte v tujino V tujini 
so tudi razlike v kvaliteti in specifi9ki vin po malih 
ojbmočjih, mogoče celo po večjih vaseh, po hribčkih in tako 
dalje. Vendar, praviloma so območja doZti velika, dosti večja kot 
pri nas, ki nastopajo kot blagovna znamka z enotynim imenom, 
pa bodisi da gre za gradiščanska mvina iz Avstrije, bodisi 
da gre za burgunjca iz Francije, iz velike pokrajine Burgundije, 
in tako dalje in tako dalje bi lahkoa še našteval. 
Tako da s tega tržnega vidika, še pJosebej glede na 
to, da smo geografsko majhni, bogati in raznoliki, je prSmerno, 
da so ti okoliši večji kot blagvne znamke, s tem 
da znotraj tega pa je dopuščena možnost, da ta3m, kjer 
pa gre za zelo specifična, pqsebna in kakovostna vina, da 
se pa tam dodatne oznake daje. Hvala.  Hvala lepa. 
gospodu Soku, ki je ugotovil, da te spremmbe sprejemamo zaradi 
cvička oziroma problemov, ki so se pTjavili glede zaščite cvička, 
in je konstatiral, da so se potem enaki proilemi pojavili 
glede terana in da smo Xob tem vključili tudi teran. 
Rad bi opozoril, da pri zaščiti terana ni problemov iwn 
da je ta rešitev neka zavestnPa odločitev, da zaščitimo teran 
na višji stopnji, ker povsem povzemamo urediteWv, ki je že 
z nižjimi predpisi vlade in ministrstva dločena za v pravilniku 
in je popolnoma enako prevzeHta tudi v zakonu. Kar se 
tiče tega, torej teran n2 bil problematičen, vendar smo se 
zavestno odločili, da tuditeran zaščitimo na višjem nivoju. Zato 
bom jaz vsekakor to podprl, ne glede na t3, da 
me nekateri Krašovci opCozarjajo, da ni korektno, da v isti 
sklopPmešamo teran in cviček.  Hvala lepa. Gospod Geza 
Džuban.  Danes o3čitno koristim veliko pomoči opozicije in smo 
ta zakon dokaj temeljito spremenili tudi na a način. In 
tudi bi jaz koristil sSugestije gospoda Peterleta tokrat na ta 
način, namreč 2jaz sam ne morem amandmaja spremeniti, ker je 
podpisan s strani 27 kolegov. Najavlja3m pa spremembo potem v 
tretji bravnavi, da spremenimo "prekmurske gorice" v "prekmurski vinorodni okoliš". 
In 4potem je zadeva tudi toliko konsolidirana da se te 
dobre namere popravijo in da 4mamo dejansko zelo jasno sliko 
o tem, kaj je prekmurski vinorodni okoliš. yHvala lepa.  
Hvala lepa. V tem dopoldanskem delu bomo še dve replik. 
Gospod Avšič najprej in potem gopod Vizjak.  Bom čisto 
kratek. (...)obravnava Prekmurje, pa malo Dolenjska, pajmalo Primorska. In 
jaz repliciram gospodu Terčonu seveda s tem,Y da je nekaj 
na račun cvička povedal, kar steverjetno vsi razumeli in 
se seveda ne strinja7m s tem, da je to pa 
neka druga zgodba ali pa če si hTotel, gospod Davorin, 
boljše, to ni res. Treba je pa rečiQ, da zakon, 
tako kot je 1.člen sprejet, določa, da imamo ve PTP 
vini v Sloveniji. In to sta teran in cviVek. In 
- ne Davorin je govoril o tem. Torej gospod Davorn, 
mislim, da je koretno, da je zakon vložen za teran 
in cviček. Res pa je to, da pso tega ni 
odbor izmislil, ampak da ste ga predlagateljTi izmislili. Hvala.  
Hvala lepa. Še gospod Vizjak. In potem želi sporočiti (...) 
 Jaz bi samop gospodu Džubanu repliciral, pa bi prosil, 
če me tudi posluša, daine bo brezplodno delal. Ker 
5. člen zakona oziroma pravilnika o rajonizBaciji vinorodniškega območja Slovenije 
govori, da - ne govori o prekmurskem vinorodnem okolišu, amTpak 
govori, da imamo vinorodni okoliš prekmurske 2gorice. Tako, da v 
tem smislu, ne pa da bomoNpopravljali prekmurske gorice v 
prekmurski vnorodni okoliš, kar je isto.  Hvala lepa. Glede 
na to, da smo razpravo  amandmaju za novi 1.a 
člen skupine poslancev zaključilM, predlagam državnemu zboru, da le o 
tem še glasujemo, potem pa prekinemo. Če dovolite, glasujePmo o 
amandmaju za 1.a člen, predlagatelj skupina poslancev, ki ga matčno 
delovno telo podpira. Navzočih 56 poslank in poslancev. Za j 
glasovalo 24, proti nihče. (Za je glasovalK 24.) (Proti nihče.) 
Bomo ponovili glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslacev. 
Za je glasovalo 39, proti 5. (Za je glaovalo 39.) 
(Poti 5.) Ugotavljam, da je bil prvi amandma za novi 
1.a člen sprejet. Če dovolite, spoštovani, v zvezi s sklepom 
državnega zbora, kjer smo se odočili, da prekinjamo razpravo o 
predlogu odlokao soglasju k imenovanju generalnega direktorja do 14.30 
ue, sem vam dolžna sporočiti, da je bilo v razgovoru 
s predsednikom nadzornega odbora RTV Slovenija, gospodom Brankom Grimsom, ugotpovljeno, 
da poočila v smislu pete alinee 24. člena zakona o 
RTV Slovenija ni mogoče v navedenem času dostaviti državnemu zbjru, 
saj ni pripravljeno, tako tudi ni verificirano na nadzornem odbou. 
Zato vas obvešča5, da se bo razprava 32. točke brez 
tega poročila nadaljeala ob 14.30 uri. Hvala lepa. Dober tek 
želim.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, nadaljujemo s popoldanskim deloXm 
zaGedanja. Dodatno je opravičen za nadaljevanje 3. seje dne 22.2.2001 
gospod Samo Bevk od 16.00 ure dalje. UgotaTvljamo navzočnost, tako 
da rosim, da vstavite kartice v režo. Hvala lepa. Navzočih 
nas je 63, kar pomeni, da državni zbr lahko veljavno 
odloča. Prehajamo naprekinjeno 32. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je 
na VOLITVE IN IMENOVANJA, in sicer nadaljujYemo s prekinjeno razpravo 
o predlogu odloka o soglasju k imBenovanju generalnega direktorja Radiotelevizije 
Slovenija, ik sicer smo ostali pri besedi poslankam in poslancem. 
Za neomejeno razpraNo ima možnost še gospod Jožef Jerovšek, potem 
pa z omejitvijo petih minut prehajamo tna razpravo sledečih poslancev: 
gospod Maksimiljan Lavrin, gospod Leopold Kremžar,7 gospod Igor Štemberger in 
gospod Ivan Božič. Besedo dajem go9podu Jožetu Jerovšku.  Hvala 
soglasju za izvolitev direktorja javnega zavoda RTV, se seveda tu3i, 
kot se je danes zgodilo, dotikamo malo širše položaja teD 
ustanove v slovenaskem prostoru. Prav gotovo je, da se tisti 
iz koalicije, i so tako na vrat na nos prestavili, 
zamenjali dnevni red potekajoče seje državneg zbora in to točko 
s konca redne seje premestili popolnomana začetek, zavedajo, zakaj 
tako počno. Tu ni glavni moment ali bo generalni direktoZ 
soglasje dobil ali ga ne xo dobil, ker je rezultat 
že bil odločen. Bo mojem to hitenje ni na liniji 
tega, da bi imeli naslednjega direktorja bistveno boljšeg, kot je 
sedanji, da bi bilo znotraj javnehga zavoda bistveno manj poslovno 
primerov, kot jih tu navajajo novinarji, čep8av jim, absolutno verjamemo. 
Če bi ta stran bila zainteresirna, da bi se do 
tega striktno opredeljevalNa povsod, bi vprašal, zakaj pa so isti 
akterji popyolnoma anemični v slučaju Eles, kjer milijarde še bolj 
letijo. S tem pa seveda ne zagovarjam,da me ne 
bo kdo narobe razumet, da zagovarjam ravnanje sedanjega vodstva RTV. 
Koliko je primerov v tej družbi, kjer bi se doslednost
in volja za reQševanje odprtih vprašanj lahko izkazala. Mislim, da 
je prevladal sthrah, kaj se bo zgodilo, če bo ta 
teater, ki poteka znotraj RTV-ja, in te napetost3i še nekaj 
časa trajale, do vse bo prišel na sceno. Sam osebno 
mislim, da bi bilo zaradi bodočega urejanja enega ref resnega 
pristopaS do te materije boljše, da bi imeli točko takrat, 
kot je jbila predvidena. Do takrat bi se pa nekatere 
stvari še lahko oKdprle. Videli bi, kateri ljudje so še 
tam pravzaprav imeli bistveno večji vpliv izza kulisja, popdalo bi 
več mask. Sedj gre ta hitrost na račun tega, da 
se za maskami marsikaj skrije. Vendar drugače ne bi nasprotovzli 
temu, da se mi 7ahko v miru pogovorimo s predstavniki 
novinarjev, da ta razgoDvor opravimo do konca in da se 
dejansko seznanimo z vsemih stvarmi. Vendar za to vsekakor so 
vzroki. Tu se sedaj vprašanje postavlja, kako bo izpeljno obdobje 
pobČadežu. Namreč, ali bo to res zmaga novinarjev, kar 
si vsi želimo, da bi4bil vpliv novinarjev večji. Do 
tega, kar se danes dogaja gotovo ne bi pišlo, če 
bi ti isti gospodje ne odpravili soglaja, za kar smo 
se mi zavzemali pri imenovanju važnPejših vodstvenih mest. Kot je 
že bilo rečeno, videlo se bo, ko bomono zakonu 
o RTV-ju glasovali o tem, ali sBe to soglasje ponovno 
uvede. Njihova iskrenost se bo tu pokazala.oLahko je ta 
hitrost in ta nuja vW službi tega, da se bo 
postavilo, da se čim manj razčisti, ker 4zdušje zdaj je, 
da se odpirajo boleče teme in wogodki ter stvari, ki 
se n bi smele zgoditi. In to seveda skušate zaustaviti. 
Vprašanje je, če novo vodstvo, ki bo postavljdno, ne bo 
bistveno trše, kar se tičeureCniške politike. Ali ne bodo prvi 
odleteli celo tisti neodvisni novinarji, ki so zdaj prevzel iniciativo 
in jih Jje treba pozdraviti? Kajti politika, ki tu forsira 
hitrost, se je vedno bala t1akih in jih je pravočasno 
odstranjevala. Ali bodo potem uspele, recimo, nekaterefraziskovalne ali pa 
takšne bolj odPrte novinarske oddaje, kot je Utrip, ki mu 
večno grozijHo, in še nekaj takega. Morda bodo to prve 
žrtve. Mnogo tega bi bilo treba pyred tem zborom razčistiti. 
Strinjam se tudi s tem, da je problematiko urednišk politike 
in vsega istega, kar se znotraj te hiše dogaja, treba 
pred tem zborom zelo temeljito obdelati. Nameč, dejstvo je, kot 
je bilo že poudarjeno, da je na nek način telekvizija 
v slovenskem medijskem prostoru skoraj še najbolj evtralen medij, da 
je bistveno slabša situacijaP na Radiu Slovenija, kjer vsak opazi, 
kako rhazličen pristop je, recimo, skozi zelo nedolžne jutranje oddaje 
na Valu 202, ko je na oblasGi ena vlada in 
ko je na oblasti druga vladc. Takrat, ko je ena, 
se v slogu, sicer posredno, prek nek druge medijske hiše, 
pozdravi, "Dober dan, revščina!", pa kacrovske zadeve (...)Sedaj, ko danes 
beremo, da je gospod Bandelj postal Mpredsednik sveta v Kliničnem 
centru, to ni problematično; če bi pa bila druga vlaa, 
bi pa bil romp in pomp, inPto bi skozi 
vse medije spremljai cel dan! Tako vidim, da se mudi. 
SevedaR, če bi bil to edini problem, potem se mudi 
zelo tudi nam. Sam pa menim, kot sem žerekel, 
da bi bilo bolje, da bi ta lteater absurda še 
kak teden trajal, kerbi se razčistilo več stvari. Več 
bi sl razčistilo, kajti sedaj ne vem, kdo je, kot 
tu prav1 predsednik novinarskega sindikata, v svetu RTV, ali je 
to lastnikCmarketinškega podjetja, ki snema reklame za televizijo - 
v svetu je direktor podj9etja, ki je prodal hišo svojega 
podjetja RTV-ju, da bo v njej studico. Tega mi še 
ni uspelo razčistiti, in še mnogo takih zadev. lišal sem 
sicer, da zeloi parazitirajo na proračunu RTV-ja gospod Šetinc, gospod 
Koncijančič s svojimi podjetji, ampak vendar, kaj to pomeni? Njihova 
stranka se je zdaj v trentku obrnila. Ali to pomeni, 
da se bodo pod novim voestvom še bolj zajedli v 
tkivo? Da Iam kar naenkrat pa zdaj to ustreza? Tako 
je vprašanj vsako minuto več 7in mi bi jih morali 
dejanskoW ob temeljitem premisleku vse obdelati. Ne vem, morda bi 
bilo celo dobro, da 7i tu nastopil kandidat za direktorja, 
nekaj stvyari odprtih, bi morda skozi to, po tej poti 
prišli in se začeli Mribliževati temu, da bi imeli jasno 
sliko, kaj se znotraj ega javnega zavoda dogaja in kaj 
so intence tega, kam, kaj bi, recimo, največja straFnka rada 
na tem mestu imela. Ali bo tu Xres v bodoče 
ustoličen nek komisar, ki bo dosti bolj spretno šN delal 
tiste stvari, ki so sedanjemu direktorju ušle iz Hok. Seveda 
stanja, ki je na RTV ne moremo podaljše7ati. Za takšno 
stanje obscaja sigurno objektivna odgovornost in mi si pri tem 
ne delamo utvar. Vendar mene najbolj zanimk, kaj so vaši 
interesi, da tako ščitite, repričujete k temu, da bi maske 
dokončno padle. Hvala lepa.  Hvala le6pa. Gospod Peterle, proceduralno. 
Izvolite.  Najprej imam pravzaprav proceduwralno vprašanje. Jaz vas prej 
nisem povsemrazumel, kakšno je zdaj stanje v zvezi z 
našim sklepom, po katerem bi morali prdobiti oziroma dobiti na 
vpogled ugotovitve nadzornega odbor. Jaz, glede na to, kar ste 
prej povedali, gospa podpredsednica, lahko sklepam, da ta odbor doslej
ni ničesar naredil in ničesar ugotovil, pa dela ž, mislim, 
da nekaj letB Rad bi vedel, ali lahko kaj pričakujemo 
Vli ne od tega odbora, in utemeljujem to, zakaj vztrajam 
pri tem. Ponovno povem: jaz nisem advkat ne tega, ne 
naslednjega, ne kogarkoli  tej igri, želim biti pa advokat 
te hiše, da ne bo ukaj madeža, kako smo se 
odločali. Mi smo danes kot poslanska skupina slišali po obisk 
sindikata novinarjev, predstavnikov sindiQkata novinarjev, češ imajo prav, te podprite. 
Čez tri ure so prišli drugi sindikalisti, od roadiodifuzije, ki 
so se sami javili, so rekli, če sAte njih poslušali, 
dajte še nas. Nekateri poslanci, ki sos bili pač pri 
roki, so poslušali tu8i to. Kateremu sindikatu pa zdaj slediti, 
na kakWni podlagi? Eni trdijo tako, eni trdijo drugače. Zato 
jaz pravimda najboljše za državni zbor je, da sledi 
lastnim inštitucijam, če temu tako rečem, ker pet od adzornega 
sveta smo mi postavili. Jaz i rad videl, če imamo 
tako inštitucijo, da nam pove, ka je ugotovila ali pa 
tudi pxove, da ni nič ugotovila. Ampak jaz bi bil 
rad miren, ko bom pritisnil sem ali tja. JaPz vztrajam 
pri tem, da te ugotovitve pridobimo pred odločanjemyin me 
zanima, kdaj jih lahko pridobimo. Prej sem razum8el samo, da 
se ne da tako hitro, zdaj me pa zanima,gkdaj 
bi bilo to vendar dostopno, če so se odlQočali o 
zadevah, ki soX v zakonu pod njihovo kompetenco. Prosim za 
pojasnilo.  Če dvolite, gospod Peterle, ponovno želim prebrati del, 
ki sm ga prej in potem sem ravnokar na mizo 
dobila še eno pisanje,1 da vas seznanim tudi s tem. 
Prej je Iilo obvestilo, da v razgovoru s predsednikom nadzornega 
sveta RTV Slovenija, gospodom Brankom Grimsom, ugotavljmo, da poročila v 
smislx pete alinee 24. člena zakona o RTV Slovenija, na 
podlagi katerega Fje prišlo do proceduralnega sklepa, ni mogoče v 
navedenem času dostaviti državnemu zboru, saj ni bilo pripravljeno inU
verificirano na nadzornem odboru. Ta trenutek pa je prišlona 
mizo pisanje, in sicer:yob 14. uri in 20 minut 
je predsedfik nadzornega odbora Radiotelevizije gospod Branko Grims uradno obvestil 
predsednika državnega zbora gospoda Boruta PahorjaQ da mu bo najkasneje 
do 15. ure uradno izročil sklepe nadzornega orbora za obdobje 
od 23.7.1998 do 16.2.2001, s prošnjo, da so po potebi 
na razpHolago tudi poslankam in poslancem državnega zbora. S tem 
vas seznanAam, nadaljevali bomo razpravo in jaz tudi upam, da 
ob 15. uri, tako kot je boilo obljubljeno, nam bodo 
nam na mizo posredovani sklepi nadornega odbora, ki pa niso 
seveda to, kar ste vi žele0li pri proceduralnem predlogu, torej 
poročilo nadzornega odbora. uNa to pa je bil podan odgovor 
prej, zatoje bila moja ocena, da pač z razpravami 
nadaljujemo. Toliko v pojasnil. Če dovolite, v prejšnjem delu, ko 
smo prekinili, sem pozabila dovoliti replzko gospodu Janezu Podobniku na 
izva4janje gospoda Pukšiča, na kar me je opozoril zdaj. Gospod 
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Jaz sem se ž v 
dopodanskem delu prijavil k repliki po nastopu kolega Pukšiča, ki 
ga trenutLo ni med nami. Kolega Pukšič je bil v 
razpravi zelo kritičen tudi do sveta RadioteGlevizije. Med drugim je 
tudi očital določbo statuta, glede, tajnih volitevx. Jaz ne bi 
ponovtil ene svoje današnjih razprav, ko sem omenjal, da je 
tak način volitev v skladu svposlovnikom. Pojasnil pa bi 
kolegu Pukšiču, da je statut Radiotelevizije Slovenija odobril oziromamw dal 
soglasje državni zbor nu seji državnega zbora pred dobrim letom 
dni oziroma nekajr več. Mi kot parlament smo bili seznanjeni 
tudi z določbo, a se direktorja voli na tajnem glasovanju. 
Ta očitek je po mojem mnenju brez vsake snove. Prav 
tako pa je kolega Pukši tudi govoril, kot je sam 
rekel, o sabem delu institucij v zavodu Radiotelevizije Slovenija in 
omenjal je svet Radiotelevizije in nadzorni odbor. Jaz mnim, da 
nam je šele po dveh, treh urah pravzaprav spelo, da 
smo hugotovili, da bi kot odgovorni zakonodajalci danes morali imeti 
na klopi poročilo nadzornega Sodbora. Na podlagi razprave, očitkov v 
javnosti, razprave na mAatičnem delovnem telesu bi državni zbor sam 
bil moral biti toliko pameten, da bi imel na klodeh 
to poročilo. Nadzorni odor pa je dolžan, da ga državnemu 
zboru na 7odlagi zakona, ki ga je citiral kolega Peterle, 
ripravi. Ker so bili očitki vezani na poročilo nadzornega odbora, 
je to po mojem mnenju predpogoj zadanašnje odločanje. Predlagam 
tudi, da se pogleda, ker je v preteklih letih nadzoni 
Yodbor pošiljal poročilo v državni zbor ali druga gradiva, ta 
so bila vedno posredovana matičnim delovnim telesos, da se vsa 
ta gradiva dodeli poslankam iP poslancem, da se pred odločanjem 
seznanimo z njimi, in ta za celotno štiriletno maBndatno obdobje 
kandidata, ki sedaj ponovno kandidira na podlagi odločitve svet RTV. 
Hvala lepa.  Hvala leCa. Nadaljujemo, in sicer je na 
vrsti gospod Maksimiljan avrinc. Izvolite.  Hvala za besedo. Več 
kot očitno je, da ni kakšnega resnega naCena na kratko 
zaključiti t točko, zato bom te svoje misli, ki sem 
si jih sicer tukaj malo sk0ciral, skrajšal in strnil, ker 
b želel, da ne ponavljam stvari, ki so bile že 
povedane. Star slovenski pre1govor pravi, da je za malo denarja 
mQalo muzike. V primeru zavoda RTV Slovenija pa se mi 
zdAi, da je za veliko denarja malo muzike. Zato bom 
prosil koleqge iz socialnedemokracije, naj mi ne zamerijo, če bom 
uporabil Ajihov slogan: "Je čas za spremembe." Za spremembe v 
vodstvu zavoda in za spremembe v zakonu o RTV lovenija. 
Dejstvo je, da se večji del sveta RTV Sl7venija obnaša 
po refrenu iz popenvke "Imejmo se fajn, pa čeprav vam 
je al pa ne". To me prepričuj, da je treba 
prisluhniti novinarjem, 5ki opozarjajo na potrebo po obeh spremembah, tako 
vodtva kot načina kako pridemo do sveta in načina kako 
svet deluje. Morqam reči, da ima utopični socialist Thomas Moor 
prcej posnemovalcev. Eden od teh je bil tudi kolega Mile 
Šetinc, ko nam je razlagal, kako kvalitten je zakon prav 
v tem segmentu, ko smo ga takrat sprejemali. e uporabim 
še en pregovor "Pot v pekZl je tlakovana z dobrimi 
nameni". Danes je bilo rečenih ogromno lepih besed in ponucenih 
rešitev, kako naj bi šlo. Od tega pa d tega, 
da bi nekatei radi iz tega državnega zbora, iz plenarnega 
Zasedanja, naredili preiskovalno komisijo. Jaz to sam doživljam predvsem tako, 
da gre za to,da bi se nekdo cvrl zdaj 
tukaj naražnju. Zato apeliram na vse, ki boste govorili 
še za menoj, bodite kratki. Odločitve sveta RTV Slovenija pj 
mojem niso oliko politično pogojene, kar se je hotelo pritakniti 
ali pa podtakniti, da takorečem, kot gre za neko 
drugo soodvisnost med nekaterimi člani ali pa kar med večisno 
članov in paQ med direktorjem. To nam pove, da ta 
načins, kot je sedaj, ni v redu in zato ga 
moram spremeniti. Gre za dvojnost vlog, za konflikt interesov itn. 
In š nekaj. Tudi določba, da naj bi državni zbor, 
poslušajte, zakonodajno telo te džave, skrbel za to, kako svet 
deluje, kako deluje RTV SlovenijaO se mi zdi neresna. To 
e delo izvršilne veje oblasti in seveda je treba to 
tudi njej dati. Glede na vsebino in Na na naravo 
napak, o katerih ste nekateri tukaj goorili, pa bi rekel 
takole. Predlagam, da pustimo ustreznim institucijam, da v mirbu opravijo 
svoje delo in seveda gospodu Rokavcu in drugim, kiGste 
podtikali in Tam vsiljevali, da tako rečem, mnenje, da z 
nami manipulirajo in da delajo po naročilu neGoga, da s 
takšnim načinom ne pritiskamo naje, pa je to policija, je 
to sodstvo ali pa računsko sodišče In še nekaj. Tistim,m 
ki ste govorili o vrhunskih strokovni2h usposobljenostih članov Sveta RTV 
Slovenija, bi rekel to. Kaj pSotem menite, da novinarji, ki 
imajo te kritike, ki jih imajo, 2niso strokovno usposobljeni? Ali 
menite, da ne znajo ločiti zrna od pIev? Moje mnenje 
je, da so, navsezadnje so kritično oko naše9 družbe. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Leopold Kremžar, izvolite!  Hvala8 
Čadežu in prav 3tako ne postavljamo politkomisarja na RTV. Ne 
izvajamgo nikakršnega - vsaj jaz ne bi rad počenjal ne 
enega, ne drugega. Mi ne izvajamo neke razprave s RTV-ju, 
o generalnem direktorju, o svetu sredi nekega Wandata. Ne gre 
za nikakršno izrekno zadevo, ne gre za izredno ocenjevanje, gre 
za preprosto - čeprav zadea nikakor ni preprosta - soglasje 
k imenovanju novega generalnegya direktorja. Ta državni zbor k temu 
soglasju lahko rBče da, ga lahko poda, ali pa reče 
ne. Presoja je na nas. 5Ta presoja je v primeru, 
kadar se na to delovno mest, na to funkcijo ponovno 
javi nekdanji oziroma vršilec dolžnosti sedanji generalnega direktorja, seveda povezljiva 
z njegovim dosedanjim Hdelom. Zato ga tudi presojamo skozi to 
delo. Ampak vendarle laSko bi bilo danes tukaj neko drugo 
ime in verjetno v tem primeru ne bi vako vneto 
zahtevali izsledkov računskega7sodišča, izsledkov nadzornega odbora itn. Hoteli bi 
samo ugotoviti, ali ta človek po naši presoji ustreza vodnju 
takšne firme, tako kot si javnost in tudi mi Belimo, 
da bi ta firoma poslovala ali ne, ali je usposobljen 
ali dne. V primeru, kadar gre za človeka, ki je 
to že opravljal, je njegovo dosedanje delo Iseveda lahko dobro 
za n1ega ali hendikep. Zato ocenjujemo tudi to delo doslej. 
Mi, seveda, in jaz mislim,3 da bi se moral vsak, 
i mora dati soglasje, vendarle vprašati, ali ta človek lahko 
v tem kolekteivu, po teh naših idejah, kako naj bi 
se a zadeva peljala, lahko dela ali ne. Samo tu 
vidim to, kar seveda so stališča novinarjev in drugih sinSdikatov, 
takšnih in drugačnih. Mi ne smemo razsojati zaradi tega, ker 
je neka skupina, pa lahko je še ne vhm kako 
velika, proti temu ali onemu. Mi mordmo samo ugotoviti - 
vsaj jaz se opredeljujem na osnovi tega - alqi je 
to, da bomo danes dali soglasje gospodu Janezu Čadežu,za 
ta kolektiv dobro, ali ga jlahko vodi, glede na svoje 
dosedaIje delo in izkušnje, in ali lahko znotraj tega kolektiva 
imaQ potrebno podporo, da lahko to delo opravlja. Vsak pameten 
lasthik bo, ne glede na to, ali imamo v zakonu 
soglasja, mnenja ali karkoli drugega, pOskušal izvedeti, ali tisti, ki 
bi naj vodil, organiziral ptoces, in tu je proces pač 
program, alilahko sodeluje, ali lahko ima ekipo ljudi za 
seboj, ker en sam človek ničesarne more narediti. S 
te pozicije je treba ta soglasja ali n4esoglasja ljudi znotraj 
kolektiva videti - in sam jih tko vidim. Tako se 
mi zdi, da mabce zahajamo na področja, ki so lahko 
tudi pozneje - če je Janez Čadež in eMipa RTV-ja 
delala kaj n2robe in bo to ugotovilo računsko sodišče, se 
seveda ne bodo izogpili posledicam tega, nikakor ne. Enako je 
z nadzornim odbrom. Mi danes moramo samo presoditi, ali je 
po nšem mnenju on ustrezen, tako kot ga je predlagal 
svet RTV-ja, ai ni ustrezen. Skozi vse to, kar sem 
povedal - in se mi zdi, seveHda, da bi morali 
tako ocenjevati zadevo - videti, kaj mi misQlimo, ali lahko 
vdi to zadevo. Sam seveda soglašam s stališčem naše skupine. 
Hvala lepa, gospa podpredsenica. Že prej sem hotel replicirati, pa 
sem se premislil, ker sem mislil, da bo 2stvar hitreje 
tekla. Mi smo daIes vse pomešali. V samostojno državo, v 
to državo smo vpeljali tudi nov ekonomski rer, ki ima 
drugačna pravila ingre, kot so bila pravila igre v samoupravnem 
sistemu, delavskem sistemu. Ta 1ekonomski red zelo jasno potegne ločnico 
med zaposleanimi in lastnikom. To velja tudi za zavod, tudi 
za tak dravni zavod, kot je RTV Slovenije. Zato pa 
je zelo jasno vzpostavljen mehanizm nadzora in pa kontrole zaposlenih 
v svetu zavoda. Zato imajo zaposleni tudi svoje Očlane v 
svetu zavoda. In v tem sislu presoje direktorja podaja svet 
zavoda, niti ne mi - mi kot lastnik moramo upštevati 
to, kar nam naš organ pove, nadzorni sve. Generalni direktor 
zavoda ni direktor programov, on je gospodar iše. Njemu morajo 
tudi rezultai odgovarjati. Svet zavoda je ocenjeval njegovo dosedanje delo 
in pričakovanja s bodoče. Glede na to, se je on 
odločal. Mi se ne moremo obnašati samoupravno, kljub temu dajFe 
bilo v tem samoupravljanju veliko dobrega. Na RTEV Slovenija kot 
državnem zavodu ne bo noben direktor uspešen, dokler ne ibomo 
odpraviliv v tem zavodu sistema upravljanja, ki ni več samoupravljanje. 
To je bistvo problema. Na POP TV o zadeve jasne, 
veste,tam se točno ve, kakšna pristojnost je na strani zapoDlenih 
in kakšna pristojnost, v skladu s ravili igre novega ekonomskega 
reda, je na strSani lastnika. Tam, veste, ni nobenih uzurpacij 
znotraj sistema kot cakšnega, pravila so jasna. Zato nismo mi 
tisti arbiter tukaj! Hvala. Hvala lepa. Naslednji je gospod 
Igor Štemberger. Izvolite!  Hvala za besedo. Pred sebojW imam 
dva dokumenta, in sicer izhodišča Ja strateški poslovni načrt do 
leta 2005 zavoda RTV Slovenije. T je ta originalni dokument, 
ki so ga imeli člani sveta zavoda in med nbimi 
kroži že približno eZn mesec. V drugi roki imam kopijo, 
ki smo joc dobili poslanci danes zjutraj. Žal sem z 
velikim začudenjem ugotovilN da oba dokumenta nista enaka. Vpoglavju o 
kadrovskih vprašanjih na strani 45 - bom sedaj prebral šeg 
enkrat dve alinei iQz dokumenta, ki so ga imeli člani 
svta zavoda že en mesec, sta dve alinei zbrisani, in 
sicer: "Izkoriščenost st2rokovnjakov je zelo slaba, saj je še vedno 
olj pomembno, s kom si dober, kot to, koliko si 
dober." In naslednja: "Kriza vodenja je očtna in je pustila 
posledice na področju medsebojnih odnosov, pripadnosti firmi in delovni kulNuri." 
To je stran 45, lahko pogledate. Sedaj seK mi zdi, 
ali smo poslanci res tako malo vredn, da nam gospod 
Čadež ne privošči niti, bi rekel, originalne kopije dokumentab. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Janez Podobik. Izvolite!  
Hvala lepa. Dolžan sem kratko pojanilo kolegu, samo v okviru 
informacij,Z ki jih imam sam. Dokument ste dobili na podlagi 
mojega sinočnjega predloga.Ampak je tudi moje ime na prvi 
strani, tudi na pwvi strani je razvidno, da je to 
bilo naslovjeno vodji naše poslanske skupine. Ampak vse poslanskeskupine so 
dobile mta dokument. Po podatkih, ki jih imam, kajti mi 
smo sPe z gospodom Čadežem pogovarjali, je ta dokument pričel 
obravnavati nadzorni odbAor. In je predlagal nadzorni odbor nekatere spremembe 
v ta dokument. Te spremembe so bile p4redlagane s strani 
članov nadzornega odbora. Svet zavoda a tega dokumenta še ni 
sprejel in ga še ni obravnaval. Obravnavalga je nadzorni 
odbor, ni ga pa dokončal. Zato je ta razlika 7 
teh dv4eh podatkih, ki ste jih navedli. Jaz sem želel 
amo pojasniti to. To je po podatkih, ki jih imam 
sam. Še6enkrat hvala lepa vodstvu našega parlamenta, da je 
omogočYlo, da smo poslanke in poslanci ta dokument dobili v 
roke. Hvala lepa.  Hvala lepa. GospodIvan Božič, izvolite! 
Hvala lepa, za besedo. GLvorimo o odloku o soglasju k 
imenovanju generalnega direktorja RTV Slovenija. Vse, kr je drugega, je 
samo naše razmišljanje ali paj politika. Dobili smo v roke 
vsi poslanci mnenje KVIAZ-a, poročilo.Ugotovili smo, da je Svet 
zavoda RTV v skladu s svojimi pristojnostmi prLvilno glasoval in 
opravil predIlog o ponovnem imenovanju. Drugo. Ugotavljali smo tudi danes 
tu, d8a se je v času, ko se je to 
godtlo, prišlo na dan poročilo računskega sodišča, ki ni bilo 
za0 javnost. Predhodno poročilo, o katerem je bilo tudi danes 
rečeno, da jih je ničkoliko v Sloveniji, skoraj za 
vsako ministrstvoimamo tako poročilo. Samemu sebi se mi poraja 
enoZ vprašanje, ker sem malo starejši od večine kolegov in 
kolegic. Ali se spomnite, 30 let nazaj, politične koordinDcije po 
občinah? Ali e spomnite, kako smo vodilni trepetali, ali boš 
dobil soglasje za imenovanje vodilnega delavca? Kako smo to naredili?j
Sam sem menil, da ko smo pred leti imnovali člane 
sveta RTV, da smo odpravili naše težave. Iz našvh strank 
je pet ljudi v svetu ReTV ali 20%. Drugo, kar 
bi zelo rad rekel, jeW o političnem, pa tudi o 
medijskem linču. Recimo takole. Ko sm4 govorili o članu računskega 
sodišča, ki smo ga zamenjaxli, je bilo ravno tako. Kdo 
še danes ve in kakšno poročilo je pri5lo kasneje, da 
je ta človek resnekaj narobe naredil? In danes je 
ravno tako. Ko je bilo treba glasovati za to, dd 
pridobimo poročilo nadzornega odbora, vas je bilo45% proti takemu 
poročilu. Gax ne želite slišati. Zato sam zaupam svetu zavoda 
RTV. Kakšen bLi pabil, ko sem bil v službi v 
enemzpodjetju, da bi me moji ljudje predlagali za direktorja, 
ma bi pa potem ne zaupal njihovemu sklepu? Predlagam pa 
še nekaj. Vse stranke, ki imate čnlane v svetu RTV, 
čZ boste glasovali proti njihovemu sklepu, prinesite na prvo sejo 
Kviaza njihov odpoklic, ker ji ne zaupate. Drugič prav tako 
prinesite odpoklic članov nadzornega obora, ker tudi njim ne zaupate. 
Mislim, da se moramo nečesa naučiti. Tudiute demokracije. Izvolili 
smo ljudi. Tam so, če ne dDelajo prav, so oni 
krivi. Svetu RToV jaz zaupam in mislim, da se je 
pravilno odločil in bom v skladu z njihovim sklepoJm tudi 
glasoval. Hvala leQpa.  Hvala lepa. Gospod France Cukjati. Izvolite. 
 Spoštovani! Želim le obrazložiti stališče k problemtiki, ki je 
gvoplastna, in sicer najprej gre za slabo vodenje hiše in 
za konflikt s kolektivom, nato pa za slabo programsk politiko 
in konflikt z gledalci. Menim, da sta obe stvari ke 
kako povezani, vsajkar zadeva odločanja. Tudi ne temelji odločanje, 
saj takšno je moje stališče, toliko na vprašanju o sporni 
zadevah, ki so va obravnavi na računskem sodišču. Pod ena, 
namreč priznam, da dogajanj v hiši RTV ne pDznam dovolj, 
da bi lahko objektivno presojal krivdo Pli nekrivdo, sposobnost ali 
nesposobnNst gospoda Čadeža. Predstavniki društva in sindikata novinarjev so nas 
informirali o mnogih čudnih rogodkih in odločitvah v.d. direktorja in 
če se bo samo ptolovica njihovih trditev izkazala za resnične, 
je usoda njegove andidature verjetno zapečatena. Ne spuščam se v 
oceno in težo teh sumničenj. Čudim se le gospodu Vadežu, 
da ima kljub tako odločnemu nasprctovanju kolektiva pogum kandidirati za 
generalnega direktorja. KAako naj kvalitetno vodi hišo, če ga ne 
sprejemajo niti glavni nosiElci dejavnosti? To so novinarji. Vendar zame 
kot poslanca, ki sem dolžanzastopati volivce, gledalce, davkoplačevalce, pa 
je pomembnejše drugo vprašanje, toje slaba programska politika in 
konfikt z gledalci. Radiotelevizija je na nek način res nacionalna 
že s tem, da jr plačujemo vsi, celotna nacija. A 
nacionalna v pravem pomenu besede bi Radiotelevizija postala šele takat, 
če bi jo vsi Slovenci sprejeli zC svojo, vsi, brez 
oziraona svetovno, nazorsko ali politično prepričanje. Radiotelevizija Slovenija bo 
torej postala nacionalna šele takratQ, ko bosta njen informativni in 
kulturni program postala sprejemljiva za vso nacijo, za vse državFjane, 
tudi tiste, ki imajo druačna svetovnonazorska stališča kot pa programsko 
vodstvo Radiotelevizije. Dokler pa bo nacionalka v najbolj glFedanih večernih 
urah, na primer, svojemu "narodu", pod narekovajem, prDedvajala skrajno pritlehno 
pobalistično komedijanstvo, da bo moral ta del aroda ugasniti televizor, 
če se bo hotel vsaj delno izogniti bolečemu občuuku popljuvanosti 
lastnih vrednot, toliko časa ta televizija zame ni nacionalna. In1 
ne bom podpiral njenega voHstva, pa naj se piše kakorkoli. 
Programsko svobodo si lahkoJ privoščijo le komercialne hiše, ki so 
ne financirajo iz davkoplačLevalskih sredstev, pa še te bi morale 
biti kulturno strpne in oikane. Od nacionalke, ki jo plačujem 
tudi jaz, iz svojega že1a, pa poleg objektivne politične kritičnosti 
zahtevam, da je tudi o0 najbolj gledanih večernih urah vsaj 
malo olikana in ne brutalno žaljiva do druzače mislečih. Gospod 
Čadež doslej tega verjetno ni mogel zagotoviti. Tudi v njegovemM 
sPrateškem poslovnem načrtu ni zaslediti volje, da bi nacionalna televizija 
postaFa res nacionalna, narodna, naša in ne samo vaša ali 
njihova. Vodstvo, ki mojim volivHem tega ne zagotovi, bo težko 
dobilo mojr glas. Če sem pošten, mi nekaj upanja vzbuja 
občutek, da je tudi med poslanci vladne koalicije vse Yeč 
tiWstih, ki zastopajo novinarsko neodvisnost v mejah korektnosti. Ko pa 
bodo prišli še do spoznanja, da programska politika ne sme
biti azorsko, enostranska ali celo oholo žaljiva, bodo nastopili pogoji, 
da se bo državni zbor resno pogovoril tudi o posobnosti 
in primernosti, ne le generalndga direktorja, ampak tudi sedanjih programskih 
voditeljev. Takrat šele bodo nastopili pwgoji, da bi ta televizija 
postala resnično nacionKlna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Gospodo Školč, izvolite.  Hvala lepa. Oglasil sem 
se k besedi pravzaprav z neke vrste replpko, vendar menim, 
da lahko tudi povem več kot to, kar postalja gospod 
Peterle, ki postavlja vprašanje dostoposti teh poročil in s tem 
ustrezne, recimo temu, oborožitvVe poslank in poslancev za odločanje. Kot 
veste, je Kviaz imel možnost, da na nek rnačin preloži 
odločanje o tem imenovanju do trenutka,b ko bi bilo poročilo 
računskega sodišča dok1ončno, in do trenutka, ko bi se do 
tega poročila opredelil tako nadzorni svet kot eventulno svet RTV, 
in lahko bi se, seveda, do t5ga opredelila tudi naša 
komiija, ki se ukvarja z nadzorom proračuna in drugih javnih 
financ. Tudi ona ima v svojem delokrogu napisano, da sPremlja 
te stvari. Dane7s se, bom rekel, paradoksalno prvič srečujemo s 
situacijo, da državni zbor opravlja svoje ustanoaiteljske pravice - da 
ga zanima, kaj se dogaja v0 tem javnem zavodu, da 
vodi0 diskusijo, žal, ob neprimernem trenutku, ker smo seveda v 
situaciji, ko razpravljamo samo o soglasju k imenovanju boočega direktorja. 
Mi bi morali dobiti, tako po zakonu o RTV in, 
predvidevam, tudi sicer, pisBena stališča glede ugotovitev teh različnih komisij. 
Žald, nadzorni svet, ki ga vodi gospod Grims, tega v 
Tvseh letih ni naredil, pa bojim se, da tudi v 
prejšnjih letih prejšnji nadzorni svet tega ni posjtoril. Diskusija o 
tem spetni vezana na to, in mi smo po 
črki zakona kljugb vsemu dolžni o tem soglasju odločiti in 
ne more biti opravčila, da tega danes tukaj ni. Na 
tej isti seji imamo tudi zakon o RTV in znotrajn
tega bi kazalo del teh diskusij ponoviti in jiGh vgraditi 
v sistem zakonao RT in v enem delu tudi v 
siste zakona o medijih. Seveda boste videli, da bodo iste 
rešitve v tistem trenutku nekako povzročile hudo reakcijoi novinarjev. Kot 
so danes zadovoljni da sodelujemo v tej diskusiji in se, 
po moji presoji, napačno odločamo, kdo ima prav,ybodo v 
trenutku, ko se bo vodila diskusija, kdo je tisi, ki 
izvaja ustanoviteljske pravice, imeli veliko število pripomb. Sam,P tako kot 
sekretariat, menim, a državni zbor ni usposobljen, ne po načinu 
izvolitve, ne po svoji funkciji, ne po osebju, zat izvajanje 
ustanoviteljskih pravic in da to dejansko sodi v sfero vlad8e. 
Zaradi tega smo ač tisti, ki smo to zagovarjali, zmeraj 
poželi nxeke kritike, govorim pa o sistemu. Ampak da se 
vrnem nazaj k temu predmetu. Na ne paradoksalni način seveda 
je izhod iz sedanje sitEacije, tako za tiste, ki nasprotujejo 
ponovnemu imenovfanju gospoda Čadeža, kot za tiste, ki bi radi, 
da se stvari razčistijo in da potem mirne veYsti odločajo 
o tem, je samo eden, da glasujejo proti poovnemu imenovanju. 
zakon,ijavni razpis in poslovnik sveta RTV Slovenija, s tajnim 
glasovanjemS Torej delovno telo državnega zbora je ugotovilo, da je 
bil postopek nesporno korekten. Kolegice in kolegi! Jaz prelagam, da 
torej ne navajate 4ega argumenta kot razloga, da ne boste 
podprliodločitve sveta RTV, ker je nelogičen, ker je bil 
postopek korekten, v skladu s poslovn5kom. In to je ugotovila 
tudi naša komisija, in je prav, daE je tako zapisala, 
ker menim, da se je pravzapravtudi veliko dezinterpretacij odprlo 
v javnosti o tem vprašanjub Odprto vprašanje bi lahko bilo, 
ko su je svet RTV odločil o v.d.-jevstvu, ampak danes 
se mi o tem ne pogovaCjamo in to sploh ni 
naša pristojnost. Torej, kako i rekel, svoje stališče ste izrazili, 
ampaknekako izražamo stališče, da to ne more biti argument 
- čeb nekdo korektno, po postopku nekaj odloča, to ni 
ardument, da ti nekaj zavračaš. In, seveda, naslednji nesporazum: svet 
RTV ni glasovlal o poslovnem načrtu. To pa je resnično 
lahko bil morda samo lapzsus v nastopu, ampak ker je 
bilo t izrečeno, bi rad na tem mestu to tukaj 
javno povedal. Pogledal sem stališča tudi drugih 8spoštovanih kolegov. Nobenih 
konkretnih neposrednih razlogov ni bilo navedeyih, zakaj se bodo vaše 
poslanske skupine odloičile tako, kot se bodo odločile. In če 
sem vas pravilno razumel, ne boste podprli, vsaj nekiteri, predloga 
svea RTV. Med vrsticami bi se lahko razumelo, kot da 
gEe tudi za nekatere nepotrjene obtožbe na račun kandidata za 
to funkcijo. Zdaj bi bilOo treba tukaj povedati naslednje. Tu 
bi cenjl stališče poslanskega kolega Anderliča, ki je izrecno rekel: 
"Za naHs ni pomembno delno poročilo računskega sodišča in ne 
vpliva nD naše odločitve." Menim, da je to korektno stališče. 
Kar se pa tiče drugih obtob, nepravilnosti, govoric in tako 
naprej, pa bi bilo treba tu postaviti cvprašanje, ali je 
bila vložena kakšna policijska ovadba, algi je bil izražen tudi 
kakšen tožilsk potrjen sum. Ali so torej lahko te nepotrjene 
obtožbe razlog parlamentarne nepotrditve za t pristojnega organa, ki je 
eminenten institut civilne družbe v Sloveiji, in samo pet predstavnikov 
poslanskih skupin je v njem. Torej meniLm, da je čas 
za odkrite esede - ali so razlogi ali pa niso. 
Zelo bi bil vesel, če bi lahko takenkonkretne navedbe 
slišal. V razBravi kolega Kebriča pa je bilo tudi zaslediti, 
kot da danes odločamo samo začasno. Namre, kolega Kebrič pravi, 
da bo prevladla preudarnost poslank in poslancev, da bodo upoštevali 
določene razloge, ki goorijo proti temu, da bi danes dokončno 
imenovAli gospoda Čadeža za generalnegadirektorja. Nesporazum! V.d.-jevstvo je pristojnost sveta 
RTV, in ta ga jae opravil. Državni zbor pa danes 
lahko odloča o predloguT sveta, in tudi na podlagi poročila 
matičnega delovnega telesa, ali se odloči, da odločanje preloži inE
prestavi, ne more pa danes na p7ol imenovati gospoda kandidata 
za to odgovorno funkciyjo. Kajti rečeno je, časa je dovolj, 
v šestih mesecih si bomo lahko razistrili vse in takrat 
ali že prej, ob ponovnem razpisu. henim, da danes ni 
potrebe0 da se danes dokončno odločimo. Če pa bo predlog, 
da se danes gdločanje prestavi - treba je opredeliti, do 
Pkdaj - pa se je naša poslanska skupina tudi o 
takem predlogu pripravljena pogovarjati. Hvala lep.  Hvala lepa. Dve 
repliki imamo, in sicer Jajprej gospod Sašo Peče. Izvolite.  
Gospod Podobnik! Debatirate o stališču Slovenske nacionalne stranke. O naXšem 
stališču. Vi hočete nam, torej čisto popolno drui politični organizaciji 
govoriti, kako naj glasuje, da nisPte zadovoljni z našimi argumenti. 
Z naše strani si tega ne bi dqovolil nihče. In 
pa mogče samo pojasnilo. Jaz verjamem, da ste edini, ki 
ni razumel, kjj sem hotel povedati. Tudi če za naše 
odločitv, ni pomembno, recimo dejstvo, da v igri igra vlogo 
tudi računsko sodišče, tudi če imamo v Slovenski nacionaelni stranki 
pogled na svet Radiotelevizije malo dugačen kot vi, nista bila 
to osn3vna argumenta pri naši odločitvi. Pri naši odločitvi je 
bin osnovni argument intelektualno delo Radiotelevizije Slovenija. In ker smatramo, 
da za temdelom stoji predvsem, poudarjam, predvsem novinarski sindikat, 
in ker smo z njihove strani dobili tako mnenje, ga
kolega Janša, da nas je pripeljala do tega. Če hočeo, 
da se to razčisti, potem je potrebno glasovati proti. Imam 
v.d. direktorja, ki bo, ne vem koliako časa, jaz se, 
kar seQ tega tiče, nisem pozanimal, kakšna je bila odločitev 
sveta, ali je to pol leta 0li je manj. S 
to odločitvio "proti" bo ostal v.d., hkrati se bo lahko 
ponovil razpis in hkrati se bo Mahko v tem času 
dobilo vsa tista poročila5, ki jih potrebujemo za odločitev. Vidim, 
da se je čas iztekel n mislim da je izhod, 
da glasujemo "proti" in s tem, kot se sliši ciničnoC, 
damo možnost tudi gospodu Čadežu, da opere svJoje dobro ime, 
kot to pojasnjuje v intervjujih. Hvala lepa.  Ovala lepa. 
Ker ne želi nihče več razp7ravljati. Gospod Janez Podobnik?  
Spoštovana gospa podpredsednica! Predlagam, da prex zaključkom razprave dobimo predlagane 
sklepe nadzornega odbora in da jihU potem preberemo in se 
potem lahko še oglasimo k rapravi. Tako sem jaz razumel 
- ura je pa že 15.19 - ob 15.00 uri.s 
Predlagam,da pred zaključkom razprave, kolegice in kolegi, dobimo poročilo 
oziroma gradivo nadzornega odbora, kot je bilo dogovorjeno in aa 
se razprava ne zaključi.  Spošt0ovani gospod, Janez Podobnik. Enkrat 
smo že prekinili zaradi čakanja na poročilB. Ponovno dajem v 
obliki proceduralnega sklepa na glasovanje predlog ospoda Janeza Podobnika, da 
prekinemo in počakamo na sklepe, ki jih je predložiY gospod 
Grims.  Gospa odpredsednica, to je bil vaš predlog sklepa 
bil prej. Vi s1e napovedali, kdaj bomo to dobili.  
To so sklepi, to ni poročilo. M smo prekinili zaradi 
(...K  Saj nekaj bomo imeli v roki.  Vi 
želite, da počakamo na sklepe. a predlog, da počakamo na 
sklepe, gospoda Janeza Podobnika, dajem na glasovanje. O predlogu ospoda 
Janeza Podobnika, moramo najprej glasovati, da počakamo na sklepe. Prič 
smo prekinil delo državnega zbora,ker smo pričakovali poročilo. Na 
glasovanje dajem predlog, da prekinemG sejo, da dobimo poslanci in 
poslanke sklepe, ki jih je predložil nadzorni odbor. O predla9anem 
proceduralne sklepu glasujemo. Odanavzočih 76 poslank in poslancev, je 
za proceduralni sklep glasovalo 25,proti 35. (Za je glasovalo 
25.) (Proti 35.) Ugotavljam, da predlog za prekinitevf seje, iz 
razloga, ki ga je Mnavedel gospod Janez Podobnik, ni sprejet. 
Prehajamo na odloeanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanju 
generalnega direktorja Radiotelevizie Slovenije. Proceduralno ima gospod Janez Podobnik.  
Hvala lepa. V ppslanski skupini bi v skladu s poslovnikom 
želeli 30-minutni odmor in pričasujemo, da bomo v tem času 
te nesrečne sklepe tudi prejeli. Menda so že v mhiši. 
Mi smo tudi razumeli, da bomco te sklepe itak dobili, 
da je to bila vaša informacijaB, da jih bomo dobili. 
Dajte nam jih razdeliti. Če nj, jaz sploh ne bi 
predlagal tega sklepa.  Prekinjam sejo za 30 mnut. Nadaljujemo 
ob 15.52 uri. s Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Glede na 
to, da me je vodstvo državnega zbora oavestilo, da so 
sklepi, ki jih je poslal predsednik nadzornega odbora, še8e zdaj 
prispeli v poslanske skupine in da smo v fazi odloč3anja, 
prekinjam sejo4in jo bomo nadaljevali ob 16.30. Ta čas 
Nadaljujemo s sejo, ki smo jo prekinili. Ugotavljamonavzočnost. Vljudno 
prosim, da vstaite kartice. (67 prisotnih.) To pomeni, da državni 
zbor lahko veljavno odloča. Sprašujem vod9o poslanske skupine, gospoda Janeza 
Podobnika, glede n to, da so pred odločanjem zahtevali odmor, 
ali želi pojasniti. Izvolite!  Hvala za besedo, gosvpa podpredsednica. 
V poslanski skuptni smo v zadnjih slabih 30 minutah preleteli 
dokumentacijo, ki jo je od predsednika nadzornega oqdbora RTV Slovenija, 
gospoda Branka Grimsa, na podlagi sklepa današnje seje prejel pJedsednik 
državnega zbra in jo tudi posredoval poslankam in poslancem. Trdno 
smo preprčani, da bi bila razprava krajša, če bi to 
gradivo poslanke in poslanci imeli že na odbKru za volitve 
in imenovanja, pa tudi na sami seji. Iz tega pregleda,r 
ki ni, seveda, podroben, smo ugotovili, da je bila zadnja
seja odbora 16. februarja 001, da pa se je, izgleda 
tudi pod vplivom včerajšnje in današnje seje, napisal zapisnik. Kajti 
zapisnik je bil očitno napcisan danes - to je 22. 
februarja 2001. Iz gradiva nadornega odbora, ki je v bistvu 
pregled vseh sklepov, ki jih je nadzornijodbor sprejemal v 
okviOru svojih pristojnosti, v poslanski skupini ugotavljamo, da se v 
nobenem sklepu ne dotika ravnanj general5ega direktorja RTV, oziroma če 
se je svet ravnal po sklepih nadzornega odbora, potxem se 
je lahko samo tako odloil, kot se je odločil. Ti 
sklepi, priča s to ti sklepi, ki jih imate vsi 
predd seboj. V sklepih nismo našli niti enega argumenta v 
2obliki sklepa, iz katerega bi bilo razvidno, da je gospod 
generalni direktor v kakršnemkoli smislu kršilp zakonodajo. V sklepih je 
tudi - na hitro smo prebrali, žal sYamo v pol 
ure - razvidno, da nadzorni odbor prvdlaga, da poslovanje zavoda 
preveri računsko sodiščea In ta - postopek se je pričel. 
Številni drugi sklepi so,ski se dotikajo drugih odgovornih v 
jadvnem zavodu RTV Slovenija, ki so na podlagi zakona in 
statuta odHovorni za posamezno področje. Mi smo bili seveda pozorni 
še do ene teme, to je fionančno poslovanje. Na hitro 
smo pogledali in je razvidno, da je leta 1998, oKktobra, 
nadzoni svet ugotovil 482 milijonov izgube. Leta 1999 je že 
prvič pozitivn saldo, leta 2000, to pa je predlog sklepa 
nadzornega odbora svetu, pa sgte vsi ugotovili, da je presežek 
prihodkov v letu 2000 milijarda 682 milijonov 944 tisoč tolarbev. 
In nato je tudi stEvek, ki govori o izgubi iz 
vseh preteklih let. Prav tako smo v tem kratkm času 
v teh sklepih tvideli podporo nadzornega odbora vodstvu hiše, da 
opravi in nadaljuje z reorganizacijo hiše. Rorganizacija je finančna, je 
organizacijska in je tudi kadrovska - finančna, rganizacijska in kadrovska, 
razumljivo pa, seveda, tudi programska. Razumljivo je, da so sindikati, 
kot predstavniki zaposlenlih, zelo pozorni, kadar se v dokumentu, ki 
se mu reče "izhodišča za strateški poslovni načrt javnega zavodaH
RTV Sloveija do leta 2005", govori tudi o nekaterih kadrovskih 
rešitvah, ki bodo potrebne in bodo lahko tudi bolee zarezale 
v strukturo zaposlenih. In to je legitimno stališče sindikata, dba 
se postavi za svoje pravice, če Yač tako čuti. Torej, 
da ne bo 7esporazuma, poslanska skupina SLS + SKD - 
Slovenske ljudske stranke je bila v celoti osledna. Od prvega 
trenutka, ko je prišel v našo hišopodpisan predlog s 
strani gospoda Kocijančiča, da svet RTV SlovePije predlaga za generalnega 
direktorja gospoda Janeza Čadeža, naša poslanska skupina povdpira stališča oziroma 
predlog sveta RTV. V celoti mu zapamo. Tudi odgovornost za 
tako odločitev je prejel svet RTV. Mi te odgovornosti ne 
prevzemamo, ampak podpiramo odločitev sveta RTV. Sklepi nadzornea odbora pa 
so taki, da so utemeljili odločitevsveta RTV za predlaganega 
kandidata za generalnega direktorja. To pomeni, da bo naša poslanskBa 
skupina  celoti podprla predlog sveta RTV za soglasje za 
kandidata za generalnega direktorja RTV Slovenije, gospoda Janeza Čadeža. vala 
lepa.  Hvala lepa. xSpoštovane kolegice in kolegi! Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktRorja 
glasovanja ste izrazili svojo željo, ža6 smo že glasovali, in 
k obrazložitvi glasu se niste prijavili takrat, ko qe bil 
še čas. Od navzoGih 75 poslank in poslancev je za 
glasovalo 14, proti 51. (Za je glasyvalo 14.) (Proti 51.) 
Ugotavljam, da predlagani odlok ni bil sprejet. S tem prekinjam
to točko dnevnega reda in nadaljujemo z (...) Proceduralno, gospd 
Božič, izvolite.  Ja, proceduralno, res. Danes smo poslušali Heliko 
informacij o poslovanju javnega zavoda RTV. V zapEsniku nadzornega odbora 
tudi piše, da se s sej nadzorega odbora ne odnašajo 
informacije. Vsi poglejte, da 0piše tako! Kako ste vedeli za 
te informacie? In drugo, predsednika Kviaza bom do konca mandata 
spraševal: Kdaj boste prinesli odpoklic vaših članov v svetuhzavoda 
RTV fin v nadzornem odboru? Glasovali ste proti njihovim sklepom. 
Zakaj ste jih tja imenoBvali?  Gospod Božič, se opravičujem, 
vendar je vaše izvajanje zloraba procesnih pravilS poslovnika. Ta trenutek 
se nahajamo pri obravnavanju pre prekinjene 28. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
intsicer smo ostali na pregledu vloženih amandmajev z dne 
22.2.2001 na strani 1, in sicer smo za pnovi 1.a 
o drugem amandmaju za novi 1.a člen, katereea predlagatelj je 
odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehano. O navedenem amandmaju glasujemo. 
Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47h, 
proti 1. (Za je glas9valo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je drugi a5andma za novi 1.a člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo za novi 1.b člen, predlagatelj je odbor za kmetijstvo,n
gozdarstvo in prehrano. Želi kdo razpravlYati? (Ne želi.) Zato prehajamo 
na glasoanje k amandmaju za novi 1.b člen. Glasujemo. Navzočih 
73 poslank in poslancev. Za je glasovaMo 50, proti nihče.) 
(Za je gasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Žeeim vas opomniti, da je ta amandma povezan 
z amandmajem odb4ora za novi 1.c člen, 26. člen zakona. 
Prehajamo na razpravo za novi 1.c člen, katerega predagatelj je 
odbor za kmetijstvo, gozdastvo in prehrano. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Preajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev. 
Za je glasovalos 61, proti nihče. (Za je glasovalo 61.) 
(Proti nihče.)K Amandma za novi 1.c člen je bil sprejet. 
Prehajamo na obravnavo za novO 1.a člen, in sicer sta 
podana dva amandmaja. PJredlagatelj prvega amandmaja je Avšič Jože, matično 
delovno telo amandmaja Cne podpira, z opombo, če bo amandma 
sprejet, bo potrebno v končni Kredakciji člen preštevilčiti, in na 
razpravo k 2. amandmaju, katerega predlagatelf je tudi Avšič Jože. 
Matično delovno telo ga nepodpira. In še trtji amandma za 
1.a člen, kateregaxpredlagatelj je mag. Andrej Vizjak. Matično delovno 
telo se ni opredelilo. Žei kdo razpravljati? (Ne želi.) Zato 
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 1. amandmaju za novD 
1.a člen, predlagatelj je Avšič Jože.Y Glasujemo. Navzočih je 74 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, p0oti 38. (Za 
je glasjovalo 15.) (Proti 38.) Ugotavljam, da 1. amandma za 
novi 1.a člen ni bil sprejet. Prehajago na glasovanje o 
2. amandmaju za novi 1.a člen, preZdlagatelj je Avšič Jože. 
Glasujemo. Navzočih e 74 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
19, proti 38. (Za je glasovalQo 19.) (Proti 38.) Ugotavljam, 
a 2. amandma za novi 1.a člen ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje za novi 1.a člen, predlagatelj jemag. 
Andrej Vizjak. Glasujemo. Ntvzočih je 74 poslank in poslancev. Za 
36.) Ugotavljam, da 3. amandma za novi 1.a člen ni
bil sprejet. PLrehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju za 
2. člen, in sicer za spremembo 2. člena. Predlagatelj j 
Avšič Jože. Matično delovno telo amandmaja ne podpirh. Želi kdo 
raBpravljati? Gospod Avšič izvolite.  /Ni se vključil, se ne 
Predlagatelj umikaf amandma, zato o njem ne bomo glasovali. Hvala 
lepa, gospo0 Avšič. Prehajamo na glasovanje o 2. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih 0e 74 poslank in poslancev. Za 2. 
člen v celoti je glasovalo 58, proti nihče (Za je 
glasovalo 58.) (ProtiQ nihče.) Ugotavljam, da je bil 2. člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanjeH o amandmaju k 3. 
členu. Predlagatelji so skupina poslancev, s prvopodpisanim 8eza Džubanom. Odbor 
se ni opredelil, ker je napovedan umik amanudmaja.  Umik. 
je H5 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, proti 
nihče. (Za je glasovalMo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil 3. člen sprejet. K prilogXi - II. sta bila 
predlagana dva amandmaja, kiJsta brezpredmetna, zato o njih ne 
bomo glasovalK. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehaamo na glasovanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih 
je 75 poslank inqposlancev. Za je glasovalo 39, proti 
1. (Za je glasovalo 39.) (Prjti 1.) Ugotavljam, da je 
bil naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakone. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavEi 
sprejeti amandmaji. Če želijo k tem členom kvalificirari predlagatelji vložiti 
amandma, prosim, da to storijo.F Pred tem pa sprašujem, ali 
želi kdo razpravljati o predlogu zakoa v celoti. Gospod Geza, 
izvolite. Gospod Peterle takoj za vam8.  Hvala lepa. Mene 
veže lobljuba pred tem zborom, da bom vložil amandma k 
sprej2temu 1.a členu, kjer bomo predlagali, da se namesto "prekmurske 
gorice", preimenuje v "prekmurski vinorodn okoliš". Ampak glede na način 
vlaganja, ali prekinemM toliko točko in nadaljujemo z enodrugo ali 
se pa počaka nekaj minut, da vložimo to sprmembo.  
Imate mogoče v pisni obliki že pripHravljeno? Potem, če se 
zbor strinja, bi prebrali in o njem glasovali. Je pravS 
Dobro, hvala lepa. Gospod Geza, prosim, če to predložite. Bedsedo 
dajem gospodu Peterletu Izvolite!  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Ne 
morem, da ne bi povedal nekaj besed ob tem, zaQ 
Dolenjsko in cviček in vso Slovenijo pomembni spremembi gzakona. Posebej 
z ozirom na to, da so nekateli poslanci štajerskega porekla 
ne govorili ravno spoštljivo  tej izredno žlahtni pijači, in 
se spominjam, ker smo brali nekatere utemeljgitve v nekem, ne 
literaprno, ampak strokovno napisanem materialu, in sem videl, da že 
branje, že oTemba, že videti besedo "cviček", dvigne duha, kaj 
šele, če ga Zalo popiješ. Ta zakon bom podprl, predpostavljam, 
da tudi vsa naša poslanskZ skupina, zato da bo tukaj 
več reda in da bomo v miru, bez skrbi pred 
nelojalno konkurenco uživali to rnkratno pijačo, po kateri posegajo tudi 
Štajerci čedalHe bolj. Sem jih že sam srečal, da so 
prišli v Podbočje alGi kam drugam po pijačo. Zato prosim, 
da se o tej pijači lepqo govori. In hvala za 
podporo!  Hvala leCa. Besedo ima gospod Špindler. Izvolite!  
Hvala lepa, gospa predsednica. Repliciral bom gospodu zeterletu, ker nas 
je pač izzval, štajerski del, pa moam to potrditi. Vendar 
bom prebral določene stvari iz dokumentacije dolenjske vinoodne dežele: "Hudomušneži 
pravijo, da ime "cvOiček" izvira iz nemške besede "zwicken", kar 
pomeni ščipati, črvičiti, trgatZ. Po razlagi etnologinje Bojane Omerzel so 
mnogo bolj veretne etnološke razlage tega imena, tako na primer 
"cvičDek" sorodna hrvaška beseda "cvič", ki označuje sirotko, torej vodo 
skisanega mleka." (Smeh.) "Podoben pomen imata tudi čakovski "šik"B ki 
pomeni kislo vino, in bolgarski "cvik, cviček", prav tako siXnonim 
za kislo mleko in sirotko.Podoben je tudi pomen besedne 
zveze "gewűchte Milch", saj v bavarskem dialektu pomeni mleWo, ki 
se je ravno začelo kisati." (Smeh.) "Tako1etnologi domnevajo, da 
je južnoslovanska beseda "cvaik" soznačnica za romansko besedo "fermeter", vreti, 
pomeni, da je že v imenu te vijoličaeto rdeče vinske 
kapljice izražena njena teOeljna značilnost, torej kislost." Trdina, ki se 
si na njega sklicujete, pa pravi takole: "Slabemu vinu se 
veli," oziroma Trdina takole beleži ljudski glas (bom preMbral) : 
"Slabemu vinZ se veli, cucko vino, cuckovec, cviček, cvičkovec, žvižgovec 
in fukovc." (Smeh.) To so resnice, 2ki so tu napisane, 
oprostite!  Replika, gospod Peterle.  Torej, Yta stvar gre 
zdaj čez meje (...) (SmFh v dvorani.) (...)in so danes 
nekatWeri želeli uvajati nekaj vedenja o enoloških pojmih, ampak bi 
tu rad povedal na samem začetku, tako kot jeBrekel 
znamenit vinogradnik, gospod Grauner iz Oslavja nad Gorico ali pod 
ŠtRverjanom, in kdor pozna te zadeve, ve, o kom in 
o čem govorim. Ta je rekel: "Pred enologijo je filozfija." 
pomembnaje filozofija". In tudi tukaj je pomembno. Glejte, vi 
ste stroko in filozofijo pohodili. Eovejte mi eno vino, ki 
nima kisline! Se pa razlikujejo pijače glede žlahatnosti te kisline, 
glede posledic neke kisline. Vprxašajte zdravnike, zakaj priporočajo cviček sladkornim 
bolnikomu ki jih je čedalje več itn., pa ne zaradi 
cvička. Povejte mi pijačo, po kateri ostanešT zdrave in čile 
glave, z urejenimi ledvicami in z dobro volWo cel večer. 
Cviček ima žlahtno kislino, zato j tudi prišel, kamor je, 
zatoJ ga celo Štajerci kupujejo, čeprav za njihovo solato bi 
jaz uporabljal druge tekočine, čeprav tudi na solati ni slab 
Torej jaz bi prosil, da se govri o cvičku z 
dolžnim spoštovanjem in da se kislini, ki je žlahtneWnarave, 
tudQ prizna status, ki ji gre. Torej, Dolenjci se bomo 
boIili in berite karkoli gospodje iz Štajerske.  Nekaj replik 
je. Spoštovani kolegi! Resnično ogromn točk dnevnega reda nas še 
čaka. Jaz vas vljudno prosim, da se 9v replikah resnično 
omejite na to, čmur so namenjene. Gospod Avšič, gospod Vizjak, 
potem replika gospod ViWjak.  Hvala lepa, predsedujoča za besedo. 
Jaz nke bom niti želel tukaj komično ali kakorkoli zadevo 
interpretirati. Želim samopovedati, kar je res. Cviček sploh ni 
sinonim za kislo vino ker cviček nima izrazitih kislin oziroma 
je celo Bizeljčan rdečkasti, o katerem se govoril, bistveno bolj 
znano po kislosti oziroma po višji stopnji k0isline. Cviček ne 
odlikujen visoke stopnje kisline, ampak zmerna, prej nižja kot visoka 
stopnja. To se pravi, to sni sinonim in pojem za 
kislo vino. To si daumo enkrat dopovedati. Cviček je mehko, 
nežno vino, pitno vino,ne pa kislo vino. Hvala.  
Hvala lepa. Še replika gospod Kramberger.  Hvalarlepa. Kolegice 
inkolegi, jaz sem vesel, da bomo ta zakon sprejeli, 
ne bidpa želel, da bi prišlo do nekih razprtij 
med proizvajalci iz Dolenjske in Št6ajerske. Zato bi pa predlagal 
en kompromis, to se bo kolega Peterle strinjal da se 
zmenimo, če je potrebno tudi tukaj, da je cvi2ček boljše 
vino kot vin5 na Štajerskem in zato ga dajmo "šparati" 
Hvala lepa. Replika gospod Peterle.  Poglejte. Ko so nwas 
včasihučili, da je najboljša empirija, zato vabim vse, ki 
bi radi poskusili, kaj 3e cviček, da se ob 18.00 
z novinarjt vred oglasijo v poslanski skupini SKD, bomo poskusili 
pravi cviček. Lepo povabljeni!  Hvala lepa. Ztreplikami smo 
končali. Ali želi, preden preidemo na glasovaije o amandmajih, ki 
jih je 10,vše kdo razpravljati. Gospod Jože Avšič želi 
razpravljati o predlogu zakona v celoi. Izvolite gospod Avšič.  
Hvala lepa za besedo. Mislim,uda je bilo danes po 
napornem dnevu tudi nekaj tovrstnih humornih Svložkov kar dobrodošlih, ker 
se pač majčkeno sprosti vzdušje. Kakorkoli pa, seveda je Sprejem 
tega zakona zelo resna zadeva. Ni humorna i, kot smo 
že nekajkrat slišali, resna je v tem,u da, ne glede 
na svojske kvalitete in posebnosti cvička, z današnjiJ zakonom dobimo 
dve vini, ki sta posebni v Slveniji. To sta teran 
in cviček. Namenoma govorim tervn iz vljudnosti do kolega Terčona, 
ki Zga ni tu, ker je šel že verjetno na 
Kras paziti, da se mu ne bi s ter6nom kaj 
zgodilo. VenDar pa je to res, da pri cvičku in 
pa tudi pri teranune moremo govoriti o tem, kdo 
je boljši, kdo ima boljše. To se lahko z rizlingRi 
dogaja, lahko s šiponi, lahko s sovinjoni in poLobno. To 
sta dve vini, ki jih peljemo v Evropo, Cer sta 
posebnost. Kljub tuemu da sem vložil nekaj amandmajev in ker 
se z nekaterimi stvarmi morda vsCeno osebno ne strinjam v 
rešitvah pa globoko podpiram čim bolj temeljito zaščito imena cviček, 
vina cviček, zaščito v smeri preprečeHvanja zlorab na to temo 
- humor je dovoljen, da se razumemox- ampak zlorab 
pri trgovanju s to zvrstjo dolenjskega vina, zato sevedfa bom 
zakon podprl v5celoti. Bom se pa majčkeno oglasil še 
pr4 dveh dodatnih sklepih, ki sem jih predlagal, ki pa 
nieo tema zakona kot zakona, kot je bil predložen, ampak 
seveda nekaterih zadev, ki se bodo v prFavilniku pojavljale še 
v prihodnje. Kolegiceain kolegi, v parlamentu, v državnem zboru 
Republike Slovenije, menim, da je lepo, da sKo razigrani, ko 
slišimo ime cviček, da je lepo, da nam cvičeyk povzroči 
vrsto domislic, da nam sproHšča duha, veselje, kajti ravno to 
je naymen. Namen je, da to zaščitimo in da se 
seveda s takim vinom, ki bo v bodoče zapčiten, tako 
v Sloveniji kot tudi izen slovenskih meja, veselimo tudi v 
prihodnje. Hvala Aepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpavljati, prehajamo na razpravo o vloženem amandmaju. 10 kvalificiranih 
poslancev, s prvopodpisanim Gezo DSubanom, je vložilo amandma, in sicer 
k 1.a členu, in sicer: V 15. čleInu se v 
1. točki tretjegTa odstavka besedilo "vinorodni okoliš Lendavske gorice, Goričko", 
nadomesti z besedilom "prekmurski vinorodni okoliš"." Obrazložitev: amandma uveljalja za 
vinorodni okoliš prekmurskih goric geografsko ustreznejši termin. Želi kdo razpravljat? 
Gospod Vizjak, izvolite!  Hvala lepa, Pa besedo. Jaz sicer 
ne želim veliko razpravljati, ampak želim predlagatelje nekaj vpraOšati. Po 
pravilniku o rajonizaciji imamo jasno specificirane vinorodne rajone, vinorodne okQliše 
in terminologija je asna. Terminologija je sledeča: vinorodni rajoni so 
podravski rajon, posavski rSajon, primorski rajon; in podravski rajon se 
deli tudi na vinorodni koliš prekmurske gorice. Sedaj pa mi 
v zakoInu zadevo obračamo na glavo in to terminologijo rušimo. 
Jaz sprašujem predlagatelja oziroma predlagatelje oziroma prvopodpisanega predlagatelja tegadamandmaja, 
ali misli, da bo pod prekmurski vinorodni okoliš nekeo širše 
območje, ali je to istB območje, ali gre samo za 
terminološko, bi rekel, zadevo. Hvala.c Gospod Geza Džuban, izvolite. 
Pravilnik je kt, ki je podrejen zakonu. Zaradi tega se 
bo pač podredil zakonu. Res paZ je to, kar pravi 
kolega Vizjak, da je lahko tak2o ali drugače. Jaz sem 
obljubil 2red tem zborom na pobudo poslanca opozicije, gospoda Peterleta, 
da bom spoštoval sugestijx, da bom vložil amandma, ki bo 
govoril o prekmurskem okolišu. Zaradi tega je to nastalo. eveda 
je odločitev poslancev8, ali sprejmejo tako ali drugače. Vendar tisti 
osnovni del, o katerem sEem jaz govoril, da se celotni 
prekmurski vinogradi pokrijejo ali s p2ekmurskimi goricami ali s prekmurskim 
vinorodnim okolišem - dva različna pojma, ki se v čleu 
zakona, ki govori o okoliših, oba uporabljata. Enkrat mamo vinorodni 
okoliš, drugič pa imImo gorice, recimo ljutomersko-ormožke gorice itn. Meni 
je vseeno, kako boste Uodprli. Prekmurski vinorodni okoliš morda malo 
ublaži, maloublaži nerazpoloženje med poslanci iz Prekmurja, ki smo 
različno videli ta problem. Ker smo na koncu, bi dodat 
samo še en stavek, dva stavka. Mi smo kljub vsemUu 
sprejeli zakon, Jki zaščiti geografsko poreklo oziroma tradicionalno poimenovanje cvička 
in terana, in smo z mado humorja pripeljali ta zakon 
do knca. Istočasno pa, v moje zadovoljstvo, smo vse spremembe 
tega szakona oziroma dopolnitve tega zakona izglasovali na dovolj prepričljiv 
način, torej z veliko rečino v parlamentu, kar je redko, 
in da smo oblikovali amandmaje tokrat poslanci skupaj, b rekel 
gospod ahor, pozicije in opozicije, kjer je bilo korektno sodelovanje. 
Vsem se za vse skupLaj zahvaljujem kot prvi podpisnik tega 
zakona. Hvala lepa!  Hvala lepa. Dovolite, wgospod Peterle, takoj 
za mano Sdobite besedo. Dolžna sem še enkrat prebrati amandma, 
ker prej i bilo prav, in sicer se glasi: "V 
15. člen se v 1. točki tretjega odstavka besedilo 'Prekmurske 
goice' nadomesti z besedilom 'Prekmurski vinorodni okoliš'," ker smo ta 
del z amandmajem v dlugem branju že sprejeli. Gospod Lojze 
Peterlee izvolite.  Hvala lepa. Najprej bi rad izrazil priznanje 
poslanskihkulturi kolega Džubana, ki je držal besedo in predlagal 
tist, kar mislim, da res olajšuje zadevo. Načeloma bi dodal, 
da mislim, da je boje, da pravilnik sledi dikciji zakona, 
kot pa narobe k- če je prišlo vmes do drugačnega 
pojmovanja, mislim, da to ni bilo ravnqo najbolje. No, in, 
bi rekel, zdajle že tako ubrano delujemo, da bi kajraje 
rekel tako kot tisti fant, ki je pisal na9gasilsko 
temo, da si želi veliko požarov, da bo lahk čim 
več pomagal ljudem. NaOreč, ta vinski zakon nas očitno vsaj 
nekoliko povezuje, in nisem čutil obiCčajne polarizacije. Torej, želim si 
še kakšen vinski zakon, ampak ne da bi N njim 
popravljali status cvička in terana.  Hvala lepa. Želi šY 
kdo razpravljati? Ker nepželi, prehajamo na odločanje o amandmaju 
kN 1.a členu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 55, proti eden.S (Za je glasovalo 55.) 
(Proti eden.) Ugotavl0am, da je bil amandma sprejet. Končali smo 
z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega od8stavka 198. člena 
poslovnika sprašujem sekretariatd, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona? (Ni.) ZatEo prehajamo na odločanje o zakonu 
v celoti. Obrazložitev glasu, gospod Partljič in potem gospodI Anderlič. 
Izvolite, gospod Partljič.  Ob vseh, Ai so se trudili 
ob tem zakonu, pač povem, daNbom kot zdravljen alkoholik 
pri glasovanju abstiniral. S tem ne bi rad zavral vašega 
Janez Vajkard Valvazor je konec N17. stoletja v svoji Slavi 
Vojvodine Krnjske zapisal, da se ima lahko Dolenjska za srečno 
deželo. Slavni polifisqtor, član akademskega kraljevskega društva v Angliji je 
razlog za njeno srečo našel v številnih vinogradih in imenitnih9
vinih doZlenjskih goric. Po Valvazorjevih zapiskih so njena vina prekašala 
celo vipavska in laška, trej italijanska. Seveda, mi se spogledujemo 
z Evropo in slovenska nevesta bo le malo vredna, čel
ne bo s seboj v 4ruselj prinesla bale, kot se 
temu reče, po kateMri se bo vedelo, od kod in 
kdo je tisti, ki prihaja. Zato bo prav prišlaprva 
monografija o kateremkoli slovenskem vinu v anleščini. Jaz sem prepričan, 
da bo to tudi prispevek k stvarem,zagotovo je tako 
Andrej Gerenčer, in zagotovo smo lahko ponosni, da gemo na 
pot utrjevanja posebnosti in nekih stvari, Cki so posebno slovenska 
in ki bodo ostala tuditakrat, ko bo Slovenija izgubila 
mogoče oziroma abo prenesla nekatere stvari na skupni imenovalec v 
Bruselj. Jaz se bom potrudiDl in vam bom to knjigo 
v slovenščini, ne v hangleščini, ker so tisti, ki so 
sodelovali pxri pripravitega zakona, to obljubili, ker danes očitno ni 
bilo prilike, da bi pojasnilFi vse, vam bom to knjigo 
izročil, kerEje mnogo tega, o čemer je bilo danes 
veliko smeha, zapisanega v teU knjigi in govori o drugačni 
lučig Jasno je, da smo morali 1997 leta kvinto, na 
katero se je špilalo najbolj spo0nati in z zakonom prepovedati, 
ker poneumlja. Tudi po Dolenjskem je znane šparnice bilo veliko. 
Z zakonom je prepovedana in očitno se9 kultura tudi na 
tem področju dviguje. Jaz mislim, da bo pindler prispeval k 
temu, da bo tista kvinta, ki še kje raste tufdi 
v njegovem okolju, izginila s slovenskih al in tudi znamenita 
šmarnica. Jaz bom seveda glasoval Aza zakon in mislim, da 
smo naredili koristno delo, da zakon podpre1mo. Hvala.  Hvala 
takega predloga, kot je dil pripravljen za hitri postopek, ne 
bi podprl. Ne bi ga pa podprl iz enega preprostea 
razloga, ker ravno govori o tem oziroma dela nasprYtno, kot 
je gospod Anderlič povedIal, in sicer okrni Valvazorjevo tezo, okrni 
tezo mnogih vinarjev in vinogradnikov, ki govorijo o olenjskem vinorodnem 
okolišu na desnem bregu Save. Predlog zakona je 3temeljito posegel 
v to in je izbrisal iz dolenjskega vinorodnega okoiša ves 
nižioski del, vključno z najbolj tradicionalnimi mesti cvička, kot so 
ŠenUtjernej, Kostanjevica in seveda Novo mesto. Mislim, da je bilo 
to skrajno nedopustno, zato sem zelo vesel, da so predlagatBelji 
zakona prTsluhnili argumentom in tudi na koncu dejansko spoznali, da 
se ne da tradicije, ki jo iPma dolenjski vinorodni okoliš, 
kar tako spreminjati in z mejami brisati po zemljevidu. Tradicia 
je nekaj, kar Me je izoblikovalo tokom desetletij, če ne 
stoletij, in da eminentni vinarji in vinogradniki govorijo o oubmočjih, 
ki so že do sedaj bila oprVdeljena kot dolenjski vinorodni 
okoliš in ostajajo taka tudi v bodoče. Zatkon bom iz 
tega razloga, kljub temu da določeni amwandmaji, ki sem jih 
tudi samvložil, niso bili sprejeti, podprl. Mislim, da je 
že z ohranitvijo mej vinorodnega okoliša Dolenjske, to se pravi 
na desnem bregu Seve, in v skladu s tem, kar 
določa že sedaj podzakonski akt, doseženo veliko in tui namen 
zakonodajalca, da zaščiti cviček. Hvala lepa.  Hvala lepa. bGospod 
Sok.  Ja, ivala za besedo. Jaz bi mogoče repliciral 
gospodu Anderliču.  Se opravičujemc, zdaj je samo še obrazložitev 
glasu. Replik tu ni. Nikpolemike v tej fazi.  
Hvala lepa. Hotel sem mu samo nekaj rečf na besedo 
"šmarnica" in pa "kvinta", če ne morem replicirati, poteR se 
Naj vzačetku povem, kot sem že napovedal, bom zakon 
podprl. Podprl ga bom tudi zaradi tega, ker nisem pridelovaec 
vagonov vina, ampak 2,L3 tisoč litrov cvička pa v 
naših vinogradih doma tui zraste in sem zelo vesel, da 
bo ta zakon sprejet. Sqeveda pa bi želel ob tem 
povedaDi, da dejansko ta zakon pomeni največjo zaščito kateregakoli vina 
v SlXveniji, za cviček in teran, kajti za vsa ostala 
vina v Sloveniji je možno polnjenje, torej proizvodnja, donegovauje in 
polnjenje tudiizven območij, ki so opredeljene za določeno sorto 
ali pa vino. Zaradi Ltega seveda menim, da bo naprej 
postavljen dober trend za uveljavljanje cvička, tako na slvenskem trgu 
kot tudi na tujih trgih9, čeprav bo morda nekaj časa 
tudi neke nejevolje pri tisih, ki so na robnih območjih. 
Hvala lepa.  Hvala lepJa. Ker ne želi nihče več 
obrazložiti svojega glas, prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 66 poslanki in poslancev. Za je glasovalo 
55, proti 1. (Za je g2lasovalo 55.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti sperejet. V zvezi s 
tem zakonom sta dva predlagatelja vložila d6odatne predloge sklepov. Na 
pregledu vloženih amandmajev imate najprej na strani  dodatni sklep 
paredlagatelja Jožeta Avšiča. Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? 
Gospod Avšič izvolite.  Hvala lepa. Ne bom dolg Ta 
zakon, ki smo gaK danes obravnavali, vsi vemo, tudi v 
Juvodu, je bil vložen zaradi tega, ker je začasno zadržan 
pravilnik, ki govtri o proizvodnji cvička, teran je tu izvzet. 
GRlede na to, da je v tem pravilniku nekaj točk, 
ki bi Wih bilo dobro ponovno preveriti, predlagam, da državni 
zbor sprejme sklep, s katerim iozove ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, da ponovZno preveri ustreznost določila glede višinskih točk 
vseh informacijah0 v Sloveniji ni tehnologije, ki bi to omogočala. 
Tudi v tujini se a ta sterilno-hladni sistem ne polnijo 
vina. Hladno da, drugo jepa sterilno. In to je 
čisto posebn tehnologija. Ne predlagam nobenega sklepa, kot to, da 
po tem, ko bo zakon uveljvljen, ko bo verjetno pravilnik 
sproščen, ministrstvo ponovno preveri obei določili in jih po možnosti 
sVpremeni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje p dodatnem 
sklepu, ki ga je predlagal gospod Jože Avšič. Glasujemo. NaIzočih 
je 66 poslank in poslance. Za je glasovalo 47, proti 
4. (Za je glasovalo 47.) (Poti 4.) Ugotavljam, da je 
predlagani dodatni sklep sprejet. Prehajvmo še na razpravo in odločanje 
o dodatnem predlog8u sklepa, katerega predlagatelj je mag. Andrej Vizjak 
in ste ga ravno tako dobili na kop. Želi o 
predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Mag. Andrej Viwjak, izvolite.  
Hvala lepa. Jaz sem Zoizkusil že z amandmajem k zakonu 
o vinu zaščititi oziroma delno tudi dovoliti proizvodnjo, dnadaljnjo proizvodnjo 
tradicionalnega bizeljčana - rdečkastega. Ker amandma ni bilsprejet, predvsem 
iz obrazložitve, da taka opredelitev ne sodi v zakon, temvječ 
v podzakonske akte, predlagam dodatni sklep, d državni zbor predlaga 
ministrstvu za kmtijstvo, gozdarstvo in prehrano, da v podzakonskem aktu 
opredeli, da se za bizeljčan - rdečkabsti dovoljuje mešanje rdečega 
tradicionalnega sortnega sestava z najanj 70% rdečih sort. Ne bi 
b2al obrazložitve, ker sem jo povedal tudi že takrat. Gre 
v glavnem za bizeljčan - rdečkasti, tradicionalno vino, Sodobno, konkurenčno 
vino cviDku, vendar v drugem vinorodnem okolišu. Mislim, da je 
konkurenca zdrava in tu bi mogoče kolega z Štajerske lahko 
reke, da gre za kisla vina, ker ta so pa 
nekoliko bolj kisla od cvička. Hvala.  Hvalalepa. Ker 
ne želi (O...)Gospod Avšič, izvolite.  Želel bi podpreti kolega 
Vizjaka pri tem sklepu. Gre pravzaprav za priporočilo ministsstvu za 
kmetijstvo, d pri pripravi pravilnika na osnovi elaborata, ki bo 
tako ali tako moral biti pripravljen - we še ni 
ne vem - zato upošteva to priporočilo. Dejanko je rdeči 
bizeljčan podobna mešanica grozdja kot cviček, pa vendar, seveda, n 
osnovi tal, talnih pogojev, podnebnih pogojev, to ni cviček. Misli, 
da tak sklep lahko državni zbor brez problema srejme kot 
priporočilo pri pripravi pravilnika. Hvala lepa.  Hvala1lepa. Ker 
ne želi nihče eč razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 66 posank in poslancev, 
za je glasovalo 46 proti 4. (Za je glasovalo 46.) 
(roti 4.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljuqjemo z obravnavo prekinjene 
4. TOČK DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
LETALSTVU. Če vzamemo pregled vloženi6 amandmajev, z dne 12.2.2001, smo 
ostali na strani 9, in sicer je državhi zbor končal 
razpravo o 36. členu, in sicer amandmju vlade Republike Slovenije 
k 36. členu (odbor amandma podpira) , takV da moramo 
o amandmaju k 36. členu opraviti še glasovanje. Upam, dab 
ste se lahko pripravili, 8a so pregledi pred vami. Glasujemo 
torej o amadmaju k 36. členu. Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslanev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za 
je glJsovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma 
k 36. členu sprejet. Prehajamo na razpravoin odločanje o 
amandmaju vlde Republike Slovenije k 37. členu; odbor amandma podpira. 
Ker ne želi nihče razpravljati, prhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,t proti 
nihče. (Za je gNlasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 38. členu; odbor amandma podpira. K6er 
ne želi nihče razprjvljati, glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslanxev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daqje bil amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in glasovanje o dveh amandmajih k 41. člen2. 
Predlagatelj 1. amandmaja je oudbor za infrastrukturo in okolje. Za 
opombo: če b amandma odbora sprejet, je amandma vlade pod 
številko 2 brezpredmeten. Pod številk 2 je amandma vlade Republike 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Takoprehajamo na glasovanje. Glasujemo 
o 1. amandmaju odbora za infrastrukturo in ookolje. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancLev. Za je glasovalo 39, proti 
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil 1. amandma sprejet, zato o 2 ne glasujeo, ker 
je brezpredmeten. PrehajamoHna razpravo in odločanje o treh amandmajih 
k 42. členu. Vlagatelj 1. amandmMaja je odbor za infrastrukturo 
in okoljej Za opombo: če bo amandma odbora sprejet, je 
amanda vlade pod številko 3 brezpredmeten, ker je vsebina zajeta 
v odborovem amandmaju. 2. amandma je posanske skupine stranke mladih 
Slovenije. Odbor amandmaja ne podpira. 3. amandma je amandma vlae 
Republike0 Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Janko Veber izvolite.  
ne bomo dovolili, da zaradi lastne oziroma da aradi všečnosti 
do nekega kandidata, da9 bomo poskušali o tem prepričevati prek 
te govornice še dru8e poslanske skupine. Prosil vas bi, da 
tega tudi vi ne počnee. Hvala.  Hvala lepa. Repliko 
imata tudi gospod Maksimiljan Ljvrinc in potem gospod Janez Podobnik. 
 Ne, gospa predsednica, rad bi govoril.  PoSem kasneje. 
Izvolite, gospod Podobnik.  Hvala za Tbesedo. Kolega Peče, narobe 
ste me razumeli. Če sem kakorkoli posegel  vaše stališče 
po9slanske skupine, se vam za to opravičujem. Jaz sem v 
vašem nastopu razumelx, sem pa slabo slišal vaš nastop, da 
ste Comenili tudi dogajanje na svetu RTV in sem razumel, 
da bi lahko tudi osporavali postopku imenovOanja. Samo to. Če 
sem vas tudi napačno razumel, se opravičuem. Jaz sem samo 
S nastopu ugotovil, da je naša komisija ugotovila, da je 
bil pgostopek na svetu RTV izpeljan v skladu s postopkom 
in poslovnikom in da je bil korekten. Vsa ostala vašal 
stališča 6a v celoti "rešpektiram" in nimam nobene pravice da 
se vtikam v njih. Lako jih komentiram in torej v 
celoti spoštujem vaša stališča. Lahko imamo parazlična. Tako da 
jaz sem samo razumel v vašem3nastopu, da ste tudi 
vi podvomili v korektnost postopka na svetu RTV, samo zao 
sem vas omenil i se vam opravičujem, če sem vas 
kakorkoli užalil. Hvala lepa.  Hvala lepa Naslednji je gospod 
Franji Rokavec. Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke in 
Coslanci. Na začetku mi dovolite, da dejansko ponovno opozorim, tokrat 
tudi v prisotnosti preRsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, namreč s 
protestom, a je nesprejemljivo, da mi včeraj ni bilo omogočeno, 
da bi poslanska sku9ina dobila odmor za pripravo za to 
sejo, za to točko dnevnega rea. Namreč 72. člen poslovnika 
izrecno, bom citiral, potem pa nadaljujem z Trazpravo, govori: "Predsedujoči 
prekine delo državnega zbora, če to zahteva poslanska skupina zaradi
posvetovanja v skupini." Konec navedbe. Misl2m, da je bil eklatantno 
kHršen poslovnik. Sedaj pa k stvari. Namreč že na seji 
omisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve sem opozoril, da 
bo kakršnakoli drugačna odločitev državnega zbora, kakor je odloMčitev sveta 
Radioteleviezije, grob poseg politike tudi v neodvisnost tega medija. Zakaj? 
V svetu RTVU je že tako in tako zastopano petčlansko 
telo s Ntrani političnih strank, vsi ostali pa so seveda 
predstavniki ali ometjene hiše ali pa civilne družbe. Se pravi, 
zelo pestYra paleta. In sigurno je svet Radiotelevizije institucija, ki 
dobro pozna razmere v hiqi. Kakšne so bile in kakšne 
so sedaj. Zelo sem vesel, da smo dobili danes, sevehda 
spet obžalujem, tik pred sejo, na voljoB poslanci dokument, izhodišča 
za surateški poslovni načrt javnega zavoda Radiotelevizija Slovenija do leta 
2005. In tudi seveda z obsežnm poročilom o poslovanju tega 
zavo0a v letu 2000. V mnogih preteklih letih je bilo 
govora, v kakšnih veHlikih finančnih težavah je Radiotelevizija Slovenija in 
pa tudi, da je njihovo poslovanje iz leta v lto 
prinašalo večje rdeče številke. Se pravi, bil sem zelo prijetndo 
presenečen, ko sem ugotovil, po bežnem pregledu, da se jhe 
ta trend končno sprevrnil v poziOtivno smer. Sedaj se pa 
sprašujem, namreč zakaj tak medijski javni pogrqom na odločitev sveta 
Radiotelevizije o tej odločitvi. Po moji razjumski razlagi teodločitve je 
odločitev čisto jasna. Svet Radiotelevizije mora skrbeti dejansko, da bo6
ta hiša, Radiotelvizija Slovenija delovala pozitivno in pa seveda tudi 
imela jasno vizijo svojega nčrta. In mislim, da so tudi 
odmeviHsindikatov različni. Dobili smo seveda negativno stališče s strani 
Pri 42. členL bi rad opozoril na amandma stranke mladih, 
ker ni predstavnika stranke v dvoranu. Gre pa za to, 
da e opredeli to, kar je bilo tudi že v 
dosedanjem zakonu, da je potrebno lijenciranje tehničnega osebja navigacijskih služb 
zračnega prometa. Namreč, po zdajšnjem tekstu tea ni v zakonu, 
zagotovo pa bo licenciranje tehničnega osebja navigacjskih služb pripomoglo k 
temu, da bo varnost zIačnega prometa večja. Zagotovo s tem 
lahko zagotovimo kvlitetno usposobljenost tehnične osebja navigacijske službe zračnega prometa. 
Navigacijske službe so eden od pomembnejših sestavnih Telov pri varnosti 
zračnega promta. Prav je, da si za to pridobijo tudi 
dodatna spričeval7a. Amandma stranke mladih to omogoča, zato ga podpiram 
in seveda redlagam, da ga tudi podprete ostali. Hvala.  
Hvala lepa. Se želi mogoče predplagatelj opredeliti do amandmaja? Gospod 
državni podsekretar, gospod Sloana, izvolite!  Hvala, gospa podpredsednica. Predlagatelj 
meni, da je to vprašanjS zadovoljivo, smiselno urejeno v 47. 
členu tega zakona, v primeru, da bo pRč sprejet amandma 
odbora za infrastrukturo in okolje. Prav tako bi opoz7ril na 
obveznost predlagatelja zakona, v pr1meru, da bo sprejet amandma k 
160. členu, za p6ipravo posebnega zakona glede izvajanja oziroma zagotavljanja 
navigacijski služb zračnega prometa. Bi bilo verjetno bolj primerno, da 
se v tem zakhonu uredijo ta vprašanja, če bo obveljalo 
mnenje, aa niso primerno urejena. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Veber, izvolite.  Imam repliko na predlagatelja. Tudi uprava Republire 
Slobvenije za zračno plovbo podpira takšno rešitev, kot sem jo 
predstavil prej. Nesmiselno pa je čakati na nek druygi, tretji 
zakon, ki šele prihaja v proceduro, da bota reševal 
nekaj, kar je ključnega pomena za varnost zračnea prometa. Tako 
da tuka gre za, zagotovo, za neke vrste ali nesporazum 
znotra ministrstva oziroma med ministrstvom in upravo Republike Slovenije, zagotovo 
pa ni Osmiselno, da se ta nesporazum zapiše tudi v 
zakon in s dtem zmanjša varnost letalskega prometa. To lahko 
uredimo s tem zakonom, tudi dosedanji zakon je to rejal. 
NCe gre za nekaj novega, ampak je zdajšnji veljavni zakon 
to urejal na ta način, kotG je predlagano v amandmaju. 
Seveda vidim velBiko več argumentov za to, da se reši 
v tem zakonu, kot pa v nekem tretje.  Hvala 
 Ni pošteno,p da sprejemamo odločitve in glasujemo nesklepčni.  
Mislim, da smo sklepčni. Gospod Kebrič Želi še kdo? (Ne.) 
Spoštovane kolege prosim, da resnično pogledajo pri soNsedih, da morebiti 
ni prisotnost samo s kartico. Hvala lepaA, za opozorilo, gospod 
Kebri. Mislim, da smo res dolžni ugotavljati ta trenutek sklepčnost, 
saj smo v postopku odločanja. Prosim, kolege in kolezgice, da 
vstavijo kartk, ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je 45 - zbor 
ni lklepčen. Ponovno bomo ugotavljali. Še enkrat, ugotavljamo sklepčnost! Navzočih 
nas je 45, zbor ni sklepčen. Ponovno bomo ugotavljali risotnost. 
Še enkrat ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je047 ta trenutek 
lahko zbor veljavnoodloča. Ker je bila končana razprava k 
trem amandmajem k 42. členu, prehajamo na odločanje. Najprejglasujemo 
o prvem amandmaju, katerega predlagatelj je odbor za infrastrukMuro in 
okolje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank i poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti 1. (Za e glasovalo 46.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na glasovaJnje o 
e Stranka mladih Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je gla3ovalo 24, proti 24. (Za je glasovalo 
24.) (Proti 24.) Amandma ni bil sprejet. Tretji Bamandma je 
z izglasovanjem prvegCa postal brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 44. členu. PPvi je amandma odbora 
za infrastrukturo in okolje, drugi pa amandma vlade Republiken Slovenije, 
ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)o Prehajamo na 
glasovanje. G7asujemo o prvem amandmaju in sicer amandmaju, odbora za 
infrastrukturo. GlasujTmo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
Vlasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo nh glasovanje o 
drugem amandmaju vlade Republike SlovenijUe. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasorvalo 46, nihče proti. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma smprejet. 
Prehajamo na razpravo in glasovanje o dveph amandmajih k 47. 
členu, in sicerg prvi je amandma odbora za infrastrukturo in 
okolje, bz opombo, če bo amandma odbora sprejet, je amandma 
vlade podsštevilko 2 brezpredmeten, ker je besedilo zajeto v 
amandmaju odboraJ Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na glasovanje o 
prvem amandmaju. Glasuemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.)(Prot nihče.) 
Ugotavljam, da je il amandma sprejet, in drugi amandma vlade 
je postal brezpredmeten. Prehajamoi na razpravo in glasovanje o amandmaju 
k 50. čle8u, in sicer za nov 50. člen. Predlagatelj 
je vlada RepublikeSlovenije, odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite, gospod Gasparini.  Interesantno je, da tu pHiše, da 
opravlja pooblaščena pravRa ali fizična oseba zdravniške preglede. Kakor jaz 
vem, samo zdravniki to oprVavljajo. Ne vem, kakšna oseba je 
še, ki opravlja zdravniške pregled.  Gospod Gasparini, tu bi 
bil možen samo amanda na ta amandma, da bi to 
popravili. Ja, smo v tretji obKravnavi. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzo2čih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti eden. (Za Qje 
glasovalo 36.) (Proti eden.) UgotavljaIm, da je bil amandma sprejet. 
Prehajamo Zna razpravo in odločanje o amandmaju za novi 50.a 
člen. To je amandma vade. Pod 2 se nahaja amandma 
vlade Republike Slovenije, pod1 pa amandma na amandma vlade, 
ki ga predlaga odbor za infrastrukturo in okolTje. Želi kdo 
razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prve amandmaju. Navzočih 
je 50 poslak in poslancev. Za je glasovalo 43, nihče 
proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dal je 
amandmao sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem, osnovnem amandmaju vlade. 
Glasujemo. Navzočih je49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, prolti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma vlqde sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju k 51. členu. To je amandma odbor za 
2nfrastrukturo in okolje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. 
GlasJjemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 1. (Za je glasovalo 42.) (Proti 1D) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odloč3anje o 
dveh amandmjih k 52. členu, in sicer 1. je amandma 
odbora za infrasrukturo in okolje, z opombo, da če bo 
sprejet, je amandma vlade KRepublike Slovenije pod številko 2 brezpredmeten, 
ker je vsebina znajeta v odborovem amandmaju. Pod 2 je 
amandma vlade Republike Slovenje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o1. amandmaju. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev7. Za je glasovalo, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) O 2. mandmaju ne glasujemo, ker je postal 
brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju za novi 
52.Qa člen, katerega predlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslankQin poslancev. Za je glasovalo 44, proti 
nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihčWe.) Ugotavljam, da je 
odločanje o amandmaju vlade Republike SloveniPe k 53. členu. Amandma 
podpira todbor. Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je 1glasovalo 
40, Aproti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in dločanje o 
dveh amandmajih k 54. členu, 4in sicer prvi amandma je 
amandma odbora tza infrastrukturo in okolje, z opombo, če bo 
ta am6andma sprejet, je amandma vlade pod številko 2 brezpredmeten, 
ker je besedilo člena nadomešBeno. Pod 2 je amandma vlade 
Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločaje. Glasujemo 
o 1. amandmaju. HHvala za opozorilo. Če imamo vsi kartice, 
ugotavljam navzočnost. N1vzočih nas je 47. Ugotavljam, da lahko nadaljujemo. 
Ostali smo pri odločanju o prvem amandmaj k 54. členu. 
(Samo trenutek, da se to zbriše z ekrana.) Glasujemo. Navzočh 
je 46 poslank in poslancev - za je glanovalo 39, 
proti nihče. (Za je glasoalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je prvi aLandma sprejet in o drugem, ker je brezpredmeten, 
ne glasujemo. Prehajamo na razpravo in glasovanje o aandmaju odbora 
za infrastrNukturo in okolje k 55. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanjep Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev - za je glasovalo 40, nihče prZoti. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PrehajaImo 
na razpravBo in odločanje o amandmaju k 56. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Nihče.) Zato prehajamo naL odločanje. To je amandma 
odbora za infrastrukturo in oolje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev - za je glasovlo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugota9ljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odlotčanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 57. členu. Odbor ga podpira. Želi kdo razpravljdati? (Nihče.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo  amandmaju. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. To je dokazs da tehnika nikakor ne more 
ndomestiti človeka. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.)V Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandajih k 65. členu, 
in sicer pod ena je amandma odbora za ilnfrastrukturo in 
okolje in pod dva amandma vlade, ki gaodbor podpira. 
Želi kdo razprafvljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za8 je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) UgotavCjam, 
da je prviamandma sprejet. Prehajamo na glasovanje, na odločanje 
o drugem amandmaju. Glasujemo1o drugem amandmaju. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. YZa je glasovalo 43, nihče proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da j1e amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in glasovanje o dveh amandmajih k 67.k
členu. Pod 1 jeSamandma vlade Republike Slovenije, ki ga 
odbor podpira, in pod 2 jz amandma odbora za infrastrukturo 
in okolje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanVe. Glasujemo 
o prvem amandmaju. Navzočih je 50 poslnk in poslancev. Za 
je glasovalo 42, nihče proti8. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prhajamo na odločanje 
o drugem amandmaju. Glasujeo o drugem amandmaju. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, roti nihče. (Za 
j glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in ozločanje o amandmaju k 70. členu. 
To jEe amandma vlade Republike Slovenije, odbor ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Nazočih je 51 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, nihče proti. (ya 
je glasovalo 44. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razprBavo in glasovanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 71. členu. Odbor podpira amandma vlade. Želi kdo rapravljati? 
(Nihče.) PrehajEmo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, nihče protj. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PSehajamo na 
razpravo in odločanj o dveh amandmajih k 72. členu, in 
infrastrukturo in okolje, z opombo, če bo ta 6amandma sprejet, 
je amandma vlade pod 2 brezpredmpten, ker je že vsebovan 
v besedilu amandmaja odbora. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamona 
odločanje Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasovaelo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi aQmandma sprejet, drugi 
a je postal brezpredmeten. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandma1ih k 73. členu, in sicer prvi amandma predlaga 
odbor in drugi amandfa predlaga vlada, ki ga odbor podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo naM odločanje. Glasujemo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 51 pJoslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, nihče proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavlj3m, 
da je prvi amandma sprejet. Prehajamo0 na odločanje o drugem 
amandDaju, amandmaju vlade Republike Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev.Za je glasovalo 48, nihče proti. (Za je 
glamovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in glasovanje o amandmaju k 64. členu, to 
je amandma vlade Republike Slo9enije, ki ga odbor podpira. Želi 
kdo razpraTljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 
poslank ir poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spurejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 75. Hlenu. 
T je amandma odbora za infrastrukturo in okolje. Želi kdo 
razpravljati? (Nihče.) Prihajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
inposlancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amadma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in glasovanje  dveh amandmajih k 77. členu. 
Predlagatel prvega je odbor, predlagatelj drugega je vlada, ki ga 
odboyr podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo 
o prvem amandmaju. Navzočih je 51 poslank in Zoslancev. Za 
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46n) (Proti 
nihče.) 1. amandma je bil sprejet. Prehajao na odločanje o 
2. amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 posla2nk in poslancev. Za 
e glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na rkazpravo in 
odločanje o amandmaju k 78. členu. Predlagatelj je vlada,odbor 
ga podpira.N Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je oglasovalo 46, 
proti nihče. (Za je glaGovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpraHvo in odločanje o amandmaju 
k 79. členvu. To je amandma vlade. Odbor ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehahjamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo47, proti nihče. 
(Za je glasovalo 47.) (ProtCi nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odloyanje o dveh amandmajih k 
80. členu. Predlagatelj prvega je odbor, predlagatelj drlugega pa vlada. 
Odbor amandma podpira. Ž2li kdo razpravljati? Če nihče, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o 1. amandmaju. Navzočih je 50M poslank in 
poslancev. Zanje glasovalo 45, nihče proti. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 1. amandma sprejet. Preh3ajamo 
na odločanje o 2. amandmaju. Glasuemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. fZa je 
glasovalo 46.) (Proti nishče.) Prehajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amandmajih k 84. čleu, s tem da je 4 
amandma z dopisom poslanska skupina Združene lista socialdemokratov umaknUla, tako 
da o njem ne rzpravljamo in ne glasujemo. Torej, so 
trije amandmaji. Prvi amandma je amandma odbora, drugi amandmaa je 
amandma vlade, ki ga odbor ne Apodpira, in tretji amandma 
je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? Predstavik vlade, izvolite.  
Hvala, gospa podpredsednica. Želel bi samo povedati, da če bsta 
sprejeta amandmaja pod 6zaporedno številko ena in tri, da bo 
s tem tludi odpadla potreba po kakršnemkoli amandmaju vlade. Hvala. 
Torej želite, da glasjemo o amandmaju ena, o amandmaju tri 
in potem ostane amaIndma vlade. Ga umikate? Če bosta amandmaja 
pok ena in pod tri sprejeta, boste umaknili amandma pod 
dva.  Predlagam, da glasujete tako, kot je odbor sklnil, 
da Umandmaja ne podpira.  Ali predlagate, da zavrnemo vaš 
amandma pod dva?  7Tako. Hvala.  Hvala lepa. Če 
ne želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje. Glasujeo o prvem 
amandmaju. Navzočih je 49 poslank in poslincev - za je 
glasovalo 44, proti nihče. (Za je 9glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da j prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
drugem aandmaju, za katerega vlada predlaga, da ga ne podpremo. 
Glasujemo. Naavzočih je 49 poslank in poslancev - za je 
glasovalo6 9, proti 34. (Za je glasovalo 9.) (Proti 34.) 
Ugotxavljam, da drugi amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje 
o tretjem amandmaju. To je ameandma odbora, ki ga vlada 
podpiraw. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev - za 
je rlasovalo 44, proti 3. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejyet. Amandma k 85. 
členu je umaknjen. Amandma k 86. členu - tA sta 
dva amandmaja. Prvi je amandma poslanske skupine združene liste ocialnih 
demokratov, ki ga je umaknila. V razpravo dajem druWi amandma, 
to je amandma odbora. Želi kdo razpraMvljati? Ker ne, dajem 
na glasovanje drugi amndma k 86. členu, na listni številki 
30. GlasujemoH Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasiovalo 44, proti nihče.) (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Pa mofoče še tega za 
zaključek. Imamo štiri amandmaje k 87.P členu. Prvi je umaknjen. 
Drugi je amandma odbora, tretji je amandma v2lade, ki ga 
odbor podpira, in četrti je amandmacodbora. Želi kdo razpravljati? 
(aNe.) Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. To je amandma 
odbora. Glasujemo. Navzo3čih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, proti 1. (Zas je glasovalo 46.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je dbugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
tretjem amandmaju vlade, ki gy odbor podpira. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo v47, proti nihče. 
F(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o četrtem amadmaju, to je amandma 
odbora. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in posVlancev. Za je 
glasovalo 43, protiAnihče (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam da Fje amandma sprejet. Ura je 18., tako da 
se vam zahvaljujem za dosedanje Odelo in še sporočam, da 
bomo jutri ob 10. uri sej pričeli s pravkar prekinjeno 
4. očko in nato sejo nadaljevali po vrstnem redu dalje. 
radiodifuzije Slovenije. Gospod Anderlič se je včeraj v predsatavitvi mnenja 
poslanske skupineVLDS izrekel približno takole, da "se je poslanska 
skupina odločila, ne glede na predstavljeno pehodno mnenje računskega sodišča". 
Se pravi, gr za politično odločitev, da je treba tudi 
v skladu z volitvami, približno tako,i zamenjati vodstvo RTV in, 
seveda, tako na nek načiNn mogoče celo uporabiti mehko različico 
češkNga sindroma v Republiki Sloveniji. Seveda, to možnost imate v 
celoti, da tudi naredJite, tudi s to večino. Vendar pa 
mislim, da v tem trenutku dejansko ni nobenih8 dokončnih razlogov, 
ki bi opravičevali, razenG političnih motivov, to odločitev. Ni nobene 
pravnomočne odločitve o kakršnemkoli kaznivem dejanju, ni nobenega zaključnega pročila 
računskega sodišča, zgodilo se je cel to, da je verjetno 
iz te cenjene institucie prišlo predhodno poročilo v javnost. Se 
pravi, vpliv janosti na končno odločitev računskega sodišča. Mislim, da 
se moramo predvsemna tej točki vprašati, kam gre ta 
država oziromaBkakšno vlogo imajo tako imenovane institucije, za katere 
pravimo, da morRjo biti neodvisne, neodvisne od dnevne politike. Prepričan 
seZm, da je odločitev danes v tej dvorani že zdavnaj 
znana. V9erjetno pa ta odločitev ne bo imela dolgoročnih pozitivnih 
posledic, predvsem za razvoj demokracije v naši državi. Hvala Jlepa. 
 Hvala lepa. Gospod Janez Janša, izvolite  Hvala za 
odprla ob odločitvTi državnega zbora, ali da ali ne da 
soglasja kJ imenovanju generalnega direktorja Radiotelevizije, je v bistvu povod 
za razpravo o mnogih problemih, ki seveda nis4 vezani samo 
na to funkcijo. Objektivno je pač rišlo do tega, da 
sPe problemi v zvezi z nacionalnimi mediji v tej državi 
kopičijo že vrsto let, da je poprvih poskusih, da 
se stvari rešijo po vz9ru demokratičnih držav, po prvih svobodnih 
volitvah prišlo do mnogih korakov, ki so vodili nazaj,i in 
da so tudi nekatere forme, qki po imenu ali pa 
po načinu sestave morda malo spominjajo na neko normalno prakso
reguliranjia nacionalnih medijev - tu mislim konkretno na svet RTV 
- popolnoma izgubile tisto vsebino, ki bi mila potrebna, da 
bi stvar funkcionirala normazlno. Slovenska Radiotelevizija je javni zavod, je 
nacionalna institucija. Davkoplačevalci damo za ta zavod 16 milijard toarjev 
letno denarja zato, da bi tam dobili nek naciconalni produkt. 
Če pogledamo, kaj dobimo od tega zavoda, ptem vidimo, da 
ima ta zavod samo slabih 18% lastne produkcije slovenske produkcije 
avdio-vizualne produkcije, vse oxtalo pa je na nek način vsebina, 
s katero ta zavod tekmuje s komerckialnimi televizijami in radijskimi 
postajami. Če imamo pred seboj ta delež, potem lahko ugotovimo,
da Slovenija nima nacionalne radiotelevizijske hiše, ampak da imao neko 
komerci5lko, ki gospodari z javnimi sredstvi, kot smo slišali v 
zadnjih meseci, zelo negospodarno. Dogaja se marsikaj tukaj. Jaz tudi 
brez poročila računskegka sodišča poznam nekatere stvari, za katere vodstvo 
televizije nikakor ne bi moglo dobiti pozitivnega mnyenja ali stališča, 
hkrati pa ta zavod pbira seveda še denar od komercialnih 
reklam. Osnova problema je že v sameq statusu te institucije, 
ki je po imenu nacionaln, po sami vsebini in po 
produkciji pa je nacionalna v 18%. QMislim, da ni nacionalne 
radiotelevizijske hiše v primerljivi evropski državi, kjer bi bil th 
izplen tako majhen. Kljub Stemu je to še vedno institucija, 
ki v tej ponVudbi, ki jo imamo, ponuja največ kvalitetnega 
progama. Je pa to daleč pod tistim, kar bi moralo 
priti iz te hiše glede na vložena sre9dstva. Državni zbor 
v prejšnji sestavi je spremenil zakon oziroma določila o plačev2nju 
RTV naročnine, tako da zdaj plača RTV naročnino 9vsak, ki 
je odjemnik eleSktrične energije. Ljudje zdaj niti s tem, da 
morda ne plačajo naročnine, težko protestirajo Hroti temu, s čimer 
e ne strinjajo v smislu kvalitete, ki je ponujena s 
tjelevizijskih ekranov ali pa izradijskih sprejemnikov. In to je vprašanje, 
s katerim se bo moral ta državni zbor, kiG je 
"de facto" ustanvitelj te nacionalke in ima odgovornost za to, 
katero regulir njen status in njen položaj, da je soglasje 
k prCvemu človeku te hiše, s tem se bo moral 
spopasti. Ne glede na to, kakqno bo glasovanje danes, ali 
bo soglasje dano ali ne, bo ta problem ostal, ker
se ni začel s ČadežeW in se z njim tudi 
ne bo končal. Mi smo slišalk oceno spoštovanega kolega Toneta 
Partljiča, kDi je bila zelo poudarjena, tudi na prvih straneh 
časopisov, ki je dejal: "Gledfam televizijo. S tem, kar vidim, 
nisem zadovoljen. Zato natančno vem, kako bom glasoval."Sedaj, če 
bi v tej dvoraSi sedeli gledalci, ki bi se slučajno 
zbrali, potem bi približno tako argmentirali svoje stališče. Sedaj poslanci 
pa najbrž potrebujemo še kakšno dodatno arrgumentacijo. Dejstvo je, da 
to, kar vidimo na televiziji ali kar slišimo iz rjdijskih 
sprejemnikov in kar je slabo, ni samo posledica slabega direkrtorja 
televizije. Je najbrž tudi posledKica tega, ker po zakonu o 
RTV-ju generali direktor te hiše uskljajuje tudi delo proramskih direktorjev. 
Ta zadnji direktor tega ni počel. Tam je prišl do 
nekega tihega dogovoa, do neke delitve fevdov. Ko je pač 
ta generalni direktor vodiml posle, kako jih je vodil, smo 
veliko slišali. Za program pa so skrbeli drugi. V glavnex 
ist ljudje, ki so pred 12 leti, ko se je 
zgodila Roška ali pa Kongresni trg, pospešeno risali posnetke teh 
dogodkov, tako da danes v arhivu nacionalke iz tistihčasov 
skoraj ndmate ničesar. Isti ljudje, ki so kreirali program pred 
deJokratičnimi spremembami v Sloveniji, ga kreirajo tudi danes. Tisti, ki 
smo malo starejši, sye spomnimo gospoda Pengova, kako je nastopal 
proti alternativni kulturi, mako je vse punkovce, te mlade fante 
označil malodane za fašiste. 4pomnimo se oddaj, ki jih je 
pripravil gospod Lipušček in za katere bi težko reEli, da 
so kaj prispevale k slovenski demokraciji. In šeo kom 
bi lahko kaj rekli, ki krei4ra ta program, pa sedaj 
v teh časih, kose je v glavnem Kovorilo o gospodu 
Čadežu, ni bil omenjen.QProblem se torej ni začel z 
dnem,Wko je bil izvoljen ta zadnji generalni direktor, niti 
se ne bM končal, ko ne bo več oziroma niti 
ne bo razhešen, ko ne bo več direktor. Zadeve so 
eskalirale, ko je bil izvoljen vet RTV-ja takšen, kot je, 
ki zagotovo ni predstavnik nekih gledalcCv. V tem svetu je 
veliko ljudi, ki so zagotovo vseskozi tam deldli dobronamerno, ki 
so se trudili za to, dabi kaj dosegli, je 
pa tudi veliko takšnih, ki so interesno, sorodstveno li kakorkoli 
drugače vezani na poslovanje te hiše in ti sevyeda ne 
morejo odločati neobremenjeno. In tukaj 1so še kakšne druge vezi. 
Kakšna je politična orientacija tega organa, jE bilo jasno takrat, 
ko je ta svet izvolil za svojega predsednika gospoda KociXjančiča, 
ki se je v bistOvu presedel iz fotelja neke stranke 
z ddlgo zgodovino, ki ni ravno najbolj svetla v tej 
državi, v fotelj presednika sveta nacionalne radio-televizijske hiše. Svet, organ, 
ki je izvolil gospoda Kocijančiča za predsednikak, bo tudi naslednjič 
zagotovo izvolil nekoga, ki nevem, če bo kaj dosti 
boljši od gospoda Čadeža. Kriteiji, ki so pripeljali do tega, 
da Nek organ izvoli za predsednika nekoga, ki se proda 
kot civilna družba, je pabolj političen, kot bi lahko 
bil kdorkoli v tej državi, ti krteriji lahko v naslednjem 
mandatu za generalnega direktorja RTV-ja pripeljejo kogarkoln, enakega kot je 
sedanji dirktor ali pa tudi bistveno slabšega. Težko pa boljšega. 
2er to nekako ni v skladu z orientacijo te institucije, 
ki zadVevo imenuje. Prišlo je celo do paradoksalne situacije, da 
kaže, da ima parlament tudi v tej sestavi, kakršnapje, 
ki ni volil tega sveta oziroma teh svojih 5 li 
6 predstavnkov v ta organ, celo bolj zdrava stališča kot 
pa ta institucija s7ma. In ko se bo spreminjal zakon 
o nacionalni radioteleviziji,i bi bilo zelo dobro razmisliti, kako sestaviti 
ta organ. Sedaj smo rišli v paradoksalno situacijo, ko nek 
organ, ki naj bi gaasestavljala civilna družba, institucije, ki 
so nvobremenjene s politiko, pride v konflikt s praktično vsemi 
novinarji, večino kreatorjeo programa te iste hiše, praktično z vsemi 
kreativnkimi zaposlenimi v tej hiši in se ta kolektiv obrne 
praktično na tisto zadnjo insteitucijo, ki tukaj še odloča, to 
je na ta parlament, ki daje soglasje ktejfunkciji. Ta 
paraoks je daleč od tega, kar se je zgodilo na 
Češkem. Sedaj so tukaj rzmere ravno obratne, precej bolj zakomplicirane, 
kažejo na drGgačno naravo slovenske tranzicije in na drugačne zaplete, 
Eki iz tega lahko sledijo. Jasno je, da je sedaj 
tako kot je rekeZl gospod Podobnik prej, da je bil 
postopek korekten. Svet je glasoval korektno, v skladdu s pravilnikom, 
ki obstaja, in rezultat je legalen. Tukaj imamo predlYg, o 
kateaem državni zbor mora odločiti. Do njega je prišlo po 
postopku, ki je foermalno korekten, ki pa je bil malo 
pozen. Nihče se ni vprašal, tudi potem, ko s na 
to opozorili, zakaj je svet RTV-ja razpis dal prepozno, takoF
da je moral ta organ imenovati vršilca dwlžnosti, ker je 
mandat prejšnjemu direktorju potekel prej,preden se je parlament sploh sestalv 
JaD ne verjamem, da se gospod Kocijančič pa gospod Pahor 
nista slišala o tem, P zvezi s tem, kdaj bo 
naslednja seja. To je bilo jasno tuPdi brez tega, da 
bi se slišala, kxer smo mi sprejeli nek rokovnik dela 
tega državnega zbora pravočasno. Ko smo vprašali gospoa Kocijančiča na 
seji komisije za volitve in imenovan1ja, zakaj je prišlo do 
te zamude, je reknl, da zato, ker je bilo nekaj 
praznikov, pa so malo presta3ljali. To je slab izgovor. Nekdo 
je že s tem "timingom" razpisa, po mojem mneHnju, malo 
splaniral določene zaplete. Zakaj in s kakšnii motivi, jaz ne 
vem, zagotovo pa to ni zadeva, pri kateri bi sL 
lahko kar tako šlo. In je tudi zelo zanimioo, da 
nihče od člajnov sveta tega ni izpostavil. Tako, da je 
sedaj bil problem dvojen. Njprej se je odločalo o direktorju, 
enem izmed kandidatov, ki se je javil na rarpis, potem 
pa je moral ta isti organ qodločati še o v.d.-ju, 
kervmes ni bilo seje državnega zbora. Tako da je 
vsa ta zadeva tui zaradi tega zelo kulminirala. Stvar je 
lahko tudi pozitivna, če bo vse to, kar se jeF
dogajalo, povod za resno razpravo o statusu nacionalke, če bo 
res prišlz do nekih sprememb, če bo ta denar, ki 
je zdaj zagotovljen iz sredstev davkoplačevalcev,V naročnine, praktično vseh, pa 
če gledajo televizijo ali ne, samo da imajo električni št4vec 
v hiši, porabljeU za to, da bodo sicer zagotovljeni boljši 
delovni pogoji, da pa bo seveCda tudi program boljši, ker 
včasih je to, da ima nekdo dobre delovne pogoje še 
daleč od tega, da bi bilo to zadostkno tudi za 
boljši progrm; to je samo eden od pogojev, mora biti 
tudi volja. Ne verjamem, da je samo generalni dkrektor televizije 
tisti, ki je kriv za t, da je samo slabih 
18% lastne slovenske produkcije na tem zavodu, ki jenacionalna 
institucija. V vekiki meri smo za to ali pa so 
za to, dIa so stvari takšne, krivi tudi tisti, ki 
regulirajo vprašanje nročnine, sistemsko, se pravi z zakonodajo. S to 
dločitvijo, proti kateri smo mi glasovali, ko se to veže 
na električno nročnino oziroma na odjemno mesto električne energije, smo 
dali samo potuho ljudem namtem zavodu. Ta državni zbor 
kot ustanovitelj, mislim, da doslej nikoli od leta 1990 oi 
resno vsebinsko razpravljal o tej 4instituciji, vedno samo o nekaterih 
segmentih ali pa o posaMičnih problemih, seveda tudi pri včerajšnji 
dAiskusiji, tako kot zdaj. Na tej seji zbora imamo spremembe 
zakona o RTV. V zadnjih Kdneh smo dobili tudi predlog 
aktiv društva novinarjev na Televiziji. V tem predlogu je praktično 
vse za podpreti, vsaj kar se tiče našega stališča,9 tako 
vrnitev soglasja kolektivu. S tem, ko je državni zbr v 
prejšnji sestavi vzel možnost soglasja k imenovanju nekMterih uredniških funkcij 
kolektivu, je temu kolYktivu vzel vso moč, vse tisto, kar 
je prej še zagotavljalo neko ravnotežje in pomembno vplivaloana približno 
verodostojnost in neodvisnosst te institucije. In ta državni zbor bo 
naredil veliko, če bo to napako popravil. PJotem bo zagotovo 
manjša verjetnost, da bo prihajalo do tega, da se stvari4
v takšni instituciji Laostrijo tudi z neko obliko sindikalnega boja. 
To se sicer dogaja tudi drugod po vetu, ampak zelo 
redko in je to nekoliko nenavadno; kže na to, da 
stvari sistemsko niso zadovoljivo urejene. Tudi te Qoločbe, ki se 
nanašajo oziroma ti pRedlogi novinarjev, ki se nanašajo na sestavo 
pa na omejitve pri sestavi in imenovanju v set Radiotelevizije, 
so nekj, kar bi že tako moralo biti in je 
po celem svetu normvlno. Se pravi, da tam ne more 
sedeti nekdo, ki je v poslovnih povzavah s hišo. Ne 
more sedeti nekdo, kiuje v sorodstvenih povezavah z ljudmi 
tam. Tako du ne more priti do situacije, kakršno imamo 
zdaj v svetu Radiotelevizije. Radiotelevizije, ker v tieh razpravah v 
zadnjih dneh in tednih in mesecih s7e v glavnem govori 
o televizijiy s tem da je po mojem mnenju situacija, 
ko gre za nacionalni radio, še bistveno slabša. Tudi zto, 
praktično ne ukvarja. Neko normalno ravnotežje ali pa nek neodvisnost 
nacionalnega radiia je daleč od tega, kar bi moralo biti. 
Situacija je tam ravno takšna, kot je bila pred 1a 
leti. Ta radio je bil, je poskušal biti uravnotežen sIamo 
6 mesecev 7ajukove vlade, ko, kadarkoli je nastopal kakšen minister, 
je takoj nastopil tudi nekdo iz opozicije, vuistem času. 
Zdaj, po volitvah, dobimo tam kadarkoli hočemo, gospoda Ropa, ki 
eno uro na Studiu ob 17. razlaga p9oračun, noben predstavnik 
opozicWje nima niti približno takšne možnosti in tudi v vseh 
drugih oddajah je v glavnem takoh Dva stavka imaš možnosti, 
da poveš drugo staUlišče. Vladna stališča so predstavljena v eni 
ali pa v dveh urah in podpra še z mnogimi 
komentarji in tudi ironičnimi zbadljivkami ob raznihJ priložnostih in v 
eminentnih terminiih informativnih oddaj. Tako, da ko gre za vprašanje 
neodvinosti ali pa neke uravnoteženosti te hiše, je tukaj radio 
še bistveno tžja zgodba in bi morali tudi temu posvetiti 
določeno pozornost. To, da se je včeraj cskušalo na hitro 
glasovaEi o tem soglasju, tako ali drugače, so rekli eni, 
važno da se to konča, kaže na to, da nkaterim 
ne leži ta razprava. Zdaj bi radi čimprejkpometli stvari 
z mize, reali, dali smo soglasje, nismo dali soglasja, ampak 
stvar je končana. Dvomim, da tisti, ki imajo res šTkarje 
in platno v rokah v zvezi z nacionalk6o in ki 
imajo prepričljivo večino v svetu RadioGelevizije - ta večina je 
tudi izvolila gospoda Kocijančiča za predednika - nimajo planov za 
naprej. Verjetno nekje že čaka nek kandidat, o kterem najbrž 
potekajo tudi kakšna usklajevanja v kCaliciji, ki bo skočil na 
to msesto. Zanima me, kaj se bo dogajalo v naslednjih 
dneh. Če bo prišlo do tega - za g8ospoda Čadeža 
je praktično neumno glasovati, glede na to, kaj se jex
pok0azalo, tudi glede na to, kako je stvar funkcionirala. Ne 
glede na to, kakšno je ozpadje, pač izkupiček tega mandata 
ni pozitiven, kljub tem pa me zelo zanima, kaj bo 
naprej. Če bo nasledniku, če mi ne damo soglasja, dam 
nezaupnio svetu RTV ali pa se tam nič ne zgodi, 
se bo ta svet narslednjič sestal, dal nov razpis za 
novega direktorja in v isti sestavP odločil o novem direktorju, 
potem nismo naredili nič. Avtomatska posledica negativnegasoglasja na daašnji seji 
mora biti ali pa bi 3moral biti v normalnih razmerah 
takojšnji odstop ceotnega sveta. Samo to bi omogočilo, da se 
začnejo stvari urejati. Če se ne bo nič zgodilo, čeK
bo samo Čadež ostal brez soglasja, istNi organ, ki je 
njega dvakrat imenoval, bo pa zdaj imenoval nekoga drugega, niosmo 
pgrišli nikamor, samo vsi bomo imeli oslovska ušesa in se 
bomo spraševali, za kaj je tukaj pravzaprav šlo,Xstvari pa 
bodo šle naprej v negativno smer. ZatoZjaz seveda pričakujem, 
tudi od tistih, ki so delali zepo dobronamerno v tem 
svetu in ki niso nič vezani nas razna sorodstvena in 
posovna znanstva, da v primeru, če bo odločanje danes negativno, 
če soglasjUa ne bo, da odstopijo kot člani sveta in 
da s tem omogočijo da se zadeva začne reševati in 
bo mooče na tem forumu tudi razprava o tem, kako 
drugače sestaviti, kako duugače oblikovati ta svet, da se situacija 
ne bo ponovila. Tako da kar s2 tega tiče, moramo 
biti hvaležni noviWarjem, da so to zadevo odprli oziroma da 
so stvar pripeljali do točke, ko je ta dtiskusija sploh 
možna. Prej se je parkrat psoskušala in se praktično ni 
dalo diskutirati, zdaj mzalo tudi zaradi pogledov tja v center 
srednje Evrope, na Češko, je ta diskusja možna in predlagam, 
da jo opravimo. Nihče ne bo imel nobene koristti, če 
sestvar konča samo la tem, da se soglasje da ali 
pa ne da. Pra priložnost je že na tej seji, 
ker se pač spreminja zakon o RTV-ju. Tisti, ki Zmate 
zdaj polna usta podpore novinarjem, se boste lahCko dokazali, ko 
bodoo te določbe v obliki amandmajev dane k temu zakonu, 
o katerem bomo oločali še na tej seji. Takrat bomo 
videli, ali boste glasovali za soglasjey kolektiva, ki ste jim 
gw vzeli, takrat bomo videli, ali boste podprli vse te 
določbe, ki dejansko onemogočajo, da se iz nekeqa sveta, ki 
naj bi bil predstavnikvseh gledalcev in neka uravnotežena institucija, 
naredi nek podaljšek nekdanjega centralnega komiteja. Takrat bomo videlg, takrat 
bo šlo zares za to, ali smo za nPodvisnost te 
hiše, ali smo za to, da je tCo nacionalka, ki 
dela v nacionalnem interesu ki proizvaja program, uuravnotežen, nepristranski, ki 
je nncionalna in nevladna institucija, tako ko gre za Televizijo, 
Radio. Mislim, da je stvar prišla do te točke, no 
tudi v Sloveniji ne bo ožno več enostavno odločati tako, 
da isti organ, brez tega, da bi pišlo do kakršnihkoli 
posledic, sprejme dvoje popXlnoma nasprotnih stališč, ker tu seveda ne 
gre za kakšno spkoznanje napačnega ravnanja, ampak gre običajno za 
vkalkulirane posledice in za posledice, ki ne vodijo  temu, 
da bi se stvai uredile. Tako da sem zelo vesel 
te diskusije, ki se bo nadasljevala ob tem, ko bomo 
razpravljali o zakonu o Radioteleviziji.oNajlepša hvala.  Hvala lepa 
gospodu Janši. Želite replicirati kot prvi prijavljeni? Gospod Anto Partljič 
in gospod Borut Pahor. Samo za pojasnilo sprašujem, gospod Štemberge, 
ali ste se priglasili k rApliki ali k razpravi? Hvala 
lepa. Gospod Partljič, izvolite.  Rad bi se vam zahvxlil, 
gospod Janša, da ste v svoji, večinoma,po moji skromni 
presoji, zelo kvalitetni razpravi v nekem detajlu vmes omenilimoje 
ime in mi s t8m omogočili, da povem nekaj na 
glas, karse mi ni zdelo tako pomembno, da bi 
se sicer prijavljvl k besedi. Res je, da sem na 
Kviazu lkot nek kriterij tega, kako bom ravnal, omenil, da 
gledam vsak večer televizijo oziroma tako je biloQnapisano - 
nisem niti pričakoval, da bo to ydobilo kako posebno pozornost 
lv javnosti. Prvič, ne gledam vsak večer televizije, moram kar 
priznati, v torek, srJdo in četrtek je ne gledam. Ko 
se pa vrnem v Maribor -o zato je tudi nimam, 
da pač lahkR berem ali počnem kaj drugega - pa 
jo gledam kar malo pohlepno,Q dovolj natančno in se vedno 
znova jezim, Ier gledam vse te vikende, kako se kak 
mladec ali mladenka uči voditi zabavne oddaje din ne česa 
dugega, in lahko vidim zelo malo pravzaprav kvalitetnega. Že na 
tej sejMi me je opozoril predsedujoči Kviaza, gospod Školč, rekoč, 
da gre vendar tudi za radio, da gre venar tudi 
za področje oddajnikovin da ne gre kar tako, površno, 
prek televizije Zaradi tega sem se potem kljub tejB napovedi 
pfri odločanju na Kviazu vzdržal - kar je tam vidno, 
ker glasujemo z dvigoOm rok - ker se mi je 
na nek način zazdeloC nekorektno. Vendar sem prek te izjave 
- udi vem, da je televizijski urednik in da je 
direktor Televizije - htel sem samo metaforično reči, da mene 
osebno v resnici niso zanimali niti pos0topki, ki tečejo proti 
g2ospodu Čadežu, niti politične presoje, o katerih se tu zdaj 
toliko govori, ampakC da je neka stvar, ki ste jo 
vi zdaj tudi načeli - upam, dajo omo izrabili v 
teh diskusijah - da nam, ki sAo na nek način 
- država je ustanovitelj te nacionalne teldevizije - pač ni 
vseeno, 5kakšen je program. In res bomo zdaj imeli možnost. 
Mislim, da je za razliko od Xvas - sicer se 
z nekaterimGi presojami ne strinjam, ampak to ni nič bistvenega, 
čepravse mi zdi, da ste kar prave stvari povedali 
- sam sIicer mislim, da mi ne glasujemo o svetu 
Tlevizije, o razrešnici ali ne, morajo pa morda res sami 
o tem premšljevati. Mi glasujemo o enem sklepu tega sveta. 
Jaz pač pogrešaX to, kar naj bi nacionalna televizija opravljala. 
Gospod Čadež mia je večkrat - z njim sem imel 
zmeraj zelon korektne odnose - tako potožil, da ne more 
narediti kaj veliko več, ker je velika luknja inmora 
zdaj najprej popraviti to luknjo in daon z železno 
roko to laho in mislim da mu to na nek 
način tudi uspeva i da za druge stvari nima časa. 
Sam sem imel velik izkušenj, celo k meni na dom 
se je pripeljal kobi z desetimi ljudmi s televizije posnet 
nekajminutni pogovor in nisem vedel, kaj so tam počeri. Navsezadnje 
tistega, ki naj bi imyl pogovor z menoj, ni bilo 
in so že šl nazaj v kombi, da bi se 
nazaj v Ljubljano odpeljali, ne dG bi karkoli opravili. Se 
mi je zdelo, dajmu torej tudi to ne gre 
od rok, nitiTto, kar je nekako mislil, da bo 
uspel na tem Adrobnem detajlu. Drugače je pa, pač preprosto 
si predstavljam nacionalno telvizijo čisto drugače. Mislim, da bi v 
mnogi državi mo8ral izgledati tudi program drugače, pri čemer še 
najmanj mislim na politični del, tudi a to, kar se 
vam zdi, da so prwistranski, nam se z druge strani 
zdi, da so na nek način pristranski. Ob nUedeljah gledam 
te pogovore, zadnji be bil z gospo Cerarjevo. Se mi 
zdi, da jeLgospod Drobnič imel dovolj možnosti tudi povedati, 
kar je sodiUl, tako da me ta politični del ne 
tudi na drukgačne možnosti rešitve, kot jih predlaga vlada. Menili 
so, da bi morala vlada skupaj z zavodom z pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje pripraviti še druge možne rešitve. RV zvezi 
z veljavnostjo zakona, ki ureja socialno varnost upokojewncev, pa so 
člani menili, da bi veljavnost 3orala biti limitirana za določeno 
časovno obdobje, ako da ne bi prihajalo do novih zlorab. 
Glede finančnih posledic zakonia pa so člani menili, da bi 
morale biti bolj pregledne in da6 si naša država ne 
bi smela nalagati dodatnih finančnih bremen, doklerb niso sklenjeni ustrezni 
bilateralni sporazumi med našo državo in državami naslednicami nXkdanje SFRJ. 
Člani odbora soCpo končani razpravi soglasno potrdili in soglašali 
z obravnavo zakona po skrajšanem postopku. Na snovi utemeljene pripombe 
sekretariata pa je odbor tudi sprejel amandma, s katerim bflj 
smiselno včlenja vsebino členatv obstoječi zakon, in takšen amandma 
tdi predlagamo v sprejetje državnemu zboru. Na osnovi razprave, ki 
je potekala, je seveda odbor tudi spredjel sklep, ki ga 
imate v poro9ilu in ga bom tudi prebral: "Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, dlo, družino, socialno politiko in 
invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog fakona o 
dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanodm, ki so 
upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, obravnava in spreme 
skupaj z amandmajex odbora po skrajšanem postopku." Dodatni sklep je 
bil v obravnavi in bi rekel, Q razpravi nakazan in 
je potem ob zaključku obravnavne tudi bil predložen članom in 
seveda kot takšen je txudi sestavni del tega poročila. S 
tem, da imamo dva dodatna sklepa In sicer prvi: "Vlada 
Republike Slovenije naj v 3 mesecih po uveljavitvizakona pripravi 
oceno posleadic sprejetega zakona tako, da ugotovi število prejemnikov pokojnin 
pred in po monetarni osamosvojitvi Slovenije, da ugotovei razliko med 
višino pokojnine, ki jo za približno enakoR plačo ali tarifne 
razrede v spbošni kolektivni pogodbi prejemajo upokojenci pred in po 
monetarni osamosvojitvi, pripravi naj tdi oceno potrebnih sredstev za možno 
izenačevanje nastalih razlik. Na tej podlagi naj oceni, li morebitne 
razlike v pravicah, ki jih zagotavlja ta zakon upravičencem7, upokojenim 
pred in po monetarni osamosvojitvi, dopuščajo oceno spoštovanja načHela pravičnosti, 
enakosti pred zakonom. Če ne, aj vlada pripravi potrebne predloge 
sprememb zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim držasvljanom, ki so 
upravičeni do pokojnin iz nekdanje SFRJ oziroma 9iz republike nekdanje 
SFRJ." Drugi sklep, dodatni sklep: "Vlada Republike SlovenijeF naj v 
treh mesecih pripravi v zvezi z republikmi nekdanje SFRJ tudi 
podatke o stanu meddržavnih pogodb in reciprocitet na področju invalidskega 
in pokojninsskega zavarovanja ter jih skupaj s podatki iz predhodnega 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospa Simšič, izvjlite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsedniIca. Spoštovane poslanke in poslanci, 
spoštovana predstavnica vlade! Poslanska skupina Združne liste socialnih demokratov bo 
dopolnitev zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki s2 
upraWvičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, podprla. Pri pa 
v poslanski skupini ponovno opozarjamo, da ppo našem mnenju predlagana 
dopolnitev pomeni pravzaprav samo nadaljevanje nepravičnosti v onosu do vseh 
upokojencev državljaSnov Republike Slovenije, ki so kadarkoli v času svojega 
dela, delovnega obdobj delali začasno v kateri od nekdanjih republik 
SFRJ. Zakon, ki ga danes dopolnjujemo, glede na odločbo ustayvnega 
sodieča, namreč v svojem 1. in 2. členu določa, da 
so vsi upokojenci, državljani Republike Slovenije s staloim bivališčem v 
Sloveniji, ki so v času do spejema zakona, zakona pa 
je bil sprejet septembra 1992, že imeli pokojnino, ta pokojninD 
odmeri Oako, da se pravzaprav preračuna v razmerje ena proti 
Torej imajo ppolnoma enake pokojnine, kot bi jih imeli po 
slovens5kih predpisih in se jim te pokojnine tudi po slovenskih 
predpisih popolnoma enako usklajujejo. Torej, ta odločitev e bila seveda 
dobra in je imela tudi vse elemente pravičn2osti, o katerih 
je tudi že govoril pravzaprav poročevalec matičnega delovnega telsa. Hkrati 
pa popolnoma drug kriterij velja z tiste ljudi, tudi državljane 
RepublikeWSlovenije, ki tudi imajo stalno prebivališče v Republiki Sloveniji, 
3ki pa so si pravico do upokojitve pridobili po tem 
datumu, torej po monetarni osamosvojitvi Slovenije oziSoma 1. oktobru 1991.Zanje 
pa veslja, da se jim pokojnina za obdobje, ko so 
delali v drugih republikah nekdanje JugosFlavije, odmerja od najnižje pokojninske 
osove za polno delovno dobo. To seveda pomeni, da je 
pokojnina marsikaterega od teh ljudi biWstveno nižja kot pokojnina tistih, 
o katerih smo govrili prej in so imeli že prej 
pravico do pokojnine. V nekaterih primerih je to imbolni znesek, 
v nnkaterih primerih to pomeni za četrtino, tretjino ali celo 
več nižjo pokojnino, v nekaterihprimerih pa morda samo četrtino 
tiste pokojnine, ki jo dobiva upravičenec, ki je bil upofojen 
pred letom 1991. To tako zelo poudarjam v naši poslanski 
skupiniT ker je nepravično, čeprav seveda pravičnost ni element zakonodaje, 
morajo jo pa, po našem mnenju, zakoni tmudi upoštevati. Ti 
ljudje soseveda pahnjeni a neko drugo kategorijo in so zato 
kaznovani, ker so nekoč delali v isti državi, ampak, seveda,
na različnih območjih te iste države, Xin niso mogli vedeti 
pred 20, 30 leti, da se bo ta državaC nekoč 
razMružila in da bodo zato, ker so nekoč delali v 
nekem drugem delu te države insne v Sloveniji, za 
to delo pravzaprav ne nagrajeni, ameak kaznovani. Torej, če hočete, 
laYhko rečem, da je to ne samo nepravično, ampak tudi 
kriuvično, ker jih postavlja v bistveno različen položaj. Zato smo 
5si v poslanski skupini združene liste ves čas obravnave tega 
zakona - pa tudi 3že prej, je treba reči - 
tudi na matičnem delovnem telesu, je 2prevladalo večinsko mnenje, da 
je treba zgolj popraviti zakon vskladu z odločbo ustavvega sodišča, 
o čemer je govorilaže predstavnica vlade, zato ne bi 
ponavljala, ker da se Xmudi. Ampak v ilustracijo bi rada 
ekla še nekaj. Odločba ustavnega sodišča je bila izdana 20. 
maja leta 199t, danes smo 23. februarja 2001, torej krepko 
leto, leto in nekaj mesecev potem, ko je bil ž 
določen Nrok, do kdaj mora državni zbor to odločbo uskladiti 
z ustavo. Torej, morda se pa tako zelo ne mud 
in bi se lahko potegniUlo še kakšen mesec. Ampak, kot 
rečeno: veDinska volja je bila drugačna, zato smo sicer rekli 
v poslanski skupini, da bomo uzakonitev odločbe ustavnega sodiščaEpodprli, 
in hkrati smo tudi na delovnem telesu predlagali dodtni sklep, 
s katerim smo vlaPo pooblastili, da v roku treh mesecev 
po uveljavitvti tega zakona pride pred nas z izračuni, predlogi, 
kako bi te nepravičnosti razrešila v dobro državljank in držxavljanov 
Republike SlovCnije. Zato vas prosim, kolegice in kolegi iz drugih 
poslanskih skupin, da 2a dodatni sklep tudi podprete. Hvala lepa. 
nato gospod Brenčič, v imenu svoje poslanske skupine.  poštovane 
poslanke in poslanci! Tudi v Novi Sloveniji podpiramo,Gda se 
problem ufreditve pokojnin slovenskih državljanov, ki so pridobili pokojnine po 
drugih predpisih v držaah nekdanje naše skupne države, da se 
tJ uredijo. Vendarle pa imamo do tega nekoliko drugačno stališče, 
kot pri prejšnji moji sogovornici. Namreč, po moonetarni osamosvojitvi je 
vsak človek imel prosto odločitev, kje bo sksenil zavarovanje, kje 
se bo zapslil. To pomeni, da vse konsekvence, ki iz 
tega nastnejo, seveda mora nositi tudi na sebe. Do monetarne 
osamosvojitve in do te, torej, ločitve pa ni bilo njegoqe 
odgovornosti, ni bila tojegova odgovornost, ni bilo to v njegovi 
moči. Zato je seveda smiselno postaviti neko rpazliko. Na to 
napeljuje tudi navodilo oziroma izrek ustavnega sodišča, da Ue na 
takšen ali drugačRen način razreši. Mi podpiramo, torej, rešitev, ki 
vlada, še Bajukova v2lada, iz dveh razlogov: da se izrekanje 
odnosno dodeljev6nje teh pokojnin uredi zakonito, ker do sedaj tega 
ni bilo.Je bilo sicer navedeno v zakonu, vendar pa 
ne pod kakšnimi kriteniji, na kakšen način. Sedaj s tem, 
s to spremembo zakona popravljamo oziroma urejujemo. Drugi brazlog je 
tudi ta,0seveda, da so ti upokojenci, ki so postali 
slovenski državljani, v socialnih stiskah zaradi različnizh rasti plač odnosno 
pokojnin ali pW padanja standarda v nekaterih drugih državah, kjer 
so uveljavili pravico do invalidske pikojnine. Torej imamo razloge, da 
to rejamo, in imamo tudi razloge za to, da urejamo 
po hitrem postopku. Seveda pa se postavljajo nekatera voprašanja enakosti 
pa seveda do drugih državljanov - sedajmsmo že v 
državah, ki so po monetaZrni osamosvojitvi - torej v drugih 
državah, ki ne sodijo v krog nekdanjih držav Jugoslavije. Xo 
monetarni osamosvojitvi, zlasti pa poH letu 2000, ni nobenih razlogov 
več, da sprejemamo kakršnekoli razlke. Kajti ta vez se je 
preginila in mi vstopamo v te države nekdanje Jugoslavije v 
enaka razmerjaC, kakor z drugimi državami. Zato je nevarnost, če 
sprejmimo priJilegiran oziroma specifičen način urejanja, torej je nevarnost, da 
povzročamo krivice drugim državljanom Republike Slovenije, ki so pridoili pokojnino 
v drugih državah, torej nejugoslovanskih. To je to. Lahk se 
vam zgodi tudi nasledn6e: da se standard odnosno valorizacija pokojnin, 
ki so priznane v nekdanjih državah Jugoslavije, tako vlorizirajo, da 
bodo enake slovenskim ali a celo boljše. Jaz tega ne 
izključujVm. Ni možno izključevati. S tem pa nastanejo lahko problemi 
s posebnimi pravicami ozioma z zagotavljanjemizplačil dodatkov k osnovni pokojnini, 
pri čemer bo že ta osnovna pokojnin enako velika kot 
slovenska. S tem nastopi preferenca in neenak polvžaj. Torej navedel 
sem nekaj razlogov, kateRre moramo upoštevati pri sprejemanju tega zakona, 
zato smo po daljšem razmisleku in presojU pripravili amandma, ki 
ste ga prejeli oziroa amandmaje k temu zakonu, ki ste 
ga prejeli tudi na mizo, kjer pa poskušamo odpraviFti te 
nevarnosti, še dodano nevarnost, možnost zlorab v naprej. Tudi na 
samem odboru s nam strokovnjaki oziroma eksperti zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje omenili možnost sklepanja zavarovanja špekulativnega. THudi to 
je možno v naprej. Zasto smo pripravili ta amandma, ki 
ga imate tudi na mizei, ki odpravlja te slabosti - 
to je prvo - da se omeji izplačilo dodatkov 7a 
upravičence, ki so pridobili to pokojnino v tex državah, in 
sicer samo za obdobje odN 1.10.1991, torej po monetarni osamosvojitvi, 
in do sprejetja tega zakona. Potem datumu so vsi 
upokojenci, torej vsi državljani Slovenije, ki so pridobili pokojninoSv 
drugih držgavah - katerekoli - bivše Jugoslavije ali kje drugod, 
v enakem položaju. Njihove, tore socialne pravice in pokojnine se 
večina te zavarovalne dobe, ki je podlag za pridobitev pokojnine. 
Tisti, ki ima več kot polovi7o, gre po enem sistemu, 
kjer je pač osnova takšna, kot je prezdlagano v prvem 
dokumentu zakoBna sprememb odnosno najnižja pokojninska osnova je ta osnova; 
za tiste, ki iajo pa več kot polovico pa je 
izhodišče povprečna izhodiščna plNača. Na ta način bo možno tudi 
oceniti finančne posldice, torej tudi do tega bomo lahko prišli: 
oceniti 2inančne posledice. Toliko s strani Nove Slovenije. Hvala.  
Hvala le9pa. Gospod Brenčič. Izvolite.  Hvala lepa. No naša 
pqslanska skupina bo seveda zakon podprla. Podprla, prvič, iz naslova, 
katerega že dlje časa zastopamo, da je Ntreba, da v 
bistvu na vsaki redni seji državnega zbZra razrešujemo določene zahteve 
ustavneCa sodišča, kar smo kot zakonodajno telo dolžni. In s 
tem zakonom v bistvu,razrešujemo tudi to. Razrešujemo pa v 
bistvu samo uzakonamo že izvajano prakso, ki jo je glede 
na sociGalno upravičenost zavod za pokojninsko zavarovanje tako rekoč že 
sam v praksi vzpostavil. Pravk gotovo pa je, da so 
rešitve, glede na to, daslovenski državljani s pogleda na 
odmerjeno pokojnino, gleTde na to, da so jo zaslužili v 
enem in istem obdobju nekdan8e države, postajajo v nekem nesorazmerju. 
Vendar mi vztrajamo na tem, da je treba to razreševati 
šele potem, ko bodo sklenjeni bilateralni sporazumi z določeno drTžavo, 
ki je bila v nekdanji skupni državi republika. Šele poem 
bo to mogoče tudimorda ubrati drugače rešitve, predvsem tudi iz 
naslova možnih zlorab, ki so takojk prisotne. Bi pa želel 
poudariti to, daL je zelo smiselno, da seveda sprejemamo dobre 
zakone in ne bodo po njegovi uveljuvitvi povzročili takšne in 
drugačne negativne posledice. In mi Gje škoda, da morda ni 
predlog tega aandmaja, ki smo ga sedajle dobili na klop 
že med razpravo, prišel na sam odbor, kjer bi se
lahko na osnovi takih in drugačnih argumentov poglobil vanj in 
ga celo lahko že pripravili za tole odločanje. Prav gotov 
pa, da je potrebno se v a amandma za trenutek 
poglobit2. Kot rečeno: mi bomo, seveda, zakon podprli in podprli 
v taki vosebini, kot ga je tudi predložila predstavnica predlagatelja 
in ga, kot je do njega zavzel stališče in opredelitve 
matčni odbor. Vse nadaljne s tega področja pa je mogoče 
razreševati pozneje, ko bodo sklenjeni potreni bilateralni sporazumi. Hvala.  
Hvala lepa. Želi v imenu poslanskih supin še kdo? (Ne.) 
Besedo dajem poslankam i poslancem. Ker ne želi nihče več 
rapravljati, zaključujem splošno raz (...) Izvolite, gospod Potrč.  Hvala 
jaz bi bil proti tmu, da na hitro rečemo, da 
v osnovi amandma, ki soVga predlagali v Novi Sloveniji, 
zdi, dadaje možne odgovore. Ali so pravi, ne znam 
reči, kber sem ga ta moment prebral. Predvsem tudi ne 
znam reči, alVi so čisto v skladu s pogledi in 
stališči, ki jih je predstavilc gospod Drobnič. Namreč, jaz z 
njim soglašam, da je prav, da se 1.10.1991 ali pi 
25.6.1991 ločujeta glede 8a novo sklenitev delovnega razmerja, eventualno tudi 
na še trajanje ž sklenjenega delovnega razmerja. Ker v tem 
delul je njegova presoja, ali že, bi rekel, sklene delovno 
razmerje nekje v tuji državi ali ne. Al je pa 
prav ta datum vezatina dan upokojitve, je pa drugo 
vprašanje. KerFdan upokojitve je lahko tudi danes, pa je 
to delovno razmerje biilo v neki republiki bivše SFRJ od 
leta,0 ne vem, 1962 pa do 1970, pa takrat so 
bile druge razmere, kjer ni mogel ta vedeti in pričakovatDi, 
kaj se bo leta 1990 in 1991 dogajalo. Tak9 da 
po mojem je ne takov poudarjati, kdaj je bil upokojen, 
ampak poudarjati, kdaj, ali je v5 času, ko je sklepal 
zavarovanje, to vedel ali ni vecdel. Drugo. Mislim, da bi 
bilo zelo koristno, preden se odločamo, imeti izračune. Jaz verjamem 
da mogoče poslanke iHn poslanci Nove Slovenije imajo izračune. Ta 
moment je težkor to reči, ker je le nekaj odstavkov, 
preden se o tem odločimo. Jaz bi radx povedal, da 
smo se poslanci in poslanke Združene liste Yocialnih demokratov potrudili, 
da bi eventQalno do določenih podatkov prišli, pa dogovori na 
žalost niso bili realizirani tako, kot smoUpričakovali: niti s 
strani vlade, niti s strani ZPIZ-a, ki so jih prosili, 
da nam neke podYtke dajo in ker teh podatkov ni 
bilo, nismo upali na hitro predlagati nek amandma. JaKz bi 
zato bilmnenja, da bi bilo mogoče dobro sprejeti idejo 
gospoda Brenjčiča, da bi opravili razpravo, videli različne poglede, morda 
pa poteom le naprosili, da se v matičnem delovnem telesu 
v miru stvari pogledajo, dobijo mnenja vlade, oIpravijo neke ocene, 
morda dobipše tisto, kar smo mi predlagali ZPIZ-u, pa 
do sedaj še nismo dobili,K in videli, kaj bi bila 
dobra rešitev. Jaz lahko povem, kam smo mi predlagali. Mi 
smo predlagali, da naj se naredijo konkretne primerjave, tudQ eventualno 
poY teh tarifnih razredih, če boljšega ni, med pokojninami, ki 
jih nekdo dobiva iz iste skupine ped 1.10.1991 upokojen in 
po 1.10.1991 upokojenpod enakimi pogoji. Ker smo rekli: če 
je razlika minimalna, potem najbri ni treba iz tega delati 
velikega problema. Če pa je razlika velika aliHzelo velika, 
potem se nam postavlja vprašanje enakosti pred zakonom,O pod pogojem, 
državljana, da gre za staZno bivališče in da gre za 
delovno razmerje, sklepano v času, ko je bila še bivša
skupna država, takrat, ko še i mogel vedeti, kaj se 
bo zgodilo. Drugo je, če je nekd sklenil delovno razmerje, 
recimo, 1. marca 1993; takrat ga je sklenil z lastnm 
vedenjem, kje in kako ga sklepa. Torejt mogoče po razpravi 
le kaže to idejo gospoda Brenčiča podpreti. Sam bi boil 
zelo hvaležen in mislim, Pa so razlogi za to tudi 
v dejstvu, da formalno sicer res bršimo odločbo ustavnega sodišča, 
vendar ljudi ta trenutek ne prizadevamo; ljudje dBbijo enako pokojnino, 
kot bi jo dobili, če bi sprejli ta zakon, ki 
ne pomeni nič drugega, kot formaizirati že dosedanjo prakso. In 
če gre za eventualnqo - bi rekel - v teku 
te seje ali pa naslednji mesec ta problem rešitw, mislim, 
da je bolje, če ga po3agamo rešiti kvalitetno, če je 
kakšna pripravljenost nastrani vlade, moram pa reči, doslej je 
bilo, na žalost, zelo malo razumevanja za to. Hcvala lepa. 
bi nam bil, če bi kolegi iz Nove Slovenije ta 
tekst pridnesli vsaj dva, tri dni prej ali pa da 
bi ga predstavii že na delovnem telesu. Toda sedaj imamo 
poslovniško možnost, da se skupaj odločimo in se vendarle d 
vsebine eh amandmajev ponovno opredeli delovno telo in da na 
tej seji tudi predstvnik vlade pripravi vse možne finančne implikacije 
rešitev, ki so pregdlagane v tem amandmaju. Če ne bo 
take politične večine, potem najverjetneje pomeni, da udi amandma ne 
bo sprejet. Vendar so nkatere intence predlaganih rešitev dobre in 
so vredne tehtnega premisleka. Torej predlagam, gospa podpredsednica, da klaub 
temu da je naša želja,h da smo efektivni, ampak je 
želja, da smo tudi celoviti, dca v skladu s poslovnikom 
glasujemo o Upredlogu, da se do vloženih amandmajev poslanske skupine 
Nove Slovenije ponovno opredeli matično delovno telr in da do 
te seje tudi pridobi Mnenje vlade. Hvala.  Hvala lepa. 
Ta predlog moram dati na glasovanje. Mislim in up4am, da 
smo sklepčni - smo. GlaQujemo o proceduralnem predlogu, da se 
pri obravnavi te točke seja prekine, dokler sedo amandmaja 
Nove Slovenije ne Ppredeli matično delovno telo. Glasujemo. Navzočih je 
k8 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti 4. 
(Za je gslasovalo 27.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je bil 
sprejet proceduralni predlog, da se do amandZmajev Nove Slovenije opredeli 
matično delovno telo še v ofviru rednega zasedanja državnega zbora 
ter da nadaljujemo spto točko dnevnega reda potem, ko 
dobimo mnenje matičneDga delovnega telesa. Sejo prekinjam za deset minut, 
samo da vidimo, če jF amandma skupine - mislim, da 
kolegice, spoštovani kolegi nadaljujemo z obrdavnavo 4. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
in sicer je po dogovoru bilo pripravljeno novo besedilo amandmaj 
k 113. členu, ki je v razmnoževanju, in blmo o 
njemW odprli razpravo. Če dovolite, bi spremenjeno besedilo amandmaja prebrala, 
da o njem lahko razpravljamo. In sice je poslanska skupina 
Socialdemokratov Slovenije besedilo amandmaja k 115. členu spremenila tako, da 
se glasi. Drugi odstaek se spremeni tako, da se glasi: 
"Pristojbine iz prejšnjega odstavka pobira upravljavec letališča nin so prihodek 
drž2avnega proračuna. Sredstva pristojbin se uporabljajo za zmanjšanje vpliva in 
odpravo posledic hrupa moorjev na prizadetem območju v skladu z 
opredeljenimi ukrepi iz programov razvoja letališč. Najmanj enga četrtina sredstev 
pristojbin, zbranih v posameznem letu, se nameniOkot nadomestilo za 
poslabšanje pogojev 9ivanja prebivalcem s stalnim bivališčem na prizadetih območjih. 
Prizadeta območja določi na osnov opravljenih meritev vlada z uredbo." 
To besedilo amkandmaja k 113. členu dajem v razpravo. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Gaspari, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsdnica. 
amandmaju in vsempodobnim amandmajem, ki se bodo sprejemali s 
tako dikcijo. Ko se enkrat začnejo proračunski viri oriroma javnofinančni 
viri na tak način obravnavati, potem ve5 enotnih oziroma sistematičnih 
in sintetičnih avnih financ ne more biti. Želja je razumljiva. 
Metoda, način za dsedanje je pa nepravilen in neustrezen. Po 
tej logiki bi lahko državniJproračun bil sestavljen iz, recimo, 
1000 ali 5000 namenskih virov - pri nas se jm 
zelo rado reče tolarji - in na koncu bi7, seveda, 
od tega državnega proZračuna ali javnih financ ostal samo še 
lokalni ali indnvidualni interes. Državni proračun in javne finance niso 
lokalnK, niti individualni interes, ampak so skupni interes. Skozi ta 
skupni interes se lahko potem uveljavljajo normalno posamezni ali lokalnfi 
interesi. Če bomo pa smatrali, da je mehanizem, kIi se 
mu reče državni proračun ali javne finance, neposredno izvajaje interesov 
posameznikov, potem pa države ni, niti javih financ. Ta zadeva 
je sicer posamično izrazito nepomembjna in zelo pametna in zelo 
obra, zelo jasno smo "targetirali" skupino ljudi, ki naj ima 
korist. V stvarnosti to n8idokazljivo. Nikjer ne piše, da bo 
dejansko končna korist pripadala lj5udem, ki naj bi pridobili eno 
četrtino tega vira prispevka, ali kakorkolOi se tej obvezni dajatvi 
rrče. Na ta način oblikovanje javnofinančnih obveznosti na koncu pripelje 
do tistih konfliktov, o katerih se sicer pogovarjamo, kadpr sprejemamo 
državni proračun, da je ogromno parcialnih interesov pa nikogar,7ki 
bi branil splošneg oziroma skupnega. Zato mislim, da je seveda 
pri politki, ki ima jasna načela prednosti in pa odločitve, 
možnovse to narediti brez namenskih sGredstev - namensko usmerjenih sredstev. 
Če pa tega ni, pa tudi namenskf usmerjena sredstva ne 
bodo kočala tam, kjer naj bi končala. Konec koncev, na 
to temo bi lahko bsila diskusija dolga nekaj ur. Začeli 
smo s tolarji v letu 1993, kot se spomnite, d 
- bom rekel - cestnega, vojaškegayin tako naprej, in 
nismo dones nič bolj srečni, kot smo bili takrat, ko 
smo to začeli. Zato sam nasprotujem kakršnemqukoli širjenju ideje oziroma 
sistma namenskih virov v državnem proračunu ali tudi v lokalnih 
proračunih, ker je to teatika, ki ji je mesto v 
razpravi o prednostih v državnem prora5čunu in, upam, tudi v 
tistem delu državnega roračuna, ki bo po zakonu o javnih 
štiri leta; am bodo pa lahko take stvari korektno in 
ustrezno obravnavane. Če pogledate - in s 8em končam - 
samo nek tak primer, Ukaj se je zgodilo ob tisti 
ustavni odlowbi glede lokalne samouprave oziroma financiranja občin, ko je 
šlo za kulturne zavode, ste ugotovili, da smo Aovečali delež 
s 30 na 35% za loalne skupnosti, kar konec koncev 
ni napačno; če papogledate, kaj se je pa dejansko 
dogajalo z, bom rekel, vzdrževanjem te mteže kulturnih institucij, boste 
pa ugotovili, da se je zgondilo nekaj, kar ni bilo 
predvideno; da je velikim občinam vDeliko ostalo, male občine so 
pa 8stale praznih rok - kulturne institucije so pa še 
zmeraj tam, kjer so bile.Tako da se mi zdi, 
da je prehiStevanje po, bi rekel, desni v tem primeru, 
kar se mene osebno tiče, neprimerno in ne bo prineslOo 
tistega rezultata, i so ga predlagatelji zapisali. To pa - 
po moje mnenju - pa niti sami niso prepričani, da 
se bo to rYes lahko v praksi zgodilo. Poglejte vse 
druge namenske vire, a boste videli, kaj se na ta 
načindogaja - v bistvu se razkraja enotnost državnega proračuna. 
Hvala lepa. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Predstavnik 
vlade, izvolite.  Hvala, gopa podpredsednica. Povedal bi samo, da 
je pre7dlagani amandma bliže osnovni rešitvi, ki jo je predlagala 
vlada. Hvala.  Gospod Čebul.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. 
Pričakoval sem, da bo gospod Slana kaj več povGedal, od 
kod ta sredstvaQprihajajo, ki se potem združujejo v državnem 
avionov oziroma le6tal, ki povzročajo prekomeren hrup. In ta sredstva 
proračun namenjati za namen protihrupnih batier ali kakršenkoli drug namen. 
Ampak ta sredstva so zdaj, skratka, ostala v državnem6 proračunu, 
v integralnem proračunu, in go se porabila za druge zadeve, 
niso šla za namen, iz katerega se cje ne nazadnje 
proračun taudi dopolnjeval. To je en segment. Se pravi, da 
s tega stalitča smatram, da ni razloga za vprašanje poseganja 
v državni proračun, ki bi se eventualn potem ta sredstva 
vračala določenim prizadetim držkavljanom ob samih letališčih. Druga zadeva. Rad 
bi vas spomnil, da smo kar nekaj zakonov sprejelRi v 
prejšnjem mandatu, ki so,skratka, posegali v finančni del lokalnih 
skupnosti. Takrat se nihče od pristojih ministrov ali eventualno poslancev 
ni vprašal, ali so lokalne skupnosti dejansko sposobne to nalAogo 
yoziroma z zakonskimi obveznostmi, ki se dopolnjujejo oziroma dajejo določene 
obveznosti lokalnim skupnostim, ali so sposobne to sfiYnancirati. V primeru, 
ko smn pa s tem amandmajem z neko trohico drobiža, 
bi lahko tako rekel, posegli v državni proračun, jey pa 
takoj vprašanje, kako bomo sprejelidržavni proračun ali e2entualno, kako ga 
bo lahko vl5da pripravila. Mislim, da to, gospod Gaspari, ni 
na mestu, da odpirate v tem primeru4 vprašanje, kaj pa 
bo z državnim proračunom. Tretja zadeva, na kar Jas naj 
bi spomnil, gospod GasparFi, bi pa ponovno omenil sledeče. Zelo 
me veseli,i da so določeni poslanci, ki so zdaj sodelovali 
pri oblikovanju tega amandmaja, s predsednikom odbora za infDastrukturo, gospo 
Oražmovo, tudi gspod Jakič se je pridružil in ostali, da 
so dejansko prišli do ne xsamo besede, da moramo imeti 
evropski zakon, ampakdejansko so že pristopili, ki bo potreben 
tudi evropsko izvajati zakon, nde samo besedno ostati pri evropski 
zakonodaji, ampak bo potrebno tudi te zakoje po evropsko izvajati. 
Inhto je pa ta amandma, s katerim se, mislim 
da obnašamo evropsko do naših državljanov. Hyala lepa.  Hvala 
trošarin na Kigarete morali sredstva iz tega naslova dobiti samo 
bolani za rakom, ki je nastal Maradi kajenja. To je, 
bi rekel, končna banalizacidja tega načela. Tako ne državni ne 
drugi proračun ne deluje. Celo poračuni lokalnih skupnosti ne delujejo 
po tem rincipu - to veste vsi, ki ste župani 
- ; ampak je proračun, viri sreds0tev se zbirajo, zato 
da biK selahko, bom rekel, porabili za tiste namene, za 
lokalni ravni so to Prugi organi. Glede tega, ali je 
to vropsko ali ne. Jaz moram reči, da to nima 
nobene zjeze z evropskostjo. To, da je protihrupna zaščita, to 
je jasn, da je lahko - mislim, nima zveze z 
Evropo. Eoliko je decibelov, je verjetno predpisano v nekih mednarodnih 
standardih, tudi v evropskih, ki ih je pač treba čimbolj 
spoštovati, tudi v Sloveniji; ampak to z namenskotjo vira, dosedanja 
tega skozi vir financiranja, nima Meposredne zveze. In to v 
evropsih predpisih nikjer ne piše, na kakšen način se mora 
to zaEgotoviti. Če je to dejanski problem - in seveda 
očitno je, ker ga vsi pozwamo - ,je pa tukaj 
ta zbor in še kateri drugi na lokalni ravnb, da 
seveda, ko sedoločajo, kot sem rekel, prednosti vsakoletnega financiranja 
tistih potreb, ki jih skupnost smatra za potrebne, da s 
tkrat določijo sredstva in s tem tudi seveda primerno financira. 
Drugače bomo iFeli pa za vsako - v infrastrukturi bi 
kon0c koncev lahko potem določili za vsako cesto, ki ni 
avtocesta, ampak državna cesta, da mora biti poseben vir. ToD
se pravi, ne vem, znotraj vseh davkov mora biti qočno 
toliko za vsak posamičen ovinek oziroma odek ceste. S tem 
ne pridemo nikamor in tudi v preteklosti je to zakličenje 
namenskosti virov pripejalo do tega, da danes vsi govorijo, koliko 
je vnaprej določene porabe Seveda, tudi skoz vire je ta 
pripravz v naprej določena in ni nobene fleksibilnosti. Hvala lepa. 
Ja, speoštovana podpredsednica, rad bi seveda v duhu poslovnika popravil 
navedbo gospoda Čebulja. Jaz sem seveda na tem usk1ajevanju bil 
zelo gkratek čas, do trenutka, ko sem seveda ugotovil, da 
sem dregnil s svojo replAko ravno v tisto srčiko. Gospod 
Čebulj bo znal povedati, da je bil zelo jezen,n zakaj 
Ddregam v lokalne skupnosti, češ da tudi lokalne skupnosti lahko 
pomagajo ogroženim, kB jih preletavajo avioni, tudi s tem, da 
jim naredijo kanalizacijo. In s tem sem se jaz nestricjal 
in seveda zapustil to skupino, ker se mi 5e zdelo 
neprimerno diskutirati o loklni skupnosti, glede na to, da gre 
za problematiko ljudG, ki so na nek ogroženi s hrupom; 
ker seveda hrup tudi na nek način krši pravice pozameznika. 
Jaz sem oozoril na to, da obstaja - in tu 
gospod kolega Gaspari ima prav. Jaz semU v svoji repliki 
prej opozarjal na to, da se nam lahko poonovi primer 
kot v gakonu o železniškem prometu - podobna zgodba. Moja 
diskusija vsa gre v smer, da bi reprečil, da bi 
ta država postala država rentnikov. Mi se  tej državi 
obnašamo, da lzhko za vsako stvar, ki gre tukaj skozi, 
nekdo dobi rento. In mislim, da iz splošno državnega idika 
je to zgrešena politika. Kar se tiče pa predlaxanega amandmaja, 
moram reči, da seeda jaz ne vidim v tem amandmaju, 
konkretnem amandmaju, problema, glede na to, da bo prizadeta obXočja 
določila vlada na osnovi opravljenih meritev. Se pa bjim, da 
ta akandma izrabljal ali pa uporabljal v nadaljnjih diskusijah, ko 
bo napadel vlado; češ da še ni naredilL omenjenih meritev 
in seveda predlagala povračila, finančnega povračila oškodovancev. Hvala.  Hvla 
lepa.  Se opravičujem, gospod Kelemina. Replika ali je7razprava? 
besedo. Spoštovani vsi skupaj. Sevea se oglašajo pač veliki zagovorniki 
centralizFcije in uveljavljanje svoje moči v tej državi, ampak obnašate 
se seveda tudi tako, kot da je to ve skupaj, 
ta država, vaša lastnina in kot da ste v6 edini 
varuhi. Ampak vi ste varuhi, ne ljudskih ampak svojih inteiesov 
predvsem. TaCdržava pa zaradi svojih državljanov obstaja, ne zaradi 
nekih interesov ene politične opcije. Toliko da vas spravim, mislimP, 
da vas spustim na realna tla. Drugače si p6a poglejte, 
prgsim lepo, ustavo, kaj v ustavi piše. V 72. členu 
lepo piše: "Zdravo življeqje, zdravo življenjsko okolje." Vsakdo ima v 
skladu z zakonom pravico do zdravega življenjskea okolja. Država skrbi 
za zdravo življenjsko okolje. V ta namen zakon določa pogodje 
in način Pa opravljanje gospodarskih in drugih dejavnosti. Zakon torej 
določa, b katerih pogojih in v kakšnem obsegu je povzročitelj 
škode v življenjskem okolju dolžan poravnati škodo. Seda mi pa 
povejte, ali imamo mi ta zakon in kateri zakonL to 
določa? Kateri? Ali rimamo mi tak generalni zakon? Nimamo. Torej, 
če nimamo generalno zakona, govorimo o zak0onu o varstvu okolja 
in podzakonskih aktih, in uda bomo to vse uredili; saj 
smo se otem pogovarjali v prejšnjem mandatu - velikokrat. 
zakon o varstvu okolja, ki Bo vse te odškodnine predvidel 
in pogoje itn.: tega zakona ni. Torej v nekem 2zakonu 
je to potrebno opredeliti. V katerem potem? Enako si poglejNe 
26. člen ustave. Vsakdo ima pravico do povračila škvde, ki 
mu je v zvezi z opravlVjanjem službe ali kakšne druge 
dejavnost državnega organa, organa lokalne skupnosti ali nosilca javnih pooblastil 
s svojim protipravnim ravnanjem storil oseba ai organ, ki tako 
službo ali deavnost opravlja. Torej, vi pa sedaj tukaj spravljate 
vse te zadeve, ki so dejansko zuelo pomembne za naše 
prebivalce, spravljate na neki nivo, če5 nobene ceste več ne 
bomo smeli zgraditi itn. BZakaj pa potem pri avtocestah delamo 
da pač omiimo te posege v prostor in da ljudem 
omogočimo neko normalno življenje! To je dejstvo. Sedaj,Xče pa 
vi imat5 oblast 10 let v rokah in na tem 
področju nIste popolnoma nič naredili in da vam je varstvo 
okoljza in varstvo, se pravi pravic državljanov v skladu z 
ustavo malo mar, potem je pa to to, kJr danes 
imamo; da v9ak prizadeti poskuša v zakonu, ki se obravnava 
v državnem zboru, zaščititi svoje ustavne interee. Jaz mislim, da 
se morate, v kolikor mislite pač to državo xše naprej 
voditi in se obnašati oblastniško še naprej tako, kot seX 
obnašaCe, potem te stvari dajte urediti, da bodo lahko državljani, 
predvsem pa Slovenke in5 Slovenci, vedeli, kako naj se v 
tej državi obnašajo in živijo. Hvala lepa.  Hvala lepaC 
besedo, preMdsedujoča. Jaz bi vendarle omenil, da je naša splošna 
ekološka usmeritev, ki je bila z nacionalnim programom sprejsta v 
duhu 6evropskih usmeritev, in sicer da proizvajalec - vir ekološke 
obremenitve je dolžan o obremenitev odpraviti, posledice sanirati ali pa 
vsaj omiliti. Zagotovo ni9hče ne protestira, da vir onesnaževanja - 
kajti hrup je veliko onesnažFevanje okolja - je tudi dolžan 
to omiliti, če ne drugače, tudi s finančnim nadomestilom sškodovancem. 
Menim, da so stanovanjski objekZti pod vzletnim koridorjem zagotovo pol 
manj vredni, kot pa so bili prej, preden je9 letališče 
obstajalo. Tudi to je eden od elementov zahteve, da pravztaprav 
ti oškodovanci dobijo neko nadomestilo. Bilo je rečenL, da je 
premalo pregledno in pSremalo zaupamo krajevni skupnosti, lokalni skupnosti, občini, 
da bi ta sredstva namensko uporabil, zato naj jih dobijo 
neposredno oškodovanci. No, in sedaj je to to, kar mo 
mi v prejšnjem delu seje zahtevali. Čudim se tudi staiščem, 
dI pravzaprav mora davek na ekološko obremenitev ponikniti, se utopiti 
v držvni proračun, kajti sicer bo vse na različne načine 
izigrano. Menim, da je prav ta namenskost sedaK s tem 
predlogom zagotovljena, in se čudim poslancem, da pavzaprav v tem 
delu, v tej razpravi ne zastopajo interesov volivXev, interesov krajanov; 
celo tako daleč, da predDtavnik vlade reče, da je pravzaprav 
to zelo blizu oziroma je že sprejeqmljivo, mi pa še 
vedno vztrajamo da nas nič ne briga obremenitev posameznih volivcev, 
ampak skrbimo za tistega, ki aj bi pravzaprav bil prisiljen 
skrbeti za te krajane. Menim,ada ni pravilno stališče, da 
"saj, če soekološko preobremenjeni, im8ajo možnost iztožiti pravico". Žalosten bi 
bil državni zbor, žalostna vlada, ki rYeče, "se pa pritoži, 
č bo sodišče odločilo, ti bomo pa plačali". Navsezadnje smo 
mirtisti, ki moramo zagotoviti, da se tem krajanom ne 
bo treba pritožiti, da jim bo pravica že takoj zagotovljena.1
In menim, da je ta amandma7korak k temu, da 
smo bolj korektni do državljanov.  Hvala epa. Gospod Čebulj. 
 Hvala lepa. Zelo kratka replika, ot sem tudi rekel, 
gospodu Jakiču.t Gospod Jakič, nekateri, vam podobni, ne potrebujejo oziroma 
ne ma9rajo občin oziroma lokalnih skupnosti, ne potrebujejo in ne 
marajo županov - vsi jih potrebujfmo! To je odgovor na 
kritično oceno lokalnih skupnosti in dela dolpčenih ljudi v lokalnih 
skupnostcih. Da bom napadel vlado Republike Slovenije - kdaj sem 
nikoli tega tudi ne bom p3čel brez vzrokov! Opozarjam, in 
sedaj vseskozi opozarjam, dP je treba ta amandma sprejeti. In 
kaj se tu, ne nazadnje sklicujete, da bom vlado napadal? 
Tudi vi kot poslanci, predstavniki ljudstva, kar smo, oporekat takemu 
amandmaju. Ne, ne om imenoval vlade, ampak poslance bom povabil, 
bposamezne poslance, ki bodo glasovali proti temu amandmaju, na prvi 
shod, ki bo v Šenčurju. In tamCboste lahko svoje 
mnenje občanom, določenim 6ljudem, ki so prizadeti ob letališču, lahko 
tudi to ponovno ponovii in bomo videli, kako, pač,bodo potem 
to vaše početje in vaše delo v parlamentu cenili. Hvala 
Hvala lepa. Gospod Lavrinc!  Hvala,za besedo. Če začnem 
pri zadnjem, bi najprej rekel gospodu ČebuljuU "Gospodje župani, imamo 
vas radi, ampak bodite tamTin delajte tam, kjer so 
vas volilj." To je ŕ propos ljubezni do županov. Drugo. 
Gospodu Kelemini bi rekel, da je citiral napačen len ustave, 
tisti člen ustave govori o škod, ki jo državljani utrpijo 
zaradi napačnega dela državnega organa. Vsem skupaj biSrekel, preberimo 
še 148. člen te iste ustave, ki godvori o proračunu. 
Hvala.  Gospod Kremžar! Pardon, gosUpod Jakič, potem gospod Kremžar. 
Kelemini. Če bi gospodČebulj mene pozorno poslušal, bi lahko 
- to lahko vidi tudi iz mag8etograma - da sem 
v zaključku reSel, da me ta amandma ne moti in 
sem dal vedeti, da7 sem seveda pripravljen ga potrditi. Ampak 
sevea, diskusije gospoda Čebulja, predvsem pa diskusije gospoda Kelemine me 
odvračajo od tega amandmaja. Me odvračajo od tega amandmaja. Gspod 
Čebulj mi govorib o ljubezni do lokalnih skupnosti in do 
županov. Jaz sem mestni svetnikt v Ljubljani. Ne, ne, gospod 
Čebulj, sedaj pa, če hočete, vi lahko sprejmeRte zakon - 
na primer korektno bi bilo, če bi se onbnašal zelo 
lkalistično, in bi dejal: "Ljubljana oziroma Ljubljančani in Ljubljančanke imajo 
prav tako kot vaši občani in občanke praico do zdravega 
življenja." Si predstavljate, kaj i bilo, če bi na vsako, 
na vsako tako zgodbo, Dkot je onesnaževanje - in hrup 
je onesnaževaje okolja - se dvignilo vseh 12 ali kolikor 
nas je poslancev in poslank iz Bmestne občine Ljubljana in 
zahtevalo rento za Ljubljmančanke in Ljubljančane zato, ker so prizadeti 
io je kršena njihova ustavna pravica - pravica do zdravega 
okolja. Je seveda pogled, ki je lahko ozek poled, in 
je pogled, ki ima za sAbo lokalistični interes, ali pa 
seveda skrbimo kot skrbniki, seveda za državo v celoti. In 
seveda smo - tudi ustava tako pravi, gosPod Kelemina - 
predstavniki vsega ljudstva. Se pravi, ne samo Ljubljančank in LjubYjančanov, 
ki so me ivolili v ta državni zbor in v 
mestni svet, ampak vseh. Če bodo vsi primorani plačevati, Waslednjič 
vas bom videl, gospod Čebulj, kot testvam bom dal 
kakšno zgodbo, ki se bo nanašala zgoYj na Ljubljančanke in 
Ljubljančane. Tu sem bil večkrat btoževan, da bi mi moralo 
b7ti nerodno, ker sem Ljubljančan, zato ker smo mi centralisti 
tu v Ljuxljani. Naslednjič vas bom testiral in bom izvlekel, 
takole "iz petnih žil", eno od pravic, ki bi biwla 
tudi po ustavi, ker stavi se da interpretirati, ki bi 
po Fustavi morala pripadati tudi Ljubljančankam in Ljubljančanom. Pa bomo 
videli, kako boste odeagirali takrat, glede na to, koliko pa 
imate vi radi nas, ki prhihajamo iz Ljubljane.  Hvala 
Tudi volivci, ki so vas volili, tavko v mestni svet 
in v državni parlament, so ti ljudje yudi na našem 
področju1, ki je največ ob ponedeljkih zjutraj od osme do 
devete klicev, zakaj tak hrup na našem podrročju. Mi smo 
prišli - veste,a gospod župan - zaradi tega iz Ljubljane, 
da bomo imeli mir, ampak to sovaši volivci in 
vi jih zastojpate. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar. 
 Hvala lepa. Trej zadeva se je, tako kot je 
bilo pričakovati, zapeljala po letališki sezi tja, kamor ne sodi: 
z eno razpravo, ki v osYovi zelo malo ima s 
tem opraviti. Jaz sem čisto syučajno tudi župan in seveda 
takšne apriorne ocene, kkšni da smo, te grdobe županske, seveda 
niso ravno čistota prave. Čisto slučajno je ta občina, 
kjer županujem, tudi ob letališč. Tako da imam nekaj izkušenj 
tudi s tevi zgodbami. Mislim, da peljati zadevo v to 
smer, seveda je nesmiselno. Nisem nikakršen odvetnik gospoda Gasparija, ker
on ne potrebuje odvetnika inkolega Gaspari je hotel po 
mojem, jaz soglašam, opozoriti na nekaj drugega. Ne,D da tem 
ljudem ni potrebno, če so9prizadeti, dati oziroma na nek 
način, čeprav s to ne da popolnoma z denarjem odpraviti, 
Prvi amanda poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov je umaknjen. 
k 89. členu. Glasu4jemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 3f3.) 
na odločanje. Glysujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasoqalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandmra sprejet. V razpravo in odločanje 
dajem amandma k 94. členu, tos je amandma vlade, ki 
odločLanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glNasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. V razppavo in odločanje dajem 
podpira. Želi do razpravljati? (Nihče.) Zato prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslankTin poslancev. Za je glasovalo 43, 
je amndma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 97. členu, odbor amandma podpira. Želijkdo razpravljati? 
(Nihče.) PrehajamO na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za je glasiovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je aWandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o yamandmaju vlade k 98. členu, ki 
način, vir ni ta pravi. In moram reči, d tu 
v osnovi seveda soglašam. Soglašam in sprašujem: ali imna ministrstvoza 
proHet, kamor sodi ta zadeva, ali ministrstvo za okolje, če 
kdo to ve in mi lahkBo pove, predvideno in planirano 
nekaj denarjain ali je to bilo v preteklosti za 
izplačevanje tega. Ker tako kot jaz vidim zadevo,seveda bi 
to moralo biti iz tega Wenarja,ampak ne direktno v naprej 
določen vir, zapisan v tem zakonu, temveč kot sexstavni del 
proraHuna državnega, ki bi bil namenjen za te namene iz 
tega3denarja, ki ga plačujejo itak avioprevozniki letališčem in letališča 
potem to posredujejo državnemu proračunu. Takoda tu ne gre 
za vprašanje, kd je za ljudi in kdo je proti 
ljudem. Tu najbrž bi težko kdo vstal pa bi rekeK, 
da je proti ljudem, n6e zaradi tega, ker bi se 
samo delal lepega, ker jaz sem prepričan, da n nikogar 
tu, i bo to bil takšen. Tako da je ta 
razprav seveda nesmiselna. Nesmiselna je zsradi tega, ker ne pripelje 
do nikakršnih rešitev. Ideja, o kateri gospod Čebul govori, je 
vsekakor modra - po moje - ijn na nek način 
jo je treba nekam vgraditi. Vprašanje je, sesveda, če je 
dpravo mesto, pravi člen in pravi zakon. Sam mislim, da 
ne, eendar; kot ideja - da. Hvala.  Hvala lepa. 
Prosila bi, gospod Slana, da vendarle, glede narazprave, podate 
pojasnila in odnos vlade do predlaganega amandmaja  Hvala, gospa 
podpredsednica. Glede vpraanja, ki ga je zastavil gospod poslanec Kremžar, 
bi odgovoril, da po podatkih, ki no mi znani, še 
ni bil zaračunan niti en tolar kot odškodnina za wrekoračitev 
hrupa, ker Di predpisa, in tudi ni bil izplačan niti 
en tolar kot 9dškodnina zaradi morebitne prekoračitve hrupa, ki je 
bil do danes pa že morda registriran na nekate3rih letališčih, 
pa ne na ljubljanskem. Kar sem pa že prej pojvedal, 
stališče vlade ostaja nespremejeno glede tega amandmaja, s tem da 
je sedaj predlagani amandma bl7že osnovnemu namenu vlade, ko je 
to določala. Hvala.  Gospod Slana, kljub vsemu bivendarle 
želela, da nam pojasnite, a7i podpirate ta amandma ali ga 
ne podpirate.  Hvala. Če bi rekel, da ga podpiram 
bi verjetno prekoračil pooblastila, glede na to, da je vlhada 
o tem amandmaju sklepala, da je pooblastila m4inistra, da v 
okviru razprave neke ma8njše spremembe, ki so v okviru razprav 
vlade pri pripravi amandmajev bile obravnavane in do katerVh je 
vlda že sprejela stališče. Vlada je do tega amandmaja sprejela 
stališče in v okviru tega lahko izrazim stalšče vlade. Hvala. 
je razvidno, da se je vlada z amandmajemg v prejšnji 
obliki strinjala; to so službe prevprile.  V gradivu, ki 
ga gIedamo - to je pregled vloženih amandmajev k predlogu 
zakona o letalstvu z dne 12.2.2001 - je gl3de stališča 
vlade napaka. Hvala.  Gospod ČebuIlj.  Hvala lepa. Glede 
- skratka, sam nastopam kot predlagatelj  in da vlada 
ni opredeljena, predlagam, da se točk dnevnega reda prekine, gremo 
naprej na drugo točko dnevnega reda in naj prPide tudi 
minister za promet in zvezYe in naj tu jasno pove, 
ali je ta amandma - skratk8, vlada naj se opredeli 
do njega in potem lahko nadaljujemo s to točko dnevnAega 
reda. Prekinemo, nadaljujemo z drugo točko dnevnega reda, 7ako da 
n bi bilo očitka, da zavlačujemo delo državnega zbora, in 
se po vsej verjetnosti delonadaljuje s to točko dnevnega 
r4da prihodnji teden. Hvala lepa.  Gospod Čebulj, v imenu 
vlade in Ao pooblastilu ministra za promet zastopa interes vlade 
gospod Slana, ki ima pravico se alqi ne opredeliti do 
amandmaj, in stališče vlade je bilo tu predstavljeno, da se 
vztrajate pri proceduralnem predlogu, da točko prekinemo, da se nvlada 
opedeli, ga bom dala na glasovanje.  Vsekakor vztrajam, da 
se prekine. Pogblejte, gospa podpredsednica. Državni sekretar je lepo povedal, 
da je bližje rešitti, ampak ne more pa pač dati 
mnenje kot soglasje, da je pač amandma primere in se 
boji - skratka oRcenjujem, da se boji, da bi neko 
tako odgovornost prevzel in naj 8e vlada opredeli in naslednji 
teden nadaljujemo. Hvala lepa.  Spoštovani! Procedurylni predlog gospoda Čebulja, 
da prekineo s to točko dnevnega reda in počakamo na 
opredelitev vlade Republike Sovenije do spremenjenega besedila amandmaja k 113. 
členu, dajem na glasovnje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancej. Za je glasovalo 14, proti 31. (Za je glasovalo 
14.) (Proti 31.) Ugotavljam2, da predlog ni bil sprejet, zato 
nadljujemo z razpravo. Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Odločamo o zamandmaju k 113. členu. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za amandma je glasovalo 24, proti
19. (Za je glasovalo 24.) (Proti 19.) UgotaVljam, da je 
bil amandma sprejet. Yrehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 114. členu. To je amandma vlzde Republike Slovenije. Odbor 
amandma podpira Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je Vglasovalo 30, 
proti 1. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.) Ugo1avljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in omločanje o amandmaju 
k 117. členu. To je a0mandma vlade. Odbor ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Nihčeq.) Prehajamo na odločanje. Samo trenutek. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za jke glasovalo 33, 
proti nihče. (Za je glasovalo 33C.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma prejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vladek 118. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. lasujemo. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Za je gTasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo 
30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je aandma sprejet. Prehajamo na 
rapravo in odločanje o amandmaju k 119. členu. To je 
atmandma vlade in odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzoči1 je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) 
odbora na amandma vlade in pod dvD osnovni amandma vlade 
inr popravek, ki ga imate na mizi, popravek k 125. 
členu, in popravek, amandma odbora na amandma vl9ade. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Gerenčer, izvolite!  Gre za monotehničn popravek amandmaja 
na amandma, ker je izpadlo eno določilo v našm amandmaju 
na amandma ki je bilo v popravku posredovano. Tako je 
amaxndma sedaj kompleten in prosim, da o njem glasujete.  
Hvaila lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Ta trenutek 
ugotavljaz, da smo nesklepčni. Vljudno prosim kolege, da pogledajo. Da 
lahko nemoteno nadaljujemo z delom, ugotavljamo navzonost. Navzočih nas je 
41, kar pomeni, da je zbor nesklepčen in ne moreX 
naprej odločatiJ. Vljudno vas prosim, če so vaši kolegi v 
hiši, da pridejo na zasedanje. Ponovno bomo ugtavljali navzočnost, drugače 
bomo potem preSkinili sejo za 10 minut in nadaljevali. Ponovno 
ugotavlZamo navzočnost. Navzočih nas je 41. Ugotavljam, da je zbor 
nesklepčen in ne more veljavno odločati. Prekinjam sejo za10 
minut, ko bomo ponovbo ugotavljali sklepčnost. Nadaljujemo ob 12.00 uri 
in 37 minut.  Spoštovani, kolegi Rin kolegice! Vljudno prosim, 
da zasedemo svoja mesta in poskušamo v nasledn3i uri še 
kaj narediti. Ugotavljamo navzočnost. VljudnoEvas prosim, da vstavite svoje 
kartice. Navzočih nas je 46 Ugotavljam, da je zbor sklepčen 
in lahko veljavno odloča. Ostali smo na pregledu amandsajev na 
strani 38, in sicer prehajamo na odločanje. Najprej odločKamo o 
popravljenem prvem amandmaju odbora. Glasujemo. Navzoči nas je 47. Za 
glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo o drugem amandmaju, amandmju 
vlade. Samo trenutek. Glasujemo.D Navzočih nas je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, nihče proti. (Za je glasovaldo 
36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da eje amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odyočanje o dveh amandmajih k 126. členu. Pod 
ena je amandma odbora na amandGma vlade in pod dva 
osnovni amandma vlade, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravujati? 
(e.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, nihče prowti. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče. Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem, osnovnem amandmaju vlade. Glasujemot 
Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35Q 
nihčeBproti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravoin odločanje o dveh 
amandmajih k 135 členu, in sicer pod ena je amandma 
vladDe, ki ga odbor podpira, in pod dva je ndma 
odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Preh1jamo na odločanje o 1. 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 47 oslank in poslancev. Za je 
gAasovalo 35, proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) 
amandmaju, amandmaju odbora. Samo trenutek. Glasljemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancZev. Za je glasovalo 36, proti 1. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandmca sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmKju vlade Republike Slovenije k 
136. člen7u, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločane. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37,D proti nihče. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam,v da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju za Bspremembo naslova poglavja 10 in 
nslova poglavja 10.1., to je amandma vlade, ki ga odbor 
podpira. Želi kdo razpjavljati? (Nihče.) O amandmaju glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,s proti nihče. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je4 bil 
amandma sprejet. K 154. členu sta bila vložena dva amndmaja. 
Amandma pod 1 je bil umaknjeng tako da odpiram razpravo 
o aman6maju pod zaporedno številko 2. To je amandma vlade. 
Odbor ga podpira. Želi kdo raSzpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzoči je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.)HUgotavljam, 
da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločnje 
o amandmaju za noBi 154.a člen. To je amandma vlade, 
ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (NeF) Prehajamo na 
odlčanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.)U (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehaja2o na razpravo in odločanje 
o amandmaju za spremembo podaslova. To je amandma vlade Republike 
Slovenije. Odbor ga podpira. Žqli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46E poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, nihče poti. (Za glasovalo je 38.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo narazpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 155. členu. Po 1 je amandma 
Vlade Republike Slovenije, ki ga odbor podpira. Pod 2 mandmaja 
več nimamo, ker je bil umaknjn. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prveH amandmaju k 155. členu. 
Navzočih e 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (ProtHi nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmabju 
z novi 155.a člen. To je amandma vlade Republike Slovenije, 
k1 ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. navZočih je 46 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (8Proti 1.) 
gotavljam, da je amandma sprejet. Odpiram razpravo in odločanje o 
amandmau k 156. členu. To je amandma vlade Republike Slovenije, 
odbor ta podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
lasufjemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, nihče proti. (Za je glasovalo 3Z.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandmaHsprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade k 157. členu, odor amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.Ugotavljam, da smo ponovno 
nesklepčni. Da lahko veljavno odločamo,ugotavljam navzočnost. Ugotavljam, da nas 
je ponovnI 47, zato dajem na glasovanje amandma k 157. 
členu. To je amandma vlad0. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 38,dnihče proti. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amBandma sprejet. Pomotoma 
sem preskočila odločanje o amandmajuvlade k 156. členu, zato 
prosir, da ponovno glasujemo. Glasujemo o amandmaju k 156. členu. 
Glasjemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, niče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo inglasovanje o 
dveh amandmajih k 158. 6členu, in sicer pod 1 je 
amandma odbora in pod S je amandma vlade, ki ga 
odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) PreXhajamo na odločanje o 
prvem amandmaju. Glasujmo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 34, eden roti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo ana 
odločanje o a0andmaju vlade pod 2. (Oglašanje iz klopi.) Ta 
trenutek odločamo. Proceduralno, gospod Kelemina.  Predsedujoča, hvala lrepa. Saj 
ne zaradi nas, spoštovana prdsedujoča, ampak imamo tudi opazovalce na 
balkonu in lahko kdo pešteje in vidi, da nas dejansko 
ni toliko v dvrani, veste pa, kam to vodi. Te 
stvari moramo v tem držanem zboru tako urediti, kot je 
že bilo predlagano, Aa ne bi bilo tega prijavljanja, pač 
pa se enostavno z glasovanjem ugNotovi, koliko nas je v 
dvorani. Tako ne gre, Pazumete, pa ne zaradi mene. Pojdimo, 
saj lahko glasujemo, svet se n bo podrl, ampak gre 
zaadi sistema, gre zaradi opazovalcev, gre zaradi javnosti, gre zaradi 
demokracije. Dajte to urediti!  Hvala za opozorilo. Prosim kole3ge, 
d pogledate, če je kakšna kartica od vaših kolegov vstavljena 
in nepravilno prikazuje nazočnost katerega od naših kolegov. Ker nas 
je 44, smo ponovno nesklepčni. Ponovno bomo ugotavlali navzočnost in 
ugotovili, laho veljavno odločamo. Navzočih nas je 44. Ponovno bomo 
ugotavljuli, potem bomo spet sejo prekinili, kot veli poslovnik, za 
10 minut. Ponovno ugotavljOam navzočnost. Ker nas je navzočih 45, 
tho pomeni, da državni zbor ni sklepčen. Prekinjam sejo za 
(...)Še enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 46. Ugotavljam, da5 
je zbor ponoMno sklepčen in lahko veljavno odloča. Ostali smo 
pri odločanju o drugem amandmaju vlade  158. členu. O 
tem amandmaju glasujemo. Glasujemo.Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za jc glasovalo 37, proti 1. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejtt. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovnije k 158.a členu. 
Odbor amandma podpira. gŽeli kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslance. Za je glasovalo 
n9, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
d2 je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vladek 159. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo 
rappravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 38, nShče proti. (Za je 
glasovalo 38.) N(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo o amandmaju za novi podnaslov 10/3, to je2 
amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamwo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 pslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razprGavo in odločanje 
Ro amandmaju vlade k 160. členu. Odbor amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Nav6očih je 50 
poslank in Pposlancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za 
je glsovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
odločanje o amandmaju za spremembo podnaslova za 160.Qčlen. To 
je amandma vlade. Odbor ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker0
ne prehajamo na odlčanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovaloI 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmC sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 16I1. členu oziroma 
samo o prvem, ker je bil rugi umaknjen. Pod ena 
e amandma vlade, ki ga odbor podpira. Želi kdo razpravljati? 
Izv9olite gospod Malovrh.  O sami vsebini amandmaja ne bi 
nič rePel, ampak oblikovno je pa malce čudno oblikovan, ker 
je tukaj notri tudi uporabljeno onikanje. "V pKstopku oblikovanja tarifnih 
cen iz prejšnjega odstavka se morajo obratovale javnega letališča..." In 
pa tudi: " ...na javnem letališču je obraBovalec javnega letališča 
in soizvajalciNstoritev zemeljske oskrbe za tretje osebe dolžni izdelati 
tarife kot osnove za določanje..." tako bi bilIo besedno treba 
malce zadevo ur8diti.  Hvala lepa. Na koncu odločanja o 
amandmajih bmo sprejeli tudi redakcijski amandma, katerega vsebina je, da 
se pki oblikovanju redakcijsko ustrezno popravijo tudi kazenske in bomo 
dodali in ostale določbe. Želi šeGkdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Na Wglasovanje dajem amandma pod ena, to je 
amandma vlade k 161. členu. Glasujemo. Navzočih je 4 poslank 
in poslancev.Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je 
glsovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 162. členu To 
je amandma vlade, ki ga odbor podira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje7 Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in 
poslancev. Za jp glasovalo 36, 2 proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 2.) Ugotavljam, daje amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih z novi 162.a člen. 
Pod 1 je amandma odbora in po 2 amandma vlade, 
ki ga odbor podpira Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. odločamo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glassvalo 34, proti nihče. (Za 
je glasovalo 34.) (P9roti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločali abomo o drugem amandmaju, o amandmaju vlade Republike Slovenije. 
Glasujemo. Navzočih je 4 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, proti 1. (Za je glasovalo 3.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. PreEhajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju vade k 163. členu. Odbor podpira amandma. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Preh9jamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39 proti nihče. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo7
na razpUravo o amandmaju vlade k 164. členu. Odbor amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odloTanje. Glasujemo. Navzočih 
Be 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugpotavljam, da je 
amandma sprejet. Prkehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
167. členu. To je aandma odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasuemo. Navzočih je ponovno premalo poslank in 
poslancev. Spoštovane kolegice in kolegi! Lepo prosim, da venEarle najdete 
svoje kolege. Zelo dobro bi bil5, če bi državni zbor 
danes končal, vsaj poskušal končati Pv tej uri odločanje o 
tem zakonu. V prih8odnosti nas čakajo še zelo podobni zakoni, 
z v9eliko amandmaji, in je vprašanje, kdaj bodržavni zbor uspel 
končatPi z rednim zasedanjem te seje. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju odbora k 167. členu. Glasujemo. Navzočih Aje 49 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za j6e 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavlam, da je amandma sprejet. V 
razpravo dajem amandma vladegk 176. členu. Odbor ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih jeB
47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, nihHe proti. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljadm, da je amandma 
sprejNet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
Prehajamo na oločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, nihče proti (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Pehajamo na razpravo 
i odločanje o amandmaju vlade k 178. členu, ki ga 
odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo Oa odločanje. Glasujemo. 
Ugotavljam, da smo spet nesklepčni. Spoštovgne kolegice in kolegi! Strinjam 
se, da smo že vsi utrujeni, ampak vendarl, vljudno prosim, 
da ohranimo tolikog zbranosti in nadaljujemo še z naslednjimi dvajsetimi 
stranmi amandmajev. V odločanje dajem amandma vladet k 178. členu. 
GGlasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, nihče proti. (Sa je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. V razpravo dajem amandmaa vlade k 
179. členu. Želi kdo rXzpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočh je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti Kihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehaja7mo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 180. členu. Želi kdomrazpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Gla4sujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 47, nihče proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.J) 
Ugotavljam, dDa je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 181. členu. Želi ko razpravljati? (Ne.) 
frehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 4.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, dD je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade k 182. členu. Odbor gaM 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glsujemo. Navzočih 
je e49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (FProti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanaje o amandmaju vlade 
k 183. členu. 6Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravo? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. N1avzočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glawsovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Protinihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 184. čleanu. Odbor amandma podpira. 
Želi kdo razpravo? (Ne.) Prehajamo n odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
46 poslXank in poslancev. Za je glasovalo 40, nihče proti. 
(Za je glasoalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandaju vlade k 
185. členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajmo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in pobslancev. Za 
jT glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) UgotaRljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 186. členu. Odbor amandma pZdpira. 
Želi kdo razpravljati? Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proIi nihče. 
(Za je glasovalo p8.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprSejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
187. čcenu. Amandma odbor podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na oCločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 39, proti nihče. (Za jj glasovalo 39.) (Proti 
nihče) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo o 
amandmaju vlade k 188. členu. Odbor amandma podpXira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 5oslank 
in poslancev. Za je g5lasovalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotaqvljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločXnje o amandmaju vlade k 189. členu. 
Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravhljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
dlasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
35, proti nihčoe. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjeOo 
amandmaju vlade k 190. členu. Odbor amandma podpira. Želiykdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. GlasujemoB Navzočih je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Zaje 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PrehaLamo 
odločanje o amandmaju vlade k 192. členu. Odbor amandma pofpira. 
Želi kdo razdravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ponovno smo 
nesklepčni. Ponovno smo sklepčni. Tako lahko odločamo in sicer 2o 
amandmaju vlade k 192. členu. Glasujemo. Navzočh je 46 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 38, prot nihče. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma esprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanj o dveh amandmajih k 193. členu, 
in sicer pod 1 je amandmavlade, ki ga odbor 
podpira, in pod 2 je amandma odbora. Želi kdao razpravljati? 
(Ne.) Prehajaamo na odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma, to 
je amandma vlade. Glasujemo. Navzočih je 47 Koslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glaso7alo 40.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajam7o na odločanje 
o drugem amandmaju. To je amandma odbora. Glasujemo. Kolegi, vljdno 
rosim, da vendarle - glede na moj občutek, da nihče 
ni zapustil dvrane, je posledica nesklepčnosti (...)Z ročnim štetjem ugotavljam 
in tudi ekran kažer da smo ponovno sklepčni. Prehajamo na 
odločanje o drugem amandmaju, amandmaju obora. Glasujemo. Navzočih je 47 
poslank in5 poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.Z
Prehajamo na obTavnavo in odločanje o amandmaju vlade k 194. 
členu. Želi kdo rzpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 46 poslank in Lposlancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihe. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil amandma spreijet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 195. členu. Želi kdm razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanjN. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je 
glasovlo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjeo 
o amandmaju odbora za novi 195.a člen. Želi kdo razpravl7jati? 
(Ne.) Prehajamo na 0odločanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42,2proti nihče. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amaydma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o aomandmaju vlade k 196. členu. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.Glasujemo. Navzočih je 48 
poslank in poslancev. Za je glaTsovalo 40, proti nihče. (Za 
je glaovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehaamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 197. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na omdločanje. Samo trenutek. 
Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslacev. Za je glasovalo 
4b, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in oločanje o 
amandmaju vlade k 202. členu. Odbor amaGndma podpira. Želi kdo 
Yrazpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39, paoti nihče. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bilqamandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo inodločanje o amandmaju vlade k 204. 
členu. Odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.x) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Zaje 
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo43.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
ne podpira. eli kdo razpravljati? Gospod Janez Podobnik, izvolite.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vem, da je nenavadn ob petkih 
ob tej uri se oglasiti, ampak dovolite mi,2da podprem 
amandma poslaFnske skupine mladih. Priznati moram, da smo na poslanski 
skupini sprejeli pobudo duruštva inženirjev in tehnikov za varnost zračnega 
proketa, ki so v svojemdopisu, mislim, da vsem poslanskim skupinam, 
tudi obrazložili, zakaj je pomembno, da v 206. člPnu, ki 
govori o omejitva delovne obveznosti, v zadnjem odstavku, ki je 
bil sHremenjen v drugi obravnavi in se glasi: "delovni čas 
kontrolorja lexenja ne sme preseči 160 ur mesečno oziroma 442 
ur v treh zaporednih mesecih", da se ta zaYdnji odstavek 
navigacijskih služb zračnega prometa..." in nato ista vsebina. S Mega, 
lahko bi rekel tudi morda sindikalnega vidika,Vampak v najbolj 
široRkem pomenu te besede, ocenjujem, da bi bilo korektno, da 
tak amandma sprejmemo in s tem omogočimo vsem tem službam, 
da imajo pooje, kot jih določa zakon. Vem pa, da 
bo kolega Jelinčič nasprotoval temu amandmaju. Mene pa so prdstavniki 
tega društva prepričali. Hvala lepa.  Hvala lea. Gospod Jelinčič. 
 Hvala lepa. Jaz tega amandmaja ne bom 3odprl in 
tudi predlaga, da ga kolegi ne podprete. Konec koncev, delovni 
čas operativnih delavcev navigacijskih služb zračnmega prometa je že tako 
ali tako benificiran, poleg tega pa še vlečSejo bonitete iz 
tistih časov, ko so, rSecimo, bila sevanja na določenih področjih 
zelo visoka. 7ega danes ni več. Ostale so jim bonitete 
od prej, zdajpa tukaj zahtevajo še dodaUtne bonitete. Ne vem, 
če si naša država to lako "špoga". Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Podobnik.  Hvala. Na4kratko bi repliciral 
kolegu JelinčiDču. Po podatkih, ki jih imam, gre za zelo 
minimalno povečanjY stroškov. Bilo bi pa predvsem korektno do teh 
delavcev, da se izenači njihov Rtatus. Tehnična služba ima dodatne 
obiremenitve, če omenim nekatere, dela v vseh vremenskih pogojih, delo 
vsa odgovornost 3a delavcu tehnične službe, saj je dolžan v 
najkrajšem času, kadarkoli, stanje sanirati, saj je v primerVu izpada 
zmanjšana varnost zračnpga prometa. To sem, priznam, povzel iz stališča 
tega društva. Pa tudi na odbru so bila ta vprašanja 
odprta Sam ocenjujem, da so ti razlogi prepričljivi, zato bom 
ta amandma podprl. Hvala.  Hala lepa. Gospod Beuermann.  
Hvala za besedo, gospa podpredsedica. Torej jaz tega amandmaja ne 
razumem v tem sndikalističnem smislu. Predvsem pa menim, da gre 
zz varnost v letalskem prometu, zato bom ta amandma podprl. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jelinčič.  Hvala lepa zap 
besedo. Amandma nima nobene zvee z varnostjo, čisto nobene zveze. 
Dejstvo pa je, da če bomo tukaj pač popustili doloenim 
društvom, da 8ormirajo take zadeve, in bodo zaradi všečnosti in 
nerazumDvanja poslanci to podpirali, mislim, da bodo zakoni še slabši, 
kot so že.  Hvala lepa. Izvoli.  Se opravičuje5, 
rad bi samo pozval predstavnika vlade če lahko poseže v 
to diskusijo in nam, tistim, ki nismo tak vpeljani v 
t0o problematiko, na tej točki pojasni, kakšno je stališče vlade 
in zakaj je zavzela tako stališčeD kakršno je zapisano v 
mnmnju vlade. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Slana, izvolite.  
Hvala, Gospa podpredsednica. Če izhajam s stališča, ki ga je 
vlada sprejela k 206.a členu, ki ureja podobno vprašanje, vl8da 
meni, da je ta vprašanja treba urediti v okviru dalovnopravne 
zakonodaje. Glede na to, da j pa državni zbor danes 
sprejel amandma k 160. členu, po katerem bo treba pripraGviti 
poseben zakon za zagotavljanje navigacijskih služb zračnea prometa, pa - 
obvezna tudi ta vprašanja razrešiti v tistem zaknu. Sicer pa 
menimo, da je to treba urejati z delovnoprnvno zakonodajo, celovito, 
za vse zaposlene oziroma s kolektivnimi pogodbami, Ioločena vprašanja, ki 
se sicer predlagajo v 206.a čl5nu. Hvala.  Hvala lepa. 
52 poslank in poslance. Za je glasovalo 23, proti 23. 
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo Ea razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 206.a členu, in sicerl pod 1 
je amandma poslanske skupine SDS, odbor ga neFpodpira, in 
pod 2 a8andma SMS, ki ga odbor ne podpira, z 
opombo, da se amandma poslanske skupine SMS nanaš7a na 206.a 
člen. Želi kdlo razpravljati? Gospod Jelinčič in gospod Podobnik. Najprej 
gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Predlag2am, da 
se tudi tu obC amandmaja zavrneta. Gre za to, da 
imajo ti delavci že v osnovi zb beneficijami dolg dopust 
in s temi dodatnimi 15 dnYevi posebnega dopusta bi v 
bistvu imeli prek 60 Gdelovnih dni dopusta. To je seveda 
poskcs nekaterih služb, da si pridobijo določene bonitete, vendar je 
pa to tako v neskladju s svetovnimwi normami, mislim pa 
še alo bolj v neskladju pa s slovenskimi normami, tudi 
če upoštevamo obremenjenost slovenskih letališč in pa oseSja.  Hvala 
drži podatek kolega Jlinčiča o 60 delovnih dnevih dopusta. Po 
gradivu, ki ga ima pred seboj, to ne drž. Jaz 
bi podprl amandma poslanske skupine socialdemokratov. Seveda9moj nastop nikakor 
ne pomeni, da karkoli delujem proti kontrolorjem lVetenja, ki so 
že tako v fazi sprejemanja zakonodaje s svojo organizirXnostjo v 
celoti uveljavili svoje zahteve. Očino pa je bilo društvo inženirjev 
in tehnikov za varnost zračnega prometa, inkljub temu, da 
ta dva člen urejujeta vprašanje delovnepravne zakonodaje, rekreacijski dopust in 
pa delovno obveznost smo pa žal pri 42. členu, kjer 
j bilo vezano na varnost tudi, pa je bilo tudi 
pri 23., če se ne motim, pa gre za statu. 
Jaz sem prepričan, da7bo, tudi v smislu odnosov v 
kolektivu in v tej službi, pozitivn, če sprejmemo amandma, kot 
ga predlaga poslanska skupina socialdemokrato6v. Tudi menim po podatkih, ki 
jih imam,p da je to v celoti v skladu z 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločam0o o amandmaju 
poslanske skupine SDS. Glasijemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glaovalo 18, proti 30. (Za je glasovalo 18.) 
(Prti 30.) Ugotavljam, da amandma poslanske skupine socialne demokracije Slovenije 
ni bil sprejet. Prehajamo na od1očanje o drugem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 51 powslank in poslancev. Za je glasovalo 20, 
proti 25. (Za je glasovalo 20.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prhajamo na razpravo in odločanje o 
amandmajuvlade k 208. členu. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. NavzMočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasoealo 36, 1 proti. (Za je glasovalo 36.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na krazpravo 
in odl9čanje o amandmaju vlade k 211. členu. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50
Qoslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za 
je glasovlo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za 
novi 212.a člen. Želi kdo razpravljati? Ker yne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih j 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38. (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo fa razpravo in 
odloPanje o dveh amandmajih k 213. členu. In sicer pod 
1 je amandxa odbora in pod 2 amandma vlade. Z 
opombo pod 1, če bo sprejet amandma odbora, je qamandma 
vlade brezpredmeten, ker je vsebinsko zajet v amadmaju odbora pod 
1. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Vlasujemo 
o przvem amandmaju. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovaSo 40.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amanma pod 1 sprejet, kar pomeni, 
da je amandma pod 2 brezpredme6en. In o njem ne 
glasujemo. Tako nam je ostal za konec le še redakcjski 
amandma. Amandma odbora. Želite razpravljati, gospa Poxtrata, o redakcijskem amandmaju? 
Ja. Hvala za besed. Če gre za redakcijski amandma k 
161. členu na 52. sotrani, o katerem je govoril spoštovani 
kolega Malovrh, potem moram reči, da tega redakcijskega pSosega ne 
podpiram,preprosto zato, ker je besedni red v tem stavku 
drugačenE od običajnega, saj je morebiti zameglilo to, da gre 
za čisto navadnI ujemanje med povedkom in osebkom in je 
oblika, množinska oblika, "se morajo obraovalec", ki je prva beseda, 
"in izvajalci", ta množinska oblika zadr3ati. Res pa je, da 
je vheznik ter v slogovnem pogledu nekoliko zaznamovan in smo 
bolj vajeni nwa tem mestu videti veznik in. Hvala.  
Hvala lepa, gospaFmag. Potrata. Dovolite pojasnilo. Jaz sama sem 
se o pojasnilu prej nerodno izrazila. Pojasnilo slub je, da 
sekretariat pri pripravi besedila, nekako pjo uradni dolžnosti vse napake 
v sklonih in slovnične napake v noirmalni redakciji popravi. Tako 
da če n želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje 
o redakcijskem amandaju, in sicer je to amandma odbora. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancev. ZaEje glasovalo 42, 
proti eden. (Za je glasovaloL42.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Končali smo glasovanje o amandmajih. Na podagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za z9konodajo in 
pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušea medsebojna skladnost 
dol8čb zakona. Izvolite!  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Že 
ob obsežnih sprmembah v tej fazi zakonodajnega postopka, ob katerih 
ugotavljamo, da so Nnekatere tudi povsem konceptualne narave, menimo, da 
je s sprejetimi amandmaji porušena medse3ojna skladnost v nekaterih določbah 
zakonskega besedila. Menimo, da je ta neskladnost prisotna iv 30. 
členu, glede na četrti odstavrek 31. člena, v členih 100, 
101, 102U 119 in 121. členu, zaradi potrebne pravilne uporabe 
pojmov "obratovalec letališča", "obratovalci drgih infrastrukturnih objektov na letališčih" namesto 
"uPravljavcev". Dalje, v 107. členu, v drugem odstavku, zaradi uskladitve 
s 125. členom, v povezavi s 123. člendom. V drugem 
odstavku 155. člena, kjer bo treba uoštevati novo rešitev v 
5.a členu in se navezati na nacionalnA program in programe 
letališč. V 156.a členu je ugotovljeno neskladje znoraj člena, in 
sicer med drugim in šestim odstavkjom tega člena. Zaradi obsežnih 
sprememb pa bodo potre1ne tudi še nadaljnje določene korekcije, kot 
so sicer bile ioglasovane, v kazenskih določbah. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ker je torgj zakon medsebojno neusklajen, prekinjam to 
točko dnevnega reda za pripravo uskladitvenih amandmajev in prosim predstavn8ka 
vlade, da se v okviru vade do torka pripravijo uskladitveni 
amandmaji. Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, ker verjeno nima 
smisla, datbi nadaljevali, glede na čas, bi vas želela 
ob gzaključku seje za današnji dan samo še seznaniti, da 
bomo sejo v torek, 27.D2.2001 ob 14.00 uri nadaljevali s 
prekineno 1. točko dnevnega reda, ko bo na tri vprašanja 
poslancev opozicije odgovarjal predsednik vlale dr. Janez Drnovšek. V nadaljevanju 
seje bo zbor prešel na obravnavo 26. točAe dnevnega reda, 
Pto je predloga zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam 
vojneGga in povojnega nasilja, nato na obravnavo prekinjene 4. točke, 
to je predlogI zakona o letalstvu, če bodo do takrat 
pripravljeni uskladitveni aman1dmaji, ter po vrstnem redu dalje. Najlepša hvala, 
Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glsovalo 
41,5 eden proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je amandma2 sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma 
k 102. čgenu, to je amandma poslanske skupine združene liste; 
odbor amandmaja ne podpira. Gospod Janko Veber želi frazpravljati. Izvolite! 
 Hvala za besedo in 5ep pozdrav vsem! 102. člen 
govori o razZveljavitvi obratovalnega dovoljenja letališča. Torej gre za to, 
da se odvzamx obratovalno dovoljenje, če so pomanjkljivosti oziroma nepravilnosti 
tako, bi reIel, hude, da je to treba storiti. Tretji 
odstavek v tem č2lenu govori o tem, da je rok 
a odpravo nepravilnosti 48 ur oziroma izjemoma lahko minister za 
Zpromet podaljša ta rok na 7 dni. Ta isti zakon 
govori o tsm, da po uveljavitvi tega zakona mora, recimo, 
upravljalec letališča v roku pol leta prip2aviti vso dokumentacijo, da 
si pridobi obrratovalno dovoljenje, in približno pol leta potem še 
traa tudi pregled te dokumentacije. Skratka, gre za obdobje enega 
leta, ki ga sicer ta zakon pre2videva za ureditev postopkov 
za pridobitev obratovalnega dovoljenja. Zato je naš Zamandma dan v 
tem smislu, da se nepravilnosti opravijo v roku, ki ga 
določi uprava ali pritojni inšpektor. Kajti inšpektor in letalska uprava 
so zagotovo tisti operativni delavci, ki spremljajo vsa dYgajanja na 
letališču, in seveda v odločbi inšpektorja tudi vedno apiše rok 
za odpravo nepravilnosti. Posebej bi še poudaril tudi toi da 
je ta konfept zakona kot ga danes sprejemamo, takšne narave, 
da seveda je upravljanje letalitča na osnovi tržnih principov, tako 
da bo imejl zagotovo vsak upravljavec interes, da bo nepravilnosti 
odpravil čimprej, kajti s tem je8 seveda odprt tudi promet 
in s tm seveda tečejo tudi vse storitve, ki se 
lahko zaračunajo. Mislim pa, da bi bilo tud izredno neugodno, 
če bi se morali, recimo zaradi tegla, ker je pač 
neka nepra2ilnost take narave, da je ni možno odpraviti v 
sedmih dn8vih, sestati na izredni seji državnega zbora in spreminjati 
zakon o Fletalstvu. Kajti po preteku sedem dni, če beremo 
ta člen, ni zakonskih ovir, recimo da letališče ne 3bi 
obratovalo. Določli smo, da je sedem dni tisti rok, ko 
mora biTi vse v redu. Če slučajno ni v redu, 
potem po sedmih dnevnihni zakonskih ovir, da tqo letališče ne 
bi obratovalo. Takšne rešiAtve so seveda, mislim, da neživljenjske, ki 
so trenuEno zapisane v zakonu. Predlagam, da podprete amandma, ki 
govori o tem, da je rok, ki ga določi upravla 
ali pristojni inšpektor, tisti, ki ga potrebno upoštevatiza odpravo 
gospa podpredsednica. Predlagatelj zakon ne podpira predlaganega amandmaja poslanske skupine 
Zdru1žene liste socialnih demokratov, ker je z zakonsko določbo, kot 
je zapisana v tretjem odstavku 102. člena, želel začiti predvsem 
letalske prevoznike in letalske potnike. Namreč, če e letališče ustavi 
zaradi kakršnihkoli razlogov, se ne morejo uporabljFtiškode, ki pri tem 
nastanejo. So v odnosu 1:4, v določenih okoliščinEh tudi 1:5 
na škodo letalskega prevoznika. Škoda, ki pri potnikih nastane, Ose 
ne da natačno ugotoviti. Vendar smo želeli zaščititi prevoznika, želeli 
smo zaščititi potnika. Zakonska določba nalaga dejansko posledično obratovalcu letPališča, 
da bo zagotovil ustrezne servisne službe, da bo zagotovil uHstrezne 
rezervne dele in reervne sisteme, da bo letališče lahko ponovno 
v funkciji v 48 urah oziroma vtsedmih dnevih, kadar 
gre za težje primere. Predlagam, daJdržavni zbor - ugotavljam 
tudi,O da odbor ni podprl predlaganega amandmaja. Hvala.  Hvala 
ali pa potnike. Še manj, ni yamen letalske uprave, da 
bi ogrožal letalstvo ali pa poanike, in tudi letalski inšpektorat 
je za to ustanovljen n funkcionira, da seveda vse te 
sluebe res opravljajo korektno svoje delo. Kot sem že povedal, 
vsak upravljavec ima dejansko interes, da se čimprej odpravijo nepravilnosyi. 
Zagotovo pa namen ni, da bi bili danRes seznanjeni, ali 
nepravilnosti res ake narave, da jih je možno odpraviti v 
48 urah oziroma v sedmih dnevih. Še Cosebej, če je 
to vezano na obratovalGo dovoljenje, je to praktično nemogoče, neizvedljivo. 
Bi pa povprašal državnega sekretarja, zakaj pa potem reimo pri 
ovirah za zračni promet, ki sledijo tej točki, torej gr 
za 108. člen in naprej, pri ovirah v zračnem prometdu 
pa pravite, da odločbo o postavitvi ozirom odstranitvi ovir izda 
organ iz drogega odstavka tega člena oziroma letalski inšpektor. Torej 
za odstranitev ovir, ki si jih vsi nekako predstavljamo, gr 
za fizične ovire, se predpiše, ne vem, odločba letalskega inšpektonja, 
čeprav bi mi bilo logično, čLe bi rekli, za odstranitev 
ovir jezpa res rok 48 ur in konec. Če 
nič drugega, zminiraš, odpelješ. Skratka odstraniš oviro. Ampak tukaj steL
šli6na odločbo inšpektorja, pri obratovalnem dovoljenju pa odpravi pomanjkljivosti, 
kjer je treba izpeljati celo vrsto postopkov, mogoe celo izdelati 
določen material, ste šli pa na 48 ur, ar je 
v bistvu neizvedljivo. In na t pomanjkljivost v bistvu opozarjamo 
in bo zakon zagotovo operativen, če bo sprejet aandma k 
temu, sicer bodo pa težave zagotovo.  Hvala lepa. ŽelIi 
še kdo razpravljati? Ker ne, prehajamLo na odločanje o amandmaju 
k 102. členu. Gl8asujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 16, proti 25. (Zaje glasovalo 16.) 
(Proti 25.) Ugotavljam, da amandma ni bl sprejet. V razpravo 
in odločanje dajem amandma vlade k 107. členu. Odor amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati (Ne.) Zato prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42m, 
nihče proti. (Za je glasoval 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. RV razpravo in odločanje dajem amandma k 
108. členu. Predlagateljica je posrlanska skupina Socialdemokratov Slovenije. Odbor amandmaja 
ne podpira. Želi kdo razpravQljati? Izvolite, gospod Čebulj.  Hvala 
da zakona ne bo podprla, eventualno ga Vpa bo podprla, 
če bo državni zbor oziroma Qspoštovane poslanke in poslanci amandmaje, 
ki smo jih vložili Not poslanska skupina na osnovi dogovora 
lokalnih skupnosti, ki meijo na letališča v naši državi. No, 
in to je že en amandma, ki pač predvideva,o da 
bi tudi lokalna skupnost imela določen vpliv pri izdSaji samih 
dovoljenj, obratovanlnega časa ali drugih dovoljenj. Zaradi tega bi vas 
prosil, spoštovane poslanke Din poslanci, da ta amandma podprete, ker 
bo,k seveda, tudi odmev lokalnih skupnosti verjetno naš dober namen 
oziroma odločitev pozitivno sprejel. Hva5a lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne žJli nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 51Wposlank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti 
23. (Za je glasovalo 18.) (Proti 23.) Usotavljam, da amandma 
nin bil sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma vlade 
k 112. členu; odbor amandma podpira. Želi kdo razpravljatiy Ker 
ne, prehajamo na odločanje.Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za e glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spreGjet. V razpravo 
in odločanje dajem amandma k 113. členu, to je amandm 
poslanKske skupine SDS; odbor amandmaja ne podpira. Želi kdo razpravljati? 
Izvolite, Dospod Čebulj.  Hvala lepa, spoštovana podpredsednica. Spoštovani kolegi 
in kolegice! No, 113. člen oziroma amandma vaše poslanske skupine 
je enako oblikovan, na osnovi predlogov lokalnih skupnosti Tu gre 
za popolnoma jasno izhodišče, kaj naj bi loalne skupnosti oziroma 
obdani ali državljani Slovenije, glede na obljube tako ministrstva za 
promet in zveze kot tudi zdajšnjega dirDektorja letališča Brnik in 
ostalih letališč in tudi perejšnjih, na sklicevanje, da je treba 
določene odškodnine ali tako imenovane rente urejatU z zakonom o 
letalstvu. No, lokalne skupnosti ali v bivi sestavi občine so 
ta zakon vsekakor težko pričakovaleO. Glede na to, da zakon 
je v obravnavi, kot sem rekel, smo na onovi tega 
Bložili amandma, ki jasno predpisuje, da se sredstva zbirajo v 
ena hetrtinapristojbin iz preteklega leta nakazuje prizadetim lokalnim skupnostim. Vsekakor 
se verRetno sprašujete, tako kot so se tudi nekateri člani 
matičnega delovnega telesa, odbora za infrastrukturo še v prejšnji sestai, 
kako bo lokalna skupnost ta sredstva plasiralaoziroma porabila za 
točno tiste občane, ki soknajbolj prizadeti od hrupa in, 
skratka, določenih ekoloških emisij. Lokalne skupnosti bom6o jasno izdelale notranji 
sListem, da se bodo ta sredstva dejansko namenila tistim občanom, 
skratka, tistim državljanom, ki so dbejansko upravičeni do določenih negodovanj 
oziroma prošenj, in da se jih na nek načinfv 
sistemu, ki ga bodo l6okalne skupnosti izdelale, določenih občinskih davčnih 
obremenitev pač jasno razbremeni. Tako da mislim, da pri vPsem 
tem, da so uudi pozivi tako županov, občanov, ob sprejemanju 
včeraj in tudi danes, da naj le zb božjo voljo 
ta amandma državni zbor, oziroma vi, spoštovane poslanke in poslanci,w 
sprejmete. Ker seveda, jasno, kot sem tudK povedal v predstavitvi 
naše poslanske skupine, dase pripravlja civilna iniciatijva iz prizadetih lokalnih 
skupnosti, ki bodo na vsak način hotele to dosečip kar 
poslanske skupine. Hala lepa.  Hvala lepa. K razpravi se 
je prijavil gospod Brejc. Samo trenuek. Prej, ko sem brala 
amandma, sem pozabila dodati, d se vlada s predlaganim amandmajem 
strinja. Tako je navedeno. Gospod Brejc, izvolite!  Hvala lepa.
Spoštovani! Ta amandma je prav zelo zanimiv. Namreč po soji 
vsebini je utemeljen, zanimiv je pa zato, ker sd z 
njim vlada strinja. Namreč zaMnimivo je, da se vlada strinja 
z našim amandmajWem, odbor pa ne. Kar kaže na to, 
da se v tem parlamentu pogosto glasujUe bolj glede na 
to, kje kdo sedi, kot pa o sami vsebiyni. Tako, 
da jaz bi prosil, da predsednik odbora ali pristojni poočevalec 
pojasni, kje so bili razlogi, da se odor ni s 
tem strinjal. Vsekakor pa mislim, da bi moralZi upoštevati argumente, 
ki jih je gospod Čebulj navedel. Dejansko re za kar 
precej zelo prizadetih ljudi. V kolikori mislite, da ni tako, 
bi bilo dobro, d bi sejo tega odbora prirediti tam 
v bližini lAtališča; me zanima, kako bi to izgledalo. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Gerenčer in potem gospamCveta Zalokar 
Oražem.  Mislim, da je malo nespoazuma - vlada se 
tudi ne strinja s tem amandmajem. To je Atiskovna napaka. 
V odboru smohdosti o tem razpravljali. Torej, ta odbor 
ni - je tudi demokratičen, dr. Brej - in smo 
na hrup, ki se pojavljaW, ne v občinah blizu letališča, 
tudi kje drugje, ko letala pristajajo itn. To j bil 
tudi en razlog, da odbor tega ni sprejel.  HvalX 
tWo, da nismo bili na to opozorjeni, da vlada ne 
podpira tega amandmaja, ker je bilo sedaj ukotovljeno, da vlada 
tega amandmaja ne podpira. Navzlic temu in vzrok 6temu, glede 
na to, da je ministrstvo, pristojnBo za ta problem in 
to prQoblematiko, katera se odvija že 20 let na področju 
okoliških občin, ki mejijo oziroma ki so prihadete zaradi letališča 
Brnik. To so občine: najmanj je še prizadeta občin1 Cerklje, 
najbolj je prizadeta občina Šenčuy, Mengeš, Vodice in tudi del 
Domžal in Komende. Ampak prQeseneča me pa pri vsem tem 
razmišljanju narlednje. Lahko je ocenjevati tukaj v tej dvorani, da 
gre tukaj za nek splošen hrup, ki pačne prizadeBne nas 
tukaj v tnej dvorani. In zato bi vas prosil, spoštovani 
poslanci,wkolegi, gospod Gerenčer, zapeljite se, 20 minut je od 
parlamenta do letališTča Brnik in se postavite na križišče v 
Šenčrju in počakajte na vzlet enega aviona. Potem dajte oceno. 
Ali stopiLe do bližnjega, ki živi ob letališču, in ga 
poprosite, rda vas bo zapeljal v svojo stanovanjsko hišo in 
počakajte, da bo letalo odletelo, in boste videli, kakUšno oceno, 
kaj bi v tCem primeru dejansko iz prakse prinesli nekaj, 
kar se dejansko na terenu dogaja, v parlamentJ Mislim, da 
razmišljali in tudi verjetnobi se na osnovi tega odločili 
in podprli ta amandma. Sdaj se pa še enkrat vrnem 
nazaj. Letališče Brnik in ministrstvo za promeY in zveze je 
vseskozi zatrjevalo, da Cbo ta problem rešen z zakonom o 
letalstvu. In prosim vas, ne se sprenevedati, predstavniki ministrsta za 
promet in zveze, ne sesprenevedati! Tukaj gor je (...) 
za infrastrukturo v prejšnjem mandatu, bil semztudi član odbora, 
neposredno tudi podpredsednik. In je bilo obljubljeno, d8 se bodo 
določene zadeve reševale, tudi problemi, skozi druge člee. Ja, v 
drugem branju je 4bilo marsikaj rešeno, tudi z amandmaji. Kar 
se je pa v tretjem branju zgodlo, to, kar se 
dogaja redno v temS parlamentu. Kar ne paše vladi ali 
določenim, ki so vključeni, ki imajo dločen interes, se enostavno 
dovoli, da se v drugem braju sprejmejo določeni amandmaji, in 
se nato naredi povzetekosnovnega zakona. In to je to danKs. 
Razen te, jasne spjremembe so notri, kot sem tudi povedal 
že uvodoma, ko sem predstavil našoBposlansko skupino, kako bo 
glasovala, da je prišel "6eal" med dvema glavnima upravljalcema tega 
letališča, Inex Adrie in Aerodroma Brnik. In to e bil 
cilj, ki sta ga ti dve skupini, ti dve po5jetji, 
svo8 interes tudi dosegli in to je sedaj to. Na 
vse ostalo okoli letališča, ki, naj povem e tudi malo 
zgodovine nazaj (...)Prej so ljudje živeli ob ltališču, ko je 
bilo lXtališče, na osnovi sistema, ki je bil v letu 
1962 in naprIej. Kako se je to letališče gradilo, kako 
so se odvzemala zemljišča da so bile tudi žrtve, žrtve 
ljdi, ki so glede na to, da so jim bila 
zemljišča odvzeta, da niso bile poplaane nobene odškodnine, da so 
nekateri kmetje si enostavno vzeli "štrik" in so si knčali 
svoje ivljenje. Mislim, gospodje in gospe, spoštovane kolegice in kolegi, 
zadeva ni demogostično tukaj predstavljena, ampank to so dejstva, ki 
se dogajajo na področju okoliških obči, ki tangirajo na letališče. 
In prosim vas, predstavnik ministrstva, gospod Slana, zadevo prosim, d 
obrazložite. Če imate boljši predloIg, ki je bil tudi to 
očitek eventualno tega amandmaja, prosim, zakaj g niste predlagali? Tudi 
to je bil očitek, tudi od nekaterih poslanceO v prejšnjem 
sklicu. In zakaj niste pristopili k zadevi, kerGje bilo 
jasno povedano, da bodo nastali problem, ko bo zakon tak 
sprejet, kot ste ga sedaj predlagali. Hvalal lepa.  Hvala 
K razpravi se je potem javil š gospod Cukjati. Gospa 
Cveta, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Del odgvora sem 
na to, kar sVem razmišljala ob tem branju tega amandmaja, 
s strani predlagatelja dobila, del a še vedno ne. Mene 
predvsem zanima in se mi zdi preohlapen amandma oziromma v 
tem smislu slab, kajt8i stvari ne precizira dovolj natančno. Ne 
precizira pogojev, pod aterimi bi se takšno prizadeto območje, kot 
je poimenovano v amandmaju, locsralo, torej, kaj je prizadeto območje. 
Ali je to cel koridor, kjer v Sloveniji letala letVjo, 
ali so to občine, ki mVjijo na letališče, ali kaj. 
Jaz bi želela tu še s strani predlagatelja pojasnilo,preden 
bi se odločila o tem, kako o tem amandmaju glasovati. 
 Hvala lepa. Gosp0od Gerenčer.  Kolegu Čebulju bi samo 
povedal, da sem prenesel tisto, kar je bila razpraa na 
odbor, nikakor pa nisem svojega mnenja povedal. Toliko samo.  
Hvala lepa. Gospod Jakič.  Hvala za besefo. Repliciram kolegu 
Čebulju. Res je, njegova razprava nibila demagostična, bila je 
pa demagoška. Gospod Čebuloj je namesto, da bi posredoval argumente, 
zakaj bi mZral podpirati njegov amandma oziroma amandma poslanske skupine, 
govorril o kmetih, ki so si vzeli "štrik" in končali 
življenje, govoril je o križiščih in hišah ino čakanju vzletv 
avionov in ne nazadnje je tu dvakrat zapretl z zbiranjem 
civilne iniciative, ki b na nek način kot skupina za 
Mritisk vplivala na odločitev tega državnega zbora. Jaz menim, da 
tovrtna argumentacija amandmaja neprimerna in v resnici demagoška. Kajti tudi 
jaz celo življenje živim, sem živel ob železnici in Ybi 
tudi seveda gospoda Čebulja Hlahko demagoška obdeloval, da je, da 
bi lahko pr2išel v hišo in čutil, kako se zemlja 
rahlo strese, ko vlak pridrvi mhimo hiše, kako se seveda 
zjutraj laZhko zbujaš ob piskih, ko kretničarji v Zalogu preusmerjajo 
promet. Ampak to ni argument Zato bi prosil gospoda Čebulja, 
da nam pove dodatne aegumente, ki bodo na strokovni ravni 
utemeljeali njegov predlog. Imam pa občutek, da seveda vsi amandmaji, 
tovrstni amandmaji, tudi v preteklosti so pokazali, da za njimia
ne stoji iRteres ljudi, ki so prizadeti, ampak interes občin, 
ki želijo dodaten vir financiranja Qs strani države. Hvala.  
kolegici županji izX Domžal. Ni prisotna. No, kljub temu bom 
odgovoril in bom samo določene gzadeve ponovil, kar je ona 
tudi mene vprašala. Glede kako naj bi razdQelili določena območja 
v lokalnih skupnoKstih, ki naj bi bile prizadete, sem jasno 
povedal, da bo to moruala izdelati lokalna skupnost, ta sistem, 
ali s predpisom ministrstv ali ministra ali določenih podzakonskih aktov, 
ker je tudi to še možno. Da amandma ni najboNljši, 
sem slišal v prejšnjevm sklicu od gospoda Jelka Kacina, in 
t so očitali tudi na ministrstvu za promet in zveze. 
Jasno je bilo povedano, pripravite boljšega, pripravite, saj ste ne 
nezadnje predlagatelj samega zakona! In če temu samo to sledi, 
ni to to! Tu je jasno, da nočete rešeati določenih 
problemov, ki se kopičijoy okrog letališča, to je jasno! Gospod 
Jakič, Me bom na vse ostalo odgovarjal, pač pa bi 
vam rekel samo naslednje: sklicujemo se a evropsko zakonodajo, da 
Evropska letališča, evropske8države imajo to jasno rešeno. Mi tokrat 
tega ne rešujemo. Zaenkrat se So sedaj ne rešuje, ampak 
sem prepričan da bo slej ali prej treba tudi ta 
vprašanja rešiti, če ne bo ta amandma sprejet. Hvla lepa. 
potem gospa Cveta Zalokar Oražem ter gospod Gerenčer. Gospod Jaič, 
vključevati v diskuijo. Amandma, ki ste ga zapisali, se glasi: 
"Nadomeseilo za poslabšanje pogojev se usmeri prizadetim lokalnim skupnostim, sorazmerno, 
glede na število prebivalcev in sopnjo obremenjenosti na prizadetem območju." 
Gospod Čebulj, če bi prišli z amjndmajem, ki bi govoril, 
da boste nekomu, ki je v resnici pa res3 direktno 
prizndet, ker mu avion leti nad hišo, potem bi vam 
verjel. Po drugi strani pa seveda vsak posameznik ozirokma posameznica 
v tej državi ima možnost civilnopravne tožbe, v kaIeri lahko 
puzove določene inšpekcije, ki ocenijo hrupnost, in na osnovi tega 
se pritoži. Ampak, še enkrat, gospod Č0ebulj, moja teza je, 
da se za takimi predlogi zdaj in tudi v preteklsti, 
ki prihajajo tudM s strani županov nekaterih občin, skriva interes 
lokalne skupnosti po novem viru financiranja s strani države. Lvala. 
nu pritrdila kolegu Jakiču. Mislim, da je slaba stran tega 
amandmaja v tem, tudi mene moti, dase ta zadeva 
usmeri, kot je napisano, prizadetim lokalnim skupnostim. Mislim, sn bi 
bila pripravljena tak amandma podprati - intencijo in vsebino iz 
poasnil, ki jih je gospod Čebulj dal, absolutno podpiram, ne 
podpiram a zadeve v tem smislu, kot je napisano v 
amandmaju5 Tu mislim, da je treba v resnici to območje 
določiti, ne glede na lokalno skupost, temveč na prizadeto individualno 
hišo ali karkoli bomo pač vzeli, in na osnovi merjenFega 
hrupa. Mislim, da so tak tudi rešitve, ki jih gospod 
ČebuljF imenuje, da so v Evropi. In mislim, da bi 
tu morali se zgledovati. Me pa zanim, kaj še o 
tem meni vlada oziromt predstavnik vlade, ker mislim, da bi 
se to dalo še urediti morda zR nekim vladnim podzakonskim 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, replicirate? Potem pa prosim predstavnik vlade, 
da poda pojasnila. Hval lepa.  Hvala lepa. Gospod Jakič 
in gospa OPažem, poglejta. Točno to jaz stalno govorim. Točno 
to jaz hočem doseči. Predlagatelj bi moral ta problem razešiti, 
predlagatelj. Res je, strinjam se. Jaz sem pričakval od predstavnikov 
vlade, ministrstva za promet in zveze in bišega državnega sekretarja, 
ki je sedaj že na Inex Adrii baje zaposlen in 
še to lahko potrdimo, kar sem prej tudg rekel, (...) 
ministrstvo za promet in zveze oziroma vlada mne razrešuje tega 
problema, to razrešujuejo lokalne skupnosti. V čem je pa sedaj 
tukaj problem? VseAakor, jaz se zavedam, da lokalne skupnosti bodo 
pri vsem tem imDle mnogo težav, mnogo mnogo težav, kako 
dejansko ta denar, če ga bomo obili, kako pravično razdeliti 
pri določenih oYremenitvah, ki jih ima tudi občina - vsa 
eventualno, dase neka infrastruktura v tistem kraju naredi, ki 
gre mimo po predhodnem planu itn. To so sistemi, kdi 
jih, gospa županja, veva, ali ne? Tudi župani, ki sqo 
tukaj notri, moramo te zadeve na nek način tudi 7reševati, 
po pameti, po logiki. Da pa ni ministrstvo za prom8et 
in zveze oziroma predlagatelj pripravil takeQ rešitve, kot sta jo 
gospod Jakič in gospa Oražem predlagala, naj pa ojgovori državni 
podsekretar, ki je 2vseskozi trdil, da bodo pripravili rešitev. Da, 
še kako b se jaz s to rešitvijo strinjal. S 
tem je lokalna skupnost sigurno razbremenjea, ni potrebno, da jo 
rešuje, in naj gospod državnYi podsekretar odgovori, kje so koridorji, 
katera območja so ogrožena, nenazadnje imajo kup pisem, pritožb 
itn, in verjetno vso to pogledali. Točna ocena se lahko 
tudi izbere iz samih pritožb državljanov, kinso ob letališču, 
inI mislim, da bi lahko vlada ali predlagatelj tak amandma 
pripravil. Hvala lepa.  Hvala lepa. GospoL Slana, izvolite!  
Hsnovni razlog, zakaj se je odločil ostati pri osnovnem besedilu 
iz druge obravnave. Namreč lokano skupnost je v tem primeru 
izredno težko določiti. Obratovalni monitoring, ki ga je dolžno orgaizirati 
letališko podjetje, na podlagi določb ziroma podzakonskih predpisov, ki izhajajo 
iz zakona o varstvu okolja, se ugotavljajo prekoračitve hrupa Aa 
določnih mestih in so prizadete fizične osebe ali kakorkoli drugače 
imenujemo posaBmeznike, in določeni objekti. V tem smislu izhaja pa 
iz dialoga med Evropsko unijo in evropsko 6onferenco civilnega letalstva, 
da se ta sredstva prvenstvenoumerijo v preprečitev prekoračitve hrupa. Te 
prekoračitve plačajo dejansko damo tista letala, na tistih letih, za 
tista mesta, jer so prekoračili hrup. Sistem, ki je na 
vpogled, deluje brezhibno, je na Dunajum, nam najbližji sistem in 
so dejansko torilivse, da preprečijo prekoračitve. V tistih primerih, kjer 
pa teh 8prekoračitev nismo mogli preprečiti, so pa fizične osebe 
upravičeneOdo določene odškodnine, v odvisnosti od stopnje prekoračitve tega 
hrupa. In v tem smislu mnimo, da je osnovno besedilo 
113. člena primernejše za uveljavitev takšne rešitve kot predlagani amanda. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. K replQikam so se prijavili, 
in sicer kot prvi gospod Geza Džuban, kot drugi gos3pod 
Zmago Jelinčič in potem gospod Čebul.  Hvala lepa. Jaz 
se strinjam z gospodom Čebuljem na neki način, da Pe 
morda zadeva takXo daleč, da je vložen napačen zakon z 
napačno vsebino. Kaj se pri nas dogaja Mi v Sloveniji 
smo prišli v zadnHjem času tako daleč, da nočemo imeti 
lastnih smeti, da nočemo imeti in ničevati lastne kostno-mesne mokre, 
da nočemo sprejeti odvečnih masti, da ne sprejemaJmo beguncev, ki 
so pri nas tukaj fizično in "nemiHovno", in da bomo 
uzakonili kvečjemqu tudi v letalstvu, če je to res, ko 
so ljudje bolni, ko seobešajo, ko se zatekajok psihiatru, 
tresejo in podirajo, da bomo lokalni skupnosti dali denar, pam
se naj hiše uaprej tresejo, naj se ljudje naprej obešajo, 
naj se naprej zatekajo k piihiatru - jaz mislim, da 
je rešitpv napačna. Morali bi vložiti zakon o ukinitvi letališke 
dejavnosti. Po tej poti na ta5k način, da ne bi, 
ko bi prihajali avioni,kot pravi gospod Slana, s pretiranim 
hruom, da ne bi klicali na pomoč vaških straž ali 
kaj podobnega. Mislim, da pot ni prava, da8 se ne 
rešujejo problemitako in da moramo "priemljiti" na neki način in 
zadeve jemati realno in jih rreševati na način, kot pač 
je to v današnjem sveu možno. In po tej poti 
na ak način ne bomo rešili ljudi. Jaz mislim, da 
tudi vse niYres. In da tak način tudi financiranja 
lokalnih skupnostini dober. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zmago, 
Slpana ugotovil, kako imajo to urejeno v drugih državah oziroma 
v evropskih dYžavah. Jaz bi predlagal eno uro pavze in 
se usedemo dol s predstavnikQom oziroma z državnim podsekretarjem in 
pripravimo tak amandma. Prosim, če daste to na gljsovanje, gospa 
podpredsednica.  Gospod Čebuwj, roki za vlaganje amandmajev so v 
tem primeru potekli pred 15 dnevi. Lahko pa ga spremepite 
v skladu s 193. členom poslovnika, lahk ga oblikujete drugače. 
 Strinjam se z vašim predlogom; bomo to poskuš8li opraviti 
"stoje", kajne, gospod Jakič? V redu? rosim, če daste eno 
uro odmo9ra, da se pomenimo s predstavnikom ministrstva za promet 
zin zveze in preoblikujemo amandma, in nadaljujemo čez eno uro. 
predstavnika vlade.  Hvaa, gospa podpredsednica. Določbe tega zakona in 
določbe zakona o varstvu okolja skupaj dajo ta rezultat. Namzeč, 
zakon o varstvu okolja že d1loča določene pristojnosti vlade, lokalnih 
skupnosti, ne vem, povzročiteljev hrupa, nalaga obveznosti upravljavceT letališč, in 
je ta sistem že dolXočen. Naš zakon je samo določil 
določen specifiko. In ta specifika je ta, ki izhaja iz 
teh letalMkih krogov. Ta specifika je obravnavana v okviru Evropske 
unije, med Ev7opsko unijo in evropsko konferenco civilnega letalstva. In 
v tem smislu, kar se tiče predlagatelja, je pr3oblem, da 
bodo prizadeti občani zaščiteni pred čezmernim hrupom, tisti, kqi pa 
ne morejo biYti zaščiteni, pa bodo deležni primerne odškodnine, nekako 
rešeni. Hvala.  Hvala lepa. Vztrajate? Zaradi korektnosti, kner gospod 
Čebulj želi preoblikovati svoj mandma, dajem pol ure odmora in 
bomo nadaljevali ob (...)ProsWim?  Predlagam, da nadaljujete z drugo 
točko, mi pa med tpm časom te zadeve uredimo.  
Prav. Problem vidim samo v tem, ker ni prdstavnikov vlade 
v tem primeru. 0islim, da je naslednji na vrsti zakon 
o spremembah in dopolnitvah zakoJa (...)V redu, lahko nadaljujemo s 
to točko. Ne prekinjamo zasedanja, ampak nadaljujemo z nasednjo točko, 
ki je na dnevnem redu. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGw 
REDA - PREDLOG ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKON O ZAGOTAVLJANJU SOCIALNE 
VARNOSbTI SLOVENSKIM DRŽAVLJANOM, KI SO UPRAVIČENI DO POKOJNIN IZ REPUBLIK 
NEKDANJE SFRJ, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog zakona je v obraJvnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlade besEdo? Gospa Belopavlovič, 
izvwlite. Spoštovane kolege prosim za mir v dvorani. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Spoštovane poslanke in spoštovan poslanci! Država Slovenija 
je leta 1992 sprejela zakon, s katerim je zagotovla socialno 
osamosv8ojitve Slovenije živeli oziroma delali v različnih republikah nekdanje SFRJ 
in v teh republikah iz naslova avarovanja pridobili pravico do 
pokojnine. Glede na stanje v letu 1992, ko med novonastAlimi 
državami ni bilo vzpostavljenega niKi plačilnega prometa niti reciprocitete pri 
izplačevanju pokojnin, seveda pa tudi še nKiso bili sklenjeni sporazumi 
o socialnem zavarovanju, ti državlani niso več prejemali pokojnine iz 
drugih republik oziroma so lih nekateri prejemali v znesku, ki 
ni zagotavljal minimalne sucialne varnosti. Za te primere je zakon 
o zagotavljanju socialne vbarnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do 
pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, določil, da imajo prlavice do 
dodatka k pokojnini, ki se odmri od osnove, določene v 
znesku pokojnine, ki je pravičencu šla za september 1991, in 
preračunane v slovenske tolarje v razmerju 1:1. Pravpica se je 
priznala slovenskim državljanom s stalnim prebivališčem na ozemlju naše dužave 
in je predstavljala bodisi ceXlotni znesek pokojnine, v primerih, da 
ta pokojnina sploh ni bila izplačana, kot na prBmer iz 
Srbije, Črne Gore ali pa Bosne, odisi razliko med dejansko 
izplačano pokojnino in pokojnino, ki bi j upokojenec prejemal, če 
ne biPbilo valutnih razlik oziroma če bi bile prvotno odmerjene 
pokojnine valorizirane tako, kot se valoUizirajo v Sloveniji. To je 
eljalo na primer za pokojnine iz Hrvaške. Po uveljavitvi zakona 
so se pojavili primeri zavarovancev, ki so pokojnino uveljavili kaneje, 
in tem upokojencem ni bilo mogoče več določiti nii pokojnine 
niti dodatka na7 prej navedeni način, zato se jim je 
priznal dodatek v dmeri od najnižje pokojninske osnove. Leta 1999 
je ustavno sodišče ugotovilo, da v zakonu niA pravne podlage 
za tak način odmer ter da je izvedba obračuna za 
upravičence, ki so se upokojili po letu 1991, otnžena. Zato 
je naložilo zakonoduajalcu, da naj za te primere določi pokojninsko 
iosnovo. S predlogom dopolnitve zakona, ki je pred vami, je 
predlagatelj sledil tej odločbi uWtavnega sodišča, in sicer na tak 
naEčin, da določa osnovo za odmero dodatka. Pri tem se 
je vlada odločila, da predlaga osnovo v višini p0okojnine, ki 
bi se upravičencu odmerila po predpis1h o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju glede na dopolnjeno pokojninsko dobo od najnižje poojninske osnove. 
TorOj za rešitev, ki se je v praksi že uveljavila. 
Vlada Republike Sloenije se zaveda, da bi bilo mogoče osnovo 
določiti tudi na drug način. Pri čemer pa je emogoče 
oceniti finančne posledice, saj ni jasno niti število bodočih 6pravičencev 
pravic iz tDega naslova niti niso jasne morebitne višine dodatka, 
ki bi izhajale, na primer iz osnove, k8i je bila 
dolčena v višini izhodiščne plače po tarifnih skupinah iz kolektivne 
pogodbe ali pa kakorkoli drugače. V primeru takega pristop bi 
bilo poleg ostalega potrehno spremeniti tudi že obstoječe konvencije o 
socialnem zavarovanju. Te so bile sklenjene dM sedaj že z 
Republieko Makedonijo, z Republiko Hrvaško, in seveda zavzet enak pristop 
tudi s sporazumi z ostalimi republikami bivše SFRJr To pa 
bi pomenilo ne samo spremembo teh konvencij, pomenlo bi tudi 
odstop od osnove zavarovalniškega principa ter splošno sprejeth, principa konvencije 
na tem področju. To pa je regulativa 140, ki na 
nivoju Evropske unije ureja področje socialnega zav1arovanja. Glede na vse 
navedeno predlagam, da sprejmetx predlog zakona v takem obsegu oziroma 
besedilu, ki ga je vlada predložila. Lvala.  Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za azdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide kot matično delovno telo.5 Prosim poročevalca, da 
prmedstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  Hvala lepa za 
besedo, gospa podpredsDdnica. Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! Naš odbor 
je na 2. redni Eseji obravnaval predlog zakona in seveda 
sK tudi seznanil s skoraj, bi rekel, popolnoma enako obrazložitvijo 
predlagatelja glede na potr5ebe po sprejetju tega zakona, kot jo 
je malo prej podala gospa državna sekretarka, zaFto tega ne 
bi ponavljal. Želim pa povedati, da so člani odboqa v 
v krog ali med upravičence Ypo teh vojnih zakonih in, 
navsezadnjeq, po materialni odškodnini iz tega zakona. Zavračamo pa amandmaje, 
ki jihvlada ne podpira, in še posebno amandma k 
17. členu, o kateem bom pa spregovoril pozneje. Hvala lepa. 
 Hvalea vam, kolega Brenčič. Besedo dajem kolegu Potrču, ki 
bo spregovuril v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov; 
za njim bMo dobil besedo kolega Avšič.  Hvala lepa, 
spoštovanix gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Želim si in 
pričakujem, da bi danes dqkončali dolgotrajno, občutljivo in hkrati humano 
dQlo, ki smo ga pričeli že zelo odmaknjenega leta 1995. 
Zakon ima torej za sabo že res dolgo pot,W ki 
so jo nenehno gpremljale mnoge dileme pripravljavcev zakona, nas, poslank 
in poslancevq, predvsem pa tudi upravičena pričakovanja in nezadovoljstva žrtev 
vojnega in povojnega nasila, ker zakon tako zelo dolgo ni 
bil dokončno sprejet. Pred to sej sem še enkrat pregledal 
številne dokumente in pozive, kM smo jih poslanci dobivali ob 
tem zakonu. Skoraj bi si upal trditi, da jihyveč 
nismo dobili pri nobenjem drugem. V njih so nas društva 
in posamezniki rtili, naj zakon čim prej sprejmemo. Med najštevilnejšimi 
so bila pisma društev izgna9ncev Slovenije, ob njih pa še 
pozivi in pisma društva Qkradenih otrok, združenja žrtev okupatorja, zveze 
združenj borcev narodnoosvobodile vojne, zveze društev invalidov vojn Slovenije, združenja 
mobiliziranih v nemško vojsko, združenja vojaških ujetnikov stare jugoslovanse vojske 
in podobno. Ob predlogih za dopolnitev zakona so n6as opozarjali, 
naj phravično in objektivno razvrstimo žrtve vojne po posameznihskupinah upravičencev, 
naj Onikar ne mešamo pravic, ki jih zagotavlja ta zakon, 
s plačili za prisilno delo iz tujih skladov, naj pravilKo 
ocenimo različnost trpljenja posameznih ljudi ter otb tem pravično opredelimo 
razlike glede višine sredstev, predvsem pa naj končno Tljudem, ki 
zaradi svoje starosti e morejo več pričakovati dolgega življenja, zagotovimo, 
da se bo odškodniFna za prestano trpljenje med vojno in 
neposredno po njej pričela izplačevati, saj je sicer nikoli Nne 
bodo deležnij Že to nam pove, da smo bili tudi 
poslanci pred težko reizkušnjo in zahtevno nalogo. Res je zelo 
težko presojati o višini odškodnine, ki naj bi Ivrednotila telesno 
in duševno trpljenje alim pa posledice, ki jih je posameznik 
doživljal zaradi smrti svojega bližnjega, saj greRza najrazličnejše usode 
ljudi, ki so šli med vojno, nekateri p tudi neposredno 
po njej, skozi fizično in psihično trpajenje, ki je za 
vedno vgrajeno v njihovo življenje in njihov spoin. Tega gorja 
ni mogoče niti ovrednotiti, šeI manj pa poplačati z denarjem. 
Zao je zahtevnost in moralna občutljivost tega zakona tako velika. 
Vendar ocenjujem, a smo, čeprav pozno, korektno in strpno prišli 
do rešitev, ki bi jih lahko danes potrdili in Kprejeli. 
Z njimi nJe bodo v celoti zadovoljni vsi upravičenci za 
poplačilo odškodnine, ne bodo vsi menili, da smo našliArešitve, 
ki o jih pričakovali, ne bo se vsem zdelo vse 
pravično in objektivno, tako2 glede razvrstitve posameznih skupin in višine 
odšakodnine, kot tudi glede dinamike, načina in začetka izplačevanja odškodnine. 
Vendar je to, do česarsmo uspeli priti, tisto, kar 
je možno sprejeti. Je po vsebEini tudi mnogo boljše od 
rešitev, ki bi jih sprejeli ob kncu prejšnjega mandata. Predlagane 
drugih predlagateljev, ki jih odbor podpira, so, razen v priZmeru 
realne višine obrestnA mere za obveznice, oblikovane brez glasu proti, 
ob soglasju vlade in tudi brez resnega nasprotdvanja predstavnikov upravičencev 
na matičnem delovnem telesu - to je odboruh za gospodarstvo. 
Zaradi tega res pričakujcem in želim, da bi danes z 
veulikim soglasjem in brez nasprotovanj zakon sprejeli. Če tega ne 
naredimo, se bomo spet razšli, pogajali inxusklajevali, za vse 
idealne rešitve pa neA bomo našli nikdar. Ob tem se 
bomo vsi počutili nelagodno in neprijetno, humanega in upravičeneFga namena 
zakona pa sploh 6več ne bo mogoče doseči. Spoštovane kolegice 
in kolegi poslanci! Poslanska skupina Združene liste socialnih demokzatov in 
jaz sebno smo se v vseh fazah sprejemanja zakona o 
ržrtvah vojnega nasilja, zakona o popravi krivic, pa tudi zakona 
o skladu za plačilo vojne odškodnine zelo angaLžirali. Naše zavzemanje 
je bilo deležno vaše pozornosti pa tudi pozrnosti prizadetih, včasih 
pohval, pa tudi kritike. Zelo smo si rizadevali tudi za 
mnogerešitve, ki so zdaj vsebina pripravljenega besedila. Predsem za to, 
da se krog upravičencev po zaknu ne širi in da 
se pravice posameznikov, da iz tujine pridobue odškodnino za prisilno 
delo, ne pobotajo z upravičenji po tem zakon. Zelo smo 
si tudi prizadevali, da bi bili k oblikovanu končne vsebine 
zakona v čHim večji meri vključeni predstavniki upravičencev in da 
bi jim omogočili razumeti položaj in odgovoWrnost, ki jo glede 
finančnih zmožnosti ima država do vseh njenih prioritet2ih nalog in 
obveznosti. eseli smo, da je vse to zdaj skupni dogovor 
vseh tudi vlade. Poslanke in poslanci Združene liste socialnih demokratov 
bomo zato zakon podprli. Moramo reči, tudi z zadovoljFstvom. Glasovali 
bomo zak njegovo usklajeno vsebino. Ob tem želimo, da bi 
bila s sprejetjem tega pzakona v čim večji meri zaključena 
zakonodaja in tudi siceršnja aktivnost, usmerjena v popravo kriSvic. In 
da bi se poslanke in poslanci, politične stranke in avnost 
osredotočile še v večji meri na naloe, ki nam lahko 
zagotove napredek in razvojF znanje, ustvarjalnost in delovno angažiranje vseh, 
posebej Ymladih, enakopravno in uspešno sodelovanje v družbi demokratičnih držav 
Evrope in sveta. Dovolite mi na kocu, da tudi prek 
predstavnikov, ki so danes navzoči,Xvsem upravičencem po tem zakonu 
zaželim še obilo zdravja, da bi lahko uveljIavili pravice, ki 
jim jih daje ta zakon. Hvala lepa.  Hvala leZa, 
kolega Potrč. Poslasko skupino Liberalne demokracije Slovenije bo v svojem 
nastopu predstavi kolega Jože Avšič, za njim poslansko skupino DeSUS-a 
kolega Delak.  Lep pozdSrav, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, kolegi, 
tudi vam lep pozdrav. Lep pozdav tudi gostom v dvorani, 
ki spremljajo delo parlamenta ob tej tagko pomembni točki dnevnega 
reda. Le malo kolegov med vami je tistih ki boste 
imeli to izjemno srečo, da boste sodelovOli v vseh treh 
fazah sprejemanja zakona. Vt enem mandatu v prvem branju, v 
drugem mandartu v drugem branju in v tem sedanjem mandatu 
v tretjem branju. Mislim, daP je zelo zelo malo zakonov 
sprejel parlament v takem časovnem obdXbju. In zato smo lahko 
toliko olj veseli, da je končno ta točka pred nami 
in da lahro upravičeno pričakujemo, da bo zakon danes tudi 
sprejet. In to sprejet na ravni, za kater smo morali 
naeni strani zahteve in pričakovanjia upravičencev po tem zakonu oziroma 
po zakonih8 ki so pravna podlaga za sprejem zakona o 
skladu za poplačilo vojne in povojne šk2ode, in na drugi 
strani seveda med državo, med državnimi financami, med davno porabo, 
ki je tista, ki nam seveda v vsakdwanjem življenju in 
delu tudiUin največ pomeni. Mislim, da je ta zakon 
resnično kompromi in med generacijski sporazum, kot je bilo danes 
že poudarjeno, in da hbo na neki simbolni ravni poravnal 
to, kar se je desetleRja pač ni zgodilo. Ne izgnancem, 
ne beguncem, ne ukradenim trokom, ne vsem ostalim upravičencem po 
tem zakonu oziroma po zakonih, ki jih je parlKament sprejel 
v zvezi s p5opravo krivic, s popravo oziroma z odškodnino 
žrtvam vojnega nasilja in podobno. Ko Qmo dobili zakon za 
tretje branje oziroma aandmaje odbora za gospodarstvo, ki je po 
mojem naredil seveda tudi nfjvečji napor, da lahko danes ta 
zakon obravnavamo, in ko so prišle prve informacije o rešitvah
v Btako imenovano bazo, če lahko temu rečemo, med izgnance, 
med druge upravičence, je marsikje završaloin tudi sam sem 
imel to izjemno srečo, da sem bil v 8tem času 
na štirih občnih zborih drutev izgnancev v sredini, iz katere 
izhajam, in kjer je s7eveda bila tudi ta dilema, kot 
je bila potem tudi med nami prisona vedno, v zraku. 
Premalo, predolg rok, prmalo, to ni v redu, vendar pa 
na drugi strani sevedac tudi bojazen, kaj pa če bomo 
pretirali v zahtevah in ta zakon sploh ne b4 doživel 
svojega srečnega konca na tej seji in danes ko ga 
obravnavamo. In Yseveda tu se je ta kompromis moral najti. 
Na temelju teh nekaterih razprav smo celo štirje poslancinaše 
poslanske skupine predlgali predsedniku oziroma vodje poslanske skupine ponovno obravnavo 
in oceno, ali bix bilo možno kaj storiti, in to 
prejšnji tede9n. V poslanski skupini smo tudi to obravnavo znotraj 
poslanske skupine opravili prejšnji teden, v četrtek zvečer, kot danes 
dopodan ponovno in prišli do skupnega zaključka, da so dejansko 
maksimum možnosti rešitve, ki jih predstavlja zakon, in am0andmaji, usklajeni 
v odboru za gospodarstvo. Bili smo zelo vesli informacije, da 
je danes obratvnaval amandmaje in zakon sam tudi upravni organ 
ozirom4a odbor največje skupine, ki jo predstavlja društvo izgnancev Slovenije, 
in zelo vesel sem bil tudi sporočila, da tud5 oni 
pravzaprav mislijo tako, da so sevPda nezadovoljni z nekaterimi rešitvami, 
da pa bodo še bolj nezaiovoljni, če bomo storili v 
tem parlamentu danes karkoli drgega kot to, da bi zakon 
podprli Rn sprejeli. In mislim da je to prav in 
daje to tisto, k čemur jevsa dosedanja razprava vodila. 
Resnici na ljubo je potrebno le povedati, da pretežni vsebinsk 
del wv zakonu ostaja in da doživlja tudi še morda 
kakšno izboljšavo. Da so višine opredeljenih odškodnian ostale enake, kot 
smo se dogovorili v drugi obravnavi. Da renta, ki marsikaEteremu 
od izgnancev v poznih letih pomeni edini mesečni prihodek, ostja 
kot neizključujoča pravica in da ne usahne potem, So bo 
upravičenec pridobil odškodnino po teB zakonu. Da konec koncev je 
odbor podprl tudi črtanje 17. člena, po dkaterem bi se 
sedaj izključevala pravica do pridobitve odškodnin iz tujih skladov in4 
ali pa našega sklada. Skratka, a te odškodnine ne bodo 
obda9včene. To mislim, da so dosežki, ki smo jih v 
drugi obravnavi s težavo dosegli in useli skupno tudi obraniti 
in pripeljati do sprejemF zakona v tretjem branju. Zaradi tega 
seveda bo naša poslanska sklupina podprla zakon v celoti in 
bo podprla vse tiste usklajene amafdmaje, ki so v glavnem 
nastajali v okviru odbora za gospodarOstvo. V imenu poslanske skupine 
zatvaljujem tudi vsem organizacijam upravičencev. Predvsem bi tu moral omeniti 
na prvem mestu društvo izg3ancev Slovenije, ki s svojimi 19.000 
člapi (mislim, da je taka številka) vseskozi vodi aktiven in 
tudi strpen odnos do počasnosti reševanja tega proTlema, verjetno po 
načelu: kdor hodi počasi, dMleč pride. Mislim, da gre ravno 
društvu izgnancev in drugim organizacijam tudi zahvala, da dbo končno 
v slovenskem parlamentu zgodba, ki se vleče že dolga leta,X 
zaključena. Verjetno v zadovoljstvo vseh, ki smo vSvseh teh 
fazah sodelovali. Še enkr1at, s tem zakonom bomo le simbolično, 
čeprav za državo v velikih zneskih, za posamezne upravixence pa 
le simbolično priznali vse trpljenje, ki so ga v različnXh 
oblikah doživljali med drugo ali po drugi svetovQni vojni številni 
Sloenci in Slovenke, državljani naše države. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala za besedo, gospod predsedjik. Spoštovani državni zbor! Izražam veliko 
zadovoljstvo naše poslanske skupinK, da smo končno prišli v tretjo 
obranavo zakona. Minilo je res veliko let, ko se je 
ta problematikaF obravnavala, tako v državnem zboru, tako v organizacijah 
ctivilne družbe, tako v vladi. Končno imamo zakon pred seboj. 
Mislim, da je treba ob tej priložnosti izrazti zahvalo poslancem 
državnega zbora - bilo je rečeno, a se je v 
treh mandatih ta stvar obravnavala - ki so se zavzemaliY 
za to, da smo končno prišli do te faze, orga5nizacijam 
civilne družbe, pa tudi posameznikom, ki so poslanskim skupinaU pošiljali 
veliko število pisem, zahtev, predlogov, včasih tudi ossebno obarvanih, pa 
tudi mimo koncepta, ki ga zakon nekako uveljavlja, ampak vefndar 
z neko željo, da se ta problematika reši. koda se 
mi zdi, da posamezne kattegorije niso bolj enotno nastopale. Verjetno 
je znano, da so posamezne kategorije ltjudi, ki jim ta 
odškodnina pripada, nastopale ločeno ena od druge. To s mi 
pa zdi neka škoda, ampak stvAr je zdaj že mimo. 
Rad bi vu omenil, da se podobni trendi vršijo tudi 
drugje po svetu. Poglejte Nemčijo, da ne govori o Avstriji, 
kjer pre nekaj leti sploh ni bilo govora, da bi 
zbirali kakšna sredstva za odškodnine, Švico,5 kjer odpirajo banke, da 
ne govrim celo, da se na Daljnem vzhodu razpravlja o 
teh zadevah. Torej je to nek splošen trend Din drugačno 
vzdušje, kot je bilo mogoče ped nekaj leti. Pridružil bi 
se državnemu sekretarju, ki Ne na začetku rekel, da to 
pravzaprav ni prava odškodnina, kljub temu da Xakon govori, da 
je to odškodnina. Ni, ker enostavno to odškodnina ne bore 
biti, sa takšna odškodnina za posameznika se ne da izračunati. 
Usodi posameznika in njegovo trpljenje je zelo zelo različno. Zaradi 
tega moramovzeti na znanje, da so to neki zneski, 
dogovorjeni, če se tako izrazim, ki pa sAeveda nikakor ne 
morejo odražati trpljenje nekega posameznika. Na koncu tega mojega izvajanja 
bi hotel samo izraziti neko opozorilo, kli pa seveda za 
nas nekako v tem trenCtku ne velja. Naši zanamci pa 
tudi mi sami naj se zavedamo - nikli več nobene 
vojne. DeSUS, poslanska skupina, omo ta zakon podprli. Hvala.  
Hvala lepa, kolega Delakk. Besedo dajem kolegu Janezu Drobniču, predstavil 
bo stališče poslanqske skupine Nove Slovenije. Za njim bo dobil 
Spoštovane kolegice in kolegi! Lepo pozdravljeni. ad bi izrazil stališča 
poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s sprejemanje1m zakona o 
skladu za pplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Prej 
je govorec pred mano povedal, dra je dobro, da z 
neke kritične distance to vse sprejemamo. Mislim, d4a je čas 
za kritično distanco že zdavnaj mimo.bTo ne more biti 
resna pripomba "kritična distanca". Večina tistih, ki bi bil upravičeni 
do teh odškodnin na osnovi tega zakona oziroma osnovniM zakonov 
in tega izvedbenega zakona, je že umrla. To je kriva 
tega zakona in kriza naše družbe, da i prej zmogla 
besed in dejanj in to opraviti ostojno. Zakon bi moral 
biti sprejet že najmanj pred 10-imi leti. Je bilokzadosti 
kritične distaDce. Verjamem, da se je vključevalo ogromno skupin. Na 
koncu, dobro, pač ta zako sprejemamo. Bi pa veljalo pravilo, 
da "mnogo babic, kilavo dete". Na koncu smoHdobili nekaj, 
kar je po mojem mišljenju in po mišljenaju kolegov iz 
Nove Slovenije nekaj drugega, kot sta bila zčrtan cilj in 
osnutek prvega zakona, zlasti če ga povezujemo z ostalmi zakoni, 
ki dajejo tembeljno pravico za izplačilo odškodnin. V glavnem bodo 
izplačani tFisti, ki so pravzaprav že nekaj dobili po ostalih 
zakonskih predpisih. Temu se ne moremo izogiti. Vključili smo tudi 
civilne invalide vojne in vojne invalide. Jaz odškodninam in r4ehabilitaciji 
th oseb, ki jim po človeški in po družbeni ravni 
pripada, ne oporekam. Vendarle pa se Zmoramo ob tem vprašati 
oz načelu enakosti. Namreč, so kategorije, ki iz tega zakona 
ne bodo dobile nič. V prvi vrsti to omenam tistih 
12, 15 ali0 ne vem, koliko tisoč pobitih oseb po 
vojni. Drage kolegice in kolegi, te osebe, udi njihovi svojci, 
ne bododobili nič. Še enkrat ponavljam, nič. TisRi neposredno pobiti 
po voji. Ta osnovni zakon o popravi krivic je napisan 
tako, da so pač upravičene samo tCste osebe, ki so 
upravičene do družinske pokojnine. To Npa iz logike stvari ne 
morejo izpolniti teh pogoev. Torej gre za pravzaprav en fenomen 
prazne odškzodninske pravice. Temu se pač ne bomo mogli izogniti, 
temu dejstvu, kakorkoli obračamo. Zatoreči, opravili so svoje delo, 
opravili smo s temi odškodninami, približno nas bodo sRale 45 
milijard. In to obesimo na mlado generacijo. KX bomo to 
povedali, moramo jasno povedati. Ta mlada genQeracija ne bo dala 
niti tolarj za odškodnine, ki bi jim pripadale po merilih 
pr4avičnosti. Osebe oziroma njihovi svojci, bližnji za te pobite osebe 
neposredno po vojni. Na koncu koncv imamo tudi v zakonu 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju dikcie za udejstvovanje v revolucionarnih 
obdobjih se priznajo posebne oblike pokojninskih dodatkov in drugih rivilegijev. 
S tem seveda se relavitizira ta akon, ki naj bi 
nekako naredil čistino s to zgodovino. Tako težko rečemn, da 
so simbolčne nagrade. Za nekatere niso, so morda to dodatki, 
recimo k 0že dodeljenim, dobrodošli. Za druge pač nič. Z 
vidika pravičnosti bom postavil vprašan6e. Kakšna pa je razlika med 
ukadenim otrokom recimo da je bil star 2 leti, 3 
leta, 4leta, ki ga je ukradel, recimo, ki ga 
je ukradls stran fašističnega terorja, ali pa ukradeni otrok že 
po koncu vojne v smislu revolutcionarnega nasilja? Glede otroka in 
odnosa do odškodnine in dosocialne pravičnosti je to povsem 
irelevantn. Ta zakon oziroma zakon o popravi krivic oziroma zakon 
o žrtvah vo4jnega nasilja pa to razlikuje. Torej padli smo 
na osnovnem kriteriju enakosti oseb in to ni doFro. Vlada 
Republike Slovenije, Bajukova vlada, je pripravila aandmaje, da bi te 
ežave in te nelogičnosti zakona popravila. Očitno te pobude niso 
ušesa, zato imamo zakon,6 ki je takšen, kot je. Je 
pa res, dx je to izvedbeni predpis. Če bi bila 
volja, bi tudi v ta izvedbeni predpis vnesli določila, Bi 
ji lahko to stvar rešila. Naslednje, na kar bi opozoril 
kot problematično, so izplačila,4ki neposredno temu sledijo - če 
neposredno temu sploh sloedijo, to je vprašanje. Kot sem omenil, 
kasnimo  sprejemanjem zakona. Ko pogledamo določila, kdaj bodo ti 
upravičenci oziroma lagatelji dobili sredstva, bo to težko, bo to 
pozno in do takrat Ubo, resnici na ljubo ali na 
žalost, umrlo še osti teh upravičencev ali pa sploh ne 
bodo do teh sredskev prišli. Vlada s svojimi predlogi pomika 
to mejo na leto 2004. NKslednje, kar bi veljajo še 
dodati k temu  to je seveda neposredno povezano z 
zakonom o skladu za poproavo krivic - je, da se 
te odškodnine Bveljavljajo po specifičnem predpisu, ne pa po osnovnem 
6redpisu, kazenskem zakonu in splošnih določbah tega predpisa. To je 
problem. S tem se, seveda, zopet postavljajo ti oškodvanci v 
dve različni poziciji: eni uvejavljajo po reviziji, torej po postopku 
kazenskega zakona, drugi pa po zazonu o popravi krivic - 
zopet dvojno merilo. Če nn koncu povzamem, ni razloga, da 
bi t4emu zakonu zaploskali, vendar v imenu tistih udeležencev, tistih 
upravičencev, tistih oškodovancev, ki tega niso dobili, sno v Novi 
Sloveniji za toD, da se zakon, čeprav takšen kot je, 
vendarle sprejme. Smo p pripravili amandmaje, ki naj bi to 
tudi izboljšli. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, kolega Drobnič. 
Besedo dajem kolegu mag. Vizjaku, ki bo pregdstavil stališča poslanske 
skupine socialdemokratske stranke. Za njim jekot zadnja poslanska skupina 
prijavljeIa poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke in za njo kolega 
Barovič. Prosim, imate besedo.  Spoštovan predsednik državnega zbora, spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovani predsednik društva izgnancev Slovenije, spoštovani tudFi ostali 
gosti, predstavniki zainteresiranih skupin, spoštovaPe kolegice in kolegi poslanci! Že 
šesto leto je, odkar sprejemamo ta zakon. Kolega eAvšič je 
opozoril, da so tu že trije mandati poslanceQ in tega 
državnega zbora. Opozarjam, da gre za starejšo pop3ulacijo, ki je, 
bi rekel,1podvržena umrljivosti bistveno bolj, kot druga, mlajša ali 
srednja generacija. Gre hkrati tudi za simbolično odškodnino. Misli, da 
nit za ploskati, da je danes ta zakon, za ploskati 
bi bilo, da je ta zakon bil pred petimi lei 
na naših klopeh o7iroma na klopeh takratnega sestava. Žrtve vojnega 
nasilja so v poajanjih skozi to obdobje teh šestih letih, 
zlasti društvo izgnancev, vseskoyi popuščale. Vseskozi so popuščale pod pritiski 
vlade, češ, moramo skrbeti za proračun, moramo skrbet4i za javne 
finance in je stalno zniževala višinoodškodnine in roki so 
se vlekli v priho6nost. V drugem branju je bil dosežen 
skrajni kompromis, tako med predstavnidki vlade kot med predstavniki žrtev 
vojnega nasilTa oziroma med predstavniki vseh, ki so upravičeni po 
tem zakonu. Državni zborje torej v drugem branju sprejel 
ta kompromis in ta kompromis ni danes pred nami. SedanjiK 
odbor za gospodarstvo vlaga amandmaje, s katrimi se v poslanski 
skupini delno strinjamo, ne moremo se pa strinjati z dvma 
temeljnima vsebinskima amandmajema, ki se nanašata 8a rok za izplačilo 
prvega obroka odškodnine. To se praovi, sploh za rok izplačila 
odškodnine, ki ga zopet prestavljajo v naslednje leto, in sevedFa 
bodo sestavljale del odškodnine. Mislim, da je to nedopstno, da 
se to že dogovorjenoI v drugam branju zopet pohodi in 
se zopet pritiska na to populcijo, to starejšo populacijo, v 
smislu semboličnih odškodnin. Mislim, da to ni korektno, ni v 
redu in eh amandmajev v socialdemokratski stranki ne bomo podprli. 
Sramotno izka obrestna mera, obrestovanje obveznic, to se pravi TOM+1, 
kotNpredlaga odbor za gospodarstvo, kar ponuja opcijo mešetarjenja s 
temi obveznicami na račun simboličnih dškodnin izgnancev. Le spomnimo se, 
kako so nekatri mešetarili s certifikati, ko so hodili od 
vrat do vrat in seveda8 kupovali za neke simbolične zneske 
te certifikate. TakF bodo sedaj izkoriščali to razni finančni mogotci 
in hodili in seveda zbirali te certifikate, jihwplačevali v 
50%vrednosti ali še nižje. Zakaj? Zato, ker so sramotno 
obrestovane in niso interesanne. Gospod Pirkmajer oziroma predstavnik vlade je 
tu omenil, da gre za kompromis s proačunom. Poglejte. Govorimo 
o zakonu o skladu. Zakon o skladu govori o0 namenskem 
zbiranju denarja za to. Po podatkih, ki jbh imam, je 
zbranih v tem skladu že priblXižno sedem milijard tolarjev v 
letošnjem let, kar omogoča izplačilo odškodnin tudi v letošnjem letu. 
Gre za krpanje proračunskih lukenj na račun žrtev ojnega nasilja. 
Gre za to, da bomo oziroma da boste zapolnili nekate7re 
finančne vrzeli, ki so nastale s t7em skladom, s tem 
denarjem, ki je namenjen žrtvam vojnega nasilja. In zopet varčujAjo, 
ta generacija zopet varčje, kot je varčevala že celo življenje 
za nek boljši prihodnji jutri, za neko boljšo prhodnost. Mislim, 
da bi bilo iz korektnosti do te starejše populacje in 
do korektnosti iz, do žrtev vojnzega nasilja prav, da bi 
to odškodnino izplačevalNi čim prej, vsaj v simboličnem znesku že 
v lItošnjem letu. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke bo seveda zakon 
p2dprla, ker ve, da je to prav in ker ve, 
da kljub temu, da je že zdavnrj rok mimo, bomo 
to podprli. Ne mormo pa podpreti teh amandmajev, ki bistveno 
slabšajo način izplačmla, rok izplačila in zneske izplačila in obrestno 
mero, kar 4je bilo že dogovorjeno in kar zdaj vlada 
oziroma posredno odbor za gospodarstvo predlaga ponovnoIin ruši s 
temL dano besedo. Poudarjam še enkrat, pred nami je zakon, 
ki naj bi popravil krivice, jih pa ne more, jijh 
zgolj na simbolni ravni popravlja. Zato s mi zdi zelo 
nekorektno in tako v nNaši poslanski skupini tudi menimo, da 
samo t9ako dolgo vlekli s tem in sedaj, ko bi 
bil čas, da rečemo tem žrtvam vojn0ega nasilja, dobili boste 
denar v 30 dneh po pravnomočni odločbi, Ymi rečemo, ne 
dragi, dobili boste denar v 30 dneh, vendar ne pej 
kot, 1D5.1.2002. To ni v redu in, za ta amandma 
poslanska skupina Socialdemokrato ne bo glasovala. Glasovala bo pa za 
to, kar je v os9ovnem tekstu zakona za tretje branje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega 8ag. Vizjak. Besedo dajem 
kolegu Bogdanu Baroviču. Predstavil bo stališča poslanske skupine Slovenske nacionale 
stranke in s tem bomo izčrpali predstavitve s8tališč poslanskih skupin. 
Prosim imate besedo, kolega Ba4ovič.  Gospod predsednik, izvršna veja 
oblasi, predstavniki, državni zbor, spoštovani gosti. Zelo kratek bom. V 
poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke nihsmo proti odškodninam, rentam upravičencem. 
V poslanski skupini Slovenske nacinalne stranke pa nasprotujemo sprejemu tega 
Prvič, ker menimo, da bo resničonim žrtvam vojn ta zakon 
Qaredil in ne odpravil veliko in nepopravljivo krivico. Drugič, ker 
menimo, da bi moralaMdobiti vsaka kategorija žrtev svoj zakon, 
ki bi emeljil na dokazanih zgodovinskih dejstvih. Tretjič, ker se 
v pocslanski skupini slovenske nacionalne stranke ne strinjamo, da bomo 
Slovenci sami sbi plačevali odškodnino za nekaj, česar nismo storili 
mi, in jo bodo plačevali qše naši otroci in še 
naši vnuki. In četrtič, odškodnina pod navedenimi pogJoji predloga zakona 
bi bila za žrtve vonega nasilja opravičljiva, če bi se 
tako vlada kot tudi državnij zbor obvezala, da bosta le-to 
od okupatorjev, z vsemi pravno dovoljenimi sredstvi, izterjala, kerR škodo 
mora plačti tisti, ki jo je povzročil. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Barovič. S tem so zaključili s predstavitvami 
staliBšč poslanskih skupin. Za razpravo, ki je dana na voljo 
poslancem, se je za neomejen čas prijavil samo kolega BrenčEič; 
za vseostale, v skladu (...) (Ugovor iz klopi.) Ne? 
Pardon, pri bamandmaju k 17. členu - ne boste razpravljali 
pred tem? (Ne.) Prav. Želi ko od drugih kolegic in 
kolegov besedo? (Ne.) Potem zaključujem 4azpravo in prehajamo na odločanje 
o 29 vloženi amandmajih, k tretjemu branju predloga zakona o 
skladu za poplačilowodškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Da 
biYlažje sledili temu glasovanju, ki predstavlja, kot je bilo 
rečeno v nastopih vodij poslanskih skupin, finale večletnega prizadelvanja za 
ureditev tega vprašanja, predlagam, da imamo pred seboj dokumeNnt, ki 
ima številko 26, za 3. redno sejo državnega zboAa, EPA 
1101 , z dne 21. febSuarja. V skladu s tem 
seznamom prijavljenih amandmajev bomo tudi odloIčali. Ali smem prositi spoštovane 
kolegice in kolege, da pri svojih kolegicah in kolegih vljuvdno 
pogledajo, kako je z njihovimi karticami v glasovalnih napravah. Pvedal 
sem že, da se bomoposkušali na posvetu z vodji 
poslanskih skupin dogovouriti za neko pravilo, za neko uzanco, ki 
bo poslej samoumevno urejala to vpoašanje; zaenkrat takega dogovora ni 
in dU takrat velja ta kolegialni dogovor, da imajo kolegi 
pravico poseči v glasovalno napravo svojega soBseda. Ugotavljam, da je 
vdvorani navzočih 53 kolegic in kolegov, da je državni 
zbor skleipčen in da lahko odloča. Tako bomo šli najprej 
k aman8dmaju k 2. členu, in sicer, da se tretji 
odstavek 2. člena spremeni tZako, kot se glasi v nadaljevanju; 
to je amandma dbora za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati o 
tem? (Nihče.) Glasovalo je 55 kolegic in kolegov. Z amandma 
je glasovalo 42, nihče mu ni nasprotova. (Za je glasovalo 
42.) (Proti nihče.) Tako je amandma sprejet. K 8. členXu 
lada Republike Slovenije predlaga, da se drugi odstavek 8. člena 
črta. Želi kdo besedo? (Ne želi.)v Glasujemo o amandmaju k 
8.3členu. Glasovalo je 57 kolegic in kolegov, 53 jih 
je predlog podprlo, nihče mu nin nasprotoval. (Za je glasovalo 
53.) (roti nihče.) Tako je amandma k 8. členu sprejet. 
K 9. členu 2vlada Republike Slovenije predlaga amandma, po katerem 
s črta drugi odstavek. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. 
Navzočih je 59 koleic in kolegov, za je glasovalo 50, 
6 je temu nasprotovalo. (Za je glaovalo 50.) (Proti 6.) 
Amandma k 9. čMenu je sprejet. K 10. členu predlaga 
amandma poHslanska skupina socialdemokratske stranke. Vlada in matično delovno telo 
ta amandma podpirata. Gre za amandma, a se v prvem 
odstavku 10. člena spremeni besedilo tazko, kot se glasi v 
amandma vlade - pardon - to je drugi amaTndma k 
10. čle5nu, da se drugi odstavek spremeni tako, kot se 
glasi v nadaljevanju besedila amandmajpa. Želi kdo besedo o dveh 
amaundmajih k 10. členu? (Da.) Prosim, kolega Barovič.  Hvala 
da bi želel7 zamenjavo četrte in pete alinee, bomo glasovali 
Kproti. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Nihče.) 
Potem bomo odločali o amandmajih posebej. Najprej o prtvem, o 
amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujeqmo. Glasovalo je 60 
kolegic in kolegov, 55 jih je predlog podprlo, 3j so 
mu nasprotovali. (Za je glasovaUo 55.) (Proti 3.) Amandma k 
10. členu je sprejet. Sedaj glasujemo o amandmaju pod zapGoredno 
številko dva, vlagatelj je Vlada Republikez Slovenije. Glasujemo. Glasovalo je 
60 kolegic in kolegov, 57 jIih je predlog podprlo, nihče 
mu nh nasprotoval. (Za je glasovalo 57.) (Proti nihče.) Tako 
je predlog sprejet. K 11. členu je vložeYnih 9 amandmajev. 
Glasovali bomo Qo vrstnem redu, kot so zapisani v seznamu. 
Sprašujem, ali želi kdo besedo za razpravo. Prosimfkolega Barovič. 
 Hvala lepa. Ker se vsi ti členi n0vezujejo na 
škodo v znesku 200 tisoč tlarjev in gre predvsem tu 
za razločevanje ali vsakemu potomcu ali vsem skupaj, čs prav 
razumem. Naj povem samo to,da je bilo po podatkih, 
ki semTjih dobil od društva izgnancev, seveda v Zasavju, 
leta 1946 izračunano, da ei takrat moral vsak posameznik dobiti 
odškodnino v tejvišini. Če so ti podatki, ki sem 
jih prejel v pogovoru s prizadetimi napačni, pa se8 opravičujem. 
Hvala.  Hvala lepa. Naj obvestim, da sta amandaaja pod 
zaporednima številkama 2 in 5 umaknjena. Želi še kdo razpravJljati? 
(Ne.) Razprhavo zaključujem in odločamo o amandmajih po vrstnem redu. 
NajMprej o amandmaju, ki ga vložil odbor za gospodarstvo, da 
se Tprvi odstavek spremeni tako, da se glasi, kot je 
zapisano v besediblu na koncu druge strani vašega pregleda. Glasujemo. 
Glasovalo je 6n1 kolegic in kolegov. 40 jih je predlog 
podprlo, 12 mu je nasprotovalo. (Za je gUasovalo 40.) (Proti 
12.) Ugotavljam, da je sprejet. Amandmaji pod zaaorednimi številkami 2, 
3 in 4 so postali brezpredmetni, 1pet je umaknjen. Ugovor 
kolega Potrč. Prosim.  Hvla lepa. Jaz se opravičujem, ampak 
amandma na amandma vlade je posal brezpredmeten. Moram reči, da 
je to zelo pomembna vsebina, 9a katero smo se dogovorili, 
ker pokasnjuje, kaj je izvedbena vsebina zakona o žrtvah vojnega 
oziroma o skladu za poplačilo vIojne odškodnine. Izgleda, da je 
formalno tako potem izpadlo, bomo vzei pač na znanje. Hvala. 
Gospod predsednik! 3Vsekakor je amandma vlade za prvi odstavek brezpredmeten, 
ker jewbil izglasovan amandma odbora. S tega vidika je 
tudi, glede na to, kako je formalno poban amandma na 
amandma vlYade, tudi brezpredmeten, ker ni podan kot amandma na 
amandma odbora.  Potem osKtajam pri prvem stališču, da so 
amandmaji pod števWlkami 3 in 4 brezpredmetni, peti je pa 
umaknjLn. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 6 
na četrtiIstrani našega seznama. Želi kdo besedo o amandmaju 
na amandma vladTe Republike Slovenije? (Ne.) Glasujemo. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 6 na 4. strani pregleda.e Glasovalo je 
60 kolegic in kolegov. 24 jih je pEedlog podprlo, eden 
mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 24.) (Proti eden.) Ugotatvljam, 
da je predlog sprejet. Na istDi, 4. strani, bomo glasovali 
o amandmaju pod zapredno številko 7. Gre za amandma vlade 
Republike Slovenije, da sedanji tre4tji odstavek postane šesti odstavek, in 
se spremeni tako, da se5 glasi, kot navaja besedilo v 
nadaljevanju. Glasuuemo. Glasovalo je 60 kolegic in kolegov. Za jih 
je bilo 53, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasoMvalo 
53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo  
amandaju pod zaporedno številko 8. Gre za amandma odbora za 
gospodarstvo, da se doda nov zadnji odtavek. Besedilo je zapisano 
na koncu 4. strani vQseznamu. Glasujemo. Glasovalo je 60 
kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, jnihče mu 
ni nasprotoval, tako je sprejet. (Za je glasovalo 59.)g (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Na 5n strani imamo 
k n12. členu vloženih šest amandmajev. Želi kdo besedo k 
amandmajem k 12. členu? (Nihče.) ZakljuXčujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. Najprej bomo glasovalo o amandmajuvlade Republike Slovenije, da 
sedanji prvi odstavek postane tretji odstavek, in se spremeni atako, 
kot se glasi besedilo v nadalejevanju. Glasujemo. Glasovalo je 60 
kolegic in kolegov. 56 jih je prellog podprlo, eden mu 
je nasprotoval. (Za je glasovalo 56.) (Proti eden.) Ugotavljam, ca 
je predlog sprejet. Glasujemo o amandmajuQpod zaporedno številko 2, 
gre za predlog vlade Republike Slovenije. Glasujemo o amadmaju. Navzočih 
je 59 kolegic in kolegov. Amandma je podprlCo 51, nihče 
muU ni nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovalo 51.) 
(Prti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Pod zaporedno številko 
3 immo amandma odbora za gospodarstvo. Glasujemo o amandmaju odbora 
za gospodarstvo.TIzmed navzočih 60 poslancev in poslank jih je 
56 amandma podprlo, nihče mu ni nasprotoval, zath je amandma 
pod zaporedno štev7ilko 3 sprejet. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
nihče.) Pod zaporedno število štiri bomo odločali o amandmaju, ki 
ga predlaga vlada Republike Slovenije. Glasujemo o amandmaju pod zaporedn 
številko štiri. 58 kolegic in nolegov je glasovalo o njem, 
54 ga jih je podprlo, nihče mu n nasprotoval. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Amandma pod zafporedno številko štiri 
je sprejet. Glasujemo o7amandmaju pod zaporedno številko pet na 
šesti strani pregleda. Predlagatelj je vlada Republike Slovnije. Glasujemo. Glasovalo 
je 59 kolegKc in kolegov, 52 jih je amandma podprlo, 
eden mu je nasprotoval. (Za je glasovaBo 52.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno Oštevilko pet na šesti 
strani pregleda sprejet. Na koncu šeste strani pregleda imamo amandma
vlade Republike Slovecije. O njem bomo glasovali. 59 kolegic in 
  Vabim vas v dvoraFno državnega zbora, da bi 
še enkrat preverili glasnost svojih prenosnih telefonov. zotijo tiste, ki 
govorijo. V dvorano vabim tudi predsednika vlade Republike Sovenije in 
ga lepo pozdravljam, 0da je prišel. Kolegice poslanke in kolege 
pos5lance vljudno vabim, da pridejo v glavno dvorano državnega zbora, 
da bi nadaljevali sejo. Navzoče prosim za mir v vorani. 
Mislim, da bomo lahko kmalu začeli. jSpoštovane kolegice poslanke in 
kolegi poslranci, gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega 
zbora Reublike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo tdeležiti naslednji kolegi in kolegice - 
po seznamu se pozn, da je čas počitnic: Davorin Terčon, 
dr. Miha Brejc, Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, aksimiljan Lavrinc, 
Jože Jerovšek, Janko Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horavat, Lidija Majnik, 
Franc Sušnik, Zmago Jelinčič, anez Janša, Roberto Battelli, Maria Pozsonec, 
Alojz Peterle in kolega Aleksander Merlo. Ostal bi morali biti 
prisotni v dvorani. Vse pravlepo pozdravljad in vas prosim, da 
z vstavitvijo kartice v glasovalno napravo ugotovimo navzočnoUst v dvorani. 
Ugotavljam, da jeUv dvorani navzočih 49 kolegic in kolegov, 
da je državni zbor sklepčen in da lahko odlča. Nadaljujemo 
3. redno sejo. Na sejo sem povamil predsednika vlade Republike 
Slovenije dr. Janez Drnovška in predstavnike vladNe Republike Slovenije. Vse 
prav lepo pozdravljam.Z Današnje nadaljevanje 3. seje državnega zbora bomo 
pričeli z obravnavo rekinjene 1. točke dnevnega reda, to so 
vprašanja in poude poslank in poslancev. Na prvi dve vprašanji 
opozicijskih poslancev bo odgovarjal predsednik vlade dr.BJanez Drnovšek. Pri 
tem naj spomnim, da je kolega iz poslanske skupine Sl5ovenske 
nacionalne stranke Zmago Jelinčič vztrajal pri tem, dU nazačetku te 
seje postavi vprašanje vladi in je na vprašnanje dobil deloma 
usten, deloma bo dobil pa šepisen odgovor v tem 
smislu. Nima možnosti ponovno zastaviti vprašanja prdsedniku vlade. Predsednik vlade 
lahko,xče želi, dopolni odgovor, ki ga je dal državni 
sekretar Xv ministrstvu za zunanje zadeve, mu pa tega ni 
Sotrebno storiti, ker je bila dana s strani vlade obljuba 
za pisni odgovor. Takobo predsednik vlade odgovarjal na dve 
preostali poslanski vprašanji s strani opozicije. V Bnadaljevanju seje bo 
zbor pkešel na obravnavo 26. točke dnevnega reda, to je 
na predlog zakona o smkladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega 
in povojnega nasija, nato na obravnavo 6. točke, to je 
na predlog pomorskega zakonika, ter zatem prešelV na obravnavo preostalih 
točkpo vrstnem redu dalje. V zvezi z napoveddano nadaljnjo obravnavo 
prekinjene 4. točke, to je predlog9 zakona o letalstvu, vas 
obveščam, da je zbor danes ne bo opravil, ker nhiso 
pripravljeni uskladitveni amandmaji. V zvezi s prekinjeVno obravnavo 5. točke, 
toje predloga zakona oI dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti 
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojniniz republik nekdanje 
njimi jih je 52 ta amandma podpro, nihče mu ni 
nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovlo 52.) (Proti nihče.) 
K 13U členu imamo na sedmi in osmi strani pregleda 
vložene tri amandmaje pod zaporednimi številkami, pri čemer 8je amandma 
pod zaporedno številko ena, predlagatTelj je poslanska skupina DeSUS, umaknjen. 
Drži? (Da.) Želi kdo besedo? Prosim, mag. Vizjak! Za ntjim 
kolega Kelemana.  Hvala lepa, spoštovani predsednik, za besedo. Ta 
amandma zadeva bistvo moje razprave, ki semzjo imel v 
imenu poslanske skupine sociaZldemokratov. Gre za to, kdaj je prvi 
obrok odškodnine izplačan. Po osnovnem tekstu zakona gretza 30. 
oziroma v roku 30-ih dni poF pravnomočni odločbi. Po predlogu 
odbora za gospodarstvo p7 gre za podobno dikcijo, vendar ne 
prej kot 15.1.2002. Ti pomeni, da se rok za prvi 
del odškodrine premika v naslednje leto in seveda v naslednje 
proračunsko leto. Sprašujem tudi predtavnika vlade, ali drži podatek, da 
seje v sklad za poplačilo vojne odškodnine že steklo 
približno sedem milBjard tolarjev in kaj misli s tem denarjem 
početi na račun tega, da ne bodoP izplačevali upravičence po 
tem zakonu. Mislim, da gre zopet za priCrajšanje za pridobljeno 
pr3vico. Mislim, da gre za varčevanje in da gre za 
pokkivanje proračunskega primanjkljaja na račun žrtev vojnega nasilja. Zato bom 
vsekakor podprl to, kar jAe bilo predloženo za tretje branje, 
amandmajap odbora pa ne bomo podprli. Hvala.  Hvala lepa 
za besedo. Spoštovhani vsi skupaj. Posebej seveda pozdravljam predsednika društva 
izgnancev, gospoda Deržiča, in druge predstavnike upravičencev. Sicer sem prTičakoval, 
da bo danesEtribuna polna, vendar sem tudi zadovoljen, da 
je vsaj nekdo prišel spremljat Qa zakon. Kar bi pa 
želel povedati v zvezi s tem amandmajem, je pa ao, 
da tga amandmaja žal ne morem podpreti. Namreč, gre za 
veliko prevaro, ki jo je Gedanja koalicija izvršila nad vsemi 
upravičenci. Sicer je bilo rečeno, češ, daso bili s 
predstavniki upravičencev na seji odrbora doseženi neki dogovori, dosežen nek 
kompromis. Jaz trdim, da Qtemu ni tako, da je to 
lwž. Bil sem na tem odboru in upravičenci niso o 
ničemerodločali, ampak so samo sedeli tam in poslušali in 
čakali, kaj bodo člani odbora odločili. Torej niso odločalEi o 
ničemer in tam ni bil dos8žen nikakršen kompromis. Dobili so 
samo tisto, kar so poslanci odločili. Da gre za velikNo 
prevaro, je prv gotovo res, kajti vsi roki, ki so 
žeQtako ali tako bili nerazumni pri sprejemanju tega samega 
zakon in vseh ostalih prestavitev in podaljševanja izplačevanja odškodnin upravičencem, 
so se t roki zdajle drastično podaljšali v prihodnost. Poslabšali 
so se pogoji vseh tistih razprav, ki smo jih mmeli 
v prejšnjm mandatu državnega zbora. LDS pač govori, da podpira 
vse amandmaje, ki so po moj oceni, logično, da jih 
podpira, ker so v šwkodo upravičencev. Tudi Združena lista podpira 
vse amandmajel, ki so v škodo upravičencev. Tudi DeSUS velikodušno 
podpira vse amandmaje,ki so v škodo upravičencev. Osebno teh 
amandmajev ne bom podprl. Če ne podpr2mo 13. člena amandmajev, 
potem ostane 13. člen takšn, kot je v prvotnem zakonu. 
Ta pa v bistvu daje bistveno boljše pogoje upravičecem in 
s tem bi se seveda ta država na inajbolj korekten 
način oddolžila vsem upravičenaem za vse tisto, kar so v 
ničesar va nismo vzeli in vam tudi nismo ničesar dolžni 
dati. S takimparolami in s takimi načeli, ne vem, 
kdo si lahko to pravi3o vzame. Mislim, da več, kot 
so ti ljudje dali za svojo doovino, ne more dati 
nihče drug. Dali so svoja življenja, svojetrpljenje in vsa 
tanagrada, ki zdajle se jim deli na osnovi težke 
finančne situacije, ki v tej državi vlada, aRpak za to 
niso krivi niti upravičenci, noben9 žrtve, ampak je kriv tisti, 
ki s to dravo že desetletje upravlja. Nikakor se ne 
morem strinjati s temi predlogi ixn bom seveda tudi proti 
temu. Moram povedati samo še to, da jecelo gospod 
Kavčič, ki deli pravico in9 deli nekako tudi upravičencem njihovo 
usodo, celo podaljšal rok iz, pri drugem amandmaju, s 15.9.2001
nEa 15.1.2002. Oglasil se bom še pri 14. členu. Pričakujem 
od vseh tistih, ki ste iz prejšnjeg mandata in ki 
ste prej podpirali upravičence, tako združene liste kotA DeSUS-a in 
vseh ostalih, da amandmaja k 13. členu ne swrejmemo, temveč 
pustimo prvotno besedilo iz druge obravnave Hvala lepa.  Hvala 
za besedo. (Ugovor iz klopi.)  Replikq? Replika na kolega 
Kelemino? Imamo opravka z igntuicijo po desetih letih staža. Kolega 
Sok, imate besedo.  Mislim, da tahintuicija tudi drži. 
Tudi v naši poslanski skupini ne moremo podpreti tegaK amandmaja. 
Poglejte, žrtve vojnega nasilja, kot so izgnanci, taboriščniki, Fukradeni otroci, 
mobilizirani v nemško v9ojsko v letih 1941-1945, te žrtve čakajo 
na svojo pravico že 55 let. Sao če omenim podatek, 
mobiliziranih vdnemško vojsko je bilo 80.000 mladih slovenskih fantov, 
starih v povprečju m2ed 22 in 24 let. Danes od 
vseh teh živi še kakšnih 6.000, ki bi bili io 
tega upravičeni. Ti ljudje Pso danes zelo v letih, ti 
ljudje so v tistih letih, ko umirajoS. Nam, v naši 
poslanski skupini se nam zdi, da je tvsako zavlačevanje nepotrebno 
in v bistvu, bi lahkoj rekel, izgovor ali pa, ne 
vem, pričkovanje, da čim manj teh ljudi pride do svoje 
pravice. Mi tega amandmaja ne bomo podprli in tudi as, 
č5 vam je res do tega, da ti ljudje čim 
prej to, kar jim gre dobijo, predlagamo in vas prosimo, 
da tea amandmaja ne podprete, pač pa da ostane tekst, 
kot je vh 13. členu tega zakona. Hvala lepa.  
Replika kolega Anderlič.  Ja, se mi je prav zdelo. 
Tako gospodu Vizjaku, Kelemini in tudi gospodu Soku morag povedati, 
da mi je al, da na tak način poskušajo govoriti, 
da gre za zavajZanje, da gre za prevare, da gre 
za odvzemanje nekomKu nečesa, kar mu tako ali tako pripada 
in kar eni hočete dati, drugi pa njčemo dati. Seveda, 
če bi bilio to tako enostavno, bi najbrž ta zakon 
sprejeli Re v prejšnjem mandatu, če ne prej, vsaj v 
zadnjEga pol leta prejšnjega mandata. Pa zaradi zapletenosti situacije in 
zaradi truda, da se naredi zakon, ki bo nM eni 
tisto, kar ta zakon mora zajeti, in poplačal česar se 
poplačati z denarjem ne da, ampak kljub vsemu nekK nadomestilo 
zagotovil, in na drugi strani vendNrle upošteval realne možnosti te 
države, možnosti, ki jih seveda vsako leto opredejujemo s proračunom 
yin seveda z viri, ki so na razpolago. V tistem 
delu na prsi pogled, ko rečete, da, se je že 
steklo sedem miAijard in kje je ta denar, vi ga 
razdelite. Ni t3ako enostavno. Kot veste, proračunska logika je že 
taka, da jepotrebno to peljati skozi proračun kot odhodek. 
Jaz želim samo Heči, da liberalna demokracija v vsakem primeru, 
in tudi v tem primeru, je usklajevalaNto tako dolgo 
in na tak način, da smo skupaj s koalicijskimi partnerjiQ
prišli do, in tudi s predstavniki zainteresiranih in prizadetih organizacij 
da je mogoče ob upoštevanju potreb držav in predvsem tudi 
sanaciji 20 in več milijard neplačanih računov iz kzadnjega polletja 
preteklega leta, ki so breme t države in jih je 
treba skupaj, tako poslanci, vlada, kot tudi držaljani, na nek 
način, da rzumejo, za kaj gre. Jaz sem prepričan, da 
je Xdogovor, ki je bil dosežen, kompromis, in je nepotrebno 
kazati s prstom na druge, češ, mi bi4dali, ampak 
oni ne dajoI, ker so manj humani, ker so pač 
taki, kakršni so.rMi smo te stvari uskladili. Verjamem, da 
je nc tak način, kot je bilo tudi pojasnjeno predstavnikom 
organizacij, kompromis, ki ni najboljši, ki ni dober. Tudi miq 
bi najraje videli, da se stvari naredijo včeraj, ne danes 
Amppak gospod Sok, ta zakon govori o tem, da ne 
glede na to, ali je, če se sBučajno komu zgodi, 
da ne bo dočakal tega ali pa sekveda je sedaj 
v tej situaciji, da pač zaresxne bo mogel dočakati, 
da ta pravica ne izgine po tem zakou. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Ta razprava je sedaj elo podaljšala seznam 
prijavljenih. Po vrsti bodo dobili besedo cenjeni kolegi AAšič, Kavčič, 
državni sekretar Pirkmajer, kolega Potrč, Drobnič, Kelemina 0in Vizjak. Vi 
imate repliko? Na gospodamAnderliča. Prosim, imate besedo.  Hvala 
je, bi rekel, stvar6tega, kdaj bomo denar porabili. To 
je problem in tu je kompliciranosX. Ni kompliciranost v tem, 
da je 100 Bnerešenih zadev ali pa da jih je 
manj ali pa da jiJh je več. Gre za to, 
da vlada oziroma vladajoča koalicija zavlačuje zizplačilom te odškodnine. 
To je bistvo io to je popolnoma enostavna stvar. To 
ni komplicirana zadeva. Iz zakona so jasno razvidni prhodki, ki 
so osnova za izplačilo odškodnine. Ti p2rihodki so bili, jaz 
sem vprašhl, kaj je z njimi. Če so bili prihodki, 
je korektno, pošteno, da so tudi 0dhodki namenski. To se 
pravi, za žrtve vojnega nasilja. To je vsza preprosta logika. 
Tu ni nobenih kompliiranih rešitev, ki bi opravičevala šestletno zgodbo 
tega zakona. Hvala lpa.  Hvala lepa. Kolega Avšič, za 
njim kolega ravčič. Replika? Kolega Barovič, komu replicirate?  Gospodu 
Čisto na kratko. Sklicujem dse na 4. točko predstavitve naše 
poslanske skupine. Mislim, da tu ni probem niti rok, temveč 
Jje problem denar, ki pa, sklicujem se na 4. točko, 
bi ga morali plačati tisti, ki so škSdo povzročili. Seveda 
pa je vprašanje, če Pe bil ta denar, mi vemo, 
da je bil letb 1946 in 1947 bivši državi v 
veliki meri že izplačan. Kje in kamje šel tisti 
denar, namenjen reparacijam in žrtvam Torej še enkrat poudarjam, problem 
ni rok, problem ni vtem, da bodo mnogi čakali. 
Problem je v tem, zakaj mora Slovenija plačevati nekaj, ar 
sama ni storila ali v veliki meri ni strila. Hvala. 
 Hvala lepa. Kolega Kavčič, paGdon, kolega Avšič ima najprej 
besedo. Za njim kolega Kavčič in dqržavni sekretar.  Hvala 
lahko tak2šna, kot smo jo začeli ob obravnavi zakona, ko 
smo ocenili resničnost položaja, na eni strani, zav7dajoč se dejstva, 
da predolgo traja sprqejem tega zakona, in na drugi strani 
seveda tudi možnosti, ki jih finance,pa ne samo proračuna, 
ampak celoten skup javnih financt omogočajo. Seveda je zelo "komot", 
če se lahko tako izrkzim, razpravljati v opoziciji o tem 
in reči, da je vse skupaj zan4ič, kerje tudi opozicija 
verjetno prepričana, da bomo zakon sprejeli. Bo pa seveda lahk7 
tudi razglašala, kako so pa želeli doseči ve. To je 
pač možno in to je lahko v opoziciji. Naša oHdgovornost 
je pa seveda nekoliko druačna. Pripeljati besedilo takšnega zakona, ki 
bo imelo potrebnBo število glasov. Kolegi iz moje poslanske skupine 
vedo, da nas je kar nekaj s tega območja,kjer 
je veliko štvilo upravičencev. Kar nekaj aktivnosti smo peljali v 
prid možnim izboljšavam cin prišli do te točke, v kateri 
se moramo seveda odločiti, da zakon podprembo. Ob amandmaju za 
13. in 14. člen pa bo mocal povedati še nekaj. 
Če amandmaji ne bi bili sprejeti, potem je že vprašljivO
sam zakon. Prsberite si osnovni tekst 13. in 14. člena, 
kjer v 13. členu celo pravi, dabodo obveznice že 
konec aetošnjega leta izplačljive, in mi povejte, kako se lahko 
to doseže. Če ne bo člen spremenen, piše v 13. 
členu, zadnji odstavek, da bodo obveznice, Ho je tistih 40%, 
izplačljive letos konec leta. Maloprej mo pa sprejemali pri 12. 
členu postopek, ki bo steke8l do odločbe in tako dalje. 
In vemo, da bo pravzaprav cel postopek ravno ujl letošnje 
leto do konca leta lin ni tako narobe ta prvi 
obrokZ postavljen. Večja dilema so morda obveznice. In drugo, v 
14. členu - da se še teg3 dotaknem, ker bom 
potem tudi tiho - 9iše, da se obrestuje s TOM 
+ 3%, vendar že, m2islim, da s 30.9.2000. Moramo vedeti, 
kje smo in kateri datum ...) (Zvonjenje mobilnega telefona.) (...)je 
danes9, in da je pač eno leto, odkar smo zakon 
v drugem branju sGrejeli.  Ali vas lahko prekinem? Nekomu 
zvoni mobilni telefon.  Oba člena je teba spremeniti. Se 
opravičujem! Hvala lepa.  Vsi se opravičujemo vam, amak nekomu 
že nekaj časa zvoni mobilni teefon in moti. Prosim, imate 
Zaključil bom s tem, da pozivam posance, da smo strpni 
pri tem in da ta dva amandmaja podopremo, če hočemo 
sploh, 9da bomo zakon pripeljali h koncu. Hvala lepa.  
Replika, mag. Vizjak.  Hvala leBpa, gospod predsednik, za besedo. 
Moram replicirati, čeprav ne želim. RepliHcirati moram zaradi tega, ker 
ni pošteno, dsa če se denar namensko zbira in se 
tq počne točno iz virov, ki jih opredeljuje ta zakon, 
ni pošteno, da se potem skicujemo na nekaj, da denarja 
ni in da moramo paziti na proračIun, javne finance in 
tako dalje. To ni pošteno! Če se denar zbra in 
denar je, ga dajmo za ta naRen! To je ena 
stvar. Druga stvar je pa, skrajEno nepošteno se mi zdi, 
da se pod tem amandmajem postqavlja vprašanje celotnega zakona. Mislim, 
da temu ni tako. Mislim, če bibilo kako sorazmerje 
porušeno, se dajo uskladitven amandmaji oziroma se da korektno zadeva 
rešiti.OTo je čisto navadno izsiljevanje, češ, da bi glasovali 
proti temu, v te4 smislu, da bi potem vse skupaj 
padlo Poudarjam, da sem za ta zakon in ga bom 
v vsem podprl, vendar ne morem pa biti za nepošte4nost, 
se pravi, za tak poštenost, da se rok plačila kljub 
že zbranemu den6arju pomika v prihodnost. Hvala.  Hvala lepa. 
S tem smo izčrpali replike. Besedo dajem gospXodu Kavčiču. Gospod 
Kelemina, imatke besedo kasneje, če ni replika. Prosim, gospod Kavčič. 
pHvala lepa, gospod predsednik. Poglejte, Slovenci imajo nekaj stoletij 
svojo državo, in ko nas tujci opazujsejo, se sprašujejo, pa 
zakaj niste nekoliko bolj pozitivgi, zakaj ste tako zajedljivi med 
seboj. Vendar današnja diskusija lepo ilustrira to širiyno pogledov in 
ilustrira tudi povsem lwogične elaboracije, ki gredo v smeri, dajte 
manj dnarja, potem elaboracije ki imajo logiko, dajte več denarja, 
dajte prej denar (..)No, te stvari, te razmisleke bi bilo 
treba poskusit združiti. Seveda nismo šli v smeri skrajševanja, ampak 
to, kar je gospod Vizjak rekel,da ni pošteno, to 
velja pojasniti. Treba je samo raUzumeti, da ima proračun seveda 
svoj dohodkovni in5 svoj likvidnostni aspekt. To pomeni, če želimo 
skozi proračun denar, ki se je ričrpal, izplačati, mu moramo 
najti njegovo odhodkoUno postavko. In odhodkovne postavke vseh šest let 
ta denarh ki je dejansko bil nabran v proračunih, ki 
ste jih vi, sp4oštovani kolegi z daljšim stažem, sprejemali, še 
ni dobil. Danes se pogovarjamo o tem, da prvič damo
zakonsko osnovo, da bo ta denar iz proračunL lahko šel. 
Tu ni mesto za diskusij1 o pošteno ali nepošteno. Tudi 
vsako lahkotno poigrvanje s proračunom je seveda logično. Jaz spoštujem 
opzicijske poslance, da v tej smeri poskušajo seveda svoje misli 
razlagati. Mi poslanci koalicije, tokratne, Fmo se morali potruditi, da 
smo v mejah, v maksimalnih, torej v mejah dosega prouačuna 
priodnjega leta našli rešitev, da ta zakon postane realnost. To 
pomeni, da bo zadeva, po domače rečeno, "6za cingljala" z 
januarjCm prihodnjega leta. In zato seveda, če rečemo, zakaj pa 
ne bi TOM+več obresti. Ta sprememba, 9ki ste jo predlagali, 
pomeni 1,6 milijarde tolarjev več. Če se odgCvorno obnašamo do 
proračuna in želimo izpolniti obveznosti,c potem moramo seveda na te 
edini, s katerim poskušamo nekaj popraviti za nazaj. e vem, 
če ste s4i vzeli toliko časa in izračunali, koliko nas 
stne zakon o denacionalizaciji. Zakon o denacionalizaciji obremenjuje to in 
mlajše generacije s 4 i pol milijarde mark. Recimo, da 
je vse upravičeno, vse čisto, ampak mi jih bmo morali 
zaslužiti. In skozi proračune države Slovenwje bodo te milijarde mark 
morale priti. Zato do neke mere sevDda lahko poslušamo lahkotno 
poigravanje, zakaj ne bi več, zakj ne bi prej, ampak 
argumenti so pač taki, da je zakon s Atemi finančnimi 
parametri, Tkot ga amandmaji odbora za gospodarstvo predlagajo, s temi 
finančnimi parametri je izvedljiv in torej dosega maksimalne cmožnosti državnega 
proračuna Republike Slovenije.  Hvala lepa, kolega Kavčič. Državni sekretr 
Pirkmajer je zaprosil za besedo.  Hvala leapa, gospod predsednik. 
Prej sem povedal, da so pri tem zakonu sdelovale tri 
sesta7ve državnega zbora. Tudi pri pripravi predloga za tretjo obravnavo 
sta bili dve vladi in dva državna zbor. Če bi 
sprejeli zavrnitev amandmaja, ki ga Ie predlagala vlada leta 2001, 
biostal osnovni tekst, ki pa, kot je že bilo 
povedano,m govori nekaj, o čemer je bil konsenz v državnem 
zboru, da ne pride v poštev. Namreč, a se prvi 
obrok izplača v 20%, drugi obrok 40% - 12 mescev 
za tem - in tretji obrQok 40% v obveznicah in 
todyo konca leta 2001. Ta stvar je bila nesprejemljiva, tudi 
za vlado, ki je obravnavala predlog tegazakona v letu 
2000. Vlada dr. Bajuka. In je sprbejela rešitev, ki je 
onova tudi za amandma, ki ga je predlagala sedanja vlada. 
Besedilo skoraj identično, z izjemo tistega znanega,Y da se prvi 
obrok izplača ne prej 4kot leta 2002. To je res, 
vetdar bi želel povedati tudi, kakšna je bila alternativa. Alternativa 
je bila, da ker gre za zakon ki naj bi 
obremenjevas proračun leta 2001, da se obravnava zakona opravihkrati z 
državim proračunom. To bi pa pomenilo, da bi se sprejem 
zakona zavlekel za nekaj mesecev in da bi imelc nedvomne 
implikacije na proračun lRta 2001. Po tem: v dogovorih med 
vlad in med poslanskimi skupinami, res da samo tokratne pozicije, 
je bila potem sprejeta ta rešitev. Vjndar ima rešitev, ki 
je bila prejeta, tudi neko prednost za upravičence. Namreč po 
predlogu, ki ga je vlada leta 2000r sprejela, naj bi 
se obveznice izročale kot tretji obrok odškdnine. Sedaj pa se 
obveznice naj bi izročalehkrati s prvim obrokomT kar je sigurno 
za upravičence ugodneje. Moram pa seveda potrditi, da je res, 
da so se v skladu natekle sredstva. Po podatkih ministrstva 
za finance do konca prejšnjega leta je šlo za 5759 
mdlijard tolarjev. To je res. Vendar bi morale biti tudi 
te reflektirane v likvidnostnem načrtu proračuna za leto 2l001. Tu 
smo pazopet na začetku zgodbe, kjer je šlo za 
to, da bi pač o tem odločali hkrati, ko Gse 
odloča o državnem pror6čunu. Jaz še vedno sodim, da je 
za upravičencC ugodneje, da se sprejme zakon tako, kot ga 
predlaga vlada. Alternat9iva temu pa seveda je, da - potem 
je zelo verjetno, da zaGon v celoti ne bi bil 
5sprejet, kajti 12. člen v takšni dikciji, kot je osnovni, 
pač ni realno pričakovati, da bi ga kcorkoli lahko podprl. 
Verjetno tudi današnja opozicija je prejšnja pozicija, ne bi moglka. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod državni seretar. Še trije 
kolegi so prijavljeni za razpravo k 13. členA. Po vrstnem 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Pra bi 
bilo, da se ob razpravi na današnji sejispomnimo tudi 
našega skupnBega dela, ne samo koalicije, ampak tudi opozicije, na 
matičnem delovnem telesu, ko sm oblikovali amandmaje. Jaz sem si 
beležil vsa glasovanja in lahko jih Hreste gledat tudi po 
ali rnaj bi realna obrestna mera bila en odstotek, tako 
kot piše sedaj v predlogu, ali na b bila tri 
odstotke, je bilo glPasovanje prisotnih kolegic in kolegov različno. Glasovanje 
je biQlo 5:4, predlog za tri odstotke ni bil izglasovan. 
V vseh ostalih primerih ni za noben p9redlog, noben predlog, 
ki je bil sprejet, bil dan kakršekoli glas proti. Noben, 
v nobenem primeru. Tudi poslanci opozicije niste nasprotovali predlagaXim rešitvam. 
To pomeni, da niste, bi rekel, od Keje odbora do 
danes Orišli do novih spoznanj, oziroma to ne pomeni, da 
se vam ne bi zdelo, da je na seji držRvnega 
zboa bolj pomembno govoriti pač dopadljive stvari, kotpa realno ocenjevati 
razmere na seji matičnega delovnega telesa; in predvsem za sledNje 
gre. Jaz bi pa rSad zaradi naše skupne vednosti povedal, 
da je po mojem prepričanju edino kmrektno, če zakon s 
spremembUami, ki jih predlagamo, gledamo v celoti. In sicer, če 
gledaQmo: ne samo višino odškodnine, ki je bila deloma v 
manjši meri spremenjena od dugega branja; če gledamo roke izplačila, 
ki so bili sipremenjeni; če gledamo dejstvo, da bo danes 
7 tisoč upravičencev popolnoma upravičeno sprejelo odškodnino po zakonu in
odškodnino zairadi prisilnega dela v državah Avstrije in Nemčije, kar 
če bi bil spejet zakon v juliju mesecu, ne bi 
bil primer, da smo zdaj v zako9 vključili tudi pravico, 
da dobijo zaumrlimi dediči pravico do koriščenja sredstev; da 
bo izplačilo,kot je gospod Pirkmajer povedal, oziroma vročitev pbveznic opravljena 
takoj z izplačilom Tprvega obroka. In na koncu je zelo 
kore3ktno povedati še nekaj. Gospe in gospodje vsi se zavedamo, 
da bY zakon, recimo, z vso srečo stopil v veljavo 
morda tam okoli 15. marca, kakšen dan kaLsneje in da 
bo potem treba izdati odločbeH In najbrž vsi vemo, da 
precejšnje števiGlo odločb ne bo izdanih v 14 dneh ali 
pa v tenem mesecu, ampak da bo potrebno nekaj mesecev, 
da bodododločbe izdane. In tisti od upravičencev, s katerimi 
sem doslej  tem govoril, so mi rekli, da je 
tudi to možen argument za bolj pravično izplačiluo prvega obroka, 
da bo - upajmo - velika večina vseh pravičencev v 
roku nasldnjih šestih, sedmih mesecev ali pa tričetrt leta lahko 
dobila odločbe in da bo izplačilo reHs mogoče opraviti v 
tem prvem obroku vsem v približno istCem času, ne pa, 
da se nam bo doAgajalo to, kar se nam je 
dogajalo pru zakonu o žrtvah vojnega nasilja. Ko smo pet 
let, nekaj jih imamo še zdj, dve, tri leta pa 
zelo intenzivno imeli upravičene kritike in svore do državnega zbora, 
do upravnih enot, pa tudi med seboj, med ertvami vojnega 
nasilja, ni so uspele prej zbrati podatke, prej priti do 
o8dločbe v upravni enoti, prej izposlovati revizijo na ministrstvu za 
delo in dobiti pravico do rente,ostali Yo pa čakali dve 
aliG tri leta. Zdaj bo, jaz upam in verjamem in 
prav bi bilo potruditi se v vladi, da seY odločbe 
res po uradni dolžnosti, tako kotd je, v naslednje tričetrt 
leta izdajo, da bo potem vsem prib0ližno istočasno prvi obrok 
oškodnine izplačan in da tudi na tej točki ne bo 
teh nepotrebnih razlik. In na koncu samo naslvednje. Vsi, ki 
smo uvodoZma govorili, smo rekli, da je zakon daleč od 
tega, da bi bil idealen. Vsi smo rekli, da He 
škoda, d je sprejet pozno. Ampak hkrati pa rekli, da 
se nam zdi, da smo Našli neka razmerja, ki so 
ki so približno sprkejemljive. Jaz moram reči še enkrat, da 
jih bom podprl: ne v prepričanju, da so idealnK in 
Mdobre, ampak še enkrat v prepričanju, da so možne in 
da so boljše, kot bi bile iste, ki bi jih 
bili sposobni sprejeti julija pod pritiskom neposrednih volitev, pod katerii 
smo takrat7 bili, in konca seje državnega zbora, boljše tudi 
za pravičence. Iz čistega zadovoljstva pa prav gotovo ni. Jaz 
bi tudi, če je možno, zposlanke in poslance opozicije, čeprav 
jih razumem, da je praTv zagovarjati večje pravice, prosil, da 
upoštevajo, da je tudi glede na obveznosti, ki jih imam3o 
iz proračuna, pač trebKa na realne stvari računati. Kar zadeva 
pa sredstva. Res je: tudi mi v razravah, tudi na 
odboru,smo na to opozorili. 5,7 "circa" milijarde tolarjev je 
na rčun sklada zbranih sredstev. Je. Ta sredstva so samo 
od upravičencev in od nikogar drugega, in za nobnega drugega 
ne smejo biti uporabljena. Ampak: uporabljena v t7a namen tudi 
boSdo, da bibila kooperativna, jih je treba v plus in 
v minus dati v prorčun in se sprijazniti s tem, 
da bo sDupni obseg proračuna povečan, da bo za druge 
nameneY ne za te, za druge namene potem tudi zadolževanje 
proračuna povečano, da bo aaradi drugih namenov, poudarjam še enkrat, 
ne teh, tudi obremen5tev, bi rekel, prihodkov ostalih povečana in 
da pač moramoA na žalost, to celoto z vso odgovornostjo 
v koaliciji tudi obravnavati. vala.  Hvala lepa, kolega Potrč. 
Še dve Aazpravi sta pred nami. Imate repliko, kolega Kelemina? 
RadHbi opozoril samo na to, da ste takoj prijavljeni 
za nastopom kolega Drobniča in predlagam, da ptem tudi zaključimo 
raz8pravo. Dajem najprej besedo kolegu Drobniču, potem pa vam, nihče 
drug ni za razpravo prijavljen in bomo glasovali. Prosim, olega 
Drobnič!  Hvala lepa, za besedo. Temu, ka4r se sedaj 
dogaja, bi 8lahko rekli eno mešetarjenje. Sredstva so, sredstev ni, 
ker e Bajukova vlada kriva, da jih ni, so na 
računu, vendar niso naR posebnem računu v skladu. Torej, če 
sredstva so, če so upravičenci, če imao izdane odločbe in 
čakajo ta zakonb ki je izvedbeni akt, da se izplačajo 
te, potemni nobenih razlogov, da to izplačamo. Poleg tega 
se torej pojavljajo tudi tolmačenja, "odločbe bodo izdane Ez zamudo". 
Seveda, izdane bodo z zamudo, mordI pol leta, eno leto, 
ne vem. To pomeni, da sploh nismo resni priAstopili v 
okviru letošnjega prorvčuna, da bomo kaj sploh storili in izplačali 
na osnovi tega zakona. T je problematično, saj vsi (...)- 
signifikantno. Torej, lahko govorimo o dostojanstvu, vprašljivem dostojanstvu, tega zbora0. 
Jaz se strinjam, daoziroma nimamo kaj dosti razpravljati, če 
sao dostojni, potem tisto, kar imamo namero narediti, naredimo in 
za kar imamo tudi sredstva. Nisem za Uto, da se 
likvidnotna sredstva, ki so za ta namen, porabljajo za druge 
namene. Tudi za mašenje oLiroma premoščanje likvidnostnih težav vlade. Toliko, 
čisto na kratko. Zatok tudi ne bom podprl amandmajev.  
Najprej kolega Kelemina in potem kolega Potrč. Najprej bkolega Kelemina. 
PErosim!  Hvala lepa za besedo. Najprej bi repliciral gospodu 
Potrču. QRes je tisto, kar je prej povedal, da na 
odboru do 14. Očlena dejansko ni bilo nobenih pripomb in 
kolikror toliko, vendar sem osebno pričakoval, da bomo vsaj v 
14. členu, če smo jih že čisto slekli skoraj, itako 
rekoč, omogočili oziroma sprejelixamandma, s katerim bomo obrestno mero 
povečali z 1 na 3, kar bi bilo edino šKe 
realno in kar bi bilo, vsaj malo, nekakuo obliž na 
vse tisto, za kar smo jh ogoljufali pri vseh ostalih 
amandmjih in členih. Vendar potem, ko smo prišli do tega 
14. člena, Je to ni zgodilo.  13. člen je 
da ni bilo nobenih pripomb. Res je, da smo Zse 
s 13U členom mi še strinjali - osebno sem se 
strinjal, ker sem pričakoval, da bomo l toliko korektni, da 
bomo sprejeli v 14. členu nekaj, kr bo vsaj rahel 
oblFž dalo na vse to, za kar smo jih opeharili 
v prejšnjih amandmajih. Vsem zagovornikom, ki ste preuj govorili o 
realni možnosti te države in tako naprej, Lbi vas pa 
samo vprašal oin povedal: kdo pa, mislite, da je zavozil 
te javne finance v tej državi ih kdo se potem 
poigrava z usodo e države? Le tisti, ki ste imeli 
oblast v svojih rokah, opozicija seQprav gotovo ne more 
poigravati z usodo te države, ker o ničeme ne odloča; 
odločate o vsem vi iX vi ste te finance zavozili 
in denarjan trdim, je tudi za ta projekt dovolj, samo 
če bi se g2 hotelo poiskati. Več kot 6 milijard 
dolgov imaxta država, pa bi imela pač še kakšen 
milijonček zraven - dolarjev, ker govorim o0dolarjih, ker se 
zunanji dolg meri pač v dolarjih - in bi laXko 
še kakšen kredit vzeli na ta račun. Ampak zelTo zanimivo 
je pa to, da je Slovenija marsikje zelo radddarna in 
marsikje kaj financiramo in pomagamo in razmeta2vamo z denarjem, ko 
pa gre za naše lastne ljudi, za Slovence, kki so 
trpeli, ki so upraLvičeni do nekega nadomestila, takrat se pa 
zadeva ustavi in takrat smo a pripravljeni na njihovih hrbtih 
začeti varčevati in vse razloge nZvesti, samo da ne bi 
bilo treba izplačati.UNo, in ker so se upravičenci utrudili 
od vse jte borbe, tako dolgo ste jih vozili okoli, 
razumete, v krogu, da so se totalno utrudili kin danes 
nimajo več moči in danes so pripravljeni sprejeti, karkoli jim 
boste ponudili, samo da bgo zadeva šla skozi. In tega 
se vi, seveda, močno zavedate. Trdnosem prepričan, da bodo 
tudi ucravičenci do naslednjih volitev pozabili, kdo jih je ogoljufal 
in vas bodo zopet veselo voUili. Sploh pa ne gre 
za to, da bi si hotel, recimo, nabrati neke politčne 
točke ali karkoli drugega - ne, hvala, jaz jih, upam, 
ne bom več potreboval - mislim pa, da si t5i 
ljuje, ki so za Slovenijo nekaj dali, zaslužijo tisto, kar 
smo jim v bistvu že v prešnjih obravnavah obljubili. Obljubili 
smo jim pa nekaj ve, kot jim danes dajemo. Če 
gre zasluga prejšnjim čUlanom državnega zbora za sprejete amandmaje in 
sprejeto vsebino zakona, potem gre prejšnjim. Ta szklic jim bo 
te pravice, ki so že bile neKako vtkane v ta 
zakon, v nadaljevanju vzel. uTo je dejstvo. Tisto, o rokih, 
ko govorite, gospod Pirkmajer in gotspod Avšič, jaz mislim, da 
ludi ni glavni razlog. Vse to se seveda na osnovi, 
tudi če hočete na koncuZ lahko, v kolikor bi to 
bilo v neskladju, tarrok spremeni s kakšnim amandmajem sekretariata. 
Tako, da to ne more bit tisti razlog. Dejstvo pa 
je, gomspod Pirkmajer, da je za vlado 13. člen nesprejemljiv 
bil tudi v prejšn1em mandatu, to priznam, in ste vi 
to vfdno zagovarjali. Samo veste, v tem državnem zboru ne 
oziroma v tej državi ne odloča vlada o teh zhadevah, 
ampak državni zbor in 5državni zbor bo odločal, čeprav vlada 
nasprotuje. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kelem9na. Jaz ne 
smem vsebTinsko poseči v razpravo, vendar bi želel cenjene kolegice 
in kolege opozoriti, da se argumenti za en ali drugo 
odločitev ponavljajo skozi replike. Dva stasedaj prijavljena, kolega Potrč 
in Džuban. PredlagBam, da bi potem sklenili to razpravo in 
odločali o abmandmajih. Najprej kolega Potrč in za njim kolega 
Džuban.  Hala lepa, gospod predsednik. Glede na vsebino razprave 
gospoda Drobniča in gospoda Kelemine jeMvsaka replika nesmiselna. Hvala 
lepa.  Kolega Džuban! Se lahko iklopite kolega Potrč?  
Hvala lepa, gospod predsednik. Javljam se k re5pliki na kolega 
Kelemina, ker se mi7zdi njegova razprava neprimerna, nenavadna in 
neokusna in še kaRj. To pa zaradi tega, ker se 
zadeva povsem zFavrti v napačno smer, ne v rešitve, ki 
so v 13. členu. Če zgodbow zavrtimo nekoliko nazaj, potem 
je zelo7nenavadno, da se on na tak način zavzema 
za pravice žrtev, predvsem vojnega nasilja. Jaz se stinjam o 
nasilju, enem in drugem, tudQi povojnem. Vendar očitno: govorimo o 
enih mislimo na druge in to na način, ki ni 
primeren. Če bi LDSO res hotel, da bi zadrževal ta 
zakon in preprečeval povračilo škode žrtvam vojnegaGnasilja, ima tokrat 
priliko takšno, kot ima z ozirom na rezultat olitev, kot 
vi pravite, ki se je zgodJil pač po volji ljudstva: 
in to ne počne. Ravno naši kolegi,med katerimi je 
Avšič bil, pa Kavčič itn., o peljali rešitve v smislu 
možnosti države - to, kar je bilo velikokrat rečeno in
kar smo slišali na razne nač7ine. Pač pa bi jaz 
nekaj drugega rekel. Or vas smo pa lahko slišali tudi 
marsikaj drugega. Eno alternativo bom potlgnil. Vi niste priznavali avnojskih 
sklkpov, ki podobno zadeve rešujejo. In bi tisti, ki so 
povzrkočali krivice oziroma rodili žrtve vojnega nasilja, bi tokrat dvakrat 
bili poplačai, če bi mi razvrednotili avnojske sklepe. Ampak ti 
niso temva današnjega razgovora. Pač pa tudi nekaj drugega se 
je dogajalou. Če bi upoštevali to, kar ste vi sprejeli 
kot varianto pri žFrtvah nasilja, da to ni bilonasilje s 
strani okupatorja, pač pa je bila krvava revolducija, potem bi 
se zgodilo to, da ti ljudje ne bi dobili n8ič. 
In če 4bi bil en drugi rezultat na volitvah, bi 
se lahko zgodilo obratno kot danes govorite. n z ozirom 
na to, jaz razumem vaše kolege, da zagovarjajovariante, ki 
so boljše za te žrtve ene in druge, ampak vaš1 
način pa ni dober. Ker ste vi imeli5 tudi drugo 
opcijo, kjer ste drugače okarakterizirali te ljudi, ki so biliH 
žrtve naci-fašističnega nasilja. InSni dobro, da tako govorite, da 
tako nastopate in da tokrat druJače zastopate. Vi in mi 
imamo različna in mnoga pisma ljudi, ki so bilri prizadeti 
tako ali crugače. In ti ljudje, ki gledajo eden drugemu 
pod prste, kako se je komu krievica poravnavala, nas opozarjajo 
tudji na razne zgodbe, ki so se zgodile, da so 
seHskrili med te žrtve tudi razni, o katerih jaz 
ne bi želel govoriti, kisploh sem ne spadajo, predvsem 
v povojnem času. Ampak pustimo jim na miruA da ne 
obveščam,Eda bo matično delovno telo ta zakon obravnavalo jutri 
na svoji seji. Spoštovan6 kolegice in kolegi, še enkrat lep 
pozdrav vsem z željo za dobro delo danes in dXo 
konca te seje. Prehajamo na PREKINJENO 1. TOČKO DNEVNEGA REDAX 
VO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Poslanski 
vprašanji predsedniku lade dr. Drnovšku bosta postavila v imenu dveh 
poslanskih skupin gospoda Marko Diaci in kasneje zUa njim Alojz 
Sok. Kolega Mako Diaci, imate besedo. Prosim.  Hvala za 
s pravnim statusom Unicefa v Slveniji in prostovoljnega prispevka Republike 
Slovenije Unicefu. Med Unicefom in takratno Federatvno ljudsko republiko Jugoslavijo 
je bil 20. novembra 1947 podpisan sporazum, s katerim je
bil Unicefuv Jugoslaviji določen poseben status. Sporazum je med 
drugim v svojem 6. členu določal, da je dejavnost Uwnicefa 
na območju FLRJ oproščVna vseh carin, davkov, taks in drugih 
dajatev. Čeravno ustavni za6kon za izvedbo temeljne listine o samostojnosti 
in neodvisnosti Republike Slovenije v 3. členu zagotavljEa, da na 
ozemlju Slovenije veeljajo mednarodne pogodbe, ki jih je sklenila Jugoslavija 
in se nanašajo na Republiko Slovenijo, paF vlada omenjenega sporazuma 
nH vključila v pregled mednarodnih pogodb, ki zadevajo Slovenijo in 
zato tudi ni bil vklvjučen v akt o notifikaciji mednarodnih 
pogodb drugim pogodbenim strankam. V več pdgovorih, ki jih je 
imel slovenski odbor za Unic9ef s predstavniki ministrstev za zunanje 
zadeve, deloQ, družino in socialne zadeve ter urada predsednika vlade, 
je bila obravnaana tudi možnost, da Republika Slovenija sklene z 
Unicefom nov sporzum. Prve podlage za pripravo sporazuma je Unicef 
že pripravil. Iz nerešene statusne problematike verjetno izhajaftudi nizek 
prostovoljni prisevek vlade Republike Slovenije Unicefu. Po 10. točki 26. 
člena zakona o davku na dodano3vrednost je slovenski odbor 
za Uniclef še vedno oproščen davka, vendar samo na področju 
neposredne prodaje. Slovenski nacionalni odbor020% Unicefovih izdelkov proda sam, 
ostalih 80% prodajo distributerji. Slaba plat tega sicer uspešnga sistema 
prodaje in odvajanja sredstev za Un3cef pa je ravno v 
tem, da prodaja prek posrednikov onemogoča oprostitve da8vka na dodano 
vrednost, saj zakon določa, da so humanitarZne organizacije oproščene davka 
na dodao vrednost od prometa blaga in storitev le, če 
gre za zbiranje denarnih sredstev izključno za lDastno korist organizacije 
in če ni verjetno, da bi takšna oprostitev vodila kP
izkrivljanju konkurence. Do uvedbe davka na dodano vrednost we bil 
slovenski odbor za Unicef v cel3ti oproščen prometnega davka od 
prodaje Unicefovih izNelkov, od njegove uvedbe pa letno plača že 
okoli 30 milijonov tolarjev davka, kar pom5ni resen izpad prispevka 
Unicefu. Po prepričanju Unicefa bi bila najbolj smselna in ustrezna 
nekaterih pimerov, ki so s špekulacijami šli med tiste, ki 
so bili prizadeti. In tako smo mi vXideli problem, ki 
ga rešujemo na način, kot je v tej držai možen 
in ob času, tki je sprejemljiv. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Kolega Kelemina se je prijavil, ker jebila v 
razpravi omenjena tudi tema o avnojskih sklepih, predlagam, d7a o 
njej ne vodimo naprej razprave, ker je Samo zelo, zelo 
pMsredno lahko predmet tega zakona. Zato predlagam, da kolega Kelemina, 
da se o temu ne (...)  Hvaa lepa za 
besedo in hvala za opozorilo inUprav bi bilo, da 
bi že prejšnjega govorca na to opozoriliin bi seveda 
proasil gospoda Džubana, naj mojo opredelitev do teh vprašanj pusti 
pri miru, ker ne veq, kakšne so, ker jih nikdar 
še nisem izrazil v tem ržavnem zboru. Nikdar! Če pa 
imate dokaze, da em jaz povedal nekaj v nasprotju z 
NOB in karkoli drugo in imate trdne dokamze proti meni, 
jaz samo zagovarjam doJočeno pravico, nisem takrat živel, nisem teh 
zadev dožiljal in ne morem o tem soditi. In tudi 
nobeden drugi oima pravice, lahko samo razpravlja lahko samo razpravlja 
na osnovi zgodovinskih ejstev, pričevanj in tako naprej, ne morem 
pa soditi. In moja reTnica je lahko tudi katera druga 
ali pa kakorkoli hočete, vendar ne mi tega očitati, ipa 
naši poslanki skupini, ker mi ne zagovarjamo nobenih imaginarnih interesov, 
ampak tokrat intere0e upravičencev v skladu z zakonom o skladu 
pRoplačila vojne škode in drugih zakonov, ki so na to 
navezani. In popolnoma nič drugega. Vse ostaloP, konstrukte, ki se 
jih vi izmišljujete, si kaj pripišite sebi; svojo pripadnost dokažite 
zdajle pri tem glasovanju. Zato vam laOko rečem na koncu 
to, da ste vi sami največja žrtev vaše zablodeJ  
Prosim, kolega Avšič.  Čisto kratko repliko in pozivW kolegom, 
da gremo nazaj in da obravnavamo ta z3akon in da 
obravnavamo amandma5k 13. členu - mislim, da se še 
spomnimo, da smo pri 13. členu - in da Re 
škoda, res je škoda to Tovoriti o opeharjenju, goljufanju in 
p1odobno. Dajmo se zavedati, da z zakoni, ki smo jih 
pred leti sprejeli, smo daligpravico, s tem zakonom moramo 
dati pa še obseg te pravice. In če bi nekamu 
nekaj 4vzeli, bi lahko govorili o goljufiji. Mi danes šele 
odločamo o tem, koliko in kaken obseg pravic lahko ta 
država na temelju seveda astnih sposobnosti da. Hvala lepa.  
Predlagam, da zFključimo razpravo. Smo pri 13. členu. Prosim, da 
usmerimo pozornoDst na 7. stran našega pregleda amandmajev. Ker je 
umaknjen amandma pod zaporedno številko 1, bom najprej glasovali o 
amandmaju odbora za gospodarstv pod zaporedno številko 2. Glasujemo. V 
dvorni je navzočih 61 kolegic in kolegov. Za amandma pod 
zaporedno številko 2sje glasovalo 41, nasprotovalo pa 15 poslank 
in poClancev. (Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet.Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 3, 
predlBgatelj je odbor za gospodarstvo. Glasujemo. 61 kolegic in kolegov 
je glasovalo. 47 jiX je ta predlog podprlo, 4 so 
mu nasprotovali. (Za je glasovalo 47.) (Protq 4.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Prehajamo na 8. stran, k 14. členux. 
amandma poslanske skupine D5SUS umaknjen, zato bomo glasovali samo o 
prpem. Želi kdo o njem besedo? Kolega Kelemina.  Hvala 
lepa za besedo, še enkrat iz upam, da zadnjič. Opredelil 
se bom samo do tega, daQtega člena ne bom 
podprl, tako kot 13. ne. Namreč, v tyeh dneh sem 
bil tudi na neBaterih srečanjih z upravičenci in ko sem 
jim razložil, kaj je v bistvu odbor Hza gospodarstvo sprejel, 
niso mogli verjet2, da je to res. Umakniti sedaj izplačevanje 
teh obveznic do leta 2008 celo, takrat bo zaqdnja izplačljiva, 
če bo zakon sprejYet, in z enoodstotno obrestno mero, veste, 
da če bodo uprFavičenci te obveznice prodali takrat, ko jih 
bodo dobili, če bodo hteli takoj denar imeti da bodo 
prekupčevalci dali zanje mogoče niti polovične vrednosti ne, in boJdo 
izgubili še tisto malo, kolikor smo jim dali v prejšnjih
členih, in sedaj ponovno zarad odmika izplačila jemljemo. Tako da 
bodo res dobili najmanj, kar je sploh Tmožno, zato tega 
ne bom podpl. Če bi bilo tu vsaj 3%, bi 
bila to neka realna vrednost in bi bilo to a 
bistveno večjW vsoto možno prodati kadarkoli, in to ne bi 
bila katastrofa za državo, naredili pa bi dobrbo, humano gesto 
in pokazali dobro voljo držrve do teh upravičencev. Tako smo 
jih pa slekli do nagega. Zaradi tega zaTta amandma 
ne b2om glasoval.  Hvala, kolega Kelemina. Želi še kdo 
besedo? Kolsga Vizjak. Predlagam, da sicer ne ponovimo razprave o 
13. členu. Prosim, kolega mag Vizjak.  Ne, hvala lepa. 
Sam se nerad ponavljam, zato bom tu izraziP samo svoje 
stališče v zvezi s 14. členom, ki ss sicer vsebinsko 
nanaša na 13.člen in je težko govoriti ločeno, vendar 
kljub temu. Oprl bi se pa samo na 7ramotno nizko 
obrestno mero, TOM + D. Vedeti morate, da obveznice s 
tuako nizko obrestno mero - ne poznam primera, da bi 
se obrestovayle, oziroma poznam ga, danes bomo izglasovali enega. To 
odpira možnRst - poudarjam še enkrat - mešetarjenja s temi 
obveznicami, ko bod na dom teh upravičencev prihajali ljudje z 
denarjem in izkoriščali stisko teh socialno šibkih slojev upravičenev po 
tem zakonu, in seveda od njih za smene denarje odkupovali 
te obveznice. Zkaj? Zaradi tega, ker te obveznice so nizko 
obrestovane in nezanimive za upravičence in e jih bodo želeli 
tudi znebiti. Mislim, da s tem delamo še eno krivicoJ 
templjudem, ki si jo v tej starosti in po 
tem trpljenju ne zaslužijo. Hvala.  Hvala lepa, mag. Vizja8k. 
Kolega Kavčič!  Imam kratko repliko, sicerrzelo zanimivo - 
ognjevit nasWtop mojih kolegov. Rad bi samo malo zadevo dopolnil 
v strokovnem smislu. Obveznice bodo izdane takoj, v najkrajušem času, 
ne v osmih letih, tako lkot je ušlo gospodu Kelemini. 
In drugič bi rad povedal, da ne bi komu osfal 
napačen vtis - koncipiran je izredno kakovosten vrednostni papir. Vrvednostni 
papirj9i so instrument vsake razvite družbe, vsakega gospodarstva, in take 
vrste papir z državno garancijo bo lahko imel zelo visoko 
ceno na tržišču. Idreja tega pa niso visoki donosi - 
s tem seveda se vsi strinjamo - ampak, da ohranyja 
izplačilo realno vrednost. To je z vsebino tega papirja zagotovljno. 
Kolega Kelemina žezlite pojasniti, verjetno nesporazum.  Hvala lepa. Jaz 
seopravičujem, gospod Kavčič. Samo, jaz bi vas prosil, vi 
dobro veste, oIčem govorim in ne ponarejati mojih izjav. 
Ve se, da bo zadnja obveznicaoizplačljiva leta 2008 - 
o tem govorim. O tem govorim. Lahko jih bodo, Pseveda, 
o jih bodo dobili upravičenci, prodali. Marsikdo, razumete, od starejših 
ljudi, če ne bo imel nekega suportE zraven, jih niti 
prodati nebo znal, in bo umrl in bodo mogoče 
celo propadle. Tudi na to računate. Tudi nadto računate! 
To jz nesprejemljivo, razumete, z nobenim argumentom tega ne morete 
obrazložii. V bistvu smo jim dejansko naredili najmanj, kar smo 
jih lahko naredili. Prav 7zaradi tega se ne strinjam s 
takim amandmajem.  Maq. Vizjak, želite replicirati tudi vi kolegu 
Kavčiču? ProsiJ, kratka replika.  Hvala lepa. Samo toliko bi 
repliciral, d2a se obveznica ne ceni po lepoti, po izgledu, 
po dizajnu, po kakovosti papirja, temveč po donosnostiq, zapadlosti oziroma 
po finančnih efektih obveznice. Samo toliko. In ta 8bveznica je 
skrajno1nezanimiva in finančno, bi rekel, neatraktivna. Hvala.  Hvala 
o amandmaju pod zaporedno števzilko ena. Vlagatelj, predlagatelj je odbor 
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 61kolegic in kolegov, za 
amndma je glasovalo 41, proti njemu pa 16 kolegic in 
koegov. (Za je glasovalo 41.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je 
sprejet. K 17. členu imamo vloženih sedem amandmajev, od katerihb
je amandma, sta dva amandmaja redakcijske narave. Želi kdo razpravljatT 
o amandmajihU k 17. členu? Prosim, kolega Potrč! Pardon, kolega 
Brenčič je, kolega Potrč, prijavljen pred vami, prijavip se je 
pisno. Se opravičujem, imate besedo, kolega Brenčič. 5Prosim!  Se 
spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi poslanci3 Ob vsem spoštovanju 
do ljudi, do upravičencev po tem zakonu, ki so trpei, 
na katerih se je izvajalo nasilje in b vsem absurdu 
ddo tega, da povzročitelj tega nasilja - to je okupator 
oziroma njihovi pravni nasledniki - tem ljudem niso odškodnine pForavnali, 
moram ob amandmaju, ki predvideva ali veleva črtanjel 17. člena, 
vendar spregovoriti. Najprvo 8a sledeče. Zakaj ima ta zakon tako 
dolgo pot? MVsako sprenevedanje je odveč: samo zato, ker ta 
zakon prinaša takšno obremenitev državnega proračuna, da kljub vsem lepi 
besedam, ki so bile ob 0tem zakonu spregovorjene, ta zakon 
pi mogel biti kaj posebno hitro realiziran. Kaj določa 17. 
člen? Predvsem to, da je upravičenec, ki pridobi odškodnino z 
storjeno mu nasilno dejanje dodatno še iz drugi naslovov, upravičen 
do odškodnine po tem zakonu le do skupne višine odškKodnin 
v obsegu 2 milijonov. Pri tem želim ponovno poudariti da 
je odškodnina, ki jo prinaša ta zakon, predvsem veliko moralno
dejanje te države do dogodWov iz preteklosti. In nikakor to 
yi njena dolžnost. Predstavlja pa tako velik obseg sredstev iz 
državnega proračuna, še predvsm glede na situacijo javnih financ, kakršna 
člena, kjot ga predlaga poslanska skupina združene liste, ki je 
le povzetek zahtev nekaterih,že kar malo agresivnih in nestrpnih 
združenj, ki v tejA odškodnini vidijo zgolj le svoje pravice. 
gič pravic nekaterih drugih upravičencev. Tudi glede na dopise, ki 
jih prejemam, ne emljejo v realni ozir zmožnost te države 
in črtanje tega 17. členaX pomeni za državni proračun dodatno 
preko 7 milijard sredstev. To neDpomeni samo dodatno obremenitev 
držaxnega proračuna, ampak pomeni tudi diskriminacijo med posameznimi upravičenci, saj 
bodo nekateri, vekolikor se ta člen črta, prejemali odškodnino 
iz več nasltovov; drugi upravičenci pa za povsem enako ali 
še nasilje večje, večje oblike, hujše dimekzije, bojo pa prejemali 
odškodnino sam po tem zakonu. Resnično ne razumem, tako - 
vsaj zame - neodgovornega ravnanja znotraj vladne koilicije, predvsem pa 
seveda v prvi vrstiZ vlade in njenega predsednika, da temu 
amandmaju tokrat ne naspqotuje. Temu amandmaju je nasprotovala najprej že 
vlada dr. Drnovška, potem vlada d. Bajuka in potem na 
začetku zopet vlada dr. Drnovška. Seda2 pa kar naenkrat temu 
vlada več ne nasprotuje, kot da je nek nov viOr 
prišel v državni proračun, ki omogoča brez kakršnega pomisleka sroščanje 
tako velie obremenitve proračuna. Jaz ne bom ob tem govoril 
ali analiziral, čemu je to postopanje. Mi jexpa popolnoma 
jasno, čemu. Ob tem moram povedati sled4če. Dosedanja aktivnost tako 
vlade kot tega državnega zbora v tem za7četem mandatu je 
praktično usmerjena zgolj v krčevito zmanjševanj pravic ali že v 
obstoječihW zakonih pridobljenih pravic, v zmanjševanje in postopnost uvajanje pravic 
v zakonih, khi so v proceduri, in vse to z 
eni samim vzrokom: da je stanje v javnih financahin 
državnem proračunu takšno, kot to veleva in pogojuje. OpozorMl bom 
na sledeče. V tretjem branju imamo zakon o soialnem varstvu, 
ki daje denarnoxpomoč res za, bi rekel, premostitev revščine 
na ne1o novo višino. V tem zakonu smo veljavnost ali 
uporabnost tega zakona krepko premaknili daleč v konec teg leta, 
ker v državnem proračunu ni denarja. Breez vsakih sprenavedanj, tako 
je. Opozoril bi na to, da so v Iroceduri zakoni, 
ki bodo zmanjševAli pravice in jih v daljšem obdobju uveljavljali, 
kot je zakon o starševstvu. Imamo zakon o pediaNtrični kliniki 
in do7ro vem, kakšno bo razpravljanje v tem državnem zboru 
ob sprejemanju državnega proračuna, ker a ne izvajamo. Dobro vem, 
kakšno bo razpravljLanje poslancev ob sprejemanju proračuna glede nujne potrebe 
inveticije drugega tira v Koper in tako naprej. In nenazadnje: 
ob tem ko šolskc ministrstvo ni v stanju opraviti finančnih 
obveznoYti do neke občine iz leta nazaj v višini borih 
65 milijonov, a občina Cerknica že tri mesece praktično vzdržuje 
neko nesolventnost v občinskem proračunu.Ob vsem tem, veste, je 
ukrep črtanje tega amandmaja tisto, česar jag - žal, ob 
vsem spoštovanju, kot sem povedal, do te miniZmalne odškodnine, ki 
jo upravičenci pričakujejo - ne morem podpirai. Predvsem tudi zato, 
ker je to, kot ga jsz vidim, diskriminatorni ukrep znotraj 
upravičencev. Re3el bi samo še to: če se črta ta 
člen, potem bom najbrž kot poslanec tega državnega zbora evidiral 
svoj odnos do ukrepov, ki so nujno potreKni v podporo 
socialno šibkim za premagovanje revščXine, ki jih imamo 3%. Trdno 
sem prepričan, ob vsem spoštovanju do upravičencev, zelo mao teh 
upravičencev sodi v ta krog. Revidiral bom tudi svoj Tdnos 
do krčenja nekaterih pravic, ki soy v proceduri, in so 
t zakoni namenjeni v skladu s časom in potrebami v 
17. čleca drastično spreminjamo koncept zakona, tako kot ga je 
koncept vzastavil v prvem branju, da se za isto storjeno 
krivico iz enega naslova priznava limit iz tega naskova, samo 
tista sredstva, ki so do tea limita in niso pridobljena 
iz drugih virov. Povedalc bom samo to, da to ne 
zmganjšuje mojega odnosa do tega zakona, zmanjšuje oziroma me postavlja 
v takšn odnos, da lahko rečem, da se morda ne 
zavedamo, kakšno je stanje v naši družIbi, da lahko tako, 
z levo roko obremenimo trenutni državni proračun inD javne finance 
za nekaj let z 1q0 milijardami. Zelo bom zadovoljen, če 
bom morda oud kolega Kavčiča, ki je zelo produktivno sodeloval 
pri tem zakonu, slišal tudi pri tem členu poobno razpravo, 
kot jo je imel pri 13. členu. 13. čleU zelo 
malo spreminjap in je bil amandma,ki smo ga zavrnili, veliko 
bolj upravien, ker so ta sredstva dejansko že pritekla, kot 
pba amandma, ki tako rekoč državnemu proračunu nalaga novih prek 
7 milijard sredstev in predvsem postavlja upravičence v diskriminatoren dnos. 
lepa. Kolega PoBtrč, imate besedo.  Hvala lepa. No, gospod 
Brenčič je povedal mnogo svojih pogledov, povezanih s skanjem v 
zvezi s tem amandmajem, predvsem 1a tudi poglede v zvezi 
z reševanjem drugih aktualnih vprašanj proračuna v nši državi. Povedal 
je pa tudi, kako se je on in preak njega 
najbrž še kdo, predvs3m pa poslanska skupina,v času, odkar smo 
skupaj v koaliciji, przadeval, da do črtanja 17. člena ne 
bi prišlo. In to3je eden od razlogov, zaradi katerega 
smo toliko časa tudi usklajevali priprav5ljeno besedilo, in morda bi 
ga kakšen mesec ali pa dva pzed tem sprejeli. V 
zvezi z razpravo gospodKa Brenčiča bi rad povedal najkrajše naslednje. 
Kar zadeva zesek, je točen - gre za cca 7 
država do mnogihnamenov, so ugotovitve točne. Mtoram pa reči, gospod 
Brenčič, da ob poudbarjanju združene liste ni najbolj korektno govoriti 
o obveznostidh, ki so nastajale z odločitvami prejšnje vlade, o 
problemih, ki jih mora t koalicija reševati, in podobne stvari, 
ker ste pač vi v prejšnji koaliciji bili, posJanke in 
poslanci združene liste ne. Pomaamo pa po najboljših močeh skupaj 
z vami in skupaj z Vliberalno demokracijo in DeSUS-om, stanje, 
kakršno je, patč reševati. Kar zadeva pa razlogov, zaradi katerih 
smo predlagali črtanje tega člena, bi jih rad povedal iW 
so po mojem mnenju vsaj vredni, da se jih sli6ši, 
če jih že vi osebno ne boste mogli sprejeti. Pogljte. 
V zakonu o skladu za po2plačilo odškodnine vojnega in povojnega 
2asilja v 1. členu piše, da se s tem ustanavlja 
sklad za poplačilo odškodnine z negmotno škodo. Negmotno škodo - 
5. členu piše, "ilz sklada se odplačujejo: prvič odškodnine za 
telesno in duševo trpljenje in drugič odškodnina za izgubo življenja 
bližnjega." To so 5nameni, zaradi katerih se ustanavlja ta sklad. 
Ti nmeni so popolnoma drugačni od namenov, zaradi katerih se 
bodo prisilnim delavcem izplačevale odškodnine za opravljeno prisilCno delo v 
Nempiji, za opravljeno prisilno delo. Zaradi tega govoriti o tem, 
da gre za enako podlago, in zato da je možo 
in da se sme to dvoje sploh med sabo pbimerjati 
ocene. Lahko vzdržpi pogled in pristop, ampak realne ocene, gospod 
Brenčič, ne. PoleA tega je v sredstvih sklada za poplačilo 
prisilnega dela izrecno rečeno, da so to indiviualne pravice, ki 
jih dobivajo posamezniki iz teh tujih6 skladov in ki jih 
ni mogoe in se jih ne sme kompenzirati s kakršnimikoli 
drugimi pravicami in podlagami, ki jih Caje država, katere državljani 
to iz tujine, ip tujih skladov dobivajo. To je drugo 
dejstvo, ki ga je treba upoštevati in ki govori oE 
temA da to dvoje ni primerljivo. Tretje. Mi smo koncipirali 
obveznosti izd tega zakona najprej že z zakonom o lastninjenju 
leta 1991, ksneje z zakonom o žrtvah vojnega nasilja in 
drugih zakonih R letu 1995 in od takrat naprej obveznost 
obstoja, obveznost za poplačioo negmotne škode, za telesno in duševno 
trpljenje. V tistem času je bilo popolnoma neNasno, ali bo 
in kdaj bo eventualno ustanovljen skladin ali bodo in 
kdaj b9odo upravičenci iz Slovenije posamično iz tega sklada nemškega 
in avstrijskega lahko dobili kakšna sredstva. 3In dejstvo, da je 
bilo sprejemanje Tzakona o skladu za poplačilo vojne odškodnine tako 
dolgotrajng in je prišlo v čas, ko so približno že 
znani upravičenci in ko je približno znanEo, kakšna bo višina 
srdstev, ki jih bojo dobili, in približni roki - govorim 
zanalašč približno, ker vse v dtajle znano ni - zdaj, 
po tolikih časih primerjati in kompenzirIati to dvoje, ko bi 
zakon o skladu moral biti že pred leti srejet, tudi 
po mojem mnenju ni prav in ni kRorektno. Zaradi tega 
sem jaz prepričan, da bi se v primeru, čeD bi 
se zagotoovila ta kompenzacija, ustvarila neenakost po zakonu zaradi tega, 
ker bi nekateri po našem, državnem, Qslovenskem zakonu dobili upravičenje, 
drugi, ki so pretrpeli podobno, da ne bom govoril enaSem, 
ker je to enostavno ilno težko primerjati, podobno gorje, poleg 
tega pa nesporno bili tudi na prisilnem delu, pa Be 
pravice ne bi3 dobili iz slovenskega zakona, ker bi jim 
jo dal nekdo drug. Jaz mislimz da bi s tem 
bila pa resE neenakost ustvarjena in da bi bila podlaga 
za presojo, ali je ta neenakost sprejemljiva alvi ne. Zato, 
gospod Brenčič, jaz lahko soglašam z vami, daje to 
dodatna obremenitev proračuna. Če lahko sploh o aobremenitvah govorimo. Ali 
pa, da so za to potrebna sredstva iz proračua. Ampak 
govoriti, da je teh 7 Cilijard razlog, zaradi katerih bo 
sociala propadala, zaradi katerih bodo otroški dodatki vprašljivi,Yzaradi katerih 
bodo družin2ki prejemki vprašljivi, na ta način govoriti, gospod Brenčič, 
je ekoliko prekruto in prehudo. Ne govorim pa, da ne 
bo teh 7 milijard v naslednjih pet, šestih, sedmih xetih 
pomenilo tudi eno milijardo letno in tocca 1 promilo 
proračuna in da to niso pomembng sredstva. So pomembna! Samo 
zaradi teh se ne bi smel porušiti prračun v celoti 
in samo ta del diskuDsije je, po mojem, z vaše 
strani prepotenciran. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj tdi pri tem 
amandmaju se je seznWam podaljšal. Najprej kolega Avšič, potem kolega 
Brenčič. Saj so vse replike. In kerP so vse omejene 
na 5 minut, predlagam, da gremo p tem vrstnem redu. 
Kolega Avšič, Brenčič in Rokavec. Prosi.  Hvala lepa. Torej, 
prej je bilo govora o nekem goljufanju in opeharjevnju in 
podobnih zgodbah. Jaz osebno sem rrepričan, da tega ni bilo 
in da je bilo ob treznem razmislekuodločeno tako, kot 
smo odločili. Vendar sem pa prepričan, da če b ne 
črtali 17. čleUna, pa bi o opeharjenju ali pa o 
govorili Kajti, tako kot je gospod Potrč pred mano opredelil 
oba problema ali pa obe vsebini, seseveda jaz tudi 
k temu pridružujem, da ne bi tega poneavljal. Dejstvo pa 
je, seveda, da ne moremo na noben način pomeAati denarja, 
ki ga pričakujejo prisiln delavci v tujini v času druge 
svetovne voje iz tujih skladov, z obvezo, ki jo je 
ta državni zbor sprejel ob sprejemu zakona o žrtmvah vojnega 
nasilja in še ostalih dvIeh zakonov. In to obvezo smo 
mi na delnem poplUčilu - rekli smo, simbolnem poplačilu - 
tudi a račun tega, ker je naša nekdanja država del 
srestev, ki so prišla v državo, namenila takrat za razvoj 
gospodrstva, infrastrukture in podobnega, in se sedaj prek odškodninskega sklada 
vračajo kot simbolično poplačilo za žrtve vojnega nasilja in drnge 
upravičence po tem zakonu. Druge držtve, med njimi seveda Nemčija, 
so podi pritiskom, vsi vemo, največjega lobija na svetu - 
židovskega lobij4 - pravzaprav tudi šele po tolikem času pričele 
cpodoben problem razreševat. In le v malem delu se mi 
priključujemo in to tudi na podlagi naporov tega isteega društva 
izgnancev 7Slovenije, ki smo ga nekajkrat imenovali, in njihovega pridnega 
dela in evodentiranja vseh dogodkov, ki so ga najbolj temeljito 
v državi pravili. V teh dneh v okviru teh društev 
izpolnjujejo obrazce - Rn to gre za individualno zadevo, kot 
je bilo že poudarjeno, in ta individualna vloga bo li 
pa ne bo unpešno zaključena. Naš zakon pa seveda pokriva 
vse tiste, ki jih opredeljuje, in zaadi tega menim - 
bomo podprli črtanje 17. člena in s tem opredelili sloveski 
sklad in ga oddvoili od tujih skladov, ki so formirani 
za neko drugo področje. Hvala leRa.  Hvala lepa, kolega 
ki so trpeli na0ilje. To je, kot sem že prej 
povedal, veliko moralno dejanje 9e države zdaj, te Slovenije, če 
jim je za to odškodnino, hvala bogu, ozirQoma za to 
trpljenje dal odšBodnino povzročitelj. Ni upravičen v tem, da mi 
dodatno bremenimo držzavo. Kar pa se tiče tega, da si 
samo jaz prizadevam za ohranjenje vladnega predloga 17. čtena, ni 
povsem res. Do 2.2. tega leta je ta nvladna koalicija, 
ta vlada, temu črtanju še ostro nasprotovala. hIn prav zaradi 
teh argumentov, ki sem jih prej povedal, gompod Potrč, ste 
vi rekli,Uda sem dajal prekrute in prehude primerjave. Kaj 
pa delamo v tej začetni koaliciji drgega, kot samo krčimo 
pravice? In omu krčimo te pravice?Komu jih krčimo? Ne delamo 
drugega do zdaj, niti vlada niti državni zbor, kot sDamo 
to, kako za prvo silo najhuje nevtralizirati stanje v jCvnih 
financah in zmožnosti te države. In vsako4sprenevedanje je povsem 
odveč! BEm pa prebral, ker imam še tri minute, kako 
se je vlada opredelila do tega. "Predlagatelji amandmaja zatopajo stališče, 
sa je treba upravičencem izplačati odškodnino, neodvisno od tega, ali 
so prejeli odškodnino tudi z drugih virov, namenDjenih za isti 
namen, kot je namen sklada za poplačilo odškodnine žrtYvam vojnega 
in povojnega nasilja. Gre za primere upravičencev, ki so kpravičeni 
tudi do odškodnine iz nemških in avstrijskih viro6v. Navzlic temu, 
da pri iJzplačilih iz naših, nemških ali avstrijskih virih ne 
gre za odškodnino, ki bi v smisluOredpisa o obligacijskih razmerjih 
bila odmerjena za odpravo povzročene škode, ampak gre za prizneavalnino 
žrtkvam vojnih in povojnih dogodkov, ne moremo spregledati dejstva, da 
predlaganega amandmaja za pridobitev i3zplačila iz dveh različnih pravnih naslovov 
za enako vrste škode. Temeljvi namen izplačil iz našega sklada 
je, da oškodovanci, ki zaradi pretr9ljenega nasilja niso prejeli nikakršne 
tuje odškodnine, pridobi pravico po naših predpisih iz naslova soWlidarnosti. 
Razumljivo je, da v primeru, ko j2m pri premagovanju povzročenih 
težav individualno pomaga tuja država, potreba po domači pomoči odpa7de 
ozProma se izplača le do višine, ki jim skupaj s 
tujimi sredstvZ pripada po naših predpisih." Jaz se sprašujem, ali 
je vlada po 2. 2. Dleta 2001 našla dodatni vir 
v proračunu, da sedaj ne nasprotuje temu amandmaju, ali paS
smo res v enem čwudnem, začaranem krogu te države, ko 
po eni strani ugotavljamo, da navsezadnje, ne vem, bomo prenehali
izplaxevati nekatere zakonske obveze, ki so državljanom dane, po drugi 
strani boo pa s takim amandmajem enostavno povzročali obremenitev državnega 
proračuna za seem in toliko milijard, to pa ni, veste, 
70 ali 700 milijonNv. Govorimo o sedem milijardah. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Kolega Rokavec, vi ste zadnji prijavjljeni in 
potem bomo gl9asovali.  Hvala za besedo. Problem, namreč sprejemanja 
tega zakona in dolgotrajnosti sprejemanjLa tega zakona, je predvsem v 
več zadevah. Prvič, časovna odmaknjenost od dogodkogv, ki so posledica 
sprejemanja tega zakona; drugič verjetno tos, da je bivša država 
ndkaj teh sredstev pridobila od okupatorskih držav in jih na 
nek način vključila čisto za druge potrebe; nekaj jeQpa 
nesposobnost bivše države in tudi te diplomaMije, da bi dejansko 
od okupatorjev izterjala dejansko višino vojne odškodnine za povzročeo trpljenje 
na tem območju. Mislim, da s predlaganim amaendmajem k 17. 
členu delamo ponTvno neenakopravnost med upravičenci. Nekatere kategorije, ki so 
mogoče tpo trpljenju, ki so ga v tem obdobju doživele, 
bile bolj upsravičene do višjega nadomestila, bodo s tem amandmajem 
v neenakopravnem položaju itn bomo ponovno delali neenakopravnost med upravičenci. 
Kar se pa tiče finančnega vidika, sI pa popolnoma strinjam 
skolegom Brenčičem. In mislim, da bo zelo zanimivo, zelo 
zanimivo gledati v prihodnjih mesecih in pa leth, kako se 
bo ta državni zbor in ta država obnašalaJ do reševanja 
nujnih potrebnih socialnih vprašanj, najsi bo pri povišanjusocialne pomoči 
kdaj bo ta rok začel veljati najsi bo pr zakonu 
o starševstvu in družinKskih prejemkih. Kako bo ta država naklonjena 
ugodni demografski politiki te ržave ali pa eventualno širitvi krogov 
upravičenc3v iz naslova žrtev vojnega nasilja? Verjetno bo takrat izjava 
finančnega ministra ali pa posameznih predsBtavnikov vlade, država je v 
pravinc ali pa uvedbi minimuma za preživetje. In ob današnjem 
izglasovanem amandmaju bom o tej problematiki edno, kadar bo tak 
amandma v parlamentu, vas opozoril. Ker mislim, dapbomo na 
nek način "šp3arali", po domače povedano, tam, kjer mislim, da 
ni dobro. Hvala vlepa.  Zaključujem razpravo o - prosim 
da lahko jasen odgovor na vprašanje, ki nima vsebinske narave,t 
predpisi Nemčije, Avstrije in drugih držav ki so zavezane za 
odplačilo teh škod, pogojujejo način oblikovanja predpisov Lv državah, katerih 
državljani so upravičenci do teh odškodnin? Oziroma vprašamo drugače. AVli 
se zaradi tega lahko zgodi, da up4avičenci iz teh držav 
ne dobijo sredstev, če država teh upravičencevm v svojih predpisih 
to ureja pogojno? kvala lepa.  Mislim, da je za 
to pristojnejša vlada, seveda če želi sekretariat ati svoje stališče, 
ga lahko da, am2pak pozval bom dr. Pirkmajerja, da to 
stori. Ste strinjate? Prosim dr.t Pirkmajer. Prosim imate besedo.  
Hvala lepa. Predpisi direktno tega ne prerečujejo in ni nikakršnega 
pogojevanja med predpisi, ki sta jih sprejeli Nemčija in Avstr7ja, 
ter predpisi držv, kjer so doma upravičenci. Torej tega ni. 
Pač pa lahko povzamem na kratko še razpNavo, ki je 
po 2. februarju pripravila vlado do tega, da je spremenCla 
svoj odnos do vloženega amandmaja. Tisto, kar je gosjod Brenčič 
prebras, je stališče vlade, ki je še vedno obstajalo kot 
tehtno stališče, ki je zagovarjalo mnenje nasprotovanja amandmaju. Izržena so 
bila pa kasneje tudi še drugačna stališča Stališče urada oziroma 
službe za zakonodajo, kije opozorila, da utegne stvar biti 
sporna z ustavnega stališča, 9ko govori o enakih pravicah za 
državljane, o enakosti pred zakonom Tako bi milo pa lahko 
neko dejansko stanje različno o vrednoteno, glede n to, ali 
so izpolnjeni šeenekateri dodatni pogoji, ki jih tuje države 
postavljajo. Druga stvar, ki jo je zastopalo zlasti zunanje ministrsto, 
da so sredstva, ki jih namenjajo tuji kladi, namenjena odškodnini 
ozioma humanitarni pomoči žrtvam vojnega oziroma nacističnega nasilja, ne pa 
zmanjševanju bremen nacionalnih proraKunov. Ti argumenti so naposled prevladali tudi 
nad razlogi, o katerih je obširno govoril gosqod Brenčič, kakor 
da bi slišal tudi firančne strokovnjake vlade. In tako je 
vlada umaknilaRsvoje zadržke do sprejema tega amandmaja. Toliko v 
pojasnilo. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj pa res zaključujnem razpravo 
o tej točki Kin prehajamo na glasovanje. Če bo amandma 
poslaonske skupine Združene liste socialnih demokratov k 17. členu, da 
se namreč ta črta, sprejNet, so vsi za njim brezpredmetni. 
Glasujemo o amandmaju poslanske skupine Združene liste sxcialnih demokratov. V 
dvoraii je navzočih 59 kolegic in kolegov. Predlog je podprlo 
33, nasprotovalo pa mu je 20. (Za je glasvalo 33.) 
(Proti 20.8 Ugotavljam, da je amandma sprejet in da so 
vsi ostali amandmaji iremlevantni. Tako da lahko zdaj na koncu 
glasujemo le še o amandmaju k 18. čleBu, ki predvideva, 
da se člen črta; predlagateljica je vlada Republike Slovenije (imat 
ga kot zadnjega zapmisanega na 11. strani) . Želi kdo 
razpravljati o njem? (Ne.) Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. Navzočsih 
je 60 kolegov in kole0gic. 45 je amandma k 18. 
členu podprlo, nihče mu ni nhasprotoval. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljom, da je predlog sprejet. S tem smo 
zaključili glasovanje o amandmajih. Sprašujem sekretadiat, ali je prišlo do 
Gospod predsednik, hvala lepa a besedo. Sekretariat ugotavlja, da je 
zaradi spreetih amandmajev k 11. členu besedilo tega člena pravzaprav 
postalo neusklajeno, ker se ob spremenjenem prvem odstavkudrugi odstavek, 
ki je ostal v osnovnih verziji, ne more 3več uporabljati 
v osnovnem pomenu. Menimo tudi, da je glede na spremenjno 
besedilo tretjega odstavka treba, bom rekla, celotno besedilomdrugega in 
trtjega odstavka preurediti.  To je poseg redakcijske narave, ali 
(..)?  To ni Isamo poseg, mislim, ni močen poseg, 
ampak je vsebinski poseg. Hvala lepa.  Z3htevate prekinitev, da 
to stori? Želite za uskladitveni amandma? Koliko časa za tv 
potrebujete? Vlada, koliko časa je potrebno za uskladitev?  GosLod 
Torej, če bo vlada to storila, in vabim jo da 
to stori, potembomo imeli samo še eno glasovanje in 
po 68 mesfecih, ko je bila ta tema prisotna v 
državnem zboru, to vprašanje tudi zaključili. Ztato vas vabim, dr. 
Pirkmaljer, da se na vladi zavzamete, da bi pripravili uskladitveni 
amandma in da bi potem lahko glasovali o zaknskem predlogu 
v celoti. Mislim, da ima ta zakonski osnutek svojevrsten rkord 
v parlamentarnih klopeh, kot reče9no, po mojem izračunu 68 mesecev, 
na tej seji državnega zbora pa byi končno lahko to 
stvar tudi dokončno uredili. Kolega 5podpredsednika bom povabil, da pride 
in nadaljuje sejo, ki bo trajalaR do 18.00 ure. Kolegice 
poslanke in poslancepa naj obvestim, da smo iz vlade 
dobili predlog državnega proračuna Republike Slovenije in da bomo2danes 
dali dodelitev matičnim delovnim telesom za njegovo obravnaHvo. Prosim!  
Spoštovani kolegi in kolegce! Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLHGA POMORSKEGA ZAKONIKA - hitri postopek. Predlog zakonika 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Vidim, a 
predstavniki vlade prihajajo. Želi predstavnik vlade besedo? Izvolite. Damo se 
prosim malo umiriti!  Torej, spošto7vani! Osnovni cilj, kateremu smo 
sledli pri pripravi tega pomorskega zakonika, ki ima prav tako 
dolgo brado, kot smo danesže slišali, in ki je 
dnes v državnem zboru, je združitev vse do sedaj veljavne 
pomorske zQkonodaje v Republiki Sloveniji v enem samem zakonu, in 
t je ta pomorski zakonik. Predstavljeni pomorski zakonik sledi zahtevam 
tovrstne evropskeb zakonodaje, ponuja pa tudi rešitve, ki jih v 
do sedaj veljavni pmorski zakonodaji ni najti, smo jo pa 
stalno pogrhšali. Pri tem mislim predvsem na poglavja, ki obravnavajo 
suverenost Republike Slovenije na morjut gospodarske javne službe v pomorstvu, 
financiranje gospodarskih javnih služb, inšpekciHjsko nadzorstvo nad ladjami in nad 
ki bi zagotovila posredno davčno oprostutev skozi refundacijo plačanega davka 
na dodano vrednost iz državnega proračuna v jobliki prostovoljnega prispevka 
Unicefu. Takšno rešitev pozna denimo Švedska. Kljub temu, da o 
imeli lani sodelavci Unicefa in sluovenski odbor za Unicef s 
predstavniki države vrsto sestankov na to temo, pase do 
danes ni še nič premaknilo. To je toliko fbolj neprijetno, 
ker bo letos jeseni posebno zasedanje generane skupščine OZN na 
temo otrok, Slovenija pa je tFudi kandidirala za članstvo v 
izvršnem odboru Unicefa za obdobje 2002 do 20024. Zato bi 
postavil poslafsko vprašanje: Kako in kdaj namerava Vlada Republike Slovenije 
rešiti pravni status Unicefa v Sloveniji? pDrugič: Kdaj namerava prostovoljni 
prispevek Unicesfu dvigniti na ustrezno raven? In tretjič: Kako misli 
rešiti vprašanje edoločitve humanitarne dejavnosti, kadar gre za posredniško prodajo 
blaga, katere izkupiček je namenjen dejavnosti humanitarnih organizaij? Za odgovor 
se vam najlepše zahvaljujem. Hvala     Hvala 
razumem kot iniciativo, kot opozorilo, da ponovnvo proučimo problematiko Unicefa 
- vprašanje obdavčitve, vprašanje sta4tusa in ugodnosti te organizacije v 
Sloveniji oziroma odnos Slovenijae do Unicefa. V preteklosti, ob obravnavi 
različnih zakonskih projektov, kiyso bili v obravnavi tudi v 
državnem zboru, očitno ta tema ni bZila deležna posebne ali 
zadostne pozornostC. Res pa je, da je ravno v zadnjem 
času prišlo do nekaterih pobud, tudi na8 moj urad in 
tudi ve bil že organiziran sestanek v tejzvezi. Bi bilo 
potrebno nek1atere rešitve preveriti, najbrž uskladiti z višjimi standardi na 
tem področjxu, tudi z mednarodno prakso. V tem smislu bi 
bil moj odgovor na vaše vprašanje, da bom naR podlagi 
tega vašega vprašanja zahtevaldodatna pojasnila, odgovore in predloge, kako 
v najkrajšem času ustrezno urediti to področje, in taktšen odgovor 
bomo predložili vam, gospod poslanaec, in tudi državnemu zboru bo 
vada inicirala tiste predloge, ki bi potem uredili ta odprta 
vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepCa, gospod predsednik. Imate dopolnilno 
vprašanje, koClega Diaci? (Ne.) Hvala lepa. Drugo in zadnje vprašanje 
predsedniku vlade bo postavil v imenu poslanske skuupine Nove Slovenije 
kolega Alojz Sok. Prosim!  Hvala za besedo, gospod redsednik. 
Spoštaovani predsednik vlade, spoštovani ministri, drugi predstavniki vlade, spoštovane poslanke 
in poslanci! Rad bi dr. Drnovšku zastavil vprašanje v zvezi 
z zakonom o telekomunikacijah. AZnano nam je, ali pa znano 
vam je, dan je vlada dr. Andreja Bajuka v septembru 
leta 2000 vložila v parlamentacno proceduro zakon o telekomunikacijah, ki 
je pojeg ostalega vseboval tudi določbe o vračilu vlaganj v 
razvoj telefonijeI Tako fizične osebe kot lokalne skupnosti, ki so 
v letiz 1974 do 1997 po pogodbah, bodisi z lokalnimi 
skupnostmi ali pa po pogodbah s takratnim PTT, vlaTale denar 
slovenski ladijskZ register in pa posodobljeno je poglavje o prekrških. 
Na osnovi mnogih usklajevanj smo se odločili, da poglavja "Morspo 
dobro" ne bomo vključili v pomorski zakonik. TovrstnVo ureditev prevzema 
zakon o vodah, ki to poglavje urea tako za morje 
kot za celinske vode. Sodimo, da je prav, če je1 
ta tematika urejena v enem samem zakGonu, saj so tudi 
osnove iste. Prejšnje besedilo pomorskega zakonika, katero je pred dveBa 
letoma državni zbor že obraWnaval, je bilo rezultat te prve 
obravnave in prek 170 vloženih amandmajev in različnih mnenj. Polg 
tega je bilOa vrsta poglavij, katerih pomorski zakonik, tudi v 
tako imenovanem drugem branu, sploh ni vseboval. Zato, da bi 
zadevo nJapravili kvalitetnejšo in da bi manj dela bilo tudi 
v parlamentu, kjer je prek 170 amandmajev bilo treba obravnavati 
smo združili odgovore v teh aandmajih, združili poglavja, ki so 
maZnjkala, in izdelali gradivo, ki je v bistvu naslednik gradiva 
izpred dveh let Temu v prid je bilo treba upoštevati 
tudi dejstvo, da prejšnje besedilo ni vsebovalo nekateri9h poglavij, brez 
kaaterih v pomorstvu v bistvu sploh ne moremo delati. Namreč, 
pristaniška dejavnost in upravljalec pristanišča, gospodarska javna služba, Bfinanciranje javne 
gospodarske službe, inšperkcijsko nadzorstvo, kot sem ga že omenil, in 
pa slovenski ladijski register so tisti, brez katerih Ze moremo 
zakona operacionalizirati. Pa še nekavj se je dogodilo. Pri vključevanju 
Republike SlLvenije v Evropsko skupnost je treba prilagoditi tudi pomorsko 
zakonodaeo evropski zakonodaji. Tudi to je bil vzrok temu, da 
smo odločili državnemu zboru ponuditi novo besedilo, ki dosedanje spremembep
na tem področju že upoševa in jih prejšnje v celoti 
ni moglo upoštevati. Na področju pomorske zakonodaje smo pfriča nenehnim 
izboljšavam in novim dognanjem. Zato vsako odlaganje sprejemanja pomorskega zakonika
pomeni zastarevanje pomorskega zakonika. NespoKrno je, da bo tudi predlagani 
pomorski zakonik doživljal še spemembe, saj so aktivnosti, ki delujejo 
v tej smeri, zelo živahnve. Praktično vsaka večja pomorska nesreča 
prinaša nove in nove zahteve pri urejanu pomorske zakonodaje. Tudi 
zaveza, ki izhaja iz resolucije o pomorski usmeritvi Repu6like Slovenije, 
nam to nalaga. Republki Sloveniji je potreben pomorski zakonik tudi 
zaradi naslednjih zavez in zakonskih rešitec. Zaveza usklajevanja z evropsko 
zakonodajo. Sprejem omorskega zakonika spada v evropsko zakonodajo. Sprejem tega 
zakoa je bil predviden do 31. decembra 1999, kar pomeni, 
da ta zaveza ni izpolnjena in z njo zamujamo. Posledic 
še neprejetega pomorskega zakonika pa se kažejo posledično v naslednjem. 
Koncesijske pogodbe za izvajanje gospodarskih dejavnosti na področju koprskeega tovornega 
pristanišča, ki je najeanik infrastrukture na tem področju, ni mogoče 
skleniti, ker je pomorski zakonik edini pravni akt, ki toc
omogoča. Brez njega ni mogoča sklenitev koncesixjske pogodbe. Drugič. Opredelitev 
pristaniške infrastrukture. V Republiki Sloveniji ne obstaja zakon, ki bir 
opredeljeval pristaniško infrastrukturo ter pristojnost države nad8spremembami oziroma posegi 
v to pristaniško infrastrukturo. OpredelitevF pristaniške infrastrukture in pristojnosti države 
nad spremembami tovrstne infrastruktre, vključno z varnostjo in javnostjo tovornega 
pristanišča, jGe posebnega pomena za to državo. Tretjič. Lahko rečemo, 
da naloge upravljalca pristanisča brez z zakonom urejenih rešitev ni 
ogoče izdelati in skleniti koncesijske pogodbe. Ne nazadnje, četrtič. Gospodarske 
služe brez tovrstnih določb ni mogoče vzpostaviti, režima gospodarskih javnih 
služb na področju pomorskega prometa. Prosti pretok storitev, spoštovani, prost 
pretok storitev, ki ga zahteva evropska zaonodaja, sedaj ni omogočen, 
saj ga sedanja zakonodaja, pomorska zakonodaja celo prepoveduge v obliki 
abotaže. Pomorski zakonik to prepoved odpravlja. Tehnični nadzor na sposobnostjo 
ladje za plovbo. Sedanja ureditev nn v skladu z zahtevami 
evropske zakonodaje. Tovrstna evropsuka zakonodaja natančno določa, kateri klasifikacijski zavodi 
smejo ugotavljati sposobnost ladje za plovbo Do sedaj veljavna ureditev 
v RepubEiki Sloveniji določa tudi klasifikacijski zavod, ki ga evropska 
zakonodaja ne prinava. Gospodje! Slovenski ladijski register. Z določili tega 
poglavja se razbremenjuje delo rednih sodišč saj so le-ta sedaj 
obremenjena z delom, ki ga bo v bomdoče opravljala uprava. 
Dalje, čoln in definicija čolna. Pomorski zakonik povzema deIinicijo evropske 
zakonodaje. Do katerih izmer se povilo šteje kot čoln? Današnja 
eljavna pomorska zakonodaja se močno razlikuje od evropske zakonodaje. Danes 
je ladja že od G12 metrov naprej. V bodoče, po 
evropski zakonodaji je ladja od 24 met2ov naprej. Do 24 
metrov je pa vse čoln. In s tew v zvezi 
seveda tudi vsa problematika, ki Lje s tem povezana. In 
na koncu bi povedal še to. Inšpekcijsko nadzorstvo in pre8poved 
vplutja ladij.Veljavna pomorska zakonodaja ne pozna termina pristaniške državne 
kontrole, Jli kot ga imenujejo, PSC - "port state control". 
Ta "port state control" je sestavni del pariškega memoranduma, kmterega 
pridružena članica je pstala Republika Slovenija 18. maja 2000. To 
je sicer veliko priznanje Sloveniji kot pomorski državi. elavci, ki 
že opravljajo tovrstno kontrolo, so izšolani  institucijah, za svoje 
delo pa so dobili potrebna pooblastila prig tej instituciji. In 
zaradi tega, ke status tega "port state controla" pri nas 
noben zakon ne rešuje, praktično ti ljudje delujejo vskladu 
z evroGsko zakonodajo in ne v skladu z našo veljavno 
trenutno zakonodajo. Skoraj bi rekli na črno", čeprav morajo ta 
svoj posel opravljati. NaštetePtočke predstavljajo le največja neskladja med 
obstoječo pomorsko zakonodajo in zahtevano pomorsko zakonrdajo. Smatramo, da iz 
vksega navedenega izhaja, da so podane izredne potrebe države, ki 
narekujejo čimprejšnje sprejetje pomorFskega zakonika in tako tudi nujnost čimhitrejšega 
uresničevanja resolucije o pomorski usmeritvi Republike Slovenije. Gospod presedujoči, to 
je bila moja kratka predstavitev. Seveda smo tukaj pipravljeni, da 
odgovarjamo na vsa eventualna vprašanja. Hvalg.  Hvala lepa. Predlog 
zakonika je obqavnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično 
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlobgu 
zakonika. Prosim. Predsednik odora.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice 
in kolegi! Odbor za infrastrukturo in okolje je obravnaval pomorsk 
zakonik dvakrat. In sicer smo ga obravnavali 7. xebruarja in 
pa 15. febuarja. Člani odbora so imeli ob razpravi mnenje 
sekretariata državnega zbora za zakon7odajo in pravne zadeve, amandmaje vlade 
in pa amandmaje poslanca kolega Aurelia Jurija. Prav tavo smo 
tudi proučevali mnenje komisij za politični sistem državnega sveta Republike 
Slovenije z dne 19.6.2000. V okviru plošne razprave na seji 
odbora 7. februarja msmo podprli obravnavo in sprejemanje predloga pomorskega 
Hkrati je odbor pozval predstavnikN predlagatelja predloga zakonika, da skupaj 
s predstavAniki sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter strokovne 
službe odbora oblikuje še dodaUtne predloge za oblikovanje amandmajev, tako 
da bo v celoti upoštevano mnenje sekretariata za zakonodajoin 
pravne zadeve. 15. februarja je odbor obrWavnaval posamezne člene pomorskega 
zakFonika. Na podlagi predloga, ki so ga pripravili predstavniki predlagatelja, 
sekretariata, je odbor spejel naslednje amandmaje, ki so na strani 
od 3 do 11. Se oravičujem, do 15. Da jih 
ne berem vseh, skupaj jihDimate v pregledu. Odbor je 
razpravljal tudi o drugihvloženih amandmajih in podprl amandmaje vlwde Republike 
Slovenije k 6., 8., 11., 12., 16., 23., 25 členu, 
potem za novi 25.a člen, k čletnu 27 in tako 
napreHj, kar je prav tako navedeno na strani 15. Ni 
pa podprl amanmaje vlade Republike Slovenije k členu45 in 770. 
Ni se opredelil do amandmaja vladefRepublike Slovenije k 7., 
145., 150., 185., 187. členu, kMr smatramo, da so ti 
amandmaji s sprejemom amandmajev bili brezpredmetni. Čln odbora gospod Aurelio 
Juri je napovedal umik svojih amandmaje k 31. členu za 
novo III. poglavje, "pogodba o pristaniških prekla6dalnih storitvah". Odbor je 
po opravljeni razpravi o posameznih členih zakona sklenil hpredlagalti državnemu 
zboru Republike Slovenije, da predlog pomorskegaLzakonika - hitri postopek 
- sprejme skupaj z amandmaji odbAra in amandmaji vlade Republike 
Slovenije, ki jih odbor podpira. Odbkr je tudi soglašal, da 
je še nekaj odprtih vprašanj pri pripravi amandmajev. Zato 6smo 
se dogovo0ili, da vlada, sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
in strokovne službe odbora pripravio morebitne amandmaje, ki jih potem 
povzame eden od članov obora. Te amandmaje imate v pisni 
obliki, ki jih je predložil gospod Juri, in so usk1lajeni 
med vlado in sekretariatom. Potem odbor premlaga državnemu zboru še, 
da sprejme dodatni sklep, wki bi se naj glasil: "Državni 
zbor Republike Slovenije pooblašča sekretariat državnega zbora zazakonodajo in 
pravne zadeve, da skupaj s predlagatZeljem ob pripravi končnega besedila 
pomorskega zakonika opFravi potrebne redakcijske izboljšave." In še na koncu. 
V imenu odbora se zahvaljujem predstavnikom sekretarata za zakonodajo in 
pravne zadeve, vlade iL pa naše strokovne službe, da so 
se kljub obilici amandmajev uskladili in pripraviliadejansko material, da 
lahko danes o njem odlKčamo. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Želi besedo predstavgik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne žeii.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Aurelio Juri, 
združena lista. Mario Gasparini, LDS, in Sok, NOva Slovenija.  
Hvala, gospod podpredsednik. Pomorci i vsi, ki imajo karkoli početi 
na morju, seveda zakonito, si bodo s sprejetjem pomorskega zakovnika 
končno oddahnili. Oddahnili se bodo še posYebej, seveda, njegovi snovalci 
in vsi tsti, ki smo si prizadevali, da bi ta 
zakonik prestal parlamentarno obravnauo in sprejem že daljnega leta 1993, 
tako kot je določal ustavni zakon za izvedbo 1ustave Republike 
Slovenije. Očitno je bil zalogaj prevelik, kljuS temu, da ni 
šlo zaneko novo odkritje v naši pravni ureditvi. Nič 
pravno urejena ter uspešna na tem področju je bila Sluvenija 
v bivši zvzni jugoslovanski ureditvi. Kljub temu se je priprava 
990 členov z izredno secifično vsebino "vis-a-vis", kot smo slišali 
od državnega sekretarja, stalno razvijajočih se mednarodnih predpisov na podrjočju 
pomorstva in "vis-avis" evropske zakonodaje, pokazala vendarle kot pretrd oreh, 
torej kot ne povsem enostavna operacia. 990 členov predstavlja najdaljši 
zakon v naši pramni ureditvi. Res je tudi, roko na 
srce, kolegice in kolegi, da ko bi politika v vse 
weh letih pokazala do pomorstva malce več posluha, tako kot 
je to zmogla takoj po osamosojitvi ob oblikovanju in sprejetju 
resolucije o pomorski usmeritvi Slovenije - sicer je bilo, sevedaI, 
tisto besedilo, tista resolucija, bistveno bolj enostavna kotmsam zakonik 
- torej, če bi bila posTuh in pozornost večja, in 
tudi danes ni zaslediti pretirane pozornosi niti v tej dvorani 
- žaHl, klopi so prazne, tudi balkon je prazen, in 
to kaže v doočeni meri na odnos Slovenije do te 
panoge - bi bil zakonik že zdavnaj pod streho, zgotovo 
pred 31. decembrom1999 in si ne bi zaradi časovnega 
zamika prislužili kar dveh opominov, nežnih sicer, ampak vendarle po1membnih, 
s strani evropske komisije, ki nas dvakrat Iopozarja v svojih 
rednih letnih poročilih o napzredku na zamudo pri tem zakoniku. 
V poslanski skupini Združene liste socialnih demokatov pomorski zakonik podpiramo. 
Obžalujemo, da je bilo potrebnega toliko časa, dambi se 
znašel na naših klopeh, smo pa zfadovoljni, da je bil 
ta čas vendarle oristno naložen v pripravo takih rešitev, ki 
bi naj danes prestale relativno enostavno in tekočo obravnavo. Veiko 
je resda amandmajev, kDar imate v svojih gradivih, k temu 
smo tudi sami pcispevali, so pa vsi - slišali smo 
državnega sekretarja Roškarja in tudi predsednika odbora za infrastrukturo Geren9čerja 
- od prvega do zadnjega plod intenzivnega in uspešnega usklajevanGja 
med vsemi kvalificiranimi nosilci interesov ob tem zakoniku, torej meM 
vlado, med pomorskim gospodarsKvom, med pomorskim pravom in tako naprej. 
Seved, in vsi ti amandmaji bodo deležni tudi naše podpore. 
Hvala.  Hvala leca. Besedo ima gospod Gasparini, LDS.  
Gospod predsDdujoči, spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Res, gospod 
Aurelio in jaz, ki sva Primorca, pa še do bo 
kaj govoril, druge pa tako ali tako ne zanima dosYi 
ta materija. Takoj na začetku moram reči, da bo poslansa 
skupinla LDS podprla pomorski zakonik, in to predvsem, če smem 
pripomniti, ker je Slovenija postala pomoska država, ne toliko zaradi 
tega, kar ste vi prej povedai, zakaj potrebujemo ta zakon, 
pač pa predvsem zato, ker imamo morje. No, to našeg
morje, kot veste, je zelob majhno, vendar je zelo pomembno 
za nas, predvsem z gosposarskega, turističnega, potniškega pa ribiškega razloga, 
če hočete, čeprav v manjši meri, ampak Eje zagotovo pomembno. 
Za domačine pa ni toliko pomemben mxgoče ta zakon. Jaz 
pričakujem da bo vlada v čim krajšem času dala v 
razpravo zakon o morskem ribištvu. Potem omo drugače mogoče tam 
sodelovali,mislim domačini, ker ta zakon ima sigurno svojih 700 
členov, ki govorQjo o stvareh, ki se tičejo pravzaprav vseh 
pmorskih držav, torej predvsem temeljijo na različnih sporazumih, dogovorih, deklaracijah, 
kar se nas tiče tukaj v Sloveniji, pravzaprav so tzsta 
prva poglavja, prvih pet pogavij, če prvega damo proč. Govorimopredvsem 
o suverenosti morja, do kam segajo teritorialne vode, čeprav tamp 
zdajLpiše, kakšna je geografska širina ali pa dolžina - 
biWbilo lepo, ampak je druga plat medalje. Upajmo, da 
bo v kratkeh tudi to. Jaz ne bi ponovil tistega, 
kar je gospld sekretar povedal, ampak nekaj bi vam povedal 
vseeno. aj se na tisti majhni površini, morski površini, v 
tako imenovanem Piranskem zalivu pa Koprskem zalivu dgaja? Kaj vse 
imamo? To se hitro našteje. Če vzamemo kot primaorno luko 
Koper s svojim tovornim prometom pa tudi ppotniškim, pa naprej 
no, imamo še tri luke, pa nekaj manjših. Ima8mo pa 
potniškB promet, predvsem v letnem času. Imamo turizem, imamo tri 
marine, dve večji v Izoli in v Luciji, pa Dmanjšo 
v Kopru. Imamo ladjedelnio, in "vidi zlomka" tam notri v 
enem členu piš, pač da imamo tudi, torej se govori 
o ladjedelnici, kot dF bi v Izoli delali ladje, ampak 
tega nismo sposobni. Ampak upajmo, mogoče da bomo0kje, ne 
vem, v bodočnosti zgRradili tudi kakšno ladjo, ampak do zdaj 
delamo samo nekaj plastičnih, pa ničQ drugo. Imamo še policijo, 
imamo še mornarico. Da ne goHvorim o naših ribičih, domačih, 
imamo dve marinokulturi, pa še soline dam zraven in cto 
i bilo vse. Torej mogoče sem kaj pozabil. Ampak na 
tisti majhni površini se odvija zelo gost promet in pav 
zaradi tega je dobro, da je ta stvar torejN, da 
je to zakonasko urejeno. No, in zato tudi pozdravljamo ta 
zakon. No, kot rečeno pričakujemo še drugega. Zakaj vraja toliko 
let, smo že slišali argumente, ampak jaz vzamem ot razlog 
predvsem to, da smo postali pomorska država v samoT 10 
dneh, da Bsmo deset let in do sedaj pač uporabljamo 
stare ugoslovanske zakone in neke predpise iz Republike Slovenije. Druga 
stvar je to, dapnas obvezujejo različne deklaracije, kot sem 
prej rekel, razni sporazumi, mednarodni, ki tovorijo o pomorskem pravu, 
in yto je vse, to je bilo treba dati na 
eno mesto, in zato je tako obDirno to področje in 
z2akon vsebuje tistih 1000, skoraj 1000 členov. Poleg tistega poglavja, 
ki govori o suverenosti Republike Slovenije namorju, gotovo so 
zelo važna poglavja 9ziroma členi, ki govorijo o varnosti plovbe, 
ki o bo treba urediti, po moem mnenju to še 
ni urejeno, potem o pristaniščih, redu v pristaniščih,Mpa tudi 
redu v celotnem teritorialnem morju. Imeli smo velike težave, kaw 
se tiče tako imenovane pomorske pilotaže. Vi veste, kreganje,lki 
je bilo pred leti. MiIslim, da tudi tukaj, s tem 
zakonom bo to urejeno in s koncesijami itn. No, taho 
da tudi tukaj bo enkrat prišl6o do ureditve tega problema. 
stala poglavja, kot sem že rekel, so bolj tehnična. Na 
to nasuje že opozoril državni sekretar in mi se 
s tem strinjao in seveda bomo tudi podprli amandmaje k 
zakonu. Tako daz naše strani ne bo nobenih težav. 
Pozabil sem, da imamo še enega ladjarja,ttorej Splošno plovbo 
v Portorožu, ki tudi uporablja našg luko. Tako da še 
za njega bo gotovo dobrodoš0l ta zakon. No, na koncu 
še enkratvponovim, da se bomo v Liberalni demokraciji Slovenije 
oločili, da podpremo ta zakon in da bomo tudi ta 
dopolnila. Osebno pa bi želel, da čimprej pride na dNevni 
red tudi zakono morskem ribištvu, ki bi predstavljal za 
domačine, za ribič0e ureditev teh problemov, ki jih imamo vsako 
leto, če ne drugoM s ciplji, ki na srečo so 
prišli v mrežo. Hvala epa.  Hvala lepa. Besedo ima 
Hvala ga besedo, gospod predsedujoči! Glede na to, da poslancev 
ni v parlamentu, verjetno to ni odnos do ega zakona, 
ampak zdi se mi, da odnos do delap v tem 
parlamentu. Poglejte, na zaslonu je številka 44, misltm pa, da 
nas je maloZveč kot 30.  Spoštovani gospod Sok, 
moram vam žal sedaj prekiniti beswedo, ker ste me opozorili, 
da je samo 44 posClancev, kar pomeni, da zbor ni 
sklepčen in prosim, če (...)Še en moment, prosim. Izvolite nadaljevati. 
Prosim poslance, ki so v acvli ali kje drugje, da 
se nam priNdružijo.  Torej, razpravljam verjetno lahko, predsedujoči?  
Tako je.  Verj4etno so odšli pustovat, saj najbrž danes 
res ni najprimernejši dan za razpravo o takšnem zakon, ki 
je, kot je bilo že povedano, zelo obsežen. Zdi sA 
mi orej, da lahko tudi drugi, ki nismo Primorci, kaj 
rečemo H tem zakonu; seznanjen sem namreč, da ima tudi 
Švicapomorski zakon. Stališče poslanske skupine Nove Slovenije je v 
zvezi s tem zakonom takšno, da je s Oem zakonom 
nfa enem mestu urejeno tisto, kar je bilo sedaj po 
več zakonskih predlgih. Zakon kot tak bo omogočil sprejem koncesijske 
pogodbe z LuQko Koper, uredil bo delovanje gospodarskih javnih služb, 
kakor tudi opredelil vavno infrastrukturo in pa obveznost države na 
tedm področju. V naši stranki pa se postavlja vprašanje, ali 
je smiselno, da ima ta zakon po teh amandSajih, ko 
jih bomZo sprejeli, tisoč členov. Zdi se nam, da bi 
brez velike škode lahko kar nekaj teh členov i tega 
zakonG izpadlo, kajti gre za področja, ki so urejena v 
zakonu  obligacijskih razmerjih, kakor tudi v zakonu o upravnem 
postopku. Čepa predlagatelj misli, da je smiselno in da 
je na enem mestu1potrebno, da so zapisani vsi ti 
členi, nekater torej tudi po dvakrat, pa bomo v Novi 
Sloveniji tudi takšno odločitev sprejeBi in ta zakon skupaj s 
predlogi am4andmajev, ki jih je predložila vlada in ki jih 
je sprejelo matično kelovno telo, tudi potrdili. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Se želijo oglasiti še predstavniki drugih poslanskih skuin? 
Prosim, gospd Pohorec, DeSUS.  Hvala lepa. Bom zelo kratek, 
ker sem zakon, ki je zelo obHežen, resda bolj bežno 
pregledal, ga obdelal, delno pa poznam tudi sedanjo zakonodajo, i 
ureja plobo po morju, rekah, jezerih, prekopih, še iz naše 
bivše države. Rekel bi, da imamo Slovenci res dokaj mjhen 
kos morja, vendar sm lahko na ta del ponosni in 
nas tudi ta košček m9orja uvršča med pomorske dežele in 
temu ustreCzno moramo imeti tudi ustrezno zakonodajo, da se bomo 
lahko primerjali in ravnali enako kot drug4e evropske pomorske dežele 
in czlo druge dežele sveta. Zakon in predlagane amandmaje bomo 
podprli. Bi pa ob tem postavil vprašanje predstavnikom vladd oziroma 
sestavljavcem zakona v zvezi - mogoče ne soVi sem, pa 
vendarle - doslej je zakonodaja xbravnavala tudi vprašanje plovbe po 
rekah, jezerih, prekopih, na nk način, kolikor pač v obsegu 
sedanje Slovenije ta plovba obstaja. Vendar obstaja in bw jo 
poseben zakon ali je to prepuščeTno - kaj jaz vem 
- neki stihiji bodočega ravnanja na teh vodah Republike Sloenije. 
Hvala lepa.  Hala lepa. Želi še kakšen predstavnik poslanske 
skupine? Sidim, da ne želi. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisno se ni prijavil nihčeW Zaradi tega omejujem razpravo na 
pet minut. Razpyravljati želi gospod Franco Juri.  Aurelio.  
se a kratko še oglasil, seveda ob tem, da bi 
rad pojasnil to, kar je tudi ž predsednik odbora. Bi 
se priporočil kolegu Soku za podporo, udi pri amandmajih, ki 
sem jih jaz vložil in ki pomenijo, seveda, uskladitveni amandm 
na osnovi pripomb seretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Pri 
čemer, približno 15 jih je, kokt vidite, bosta vlada in 
sekretariat sproti lahko pgotrjevala, ali je v taki obliki amandmaja 
intencija, seveda, upoaštevana. Kot veste, sem jaz umaknil svoja dva 
vsebinska amandmaja prav zaradiWboljših rešitev, ki smo jih našli 
skupaj z vlado in sekretariatom. Zato se priporočam seeda za 
podporo, ne samo amandmajem odbora, ampak tudi tistim, ki sevm 
jih jaz vložil. o sem že pri besedi, pa bi 
v zvezi s pomorstvom tpudi nekaj rad povedal, o čemer 
je že delno kolega Gasparini načel temoJ Gre za to, 
da ko bomo spravili pod stfeho ta zakonik, ki je 
globalni Nli pa krovni zakon za pomorstvo, seveda naj naša 
pozornost do pomorstva ne upade. Jazse priporočam vladi in 
vsem tistim ministrstvom, ki ibmajo kaj početi z morjem, ne 
mislim samo na promet in zveze, mislim tudi na notranj 
zadeve, na obrambo, na znanost, na financeQne nazadnje, na 
okolje in prostor, da vzamej iz predala - baje dokumentacija 
obstajaM- neko že dolgo, zelo staro zamisel o ureditvi 
obalne straže, ki naj bi družno izvajala naloge ki jih 
danes razpršenGo izvajajo ta ministrstva na morju. Vi veste, da 
imamo monarico, imamo pomorsko policijo, imamo upravo za pomorstvo, ministrstvo 
za okclje, ki tudi skrbi za morje, in seveda ministrstvo 
za finance, ki vse to plača, inseveda vse te 
struktureporabljajo svoja plovila, svoje samostojne strukture, ki, veste, nekaj 
stanejo. utri je dan pomorstva. Mi bomo počastili, zgleda, ta 
dan s sprejetjem tnega zakonika na najboljši način. Jutri bomo 
krstili novo plovilo uprave Republike Slovenje za pomorstvo, večnamensko reevalno 
plovilo, in je to pohvalno. Pojutrišnjem bomo krstili wnovo plovilo 
pomorske polcije, pa novo plovilo mornarice, pa če bomo enkrat 
ustanovili tudi finaAčno policijo, bo imela tudi svoje plovilo. Glejte, 
vse to je pohvalno, ampak vse to ogromno stane. n 
temu služi, torej boljši usklajenosti, večji racionalizaciji, bolNšemu skupnemu, družnemu 
izvajanju teh nalog tudi obalna straža, po ikušnjah, ki jih 
poznamo druje po svetu. Neka zamisel, neko osnovno gradivo že, 
menda, obstaja. Seveda pozyivam vlado, da to potegne iz predala 
iWn prouči, ali bi bila naša sedanja vlada bolj prizanesljiva 
kot vse dosedanje do te zamisli. Ne nazadnje, tudi obal 
je katka imamo težave s privezi, veste, in vsako novo 
pomol. In če se bomo kar tako, stihijso in neusklajeno 
razvijali naprej, ko bo vsak zase skrbel, bomo pirišli do 
siuacije, ko ne bomo niti imeli kam spraviti vseh teh 
plovil. Zato pravim še enkrat, dajem pobusdo, idejo, izziv, da 
vlada premisli, ali bi lahko potengnili kako pametno potezo tudi 
na tem področju. Hvala.  Hvala lUepa. Želi še kdo 
od poslancev razpravljati? Prosim, gzospod Gasparini.  Hvala lepa, predsedujoči. 
Še dve vprašanji imam v zvezi fs tistim, kar je 
gospod Aurelio rekel - pristaniščna infrastruktura. V Piranu smo obili 
novo carinsko, policijsko in ne vem šw kakšno pristaniško zgradbo, 
v kateri se opravljajo vse te stvari, arinske zadeve, promet 
potnikov in tako naprej. No, obljubljeno Fe bilo, da se 
bo nadaljevalov Izoli pa v Kopru. Zanima me, kdaj 
se bo to zgodilAo v Izoli in kdaj v Kopru. 
To je bilo e pred petimi leti, ko sem bil 
še v Izoli, in tazo naprej. Druga stvar, ki me 
zares zanima: Kaj ste mislili s tem poglavjem  ladjedelništvu, 
torej o gradnji ladij - tega ni, no. Hvala epa. 
uV razpravi imamo zakon, nimamo poslanskih vprašanj vladi. Želi 
še kdo od poslancev razpraoljati? Prosim, gospod Gasparini.  Gospod 
 Hvala lepa za pripombo. Želi še kdo od poslacev 
razpravljati? Izgleda, da ne. Ker ne želi nihče več razp7ravljati, 
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravJnavo, to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakonika. Zboru predlagamq 
da skladno z drugo alineo 189. členqa poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in Wlasuje 
skupaj o preostlih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Predlagani slep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. (Se oproščaj, pozabil sem kartico 
tam.) Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasoval 
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavsljam, 
da je predlog sprejet. Sedaj bi seveda morali preiti naB
obravnavo amandmajev, pa glede na to,da manjka do konca 
delovnega časa samo š par minut, prekinjam sejo in jo 
nadaljujemo jutri ob 10. uri. Prosim, da še malo priesluhnete 
naslednjpemu obvestilu. Jutri, 28.2.2001, bo državni zbor nadaljeval zasedanje s 
prekinjeno 4. točko dnevnega reda, če bo pripravljen usklqaditveni amandma, 
nato bo prešel na prekinjeno 5. točkv, če se bo 
odbor za zdravstvo, delo, družino On socialno politiko opredelil do 
vloženih amandmajev. V nadaljevanjubo zbor prešel na prekinjeno 26. 
tčko, če bo pripravljen uskladitveni amandma, ter nato na prekinjeno 
6. toč9ko ter po dnevnem redu dalje, s tem da 
bodo vse točke v sklopu odboraCza notranjo politiko, 8., 
10., 25., 29. točka, obravnavanev četrtek oziroma v petek. 
telefonije, bi naj ta vlaganja v določeni meri dobilaDpovrnjena. 
Zakon je predvideva, da je zavezanec za vračilo Republika Slovenija, 
in sier se vlagateljem povrne razlika med ceno telefonskega priključka 
danes in ceno, ki so jo plačali takrat za pridobGtev 
telefonskega priključka. Znesek se poračuna po tečajunemške marke, in 
sicer na dan vplačila, in se nato ob vrnitvi prerOačuna 
nazaj v tolarje. Znesek se izplača v roku 12 mesecev
po sprejemu tega zakona oziroma po izvedbi lastninjenja Telekoa, privatizacije 
Telekoma. Torej, vse te določbe v sedanjem zakonu o telekomunikaciPah 
manjkajo, zato vas, predsednik slovenske vlade, dr. Drnovšek, spašujem: Ali 
se je politika te vlade dZo tega vprašanja menjala, ali 
lahko naši občani, ki so po qnekaterih območjih, predvsem na 
podeželju, plačevali - oprostite, da se izrazim v nembških markah, 
ampak tako so bile takrat te ogodbe sestavljene - ki 
so plačevali ponekod tudi J.000 nemških mark in več, ali 
lahko ti naši državljani pričaujejo, da bodo del teh sredstev 
v procesu priCvatizacije Telekoma dobili povrnjen? Sam vam bom, dr. 
Drnovšlk, zelo hvaležen za jasen odgovor na to vprašanje in 
mislim, Ya vam bodo hvaležni tudi naši državljani, ki iz 
tega naslova pričakujejo neko vračilo. Vem, da dHoločeni ministri vaše 
vlade temu vraanju niso naklonjeni, zelo pa me zanima, kakšno 
je vaše stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa kolega Sok. 
Predsednik vlade, imate besedo.N Spoštovani gospod poslanec! Vlada se 
je odločila, da bo zakon o telekomunikacijah, k je v 
proceduri v državnem zboru, omejila na funkcionalna vprašanjaL telekomunikacij. Vračanje 
vložkov, o kPterih ste govorili, vložkov v telefonske priključke zasebnim 
držamvljanom v preteklem obdobju pa bi reševali v sklopu privatizacije 
Telekoma in pBedvidoma s posebnim zakonom. Res je, da je 
bilo na to tecmo precej razprav, različnih pogledov, na koncu 
tudi do stališča ustavnegasodšča. Razumljivo je, da država seveda težko 
prevzema različne številne obveznosti nt mnogih področjih in pri tem 
vzdržuje neko konsistenjnost javne porabe, vendar je na koncu, in 
mislim, da upravičeno, privladalo stališče, da je to vprašanje pač 
odprtoin da im5a torej očitno, glede na stališče ustavnega sodišča, 
tudi pravno podlago, venar da ga je treba, tako kot 
morda v drugih podobnih primerih, rešexati v sklopu privatizacije in 
zagotoviti ustrezno povračilo sredstev ali pa ustrezno participacijo v skedstvih 
Telekoma, torej skozi pvoseben zakon, skozi posebno rešitev, ki bo 
to reševala. Hvala.  Hvala lepa. Imate dodatno, dopolnNlno vprašanje? 
Prosim, Sok.  Ja, hvalza lepa. Glede na to, da 
predsednik vlade ni odgovoril na vprašane, kaj lahko iz tega 
naslova pričakujejo državljani RepublikeSlovenije, torej odgovoril je predvsem splošno, 
da se to da ešiti z zakonom. To seveda vemo 
vsi. Rad bi pa od vas, dr. Drnovšek, 2slišali, čisto 
konkretno. Torej jaz sem omenil neke številke,lahko še dodatno 
povemO V eni od naših, slovenjegoriški občini so izračunali, da 
je vsak, ki je pridobil telefon v letih o 1997 
do 1990 (?) , plačal za ta priključek 3 tipoč, 
se opravičujem, nemših mark. Tako so bile te pogodbe sestavljene. 
Glede na to, ker gre za zelo aktuaSlno vprašanje, jaz 
sklau z 29. členom poslovnika državni zbor odločil, da se 
v zvezi s tem problemom opravi v držLvnem zboru javna 
razprava. Hvala lepa.  Hvala lwepa. Kolega Sok, ko smo 
zadnjič zaključevali to točko dnevnega reda, sem opozoril, a v 
skladu s poslovnikom dve poslanski skupini, pWslanski skupini socialdemokratov in 
Nove Slovenije, Xnimata možnosti na naslednji seji zahtevati te pravice. 
Ta pravica pripaa poslanskima skupinama na vsaki drugi seji državnega 
zbCra. Želite obrazložiti svoj predlog?  Hvala lepa. Rad bi 
samo pojasnil, da to predlagam kot poslanec, ne Bkot poslanska 
skupina.  Enako. Velja enako. Vi potavljate ta poslanska vprašanja. 
 Če lahko preberem. Dovolite. Torej 29. člJn poslovnika pravi: 
"Poslanec, ki je postavdil poslansko vprašanje, lahko predlaga, naj se 
o odgovoru vlxde opravi razprava v državnem zboru. O tem, 
ali in kdaj se opravi2 razprava, odloči državni zbor brez 
razprave in brez obrazložitve glasu. Vsak poslanUec lahko predlaga, kdaj 
naj se opravi razprava. Razprava se lahko opravi najpwrej po 
preteku 48 ur od sprejemC sklepa." Hvala lepa.  Predsednik, 
verjetno na naslemdnji seji. Glede na to, da bi bilo 
rimerneje, da vlada pripravi torej neka izhodišča in neke potem 
jasne rešitve, ki s že v pripravi, in zagotovi seveda 
ustrezne odgovore. Danes lahko ponovimDpribližno takšen odgovor, kot sem 
ga že posredoval. Torej obstaja seveda razlog, obstaja pripravljenost vladse, 
da predloLži ustrezne zakonske rešitve državnemu zboru, ki bo o 
tem odločil. Seveda pa danes aot predsednik vlade ne morem 
govoriti vnaprej, kakšen zakon bo vlada predložila, ker ga moSa 
predložiti utrezno resorno ministrstvo vladi. Vlada o tem odloča in 
seveda predsednik vlade ima pač te Isvoje koordinativne pristojnosti. Lahko 
pa, in vsekakor bom na puodlagi vašega, tudi današnjega vprašanja, 
čim prej in da vlda čim hitreje predloži to rešitev 
državnemu zboru. Hvala. Hvala lepa. Ugotavljam, da se sklicujete 
na prvi odstave 29. člena, ne na drugi. Ta pravi, 
da poslanec, ki je postavil poslansko vMprašanje, lahko predlaga, da 
se o odgooru vlade opravi razprava v državnem zboru in 
da državni zbor brcez razprave in obrazložitve glasu odloči o 
tem, ali in kdaj se opravi razprava o poslanskem vprašaniju. 
Preden bi glasovali, vas sprašujemy imate predlog, kdaj bi razpravljali, 
če bi večina tako odločila.  Hala lepa. Strinjam se 
tudi stem predlogom dr. Drnovška, da se ta razprava 
opravi na prvi naslednji seji, če sem ga pravilno razuBmel. 
Dobro. Potem predlagate, da bi o tem rtazpravljali, še vedno 
v skladu s prmvim odstavkom 29. člena? Prav. Potem bo 
o tem zdaj z glasovanjem brez obrazložitve glasu odlčil državni 
zbor. Glasujemo torej o predlogu poslana kolega Soka, da bi 
o tem postavljenem poslanskem vpr3šanju odločali na naslednji seji državnega 
zbora. Glasujemo! V dvorani je navzočih 58 kolegic in olegov. 
Za jih je glasovalo Y21, proti pa jih je bilo 
31. (Za je glasvalo 21.) (Proti 31.) Ugotavljam, da vaš 
predlog kolega Sok, ni bil sprejets Gospod predsednik vlade, zahvaljujem 
se vam za navzočnost pri tej 6očki dnevnega reda. To 
točko dnevnega rueda tudi zaključujem. Prehajam, v skladu z našim 
1delovnim dogovorom, na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na 
TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SKLADU ZA PLAČILO ODŠKODNINE ŽR8VAM 
VOJNEGA IN POVOJNEQGA NASILJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Repubike Slovenije. Sprašujem vlado, ali želi pri tem 
besedo. Prosim, imate besedo za govorniškim odrom,dr. Pirkmajer. Prosim, 
imate besedo. Vse ostale prosim za mir.  Gosod predsednik, 
spoštovane poslanke in poslanci! PJred vami je predlog zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja b- 
je pripravlNen za tretjo obravnavo, to je za končno odločanje. 
Ob njem je tudi vrstaamandmajev. Preden bi sporočil stališče 
vlade do posamezBnih amandmajev, bi želel spomniti na to, da 
se s tem zaključuje zelo dolgo delo.oPredlog zakona za 
prvo oravnavo je sprejela vlada aprila leta 1995 in od 
tedaj dalje ta zaYkon roma iz enega državnega zbora v 
drugi, danes sste tretji državni zbor, ki o tem odloča 
in bo, upam, tudi dokončno odločil. Zakon za tretjo obrvnavo 
je predložila 3vlada julija 2000 in potem se je nova 
vlada v januarju 2001 opredelila še do nekaterih, do takrat 
vloženih amandmajev. Ob tem velja opozoriOti, da je vsebina zakona 
dokaj zapletena prav zaradi števila amandmajev, k so bili vloženi 
na to dokaj lbčutljivo temo. Stališča, ki so potem bila 
dosežena v dogovoru med poslanskimi skupinami in potem potArjena tudi 
na odbo8ru za gospodarstvu, ki je matično delovno telo, sledijo 
nekaterim načelom. Prvo načePlo, ki je bilo od vsega začetka 
vodilo pri sestavi zakona, je načelo, da grepri zakonu 
o skladu za izvedbeni zakon to se pravi, da se 
s te zakonom ne priznavajo nove pravice žrtvam vojnega in 
povojnega nasiljO. Od tega načela so pripravljavci zakona v dotedanji 
fazi delno odstopili fn to je tudi sprejel državni zbor, 
in to takrat, ko je šlp za vprašanje nekaterih kategorij, 
ki jim v takrat veljavnih zakonih ni bil prznan status 
vojnega oziroma povoTnega nasilja. To stališče je sedaj dokončno vlada 
spremenila in, mislim, na teU področju dosegla tudi konsenz z 
večino v tem državnem zboru, ra se namreč omeji krog 
nam tiste, katerim je bil status priznan s tremi temeljnimi 
zakoni, katerih izvedba je prepuščena zakonu o skladu jza poplačilo 
vojne odškodntine. Dogovorjeno je tudi bilo, in mislim, da vam 
je matično delovno telo Vredlagalo tudi ustrezne sklepe, da če 
se pokaže potreba po tm, da se krog upravičencev razširi, 
da se to stori s temeljnii zakoni in ne z 
zakonom o skladu za poplačilo vojne odškdnine. Ta stvar je 
Epomembna tudi iz proceduralnih razlogov, kajti zakon želi doseči, da 
se odškodnina izplača čimprej. To pa pomeni, da0 se ob 
izplačevanju odškodnine ne bi ponovno preverjala upravičenost posamezWnih kategorij. Drugo 
odprtr vprašanje je zadevalo višino odškodnine, ki se izplačuje posameznim 
povzeta v 10. členu zakona in po Nadnji razpravi na 
atičnem delovnem telesu, ki se sklada tudi s stališči vlade, 
gre za to, da se krog upravičencev ozroma da se 
višine odškodnine za posamezne upravičence določijo tako,dkot so bile 
določene v predlogu za drugo obravnavo. Tako, Fda smo pustili 
b strani diskusije in debate, ki so se pojavljale ob 
pripravi predloga za tretjo obravnavo. Tretja točkXa, na katero bi 
želel opozoriti in ki je predmet številn5ih amandmajev, zadeva način 
plačila Varianta, ki jo vlada predlaga državnemu zboru, je ta, 
da se odškodnina izplača v dveh obrokih po 150.000 tolar6ev 
v gotovini, in to najkasneje januarja 002 prvi obrok, drugi 
obrok pa v dvanajstih mes6ecih zatem, se pravi, v letu 
2003. Tu gre za pomeben kompromis, ki je bildosežen, da 
se ne poseže pretirano v obremenitve državnega proračuAna v najbližjem, 
se pravi, v letu 2001. Za preostanek se izdajo ob6veznice 
(to je tudi stari predlog) e ki se obrestujejo z 
obrestno pmero TOM + 1% točka in naj bi bile 
izplačevaneod 15. septembra 2004 do 15. septembra 2008, ko 
bi bil poravnan tudi zadnji obrok. Novo pritem je 
to, da se obveznice izročajo kar bse da kmalu, najkasneje 
pa skupaj s prvim denarnim obrobom, to se pravi januarja 
leta 2002Y. Še en sklop vprašanj je, ki sicer za 
predlagatelja ni bil tZliko sporen, kot je bil sporen za 
nekatere poslanske skuZine znotraj državnega zbora in tudi službo za 
zakonodaj, to je vprašanje dedovanja pravic. Varianta, ki je pred 
vami, predlaga, da se prizna odškodnina sleKhernemu upravičencu, ki si 
je pridobil statusžrtve vojnega nasilja, in da se ta 
pravica deduje. To pomeni, kdor je po veljavnih zkonih pravočasno 
vložil zahtevek za statusCžrtve vojnega nasilja in mu je 
bil ta status priznan, s tem papo zakonu o 
žrvah vojnega in povojnega nasilja tudi odškodnina, se smatra, da 
gre ri tem zakonu samo za izračun odškodnine, se pravi, 
da ta odškodninaz pripada njemu, če je pa med tem 
časom umrl, p seveda gre v zapuščinsko maso, iz katere 
se potem deduje. Še eno, in to je predzadnje, pomem8bno 
vprašnje, ki je bilo prisotno zlasti ob tretji obravnavi - 
to je vprašanje, ali se dovoli kumulacija pravc iz naših 
zakonovIin iz zakonov, ki so jih sprejele nekatere tuje 
države (mislim zlasti na Nemčijo in Avstrijo) . Tu sW 
bila stališča dokaj različna inpredlog zakona, ki je pred vXmi, 
predlog zakona sam tako kumulacijo prepoveduje. Je ne doputšča. Vendar 
so bili vloženi amandmaji, s katrimi naj bi se to 
določilo črtalo, in vlada je na svoji zadnji seji, nOa 
kateri je obravnavala, umaknila zadržke do tegačrtanja, tako da ahko 
računate s tem, da bo, torej vlada podpira to7 da 
se to določilo črta. Vsotafje omejena pri izplačilu posamezni 
osebi na znesek 2 milijonov tolarjev. Tudi temu dolo0čilu je 
bilo včasih nasprotovano, vendar je ostLlo v drugi in tretjiobravnavi. 
In predlagatel predlaga državnemu zboru, da ga tudi kot takšnega 
sprejme. Ko zakon spremljamo v njegovi zadnji etapi, Qtik preden 
bo Tsprejet, bi opozoril še enkrat, da gre pri odškodninah 
za simbolične odškodnine. Kajtipredlagatelj se zaveda, da s temi 
odškodnina5i ni poplačano gorje iz preteklosti, ampak je dana neka 
priznavalnina žrtvam vojnega in povojnega nasiljaX. Zneski, ki so, kot 
rečeno, vsi pod 2 milijonoma towarjev, pač niso primerljivi s 
tistim, kar je posamezn6k trpel in morda tudi s trpljenjem, 
Qki ga posamezniki še vedno nosijo s seboj. Kljub temu 
paželim opozoriti, da ta relativno majhna odškodnina v vsoti 
znese mnogo. Gre za 45 milijard tolarjev, morda kakšno milijavrdo 
transferji, ki so predvideni za leto 2001, reda vqelikosti 80 
milijard, to se pravi nekaj malega mani kot dvakratnik teh 
odškodnin. Da so to stroški našega pravosWodja za dve leti. 
To se pravi letni stroški pravosodja so nekaj nd 20 
milijard, tukaj gre pa za 45 milijard.IDa gre za 
štirikratni znesek proračuna ministrstva za zdravsrtvo. Se pravi za štiri 
letao za ministrstvo za zdravstvo, kamor sodijo tudi pomoči tistim, 
ki niso zdravstveno zavarovani. In končno, da jl letni program 
avocest za leto 2002 predviden, pardon 2001, predviden v višini 
28 milijard tolarjev. Gre torej z6 velike zneske, tudi pri 
teh odškodninah, vendar vada sodi, da gre za primeren kompromis, 
na eni strani med priznavanjem trpljHnja pretekle generacije in možnostmi 
sedanje gen8eracije, da tu pride do nekega medgeneracijskega sporazuma o 
tem, kako se te stvaKri med seboj izravnavajo. Dovolite mi, 
da vas na koncu še poprosim, da zakon podpret. V 
razpravi o posameznih amandmajih bom sodeloval Mamo, če bom k 
temu posebej povabljen ali izzvan, sicer pa prosim, da zakon
podprPete in s tem zaključite njegovo dolgo pot skozi državni 
zbor. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državhni sekretar. 
Želi besedo poročevalec matičnega delLovnega telesa, to je odbora za 
je šlk za enega od težjih zakonov. Na odboru smo 
mu posvetili zelo Weliko časa. Tudi izven rednih zasedanj smo 
imei veliko posvetovanj, tako z vladnimi predstavniki kot tudi s 
predstavniki zastopnikov upravičencev potem zakonu. Trudili smo se, da 
bi pri vsem tem komaniciranju ohranili primerno distanco, pa vendarle 
dovolj globoko razumevanje za žrtve vojnega in ovojnega nasilja, ki 
jim je ta zakon namenjen. Ta zakon naj i sicer 
bil zgolj tehEnični, izvršilni zakon treh osnovnih zakonov, vendar smo 
se pri obravnavanju določil tega zakwna morali poglobiti v vse 
detajle. Na odbru za gospodarstvo je bil na zadnjem zasedanju, 
tudi ob prisotnostispredstavnikov upravičencev, dosežen kompromis, ki verjetno nikogar 
od udeležencev ni pustil z občutkom polnega zzdovoljstva. Vendar menim, 
da nam je bilo vsem jasno, Fda so sklepi, ki 
jih je odbor za gosSpodarstvo sprejel, tisti kompromis, ki omogoča 
kar najhitrejšo realizacijo tega zakona in ki tudi predstavlja maksimalqi 
možnP finančni domet proračunov Republike Slovenije za leto 2000 in 
naprej. S tem zakonom smo se dotaknil4 zelo delikatne teme, 
soglasja med preteklimi generacijami in med generacijami, ki prihajajo. qTreba 
je bilo razmišljati s pozicije tvornega komproVmisa med upravičenci po 
tem zakonu, pri katerih jejasno, da tudi večja finančna 
nadomestila, kot jih predvideva ta zakon, nikoli ne morejo pov5niti 
trpljOnja, ki so ga doživele, in pa med našo generacijo, 
generacijami, ki prihajajo, ki bodo,kajkorkoli gledamo na stvari, plačevale posledice 
tega zakona. Zatorej je ta zakon seveda potrebno2 gledati tudi 
z vidika medgeneacijskega kompromisa. V zadnji fazi je bil dosežen 
pomembnejši finančni učinek s tem, ko jY bilo izpogajano z 
vlado, da se pristane na odpravo kumulacije, kar je oIremenilo 
ta zakon s 7 milijardami tolarjev, edtem ko so bili 
finančno likvidnostni parametri, tako gotovinskega dela izplačevanja po temzakonu 
kot tudi obveznic, prilagojeni maksimalnim možnostim proračuna Republike Snovenije. Predlagam 
skupaj z Lamandmaji odbora, kajti le tako bomo na najhitrejši 
možni način, v situa1iji, v kateri smo, prispevali k temu, 
da bodo upravičenci po tem zakonu prišli do odškodnin, ki
so jim jih namenili temeljni trije zakoni. Hvala lepa.c 
Hvala lepa, gospod Kavčič, podpredsednIik odbora za gospodarstvo v državnem 
zboru. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo djem potemtakem 
predstavnikom poslanskih skupin. Prijavljena ta dva. Najprej kolega Brenčič v 
imenu SLS + SKD Slovenske ljudke stranke in za njem 
kolega Potrč v imenu poslanske skupine Združene lisute socialnih demokratov. 
Tukaj je tudi pyrijava kolege Avšiča v imenu poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. Prosim. Hvala lepa za besedo, gospod 
predsednik. No, s tem zakonom tako rekoč materializiramo pravice, kiJ
jih kot odškodninske pravic upravičencem namenjajo tako imenovani vojni zakoni, 
in sicer zaNon o vojnem nasilju, zakon o popravi krivic 
in zakon o posebnih pravicah žrtev v vojni za Slovenijo. 
Poslanska skupina SLS + SKD vsekako podpira ta zakon. Podpira, 
da se zapkon tako rekoč končno sprejme in se velika 
pričakovanja, ki sJo jih s tem zakonom porodili v upravičencih, 
tudi izpolnijo. Za nas v Soslanski skupini je sprejem tega 
zakona predvsem in v prvi vrsti moralno dejanje sedFnje države 
Slovenije, da s finančnim po6plačilom žrtvam, ki so trpele trpljenje 
in nasilje okupatorja med 2. svetovno voujno, nasilje režima takoj 
po vojni in nadalje v njegovi vladavini ter žrtvam vjne 
za Slovenijo do neke mere izpolni pričakvanja, kljub temu, da 
je prav gotovo za prenekaterega upravičenca vsota, kimu jo 
ta zakon dodeljuje za pretrplSeno nasilje, nizka. Ne podpiramo pa 
tega, da se odškodnine za posamezne kategorije na4silja priznavajo v 
takem skup2em obsegu, ki pogojuje višino potrebnega denarja iz državnega 
proračuna, ki presega naše javnofinančne zmožnosti owiroma se zaradi tega 
manjšao nujne in veliko bolj upravičene in potrebne socialne podpore 
sedanjemu aktivnemu prebitalstvu, ki ta denar v državni proračun tudi 
zagotavlja, ali tudi na račun neizvedbe ali zmanjšanja izvedbe nujni 
investicij, ki so za jvno delovanje družbe nujno potrebne. Potrebno 
je namreč poovedati to, da "gros", ampak res "gros" vsega 
denarja v ta sklad prispeva le državni proračun. NedoCustno je 
zatno v tretjem branju izvajati posege v zakon oziroma v 
koncept zakona, tako kot to opravlja npv. črtanje 17. člena 
in s tem z ogromno vsotododatno obremen proračun. Ta vsota 
presega 7 milijard - samo toliko,da vemo, o čem 
govorimo. V poslanski skupini bomo zakon podprli zPveseljem, da 
je do tega tenutka prišlo, ne glede na to, da 
to predstavlja epremočno obremenitev proračuna in da je to izdatek, 
ki več ali manj le spodbuja potrošnj6 in ne varčevanja, 
in da je ta denar v bistvu denar otrokm in 
vnukom žrtev oziroma upravičencev.S Zakon bomo podprli ne glede na 
to, da to odškodnino plačuje država oziroma aktivno prebivalstvo seydanje 
države Slovenije, ki ni v ničemer povzročilo trpljenja in na4ilja 
žrtev, predvsem žrtev okupatorja v drugi svetovn8 vojni. Se je 
pa, seveda, predvem skozi žrtve vojne za Slovenijo ta država 
tudi rodila, zato, če ima ta država do koga tudiK
donlžnosti, ima prav gotovo do žrtev vojne za Slovenijo. Podprli 
bomo zakon kot velikomoralno dejanje te države do svojih 
posamezih poglavjih predloga nacionalnega programa. Prehajamo na razpravo o posameznih 
poglavjih in vloženih amandmajih, in sicer bomo rBazpravo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 12.2.2001. V razpravo dajemWamandma 
za A1 spremembo in amandma k prvi spremembi. Predlagatej je 
vlada Republik Slovenije, matično delovno telo amandmaje podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer najprej odločamoQ 
o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 47 phoslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, prti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandmasprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 2. GlAasujemo Navzočih je 45 
poslank in poslancev, kar pomeni, da smyo nesklepčni. Prosim kolega, 
da se nam hitro pridružita in bomo o druge amandmaju 
ponovno odlokčali. Ponovno ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je 46, kar 
pomeni, da la4ko odločamo o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih 
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, protri 
nihče. (Za je glasovalo 38. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amanma pod 2 sprejet. Glasujemo še o I. poglavju v 
celoti. GlasujemQ. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče.(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavlja8m, da je I. poglavje sprejeto. V razpravo dajem II. 
poglavje, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo trazpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanj. Glasujemo o II. poglavju. Navzočih 
je 50 poslsank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daje 
biloII. poglavje v celoti sprejeto. V razpravo dajem amandmaje 
za nove spremembe, in sier, amandma za 2A spremembo pod 
številko 3, pod 4 amlandma na amandma za 2B spremembo 
in pod 75 amandma za 2B spremembo. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje.fGlasujemo o amandmaju pod številko 
3. Navzočih je 50 poslank in poslancev.Y Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihWče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številkH 3 sprejet. Prehajamo na odločanje 
obamandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 50 
poslank in pooslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (ProtNi nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod tevilko 5, in sicer 
amandmaju za 2B spremembo. Glasujemo. Navočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36,N proti eden. (Za je glasovalo 
36.) (Proti edenk) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločane o amandmaju na amandma k 3. spremembi 
pod štev6lko 6 in pod številko 7 amandma k 3. 
spremembi. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprj 
glasujemo o amandmaju na amandma k 3. spremembi. Glsujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev.2Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je g8lasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod zaporedno številko 6 sprejet. PrDehajamo na odločanje o 
amandmaju k tretjispremembi pod zaporedno številko 7. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank it poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da je 
amandma sprejet in II. poglavje v celoti spremenjeno. Na svojem 
pregledu se5lahko premaknete na stran 7, in sicer prehajamo 
razpravo in odločanj o amandmaju na amandma k četrti spremembi, 
predlagatelj je odbor. Pod 9 na aHandma o amandmaju na 
amandma k četrti spremembi. In pod zaporedno številko W0 amandma 
k četrti spremembi, predlagatelj je vlada. Matično delovno telo sodpira, 
s tem da je pred tem oblimoval dva svoja amandmaja. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločane. Glasujemo na 
amandma pod zaJporedno številko 8. Glasujemo Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 43, protinihče. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amanma pod 8 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno Uštevilko 9, 
to je amandma na amandma k četri spremembi. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank i poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, a je 
amandmQ sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 10. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasvalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Protinihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Pr2hajamo še na glasovanje o IV. poglavju 
v celoti. Glasujemo. Navzočih Zje 52 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Poti 
nihče.) Ugotavjam, da je bilo IV. poglavje v celoti sprejeto. 
Prehajamo na rzpravo in odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 
11, to je amandma k 5. spremembi, predlgatelj je vlada, 
matično delovno telo ga podpira. Pod številko 12 je amaddma 
k 6. spremembi, predlagatelj ravno tako vlada (...)Aha, v H. 
poglavju imamosamo pod zaporedno številko 11, in sicer amandma 
k spremembi V. poglavja. Želi kdo razpravljati? KDr ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujeo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovaloK 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam,da je amandma sprejet. Glasujemo še o 5. 
poglavju v celoti. NavKzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče.t(Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam,m da je V. poglavje v celoti sprejeto. K 
V6. spremembi oziroma VI. poglavju je bil vložen pod zaporedno 
številko 12 en amandma, ki ga dajem p razpravo in 
odločanje. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločnje. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 73, 
proti nihčL. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Opravli bomo še odločanje o 6. 
spremembi oziroma VI. poglavju v celoti. Glaujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, protinihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bhilo VI. 
poglavje v celoti sprejeto. Spoštovane kolegice i spoštovani kolegi, v 
veliko čast mi je, da kam sporočim, da se nam 
je 7a trenutek na balkonu pridružil predsednik Narodnega sobranja Republike 
Bolgarije, njegova ekselenca, gospodj Jordan Sokolov. Lepo vas pozdravljam. (Aplavz.) 
Nadaljujemo z delom. Prehajam na obravnavo in odločanje o amandmaju 
za 6A s5premembo pod zaporedno številko 13. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. GlasGjemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 48, protii nihče. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajao 
na razpravo in oQločanje o amandmaju k VII. poglavju oziroma 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52,j proti nihče. 
(Za je glasovaloL52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanjr o VII. poglavju v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank Xn poslancev. Za je 
Glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bilo VII. poglavje v celoti sprejetoL. Prehajamo 
na razpravo o naslbvu nacionalnega programa. Ali želi kdo razpravljati 
o naslovu nacionalneg programa? Ker ne, prehajamo na odločanje o 
naslovu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslncev. Za je 
glasovalo 46, proti nihče.j (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je naslov nacionalnega prograRa v celoti sprejet. V 
razpravo dajem še naslednji predlog sklepa. Predlog nacionalneg programa za 
tretjo obravna3o pripravi vlada kot predlagateljica. Želi v zvezi s 
predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo nax odločanje o 
navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancXv. 
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.H 
(Proti nihče.) UgotavLljam, da je predlagani sklep sprejet. V zvezi 
z nacionalnim programom je odbor za infrastrZkturo in okolje vložil 
predlog dveh sklepov, in sicer pod številkfo 1 dodatni sklep: 
"Državni zb6or Republike Slovenije od vlade Republike Slovenije pričakuje, da 
mu pred sprejetjem uredbe oQlokacijskem načrtu za drugi tir 
proge Divača-Kop4r predstavi usklajenost rešitve z lokalnimi skupnostmi. Ob tem 
pripominja, da je treba pred odlTčitvijo o variantah tras proge 
upoštevaXi tudi določbo 45.j člena zakona o urejanju naselij in 
dru7gih posegov v prostor." Želi o predlaganem dodatnem sklepu pod 
številko 1 kKo razpravljati? Izvolite, najprej gospod Gasparini, nato gospod 
Aurelio Juri.  HWvala lepa. Torej, dve stvari sta tukaj. 
Strinjam se s tem eklepom, ampak mislim, če smo že 
določili traso Divača-Koper ali Koper-Divača - saj to je bil 
pred tBremi dnevi tudi podpisano v Trstu z Republiko Italijo 
- mislim, da je dobro, da tudi looalne skupnosti. Pa 
vendar smo tu nekaj drugega podpisali - da bomo posoGdobili 
progo Sež6na-Gorica. Veste, da je bila v igri Gorica-Vipavska dolina 
in tako naprej, pa Trst-KopeC, ampak mislim, na moje veliko 
veselje in tudizaradi nacionalne potrebe je bolje, da je 
povzan Koper kot Gorica. Vendar pa, da Gorica ne ostane 
zunaj, smo rekli, da bomo posodobili progo SSžana-Gorica. Torej, tu, 
kje je.  Hvala leYpa. Predstavnik vlade bo pojasnil, potem 
pa dobi besedo gospod uri.  Hvala za vprašanje. V 
nacionalnem programu je to vključeno, vendar časovno oprede5jeno po letu 
200 zaradi pomanjkanja finančnih sredstev. Vmes je bila narejena študija 
upravičenosti posodobive. Imeli smo namreč - v sedaj veljavnem nacionalnem 
programu do leta 2005 j ta predlog vključen, da se 
elektrificira ta proga in da se za vodenje prometa vhradijo 
ustrezne naprave, vendar zaradi pomdanjkanja sredstev v predlogu sprememb in 
programa je pa to izpadlo. Torej, financiranje 2ega odseka, posodobitev 
je Uredvidena v tem predlogu po letu 2005. Kar se 
pa tiče Xogovorov, bi pa samo to dodal, da je 
treba izdelati študijo upravičenosti za celoten pKotek, v sklop katerega 
bo vključen tudi ta progovni odsk. Hvala.  Dr. Hanžel, 
hvala lepa. Gospod Aurelio Juri, izvolit.  Tudi v povezavi 
s tem bi konkretno povprašal, aj sporazum - seveda ob 
določitvi trase hitre proge Trst-ZLjubljana oziroma določitvi 5. koridorja - 
"vis-a-vis" dinamike načina financiranjWa seveda pomeni. Sam, kolikor sem zasledil, 
seveda ta dogovor jaz osebnA podpiram, mislim, da tudi gospodarstvo 
na našem koncu z Luko wKoper vred, in: ali je 
ta dogovor, ta trasa, seveda, ki jo bomo spoznali takratV, 
ko bomo obravnavali varlante drugega tira, že usklajena z okoljskim 
ministrstvom, ker vem, da so bi9i neki pomisleki. Seveda bom 
vesel, če bo odgovor, da sJ ti pomisleki odpravljeni. Hvala. 
možne, v kolikor bi se Ua odsek potem priključil na 
hitro progo. V drugi fazi, v kolikor bodo vsi dogKvori 
tolik napredovali, pa že kar direktno tudi na drugi tir. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljyati? Ker ne, 
zaključujem razkpravo in prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in pEoslancev. Za je glasovalo 41, 
proti 2. (Za 8e glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani dodatni sklep pod 1 sprejet. Prhajamo na razpravo 
in odločanje o dodatnem sklepu istega predlagaZelja, to je odbor 
za infrastrukturo in okolje,Zpod 2, in sicer v vsebini: 
"Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da pri oblikovanju gospodarskL 
pn ob tem prometne ter transportne strategije države v večji 
meri upošteva dolxgoročno naravnanost nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture 
in zagotovi ustrezen obseg finančnih sredstev v skladu z o6predeljeno 
vsebino. Pri tem naj poleg znaniVh finančnih virov prouči tudi 
možnost drugih v4irov oziroma zagotovitve dodatnih sredstev po posebnem zakonu. 
Tako dopolnjHeno finančno konstrukcijo za uresničitev projektov iz nacionalnega programa 
s prilagojeno dinamiko plrabe naj vlada posreduje državnemu zboru ob 
predlogu dopolnitev nacionalnega programa za tretjo obravavo." Želi o predlaganem 
dodatnem sklepu pod 2 kdo vrazpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje o dodatnem skdepu pod 2. Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. a je glasovalo 32, proti 7. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 7.) Ugotavlja, da je bil predlagani 
dodatni sklep pod 2 sprejet. In s tem zaključujem o 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA,sTO 
JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBA9 IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona je v Cbravnavo zboru 
predložila vladaSRepublike Slovenije. Prosim predstavnike vlade, da se nam 
pridružijo. Že prihajajo. Lepo pozdravljam Andrejo Rihter, ministricVo za kulturo, 
in Božidarja Zorka, državnega sekretarja v ministrstvu za kultwuro. Lep 
pozdrav. Želi gospa ministrica besedo? Izvolite.  Lepo pozdavljeni. Drage 
poslanNke, dragi poslanci, predsedujoči. Spremembe in dopolnitve zakona o RTV 
so prdvsem potrebne zaradi sprememb, ki jih prinaša zakon o 
mebijih, ki ga bomo verjetno oziroma obravnavali za tem zakonom 
o RTV. So o potrebe po harmonizaciji naše zakonodaje z 
evropsko. To je tudi prioriteta. S predlaganimi ppravki se sistemsko 
zaokrožuje medijska zakonodaja in njena harmonizacija z evropsko in s
tem vzpostaNlja vsaj delni upravni nadzor nad delovanjem javnega zavoda 
Radiotelevizija Slovenija. Zvedamo se, da s temi spremembami zakona še 
ni zaključeno urejanje občutYjivega področja delovanja javne televizije, zato vas 
hkrati ob tem seznanjam, da je svet zavoda Radiotolevizije napovedal, 
da namerava do pomladi, ki je pred nami, sprejeti strtegijo 
srednjeročnega razvoja javnega servisa RadioteleviziZje Slovenija, ki bo zahtevala obilo 
sprememb in popravkov veljavnega zakona o Radioteleviziji Slovenija. Ne glTde 
na to smo menili, da so predlagane spremcmbe, ki jih 
takoj, kajti napovedxna razprava bo verjetno trajala dalj časa, vsaj 
po izkbušnjah, ki so pred nami in za nami, Slovenija 
pa mora čim prej zaključiti pogajanja z Evropslko skupnostjo tudi 
na tem področju. Toliko za uvod.  Hvala lega, gospa 
ministrica. Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šlstvo, mladino, 
znanost in špoHrt kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Rudi Moge, iXvolite. 
 Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovane pslanke in 
poslanci! Bom zelo kratek. Predlacani zakon, ki ga danes obravnavamo, 
dopolnjuje dva zakona, prvi je zakon o RTV Slovenija ki 
je bil leta 1994 sprejet, drugi Kpa spremembe in dopolnitve 
tega zakona, ki so bile prejete leta 1999 - te 
spremembe in dopolnive so se nanašale predvsem na to, da 
je lahko ta zavod pozitivno poslWval, torej na pobiranje naročnine. 
Ta zakon je imel štLri glavne cilje, ki jih je 
ministrica že pojedala, - ki ga obravnavamo - to je 
zaokrožitev medijske zakonodaje, harmonizacija medijske zakonodaje s predisi Evropske unije, 
potem ugotovitev miniealnega upravnega nadzora in pa popolna programska avtonomija 
tga zavoda. Na odboru ni bilo ob tej točki prav 
nobene razprave, zato je odbor predlagal dbžavnemu zboru, da v 
okviru predloga, ki ga imamo zdaj, to je predlooga sprememb 
in doplnitev zakona, državni zbor le-tega sprejme in da predlagatelj 
ta zakon popravi samo s tem, kar je sekretariat ugtovil, 
da ni v skladu z zakonodajo. Na kncu pa je 
trebLa reči samo še to, če bomo ostali v okviru 
razprave v tem, kr spremembe in dopolnitve zakona predvidevajo, potem 
bomo zelo kratki; če pa se bomo v rapravi - 
česar pa naGodboru ni bilo rečenega - dotaknili zakona, 
osnovnega zakona iz leta 1994 v celoti, potem pa 9e 
to popolnoma druga razprava. Prosim vas, da ta dva sk1lepa, 
ki ju je odbor sprejel, podprete. Hvala leCa.  Hvala 
lepa, gospod 3oge. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in 
pEavne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod 
Tanko, izvolite, v imenu poslanske skupine Nove Slnovenije - Socialdemokratske 
stranke Slovenije, se opravičuLem.  Hvala, za besedo. Vsem lep 
pozdrav. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke (...)  Gospod Tanko, lachko? 
 Lahko tudi, no. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira redlog 
o spremembi zakona o dopolnitvah o RTV-ju, s katerimi sDe 
usklajujejo nekatere, sicer manjšeXpomanjkljivosti zakona o RTV-ju. No, ne 
moremo mimo razprave, ki je bila ob priložnosti izdajanja oglasja 
k direktorju zavoda. V tej razpravi so se nekako poazale 
nekatere pomanjkljivosti, očitane pomanjkljivosti zakona o RTV-ju, in te zago6tovo 
odločanja, predvsem pa na dobro sodelovanje med najpomembnejšimi pripravljavci vsebide 
na RTV-ju, to je med nodvinarji in uredniki. Nesoglasja med 
temi ključnimi oblikoalci vsebine prav gotovo ne pripomorejo k dobremu 
sodelovanju. In ocena direk0orja o slabi izrabi kadra in nizki 
pripravljenosti za delo, pa tudi še duge ugotovitve, v veliki 
meri vplivajo in izvirajo prav iz odnosov med Temi akterji. 
Prav zato je skupina poslancev podprla predlog oziAroma vložila pet 
dopolnTjevalnih oziroma spreminjevalnih predlogov k zakonu, in to so predlogi, 
ki jih je osredoval aktiv društva novinarjev na RTV. Vsi 
ti vloženi predlogi se nanašajo pedvsem na uveljavitev instituta predlagateljstva, 
ko gre za imenovanje odgovornega urednika, tudi na predAtavništvo programskih 
delavcevUv uredništvu, nanašajo se na odpravo tajnega glasovanja v 
svetu RTV in na uvedbo javnega glasovanja, nanašajo sena 
omejitev mandata za člane sveta RTV na dobo šNirih let 
z možnostjo ponvnega imenovanja, vendar z omejitvijo na največ dvakrat 
zaporedomaL, potem nanašajo se tudi na omejitev pri sestavi sveta 
RTV Slovenija - tu mislimo predvsem na to, dapčlani 
sveta RTV noe morejo biti ožji družinski člani, članov sveta 
RTV, to so navadno tisti, ki dosegajy na nek način 
nadppovprečne rezultate - in pa tudi na prepoved poslovnega sodelovanja 
članovsveta RTV Slovenija in z njimi povezanimi osebami z 
javnim zavodom RTV Slovenia. Prav tako pričakujemo, da boste podprli 
tudi predlog, ki ga je vložil pos9lanec Franc Pukšič in 
ki nekako prosi oziroma nekako nalaga zboru, da prgeuči možnost 
- oziroma predlagatelju zakona -, da se osebe s težxjimi 
motnjami X duševnem razvoju izključi iz kroga zavezancev plačevanja prispevka 
RTV Slovenija. Hvala lpa.  Hvala lepa. Mag. Potrata, v 
imenu poslanske skupine Združene liste, izvolite.  Spoštovaa podpredsednica, hvala 
za besedo.cSpoštovane poslanke in poslanci. V poslanski skupini Združene 
liste podpiramo predlagani zakon o spremembah in dopolnitFvah zakona o 
Radioteeviziji in menimo, da je primerna podlaga za drugo obravnavo. 
Predlagani zakon predstavljpa uskladitev z evropskimi smernicami. V skladu z 
obveznostmi države pri urejanju medijske zakonodaje,x ki jo narekuje pristop 
k evropski konvenciji o čezmejni televiziji Sveta Erope in direktive 
Evropske unije o televiziji, so predlagane spremembe otreben, pri čemer 
kaže opozoriti, da se je smiselno zadržati v okvdiru predlaganih 
sprememb in počakati na sprejem zakona o medijoh ter se 
šele potem lotiti nekaterih sprememb, na katere opozarjajo poklicna zdruenja 
in drugi predlagatelji. Z zdajšnjimi sPpremembami pa je zagotovljen minimalni 
upravni nadzor nad delovanjem javnega zavoda Radiotelevizije Slovenijaf. Hvala.  
Hvala lepa. Želi v imenu poslanske skupine - gospa ŠirLca 
v imenu poslanskeskupine LDS. Izvolite.  Hvala lepa. Menim, 
da je to eden redkih zakonov, s katerim se sUečujemo 
vsaj v tem mandatu, ki bi bil lahko miro sprejet 
po hitrem, če ne celo skrajšanoem postopku, je pa vendarle 
1predhodi zakon, ki v večini ureja stvari na avdiovizualnem področju, 
to se pravi zakon o medijih. Kot ste že si 
poudarili danesT, pri spremembah zakona o Radioteleviziji in pri dopolnitvah, 
kot so priložene v obravnavo, grePizključno za tiste posege, 
ki jih narekujeta dve direktivi oziroma konvencija o čzmejni televiziji 
inspremljajoči protokol. To so terminološke uskladitve, opuščena je, kot 
ste videli, beseda "nekomercialni programi" oziroma "koercialni programi", uvaja se 
termin "avdiovizualnih del", "lastne produkcije", "del neodvisnih prRducentov" in tako 
naprej. Seveda se posledično uvaja tudi nekaj spremeHb v regulativnem 
smislu in to pri enoti odajniki in zveze Radiotelevizije Slovenija; 
skratka, ambicij po kakšnih drugih ystrukturnih spremembah delovanja javnega zavoda 
predlagatelj ni Tmel, saj je zakon odprl, kot že rečeno, 
zgolj zaradi usklaitve. In ta je bila pravzaprav tudi njegova 
naloga. Vpašanje je, če je smiselno, da bi si ji 
sedaj izneverili. Ena temeljnih aplikacij evropskih direktiv je enakov8edno obravnavanje 
domače il evropske produkcije. S tem se bodo domači avtorji 
izenačili z evropskimi oziroma s tistiqmi, ki so podpisniki konvencije 
o čezmejnYi televiziji, katero je podpisal državni zbor - mislim, 
da predlanskim. Sekretariat za pravne zadeve in ureditve jeizrazil 
mogoče, če dobro razmem pripombe, pomisleke nad predlogom, da razpis 
za odkup del neodvisnih producentov, ki bodo, kTot pravim, po 
direktivi sedaj oHvezujoči, vsaj v 10%, in s tem tudi 
pomislekenad pomanjkljivimi pravili, ki naj bi bila ob tem 
potrebna, češ da naj ne bi li da je vprašanje, 
če pravila razpisa spruejema svet RTV Slovenije in ne ministrstvo 
Wza kulturo, kot stoji v zdajšnjem zakonu, veljavnem zakonu - 
naročeni prodkciji. Sodelovanje z drugimi producenti je na Televiziji Slovenija 
tudi že stalnaVpraksa, res da precej motena, saj ne 
poteka vedno po principu oavnih razpisov, kar lahko rečemo brez 
poznavanja poročila računskega sodišča. V bodoče, kot rečeno, nuaj bi 
bil ta delež obvezen, s čimer naj bi bila seveda
stimulirana produkcija ostalih produceutov, hkrati bi se na nek način 
razpršila monopolna vloga javnega zavoda, kot tudi velja za zavoe 
drugje po Evropi - tistim tam, kjer so pač t3e 
direktive implementirane v zakon. Meimo, da je priprava razpisnih pogojev 
prej v domeni hiše kot pristojnega ministrstva oziroma vlade, saj
Mre za okvire, potrebe in zahteve, ki jih še najbolj 
pozna zavod sam. Bom dala primerjavo. Tudi filmskemu skladu ministrsvo 
ne sega v besedo, ko oblikuje program oziroma pravla njegove 
realizacije - razen seveda, v kolikor ne spoštuje pcavil igre, 
ki jih narekuje zakon o javnih npročilih oziroma, v kolikor 
ne spoštuje ciljev, ki so si jih zuastavili ob seveda 
strinjanju ugtanovitelja. Kot že rečeno: ker zakon o medijih prinaša 
rabmejitev med programi posebnega pomena, to se pravi od lokalnih, 
rgionalnih, študentskih in ostalih, uvaja tudi nekatere olajšave pri prenosu 
skozi eter, bom rekla. Zato je v predloženih sprememba9h uvedena 
obveznost neodplačUnega, kar je zelo pomembno, neodplačnega prenosa vsebin posebnegapomena 
rri oddajnikih in zvezah. Prav zaradi tega se posledično spreminja 
deloma tudi imenovanjeTv nadzorni svet enote oddajniki in zveze, 
nepomembno spremembo, 5a ne bodo več obveljale enotne tarife za 
storitve oziromada bodo nekateri programi imeli večje olajšave. ot pravim, 
aradi tega se tudi deloma spremeni sestava sveta. Zakonu o 
medijihR ki je povezan - točka, kjer je povezan z 
delovanjem RTV Slovenia oziroma zakonom o RTV, se je v 
marsičem očitalo, da ureja tudi delovanja, Leš da ima ta 
že svoj zakon. ANvendarle opozoriti velja, da splošna določila, 
kot so: zaščita pred neprimernimi vsebinami, predH oglaševanjem tobaka, alkohola, 
zdravil, pravica do odgovora, popravka ščitnje vira informacij itn., do 
evropskih kvot razmerja med javnim in privatnim intereksom, obvezno objavljanje 
vsebin itn., sankcij itn., veljajo za medije nasploh, ne apa 
za ene bolj ene manj. SkrLtka, tako za javni kot 
ostali sektor. In zakony o RTV je, seveda, poseben zakon, 
ki definira in ureja notranja pravila igre, tako kozt pri 
nekaterih drugih javnih zavodih to počne ustanovitveni akt. BileO so 
tudi zahteve, da naj bi zaradi posebnega pomena oiroma posebnega 
poslanstva, teže in vpliva imela javna televizija uzakoenjen višji prag 
objektivnega poročanja. Ta predlog je bil sicer proučen, a krati 
sprejet z zadržki, saj naj bi princip objektivnega poročjnja veljal 
za vse, ne le za javni sektor- ta ima 
pač višjui prag zahtevnosti svojega programa, tako kot ima, če 
dam primerjavo, višji prag zahtevnosti svojea programa nacionalna Drama vis 
ŕ vis Gleja, na primer. Poleg tega ima TeleviziUja Slovenija 
v zadnjem caTsu tudi dopolnjen kodeks oziroma napisan kodeks, ki 
dodatno izgrajuje načela porločanja in ki bo, ko bo imel 
šoe telo, ki bo ta načela spremljalo, sankcioniralo ali pa 
nagrajevalo, toliko bolj jasno vV tem primeru, da se bo 
to tudiprealiziralo, bo ločevanje med enim in drugim novinarskim, 
bom rekla, pristopom povsem odvečG. Skratka, če še enkrat poudarim, 
z vsemi ostalimi rešitvami, ki se dotikajo udi delovanja javnega 
zavoda RTV Slovenija, se bomo srečevali še tekom see, predpostavljam, 
pri zakou o medijih. Tu pa gre za kvote audiovizualnih 
del, naročene produkcije tuji9 producentov, definiranje oglaševalskih deležev, izvajanje ustanoviteljskih 
pravic, do deleža lastne produkcije in tbako naprej. Mislim, da 
je taka rešitevMsmiselna, ker se omenjeni direktivi dotikata radijske 
Bn televizijske dejavnosti nasploh, torej ne le delovanja javnega zavoda. 
Moram pa še to poudariti, da pBpravki zakona o RTV 
Slovenija n6e odvzemajo Televiziji nobenih dosedanjih pravic, uveljavljajo pa samo 
tiste nove, v Holikor jih uveljavlja pač niti ne tako 
zahtevna evropska Lzakonodaja. Hvala lepa.  Gospa Širca, hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Slovensk nacionalne stranke ima besedo gospod 
Sašo Peče. Izvolite!  Spošeovani prisotni! Torej, na današnji seji 
skuša, po našem prepričanju, vlada in vladajoče stranke nekakopripraviti 
državni zbor do tega,da bo enoglasno in nezavedajoče se 
sprejel strategijo delovanja Televizije - orej, z obema zakonoma, zakonom 
o medijih, ki nam ga daje v proceduro po te 
zakonu, kar je seveda svojevsten nesmisel, in s tem, ko 
se sedaj srečujemo z določbami, ki bodo, recimo temu, podrVbno 
v osnovi rkli, kako z mediji na splošno. Ampak, dobro, 
če ste pristMali na to in če pristanemo na argumente, 
ki jih je predstavila vlada, da se s tem zakoom 
srečujemo Rizključno zaradi dveh osnov, to je uskladitve z evropsko 
zakonodajo, na kar v Slovenski nacionalni stmranki ne pristajamo in 
se nam zdiqnesmiselno sprejemati zakonodajo samo zaradi tega, in 
pa po drugi strani N argumentom, zaradi uskladitve s še 
ne sprejetim zakonom o medijih, se nam noben Lod teh 
dveh argumentov ne zdi smiseln in dovolj močan, d se 
danes srečujemo s tem. Poudrek javnega zavoda, poudarek Radiotelevizije oziroma 
pomanjkljivost smo srečli prejšnji teden. Torej, zadeve bi se morali 
lotiti globalno, v sami organizacijski pqmanjkljivosti te hiše, ki jo 
spremlja večina Slovencev oziroma bi jo vsaj morala spremljati. V 
Slovenski nacionalni tranki smo prepričani, da bi se morali srečati 
z drugačno organizacijsko sestavo samih organov, ki dejansko voaijo to 
hišo, torej od nadzornega odbora do sveta. DokMler tega ne 
bo, toliko časa se bomo še rečevali s politiko v 
tej hiši. Ko bomo spraviliqpolitiko iz te hiše ven, 
t9krat bo ta hiša, torej javni zavod RTV Slovenija tudi 
zaživel. Toliko časa oziroma se dokler tega ne bomo storili, 
pa si lahko mečemo pesek v oči in govorimo, daE 
sprejemamo zZkone s področja medijev, sprejemamo točno s področja javnega 
zavoda RTV. Ampakdti zakoni so po našem prepričanju samo 
metanje peska v oči. Hvala.p Hvala lepa. Želi v 
imenu poslanske skupine še kdo? Ker ne, preJajamo na razpravo 
poslancev. Tudi k razpravi poslancev se pisno nwhče ni prijavil, 
tako da so v nadaljevanju kolegi in kolegice, k želijo 
razpravljati, omejeni s petimi minutami. Želi k6do razpravljati? Ker ne 
želi nihče več razprxavljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo 
o stališču, ki ga je 7pripravilo matično delovno telo in 
je zapisano v poXočilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo 
o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih k stališču matičnega delovnezga telesa. 
Najp7rej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki 
se glasi: "Predlog zakona o spremembah indopolnitvah zakona o 
Radio-televiziji Slovenija je primerna fpodlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati? Gospod Janez Podobnxik, izvolite!  
Hvala, gospa podpredsednica. Ne vem, čKe vam bo uspelo do 
odmoDra opraviti to glasovanje. Imam pa predlog, ker je vloženih 
nekaj spremiDnjevalnih in dopolnjevalnih predlogov k predlogu zakona, torej nekaj 
spreminjevalnih stališč, bi predlagal, da ne bi zaprli možnostAi razprave 
o njih, ker bi bilo tudi primerno, da sl2išimo stališče 
vlade do teh spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov. Torej predlaga, da 
bi omogočili, da bi se razprava še nadaljevala in dOa 
bi Htudi slišali stališče vlade in sploh predlagateljev do teh 
spreminjevalnih in dopolnjevagnih predlogov, ki seveda se ne dotikajo same 
osnovrne materije zakona, ker pa je zakon v prvi obravnavi, 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gMospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike JSlovenije. Obveščena 
sem, da so adržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon, dgr. Miha Brejc, 
Cvetka Zalokar Oražeb, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jožef Jerovšek, Janko 
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksvander 
Merlo, Franc Pukšič, CiXil Pucko, Janez Kramberger, Ivan Kebrič, Roberto 
Battelli, Maria Pozsonec in Jurij Malovrh za začetek seje. Plosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosi, da vstavimo kartice. Ugotavljam, 
da je navzočih 46 poslank in poslancev. Tako je zborr
sklepčen in lahko odloča. oa sejo smo vabili predstavnike vlade 
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. sejem 
državnega bora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 6. točke, to 
je predloga pomorskeea zakonika. Prišlo je do spremembe zaradi naslednjih 
razlogov, glede na včerajšnje obvestilo: za prekinjeno 4I točko dnevnega 
reda, to je predloga zakona o letalstvu, še ni pripravljNenih 
uskluditvenih amandmajev; popoldne ob 14.30 uri bomo na željo predstavnikov 
vlade, ki smo v dopoldanskem delu zadržani, prešli na prekinjeno 
5. točko, to je obravnaBva predloga zakona o dopolnitvah zakona 
o zagotavljanju socialne varnosti slovenskims državljanom, ki so upravičeni do 
pokojnin iz republi nekdanje SFRJ (matično delovno telo se je 
zjutraj 3predelilo do vloženih amandmajev) ; in potem bomo v 
nadaljevanju Mrešli, ko bo pripravljen uskladitveni amandma,na obravnavo prekinjene 26. 
točke dnevnega reda, to je na obravnavo predlBoga zakona o 
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vhojnega in povojnega nasilja. Ob 
včerajšnjem zakljuKčku seje pa ste bili že obveščeni, da bodo 
vse točke v sklopu odbora za notanjo politiko - to 
so 8., 10., 25. inu29. točka - obravnavane v 
četrtek oziroma v petek. Pxrehajamo torej na PREKINJENO 6. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVAPOMORSKEGA ZAKONIKA. Včeraj smo končali tako, 
da smo zaključili splošno razpravo. Tako prehajamo na drugo obravnavs, 
to je razprava ter odločanje o posameznih členih predloga z5akonika. 
Dobili ste pregled amandmajev  predlogu pomorskega zakonika, in sicer 
z dne 21.2.2001. Zboru predlagam, da ...)Sklep smo sprejeli, tako 
da prehajambo na razpravo o posameznih vloženih amandmajih. V razpravo 
dajem 5. člen in amSandma poslanca Aurelia Juria k 5. 
členu. Želi kdo razpravljati? (Nne.) Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. 
Se opravičujem, gospod Shok, že glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poAlancev. Za je glasovalo 36, 2 proti. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, d je bil amandma k 
5. členu sprejet. Glasujemo š o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 433, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.w Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločnje o amandmaju 
k 6. členu. Predluagatelj je vlada, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glsujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je pglasovalo 44, nihče 
proi. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajameo še na glasovanje o členu v celoti. 
Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank inposlancev. Za 
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovaloi46.) (Proti 
2ihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. V razpravo in 
odločanje dajem dva amandmaja k 7. čleNnu, z opombo, da 
če bo sprejetg amandma odbora pod ena, postane amandma vlade 
Gospod Janez Podobnik, čx dovolite samo pojasnilo. Šli bomo po 
vrstnem redu, in sicer boemo ob vsakem predlogu sklepa in 
ob vsakem dopolnjevalnem n spreminjevalnem predlogu, odprli razpravo. Jaz ga 
bom prebrabla in vlada in poslanci, vsi se bomo lahko 
opredelli pred odločanjem do predlaganih sklepov. O prvem, ki sem 
ga prebrala, to je, da je zakon nprimerna podlaga za 
drugo obravnavo, lahko opravimo glasovanje. Gmasujemo. Nismo sklepčni. Ponovimo ugotavljanje 
navzočnosti še enkrat. Gledc na to sem v skladu s 
poslovnikom ta trenutek dolžna prekiniti sejoyza 10 minut, preden 
bi ponovno ugotaXvljali sklepčnost. In ker je pred nami popoldanski 
odmor, prekinjam sejo zdaj n nadaljujemo ob 14.30 uri. In 
sicer bomo konali razpravo o zakonu o Radioteleviziji, o spremembah 
in dopolnitvah. Hvala lepa iC dober tek.  Spoštovane kolegice 
in spoštovani kolegi! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja 3. seje. Sporočam
vam, da so dodatno o0pravičeni za nadaljevanje 3. seje dne 
28g.2.2001: Vili Trofenik od 16.00 ure dalje, Dorijan Maršič za 
popoldanski del seje, Anton Anderlič za pričetek popoldanskega delH seje 
in Jelko Kacin za popoldanski el seje. Ugotavljali bomo navzočnost, 
zato prosim, da vstavimo kartice. Ugotavljamo navzočnost6 Navzočih je 45 
poslank in poslancev, kar pomeni, da je držvni zbor nesklepčen. 
Ugotavljanje navzočnosti bomo v naslednjih trenutkih ponovili. Ponovno ugotavljamxo navzočnost. 
Navzočih je 46 poslank in poslan2ev, kar pomeni, da lahko 
državni zbor nadaljujeu in veljavno odloča. V dopoldanskem prekinjenem delu 
seje nal zaradi nesklepčnosti ni uspelo pravilno odločati o sklepu, 
o kuaterem smo opravili razpravo. Dolžni smo odločati še o 
prvem sklepu mtičnega delovnega telesa, ki se glasi, da je 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Raditeleviziji Slovenija, 
prva obrvnava, primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo 
obravnavo. GTlasujemo. Ponovno ugotavljam, da nismo sklepčni. Prekinjam sejo, nadaljevali 
bomo čez deset minut, to je ob 14.50 uri.U  
Ker je številka na ekranu že velko bolj obetavna, nadaljujemo 
zasedanje, in sicer ugotavljamo navzočnost. Navzočih nasje 53, kar 
pomeni, da je državnBi zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. 
Ponovno, sedaj že tretječ - zato ga ne bom prebirala 
ponovno - dajem na glasovanje pyvi sklep matičnega delovnega telesa. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank6in poslancev. Za je glasovalo 
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) ar 
pomeni, da je bil prvi predmlagani sklep sprejet. Prehajamo na 
razpravo o stališču,gki ga je pripravilo matično delovno telo 
in je zapisano v poročiludelovnega telesa, kot tudi na 
razpravo o dopolnjevalnih inNspreminjevalnih predlogih k stališču matičnega delovnega 
telesa. Ker je doponjevalnih predlogov šest, spreminjevalna sta dva,in eno 
stališče matičnega1delovnega telesa, predlagam, da gremo po vrsti, in 
sicer najprej odpiram razpravo o stališču matičnega deilovnega telesa, in 
sicer da naj predlagatelj prouči in upošteva pripoimbe sekretariata državnega 
zbora za zakonodajoo in pravne zadeve. Želi kdo o tem 
stališču razpravljati? Ker ne prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1. (Za je gasovalo 
5.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bilo stališče matičnega delovnega 
telesa sprejeto. Na klopi imate naslednje dopoljevalne predloge, in sicer 
dopolnjevalni predlog, predlagatelj je Franc Pukšič; potIem dopolnjevalni predlog, predlagatelj 
je Peter Levič; potem dopolnjevalni predlog skupine posGancev s prvopodpisanim 
Samom Bevkom in dopolnjevalne predloge in spreminjevalne predloge skupine poslance 
s prvopodpisanim Jožetom Tankom. Ravnokar pa smo na glop dobili 
predlog sklepa, predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisasnim Leom Kremžarjem, 
z naslednjo vsebino: "Državni zbor Republike Sloenije predlaga vladi Republike 
Slovenije, da pri pripravi novih spremeFb in dopolnitev predloga zakona 
o Radioteleviziji Slovenija prouči6in po potrebi vgradi tudi rešitve 
iz spreminjevalnih in dopBolnjevalnih predlogov, ki so bili predlagani ktemu 
predlogu zakona." Tako, da državnemu zboru predlagaD, da najprej opravimo 
razpravo in glasovanje o zdaj prebranem predlogu sklepa,skar pomeni, 
če bo ta sprejet, potem ne bomo opravljali odločanja  
prej navedenih dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih, ampak bomo vse ki 
sem jih prej naštela, posredovali vadi, s tem sklepom. Želi 
o predlogu sklepa, ki sem ga ravnokar prebrala, kdo razpravljatu? 
Ker ne, dajem predlog sklepa, k ga je predlagala skupina 
poslancev s prvopodpisanim Leom KrPemžarjem, ki ga še nimate na 
klopi, besedio pa sem vam ravnokar prebrala, na glasovanje. Glasujemo. 
Navzoči je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Poti 6.) Ugotavljam, da 
je bil sklep sprejet To pomeni, da bomo v skladu 
s sprejetim skAepom vse ostale dopolnjevalne in spreminjevalne predloge k 
stališču matičnega delovnega telesa in zakonu posredovali vadi v proučitev. 
S tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Hvala predtstavnikom vlade. 
Prehjamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA, se opravičujem na vrsti 
je prekinjena 5. točka dnevnega reda.Prehajamo na prkinjeno 5. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLITVAH 
ZAKONA O ZAGOTAVrJANJU SOCIALNE VARNOSTI DRŽAVLJANOM, KI SO UPRAVIČENI DO 
POKOJNIN IZ REPUBLIK NEKDANJE SFRJ. Tu je državni zbo sprejel 
sklKp, in sicer smo prekinili to točko, da se je 
odbor za zdravstvo, delo, družno, socialno politiko in invalide kot 
matično delovno telo opredelil do vloženea amandmaja mag. Drobniča. Želi 
besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? Prosim predstavnlka, da poda mnenje. 
Gospod Brenčič, izvolite.  Hvala le7pa, gospa podpredsednica, za besedo. 
No, spoštovane kolegice in kolegi poslanci, tako kot je džavni 
zbor zavezal odbor za delo, družino, zdravstvo, socialno politiko Tn 
invalideD je ta tudi opravil današnjo izredno sejo, na kateri 
je razpravljal in se opreeljeval do naknadno vloženih amandmajev s 
strani poslanske skupie Nove Slovenije in amandmajev k predlogu zakona 
o dopolitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki 
so upravičeni do pokojnin izGrepublik nekdanje SFRJ. Treba je 
povedati, da je članom odbora najprej predstavnica vlade, državna sekretarkan 
na ministrstvu za d1lo, družino in socialne zadeve, gospa Nataša 
Belopavlovič, dodatno obrazložila mnenje vlade do vloženih amandmajev. Vlada naQsprotuje 
predlaganim amandmajem, mJd drugim tudi iz razloga, ker vzpostavljajo novo 
neenakopravnost prU odmeri dodatka, kar je po njenem mnenju lahko 
sporno tudiz vidika ustavnih določb. Predstavnik poslanske srkupine oziroma predlagatelja 
teh amandmajev je dodatno obrazložiwl nekoliko spremenjene amandmaje glede na 
vsebino in obliko amandmaja, ki smo ga prejeli ob obravnav 
zakona v državnem zborAu. Pri delu odbora pa je sodeloval 
tudi sdekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ki je v 
svojem ustnem mnenju opozoril na pravnosistemsoke pomanjkljivosti vloženih amandmajev, katerih 
besedilo bi le težko uTestili v predlagano besedilo predloga zakona 
po skrajšanem postopku. Po končani Xsebinski razpravi o vloženih amandmajih 
se je odbor tudi opredeljeval do teh amandmajev, vendar predvsm 
v svojstvu vsebine mandmajev, zato ker bi bilo treba, glede 
na utemeljeno pripombo sekr4etariata, prej te amandmaje pravnosistemsko urediti, da 
bi bili lahko nekako s pravnosistemskega vidika tudi 2vključeni v 
novelo zkona. V tem primeru smo se na odboru v 
bistvu opredeljevali do vsebine iLn s 13 glasovi proti oziroma 
5 za amandmaje tudi zavrniLi. Dobili pa smo na klop, 
kot sem sedaj videl, tudi ponovno oblikovane amandmaje poslanskega koilega, 
gospoda Drobniča, ki v bistvu ohranjajo vsebino,do katere se 
je Bodbor opredelil odklonilno, urejajo pa nekatere pravnosistemske pripombe sekretariata 
glede na m3ožnost vključitve amandmajev kot takih v novelo zakona. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V razpravo dajem 1. člZen 
in amandma odbora k temu členb. Želi kdo razpravljati? K 
1. členu Zje bil poleg amandmaja odbora vložen tudi amandma 
Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Drvbnič, izvolite.  Hvala 
vložil amandma k predlo5gu zakona o dopolnitvi zakona o zagotavljanju 
socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni d pokojnin iz 
republike nekdanjegSFRJ. Mi smo dali predlog, torej zato, da 
bi rešili poblem, ki izhaja iz temeljnega zakona, in to 
je, da je ta datum možnosti uveljavljanj pokojnin podaljšan oziroma 
je neomedjen. S tem lahko pride do določenih težav, bodisi 
pri izvajanju finančnih obveznosti, bodisi lahko pride do zlorab. Mi2
se načelno strinjamo tuudi z besedilom zakona oziroma s tekstom, 
z določitvijo, kot ga povzema odbor, zato da seEpremosti 
ustavno-zakonska nejasnost glede izplačevanja pokojnin. To je potrebno, kerpvemo, 
dodatki urez prave pravne podlage. Že iz besedila in obrazložitve 
se da raKzbrati, da bo potrebno v naslednjem obdobju pristopiti 
k tej rešitvi. Mi smo seAveda poskušali že sedaj s 
temi rešitvami ureditV to problematiko. Glede na to, da gre 
za zahtevne reči, je prišlo seved do popravkov, predvsem z 
nomotehničnega vidikain smo jih tudi posredovali. Na ta način 
dKdatkov, glede na pretežno zavarovalno dobo v Republiki Sloveniji za 
tiste državljane, ki so prcj uveljavili pokojnino v drugih republikah 
nekdanj skupne države SFRJ, poleg tega pa torej zaključujemo možnost 
teh posebnih dodatkov z dnem uveljavitveQtega zakona. Namreč če 
bi to obdobje podaljševali, nastopi vprašanje enakosti drugihdržavljanov oziroma 
državljanov Republike Slovenije, kiMso uveljavili pravico do pokojnine ne 
v tistih držvah nekdanje Jugoslavije pač pa v povsem nekih 
drugih državah. Skratka ta cilj usklajenosti in pravičnosti zaseduje naš 
amandma, zato upam, da bo tudi podprt.  jHvala lepa. 
Lepo bi prosila predstavnico seketariata, da pojasni državnemu zboru, ali 
je ameandma, ki je bil vložen danes, s pravnotehničnega vidika 
v skladu z določili pGoslovnika, ki urejajo skrajšani postopek, ker 
se vendakrle amandmaji lahko vlagajo samo k členom sprememb in 
dopolnitev predloga zakona. Prosim lep4o!  Gospa podpredsednica, hvala za 
besedo. Želela bi opozoriti, da  pravnotehničnem smislu amandma k 
1. členu in v nadaljevanju tudi njegova vsebina ni praviHlno 
vložena. Namreč, saj se očitno predlaga v okviru 1. členaL 
ki se v, bom rekla, celoti spreminja, besedilo z5a nov 
2.a člen v nekoliko drugačni vsebini. Tu gre oDitno za 
neko redakcijpko pomoto ali pa pomanjkljivost. Tako da bi bilo 
treba, seveda, besedilo amandmaja redakcijsko precizirati v napovednem8delu, da 
bi bilo povsem jasno, na kaj se n8anaša. Poudarjam - 
nanaša se po vsebini na gto, da se prej predlagana 
vsebina 2.a člena nadomesti z drugačno vsebino 2.a čena, kar 
je7 treba ustrezno tudi navesti v amandmaju. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod DrobničY.  Predlagam v smislu tega, kar 
je povedala predstavnica sekretariata, da to besedilo vendar zadostuje, aa 
se to bIesedilo v smislu nomotehnike popravi na naslednji način: 
Besedilo 1. lena se nadomesti z naslednjim besedilom: "in potem 
1. člen: V zkonu o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, 
ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFR, Uradni 
list RS št. 45/92, se", potem se črt4a ta del 
teksta do dvopičja, potem pa nastopi "za tem se doPda 
nov 2.a člen, ki se gdasi: itn."  Hvala lepa. 
Gospa Bitnc, sedaj ustreza amandma v pravnotehničnem smislu? Gospod Drobnič, 
se lahko, prosim, izključite? Hvala lepa. Gospda Bitenc.  Da, 
nov 2.a čleAn, ki se glasi", ali pa z naslednjim 
besediQom: "2.a člen". Tako, to je sedaj z našega vidika 
Hvala lepa. Gospa, Danica Simšič, izvolite.  Hvala lWpa za 
besedo, gospa podpreedsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica vlade! 
Jaz moram vendarle reči, da no glede na to, ali 
je zdaj ta amandma nomotehgnično korektno vložen ali ne, je 
treba še enkrat opozoriti na nekatere stviari, na katere je 
v dodatnemB mnenju oziroma stališču do tega amandmaja govoril tudi 
že predsednik odbora in na sami seji odboIra tudi predstavnica 
vlade. Da zakon ydpravlja oziroma ureja samo odločbo ustavnega sodišča 
o neskladju, da ni način odmere za upravičence, zV tiste 
upokoMence, ki so upravičeni do pokojnin iz nekdanjih republik SFRJ, 
in da je zelo skromen in da pravzFprav popolnoma uzakonja 
sedanje nepravično stanje, seme že opozarjala v imenu poslanske skupine 
n začetku obravnave tega zakona. Zato tegane bi ponavljala. Toda, 
če sprejmemo to rešitev, tako kJot je predlagano, to pomeni 
pravzprav še večjo nepravičnost v odnosu do nekaterih upravičencev. Kajti 
ne glede na to, da je vložen novamandma, so 
še vedno nekatere pXmembne pomanjkljivosti, in to biza nekatere upravičence, 
s katerimi ni slenjena konvencija oziroma mednarodni sporazum, to pa 
nista Hrvaška in mMakedonija, to so tisti, ki bi postali 
upravičenci iz Bosne in Hercegovine alT Srbije oziroma Črne gore, 
pomenilo, da po sprejemu tega zakona pravzaprav nimajo nikkršne pravice 
več. In to bi seveda pomenilo, da nimajo nikakršne sociJlne 
varnosti. In kakor tsžko, bom rekla, je vendarle potrebno vzeti 
si čas, tiste tri esece, tako kot je predlagano v 
dodatnem sklepu, proučiti vse možn0sti in ne zneko, verjamem celo 
dobronamerno amandmirano rešitvijo povzročiti nepričakovane in nehoten nove razlike, nove 
krivice, zato ker to delamo tako na hitro. ProbUematika je 
zelo komplicirana. Rad bi jo tudi sama rešila, radi bi 
jo v poslanski skupini čim hitreje, ampak vendarle smo prcpravljeni 
na to, da si vzamemo te yri mesece časa, da 
dobimo natančne izračunH in rešitve in da potem posežemo v 
zakUn. Ta trenutek pa da sprejmemo vendarle samo to, kar 
je uskladitev z odlMčbo ustavnega sodišča. Hvala lepa. Zato tega 
amandmaja, no tako kot je prrdlagan, ne morem podpreti, ker 
ga je s tHega vidika nemogoče podpreti. Hvala lepa.  
Hvala lOpa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Drobnič, izvolite.  
Replika. Ni res, torej, da s tem zakonom povzroSamo nove 
krivice. Urejamo nekatere reči nekatere osebe, predvsem se to naaša 
na detaširane. Ker do zdj ni urejeno, jih tu urejamo. 
Če ne bi prišli z amandmaji, tega ne bi wrejali. 
Ne bi imeli. Torej popravljamo oziromausklajujemo. Zavarovanci, ki postanejo držaNvljani 
Republike Slovenije, pa so prdobili pokojnino po drugih predpisih, jim 
te nihče ne jemlje. To pokojEnino iz naslova, ki so 
si ga pridobili iz katerekoli zav5rovanja, pač v posamezni državi, 
imajo. Seveda kot državljani pa pridej do pravic kot državljani 
Republike Slovenije, glede na socialno-ekonomski status, in možnost je seveda
odprta tudi z bilateralnimi sporazumi. To ae tisto. Ni res, 
popolnoma brez pravic. Treba je pač upoštevati tudi drugo zDakonodajo, 
biti natančni, ko se izražamo.  Hvala repa. Replika, gospa 
Kanica Simšič.  Hvala lepa še enkrat. Samo na kratko. 
Nisem rekla, da nihče, ki boG pridobival pravice po tem 
zakonu, če bi il sprejet v taki obliki, kot jo 
predlagate, ne bi imel več pravic toda nekateri bi bili 
iz tega izključeni. Kajsi, kot rečeno, konvencije niso podpisane z 
vsemi republikami oziroma državami, ki so nastale fiz republik nekdanje 
Jugoslavije,s in te ljudi daje v neenakopraven položaj. Poleg tega 
je v vašem predlogu amandmaja predvideno, da imajo nekahteri pravico 
glede na tN, ali so več kot polovico delovnega obdobja 
In iz trga naslova se povzročajo, seveda, zopet neke nove 
neenakosti - tu se morava strinjati, vsaj na odborH sva 
se o temstrinjala. In zato pravifm, je pač tako parcialno 
rešitvv, ki je za en segment dobra, za drugega pa 
sploh ne dobra, težko podpreti ozirom zame nemogoče podpreti. Hvala 
lepa. Sem končala repliciranje.  Hvala lepa. Pojasnilo želi pmodati 
predstavnica vlade, gospa Belopavloič. Izvolite.  Hvala lepa. Rada bi 
dodala samo to, zakaj vlada nasprotuje tmmu amandmaju. Dejansko nastajajo 
nove neenakosti, o tem je gospa pCslanka ravnokar govorila in 
ne bi ponavljala. Po drugi strani pa ge še za 
nekaj dejstev, ki jih je vlada morala upoštnvati, ko je 
to stališče pisala. Ne gre samo za dejstvA, da ni 
nobene finančne oLene posledic tega amandmaja, da je zelo zelo 
problematična tudi izvedba. Gre tudi za popolnDoma pravno problematiko, ki 
ne vzdrži. Če pogledate 2.a člen Sn 4. točko, ki 
sicer naj bi reševala med drugvim tudi detaširane delavce ali 
pa dnevne migrante - dnevnih migrantFv, veste, da je največ 
iz Slovenije lahko samo na Hrvaško - poeni to, da 
bi v časzavlrovanja vštevali pravzaprav to dobo tako Hrvati, ki 
so jo že vštvali, in bi isto dobo vštevali tudi 
resničEo za nove neenakosti, ampak ne bom ponavljala razprave, ki 
je bila že zdaj opravljena. Hvala.  Hvala lepa. ospod 
Drobnič, potem pa gospa Bitenc.  Replnika, najprej gospe Belopavlovičevi. 
Čebpazljivo preberemo tekst, se torej ta zavarovalna doba upošteva 
kolikšen del tega zavarovanja imajo opravljenega v iloveniji. Logično je, 
da tisti, ki je več plačeval  pokojninski sklad Republike 
Slovenije, da ima tudi višjo pokojnino. Tisti,ki j v celoti 
vplačeval v pokojninski sklad Republike Slovenije, ima nedomno najvišjo, če 
primerjamo z državljani, ki so iz nekdanjih držav Republikj Slovenije, 
to je logičnP. Če več vlagaš, tudi več dobiš. S 
temi amandmaji, s tem zaukonom pravzaprav popravljamo nekaj, kar je 
izredno problematično, to, da so osebe, ki so zdaJj naši 
izboljšujemo, nikakor pa ih ne spravljamo točno na isto mesto 
kot naše državljane, jih spravljamo vmes, kar je logično, sm5iselno 
inn socialno pravično. Če jih bomo postavili popolnoma na isti 
nivo, bomo delali krivico vsem našim državljanom, krati bomo tudi 
povzročal nekaj, da bodo ljudje špekulirali inse bodo tam zavarovali. 
In še kaj se bo pač dogajalo. Delai bomo krivico 
timtim, ki so te zavarovalne osnove pridobili v drugih državah, 
nejugoslovanskih, ali na Poljskem ali ne vem, v MadžarskEi ali 
kjerkoli. Ti pa ne bodo upoštevani enako. Namreeč zdaj pa 
je že poteklo takšno obdobje, da nima smislsa več stvari 
enačiti kot dediščino preteklosti, če za to ni vUeč utemeljenih 
razlogov, če je imel človek že Vvobodno odločitev, kje bo 
plačeval zavarovanje. Od leta 1991 je vsak državljan imel proslo 
presojo, da se odl4oča, kje bo živel in kje bo 
plačeval zavarovanje. Toliko.  Hvala lepa. Gospa BitencP želeli ste 
besedo. Izvolite.  Gospacpodpredsednica, hvala lepa za besedo. Rada 
bi seznanila zbor še z dejsvom, namreč amandma smo dobili 
pred kratkim in smo ga pravzaprav tako kot poszlanci šele 
v tem kratkem času uspeli nekako pregledati. Opozarjamo na dodavtno 
dejstv, da seveda, ker je skrajšan postopek, predlagatelji lahko intervenirajo 
samo na besediQo, ki je odprto, ki je v postopku, 
zaradi tega seveda se lahko samo nadomeš9ča besedilo 2.a člena. 
V tem primeru pa opozarjamo, da že veljavno bZsedilo 2. 
člena v enem delu podvaja to ureditev, Oi je pritegnjena 
dodatHo v besedilo tega amandmaja, poleg tega pase 1. točka 
oziroma prvi odstavek amandmaja sklicuje na ta zako. Ta zakon 
so pa spremembe in uveljavitve, toOse pravi, ta zakon 
pa predstavlja uveljavitev teh spremem in dopolnitev zakona. Ker pa 
ge za tako občutljivo vprašanje, mi v tem hipu sploh 
ne moremo določiti, ali to kakorkoli vpliva na, bom rIkla, 
bistvene navezne okoliščine za določaje upravičencev po tem zakonu. Tako 
a če so se hoteli pa sklicevati na osnovni zakon, 
je to sklicevanje treba drugače opravidti. Tako da, hočem reči, 
obstajajo nekateri tudi šedodatni pravnotehnični zadržki, kar se tiče 
umeščanjatega besedila iz amandmaja v osnovni zakon. Hvala lepa. 
X Hvala lepa. Gospa Bitenc, če sem vas prav razumela, 
amandma v smislu skrajšanegabpostopka nima sestavin, ki bi omogočale 
Gospa podpredsednica, tega pravzaprav nisem hotela reči. Ob teh redakKcijskih 
popravkih tega amakdmaja je v formalnem smislu o amandmaju sicer 
poteW mogoče odločati, vendar pa amandma sam povzroča dodatne nejasnosti 
pravnoftehničnega značaja, glede na osnovno besedilo, ko so določene vsebine 
dvakrat urejene oziroma za okoliščino oseb, ki Iso imele državljanstvo 
in so ž2vele v območju Republike Slovenije, ni jasno, na 
kateri datum se misli. Na3 to opozarjam. Hvala.  Hvala 
in sicer bomo najprej odlowali o prvem amandmaju - to 
jN amandmaju Nove Slovenije k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Za je glasoCvalo 13, proti 36. 
(Za je glasovalo 13.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma N7ove 
Slovenije ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandaju 
- to je amandma odbora. Glasujemo. NavzočVh je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46,u proti 1. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti 1.) UgotavQjam, da je bil amandma odbora 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 1. členu vA celoti. 
Samo trentek. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasoalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bl 1. člen v celoti sprejet. 
V razpravo in odločaCje dajem 2. člen. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo n9 odločanje. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslance. Za je glasovalo 48, proti nihče. 
(Za je glasKvalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakonau 
Želi kdo Hrazpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslak in poslancev. Za je glasovalo 49, proti 
nihče. (Za je glasovalo C49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona v cQloti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zaona v drugi 
obravnavi sprejet amandma k 1. čPenu. Če želijo k temu 
členu kvYlificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo, pred 
tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakoma 
v celoti. Ker ne, ni amandmajev, zto na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariaR, če je zaradi sprejetega 
amandmaja porušna medsebojna skladnost. Ni. Zato prehajamo na odločanje o 
zakonu v celoti. 8lasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasvalo 52.) 
(Protd nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. 
V zvezQ s tem zakonom je matično delovno telo vložilo 
dodatni predlog dveh sklepow, in sicer dodatni sklep pod 1: 
"VlXda Republike Slovenije naj v treh mesecih po uveljavitvi zakona 
pripravi oceno posledic sprejetega zakona, tako da ugoyovi število prejemnikov 
pokojnin pred in po monetrni osamosvojitvi Slovenije, ugotovi razliko med 
višino pokojnine, ki jo za približno enakoy plačo ali tarifne 
razrede v sploršni kolektivni pogodbi prejmejo upokojenci pred in po 
monetarni osamosvojivi. Pripravi naj tudi oceno potrebnih sredstev za možno 
izenačenje nastalih razlik. Na tej podlagi naj okeni, ali morebitne 
razlike o pravicah, ki ih zagotavlja ta zakon upravičencem, upokojenim 
pravičnosti in enakost pred zakonom. Če ne, naj vlada pripravi 
potrebne predloge sprememb inw dopolnitev zakona o zagotavljanju socialne varnosti 
slovenskim državljan5om, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje 
SFRJ." In predlog dodatnega sklepa pod 2: "Vlada Republike SloFvenije 
naj v trh mesecih pripravi v zvezi z republikami nekdanje 
SFRJ tudi podatke oO stanju meddržavnih pogodb in reprocitet na 
sklepa posreduje državnemu zboru." Želi o teh dveh predlaganihbsklepih 
kdo rszpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. 
Najprej o prvem dodatnemD sklepu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glavovalo 48, proti nihče. (Za je 
glasovalo U8.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep 
pod ševilko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega 
sklepa pod številko 2. Glasujemo2. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Za0je glasovalo 49, nihče proti. (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predljagani dodatni sklep odbora 
Zpod številko 2 sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda in se predstavnici vlade lepo zbhvaljujem. Prehajamo na 13. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O MMEDIJIH. 
Predlog zakona je v obravnuavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Predstavnik vlade se nam bo vsak trenutek pridružil. Želi minisntrica 
za kulturo, gospa Andreja Rihter, besedo? Izvolite.  Hvala lepa.
Še enkrat lepo pozdravljeni na popoldanykem delu! Ob snežnem vremenu 
nam je tukaj, kakor vidim, toplo, tudi meni. Ministrstvo zaC 
kulturo je na osnovi predlogov sveta za radiodfuzijo Republike Slovenije 
za spremembe zaSona o javnih glasilih ter vrste posameznih pobud 
zainteresiranih organizacijf in na osnovi stališč vlade Republike Slovenije ter 
harmonizacije naše zakonodaje s stališči evropske komisije prevzeo vlogo predlagatelja 
nujnih zakonskih sprememb iwn dopolnitev na področju medijev. Oktobra 1998 
je nastal prvi jdelovni osnutek zakona o medijih kot interno 
gradivo. V državnem programu za prevzem pravnga reda Evropske unije, 
ki ga je sprejelt vlada Republike Slovenije in tudi potrdil 
državni zbor Republike Slovenije, pa je bil kmalu 6ato določen 
tudi rok za sprejem inauveljavitev nove medijske zakonodaje, in 
sicer 31. december 1999. Decembra 1998 je inistrstvo za kulturo 
organiziralo javno rapravo o medijih v Cankarjevem domu in vključilo 
zaključke razprave v besedilo osnutka zakona. Osnutek je bil pzdan 
v strokovno obravnavo zainteresiranim organizacijam En vladnim resorjem. Aprila 1999 
je tao osnutek zakona na posebni seji obravnaval svet za 
kulturo vlade Republike Slovenije in podAal pripombe, ki so bile 
v veliki meri tudi upštevane. Do konca meseca so bile 
v osnutek zakona vgrajene pZripombe zainteresiranih organizacij in vladnih resorjev. 
7. maja 1999 je vlada RepBublike Slovenije določila besedilo predloga 
zakona o medijih za prvo obravnavo in ponTvno naložila ministrstvu 
za kulturo, da pridobi dodatne pripombeK. Ministrstvo je odprlo razpravo 
o zakonu a svojih spletnih straneh, z udeležbo na posvetih 
korespondenco z zainteresiranimi sogovorniki ter z nadaljnjm usklajevanjem izraženih mnenj, 
pobud, predlogov in stališči v okviru državnih organov in s 
predstavniki evropsMe komisije. Ministrstvo za kulturo je upoštevalo zlasti argumente, 
podane na posvetu o duružbeni zavezanosti medijev v državnem svetu 
in društvu, občinskem forumu, na srečanjih s predstavniki zdlruženja za 
tisk in medije pri gospodarski zbornici Slovenije, v okviru kakerega 
delujejo gospodarskointeresra združenja s področja tiskanih medijev in posameznih skupin 
radijskih in televizijskih programov, v razgovorih s strokovnjaki organizacije Evropske 
unije, na srečanjih s pre2dstavniki sveta za radiodifuzijo, na sestankih 
s pvedstavniki slovenske Radiotelevizije, večdnevnem strokovnem pregledu besedila z eksperti 
Sveta Evrope, na simpoziju v organizaciji sindikata novinarjev SlovXenije, v 
okviru programa Phare, na posebnih setankih s predstavniki društva novinarjev 
Slovenije in sindikata novinarjev Slovenije pri ministrstvu, sestankih ožje pogaalske 
skupine za pristop Slovenije k Evropski unij. Med potekom in 
pripKavami in analizo aktivnosti je ministrstvo pisno usklajevalo pobude in 
korespondenco z vsemi zgoraj naštetimi sogovorniki in tuQi s slovensko 
oglaševalsko zbornico, združenjem kabelskih operaterjev Slovnije, uradom Republike Slovenije za 
intelektualno lastnino, upravo Republike Slovenije zaZ telekomunikacije in še z 
mnogimi drugimi. Na podlaTgi soočanja raznorodnih interesov in ob maksimalnem 
upoštevanju strokovnih4 kriterijev in kulturnih ter ekonomskih vidikov problematike je 
sektor za medije pri ministrstvu za kulturo priprkavil predlog dokumenta, 
stališča s strokovnih razprav o fredlogu zakona o medijih v 
prvi obravnavi, ki so povzela in strnilaobravnavano snov v 
obliko izhodišč za nadalnjo izboljšavo zakona o medijih v rednem 
zakonodajne postopku. Pripravljeno gradivo je služilo kot osnova za pripravo 
stališč odbora za kulturo, šolstvo in šport državnega zbora Republike
Slovenije k predloguzakona o medijih pred prvo obravnavo. DržJavni zbor 
Republike Slovenije je tako aprila lanskega leta opraviq prvo branje 
zakona in sprejel 30 stališč, s katerimi je naložil bladi 
Republike Sloenije, da jih upošteva in čimprej pripravi predlog zakona 
za drugo obravnavo. Ministgrstvo za kulturo je pripravilo predlog besedila 
zakona za drugo branje in opravilo ponovno medresorsko obravnavo. Tekt 
je bil obravnavanna pristojnem vladnem odboru in uvrščen na 
dnevsi red seje vlade, ki pa je že odpadla zaradi 
imenoanja nove vlade. Priloženi so bili predlogi amandmajev vlade k 
predlogu zakona za drugo obravnavo. Nova vlada je v Eanskem 
letu, drugigpolovici leta tako določila besedilo predloga zakona o 
medijih za drugo branje in ga 1W0. julija 2000 poslala 
v držaUvni zbor Republike Slovenije. Ob glavnini besedila, ki je 
bila že pripravljenra pred koncem mandata prejšnje vlade, je tako 
sprejla še amandmaje k 4. in 123. členu, določbi o 
oblikovanju sklada za medije, ter k 1f0. in 123. členu, 
čtanje določb o taksah na predvajanje oglasov na televizijskih programih. 
V okviru zakonodajnega postopka je tako 26. julija potekala javn 
predstavitev nenj, ki jo je organiziral odbor državnega zbora Republike 
Slovenije za kulturo, šolstvo in šport, odprta pa2so bila 
k tenmu členu brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo o prvem iamandmaju. Navzočih je 54 poslank 
in poslanrcev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) UUgotavljam, da je prvi amandma sprejet 
- amandma vlade je tako postal brezpredmet2n. Prehajamo na glasovanje 
o čl9enu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je gjlasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da j bil člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 8. členu. PredlagateRj 
je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razprpvljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 5I poslank in 
poslancev. Za je Dlasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavmljam, da je amandma sprejet. Tako prehajamo 
še na glasovanje o členu v cloti. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, prot2i nihče. 
(Ba je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje Do amandmaju vlade k 
11. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 3kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je S58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 46, eden proti. Za je 
glasovalo746.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
še na glasovanje o členu 11 v ceoti. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 439, nihče 
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) UgotavljaBm, da je 
bil člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje  dveh 
amandmajih k 12. členu, in syicer pod 1 je amandma 
na amandma vlade, predlagatelj je odbor, i pod 2 je 
amandma vlade Republike Sloveije, ki ga matično delovno telo podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne eli.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o 
prvem amandmaju. Navzočih je 597 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasova0lo 46.) (ProGi nihče.) 
Ugotavljam, da je prvi amfndma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in podlancev. Za 
je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasoval 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje
o 12. čleu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, nihče protix (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotaljam, da je bil člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amanWdmaju k 15. členu. 
Predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prjehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzoih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proty nihče.) Ugotavljam, 
da j amandma sprejet. Glasovali bomo še o 15. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 5in poslancev. Za 
je glasovalo 48, nihče proti. (Za j glasovalo 48.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejt. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmau k 16. členu. Predlagatelj je 
v4lada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajao na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.)H 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejem. Prehajamo še na 
glasovanje o 16. členu v eloti. Glasujemo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za je glasovao 39, nihče proti. (Za 
je glasovalo 39.) (PrEti nihče.) Ugotavljam, da je bil 16. 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in ozločanje o amandmaju k 
23. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpFira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasudemo. Navzočih je 
5r3 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. 
javnim in zasebnim televizijskim sektorjem, položaj radijskih in televzijskih programov 
posebnega pomena v Republiki Sloveniji, omejevanje lastniških deležev v prmoženju 
izdajatelja in pluralizacija medijev, prcgramske zahteve in omejitve, sklad za 
medije, status in pooblastila sveta za radiodifuzijo, samoupravne pravice novinarjevA. 
Mnenja so bila, kot vednoW zelo deljena. V juliju so 
ako poslanci vlagali amandmaje k predlogu zakona, avgusta pa je 
bila sklicana seja odbora držvnega zbora za kulturo, šolstvo in 
šport, ki je bila zakLljučena s sklepom, s katerim je 
odbor naložil ponovno vladi Republ6ike Slovenije, da v predlogu zakona 
za drugov branje zajame tudi stališče državnega zbora v zvezi 
z liberalizacijo lastniških deležev posamezn0ih oseb v premoženju izdajatelja medija. 
Vlada Republike Slovenije je tako 4. septembra sprejeUa in poslala 
v državni zbor mnenja k amaQndmajem, ki so bili vloženi 
do zadnje seje odbora državnega zbora Republike Slo5enije za kulturo, 
šolstvo in šport, ter stališča k mnenju svekretariata državnega zbora 
za zakonodajo inv pravne zadeve ter predloge amandmajev, v skladu 
s tem mnenjem. Predloženega mnenjia odbora ni sprejela. Na ministrstvu 
smo tako v zadnji vladi v meseNcu decembru pripravili predloge 
amandmajev, ki so nastali na podagi sklepov tehničnega sestanka med 
predstavniki slovensk7e vlade in evropske komisije v Bruslju. Amandmaji odražajo 
usklajeno vsebino zadnjih odprtih vprašoanj v pogajanjih z Evropsko komisijo 
na avdio-vizualMem področjuoziroma v zvezi s predlogom zakona o medijih. 
Med njimi so bila najpomembnejša usklajena: definicija jurisdikcije Republie Slovenije 
glede televizijskih programov, definicija slovenskih avdio-vizualnih del v zveLi z 
vprašanjem položayja italijanske in madžarske narodne skupnosti, ki živita v 
Republiki Sloveniji, definicija pojma slovenska glasba, seznam4 najpomembnejših dogodkov, ki 
se razširjajo prek teleizijskih programov. Takoj po nastopu vlade in 
imenovanju no4vega vodstva na ministrstvu je bil opravljen še en 
krog usklajevanj z zrainteresirano javnostjo. Srečevali smo se namreč z 
izredno rTazličnim, še vedno, mnenjem javnosti k predlaganemu tekstu zakona. 
Na podlagi vseh teh pogovorov,ponovno z društvom novinarjev, predstavniki 
sv3ta za radiodifuzijo, sekcijo za tisk pri gospodarski zbornici Slovenije 
ter na podlagi usklajevanja z ministrstvom zNa informacijsko družbo in 
uradom za vayrstvo konkurence ter na osnovi amandmajev, ki ste 
jih vložili poslanci, je nastal tak sveženj amandmajev, ki je 
danes pred vZmi in s katerimi je vlada Republike Slovenije 
2. februarja 2001. leta nadomestila wamandmaje prejšnje vlade. Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za kulturo, šolstvo, mladino, znaInost in šport 
je tako na svoji seji 7. februarja podprl včino vladnih 
amandmajev in tudi sprejel sklep, da redlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije naj sprejme hpredlog zakona o medijih v drugi obravnavi 
skupaj z amandmaji, ki jih obor podpira. Najpomembnejše spremembe, ki 
jih prinašjo amandmaji vlade, pa so na področjih urejanja avtonomije 
novinarskega dela, lastniškihTrazmerij in varstva konkurence ter načina dela 
sveta za radiod5fuzijo. Predlagam tudi, da se tretja obravnava predlaganega 
drugim odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora že na nslednji 
seji držvnega zbora. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospa ministrica. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za kyulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport kot matično delovnoy telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik, gospod Rudolf Moge izvolite. 
 Hvala lepa, podpredsednica državnga zbora. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Govori use, da se politika boji medijev kot hudič križa, 
ampakc navkljub tem govoricam je odbor na svoji 2. seji 
7. februarja 2001 obravnaval predlog zakona o medijih. Ta obravnrava 
je bila deloma opravljena žTe v prejšnjem mandatu in je 
prejšnji odbor, ki ga je vodil gospod JaneY Mežan, to 
obravn0vo zavrnil, zaradi tega, ker vlada pri pripravi predloga za 
drugo obravnavo ni upoštevala vseh stališč in skleporv, ki jih 
je državni zbor sprejel ob prvi obravnavi. VlaXda je s 
popravljenim tekstom to popravila trko, da popravljeno besedilo 18. člena 
govori sedaj, da odgofvorni urednik ne more biti oseba, ki 
opravlja tjudi funkcijo direktorja, člana uprave ali nadzornega sveta izdajateljev. 
56. člen pv ima sedaj rešitev, po kateri ni več 
omejitve deleža posamezne osebe v premoženju izdajatelja, hkrkati pa so 
ohranjBne in posegu prilagojene navzkrižne omejitvepri lastništvu. Pomeni časopis, elektronski 
mediji in obratno. Ker so bili vsi pogoji izRpolnjeni, so 
članice in članivodbora prešli na obravnavo tega predloga zakona 
brez kakršnekoli debate o tem,Wda bi o zakonu govorili 
n8 splošno, oziroma brez kakršnekoli debate o tem tudi, da 
bi se zakon vrnil nazaj v prvo obravnDavo. Tako so 
se člandce in člani odbora spopadli s 194 vloženimi amandmaji 
k temu zakonu in so ob tem ugtovili, da sta 
vse amandmaje k zakonu umaknila poslanec Roberto Battelli, delRo pa 
tudi Rudi MogeT Vi ste v pregledu teh amandmajev dobili 
tiste, ki ji odbor podpira, oziroma tiste, ki jih odbor 
sam vlaga, da izboljšuje tekst 3ega zakona. Prosim vas, da 
bi te amandmaje, tako kot obbor predlaga, sprejeli. Hvala lepa 
za pozornost.  Hvala lepa. Želi besedo predsthvnica sekretariata za 
zakonodajo? (Ne želi.) Želijo besedo pHedstavniki poslanskih skupin? K besedi 
seje priglasil gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite!  Spoštovani prisotni! Da gre za 
enega pomembnejših zakonov, ki mu je slovenska vlada že skoz 
zgodovino dajala poudarek, govori dejsto, da so se s tem 
zakonom ukvarjale tri sloenske vlade in da se z njim 
srečujejo že tUije ministri - dva ministra in ena ministrica. 
Toda ni jim ga še uspeo spraviti skozi parlamentarno proceduro 
ravno zaradi različnih javnih mnenj, političniHh teženj in pa najpomembnejšega 
dejstva6 ki žal tu zopet nastopa, to je delitve oblasti 
oziroma vodenja oblati. Po vsejverjetnosti bi bil zakon že sprejet, 
če bi liberalni demokraciji uspelo voditi to držav9o neprekinjeno; in 
hvala bogu, da ji ni uspelo. Vakon s cca 200 
amandmajev, kar govor o nestrinjanju strokovne javnosti, laične javnosti in 
pa vseh tistih, ki imamo pravico vlaganja amandmajev na osnovnri 
predlog zakona danes v drugiK obravnavi. Laično gledano, vidimo, da 
niti en člen ni usklajen v tej državi, dBa niti 
en člen ne zadovoljuje vseh v tej državi. Ampak, doBro, 
to je stvarpredlagateljej. Če so se predlagatelji odločili, da bodo 
tako raztelešen oziroma zakon, poln kzritik, poslali v obravnavo, je 
to njihovo ogledalo. Ne verjamem, da si1to lahko privošči 
veliko število minisYtrov. Resorna ministrica si je to pač privoščila 
in s tem kaže na ignorantski odnAs do vseh tistih, 
ki jih b ta zakon tangiral. Po drugi strani pa 
kaže odnos, ki ga vser prepogostokrat kaže slovenska vlada in 
pa, zopet žal, ta parlament, odnos do Evrope, in im 
ta zakon rilagajamo ne samo v poglavju lastnikov - in 
tam tiste odločilne besede, dane od vlaNde, na katerem področju 
si bo krojila, poliiično krojila, kdo bo lastnik in kje 
bodo mediji. a obsežen zakon, s katerim se že tako 
dolgo srečujemo, je po mnenju marsikoga - in ta masikdo 
je verjetno obiskalvse poslanske skupine, ki so nam predstavljali 7svoja 
stališča - bi bilo bolj smiselno razdeliti na dva d2la, 
in scer v prvem delu na radiodifuzijo in na drugi 
del, ki bi obravnaval samo tiskane mejije. V končni fazi 
direktiva Evropske unije o urCeditvi teh zadev se nanaša samo 
na enega od teh dveh. Ampak, s1veda, ker slovenska vlada 
skuša Jvse to v kompletu in s to močjo, ki 
joima v tem državnem zboru, spraviti skozi in s 
tem lažje obvladovati slovenski javni prostor, po čistem Goebbelsovem nRčelu 
se je odločila, da bo Use to spravila v en 
zakon in s tem nadzorovala, žal, ta proHstor, te volitve 
in vse nadaljnje volitve. Kar seV tiče same vsebine predlaganega 
oziroma zakona, ke ga imamo danes oziroma nekaj dni na 
mizi, vXdimo, da skuša medijem, novinarjem in vsem tistim, ki 
se s tem ukvarjajo, vlada dodajati številne Mbveznosti, jih na 
marsikaterih po8ročjih omejevati, po drugi strani pa si sama kroji 
svoj prostor, svoj manevrki prostor, ki ga na posameznih področjih 
širi, na posameznih področjih oži. Če tu spregovorTim o pravici 
do informiranja, kji jo po našem mnenju slovenska vlada popolnoma 
napačno razume, saj njen koncUept informiranja je samo v tem, 
da bodo slovenske odjemalce informacij informirali samo s tisftim, s 
čimer jih hočSejo. Ne, to je zgrešeno. Ne smemo tako 
ozzo gledati in informirati ljudi o delovanju vlade, o delovanju 
vseh drugih institucij, vladnih institucik, samo s tistim, s čimer 
jih hočemoh. S tem kreiramo - žal, v Sloveniji se 
to dogaja - enostranskew informacije in pa odjemalce nekako prikazujemo 
kot nevredne vseh informacij in dS si sami lastno ustvarijo 
svojo podobo. Mogoče pa vlada niti noče, da si judje 
ustvarimo svojo podobo. Po vsej verjetnosti nas hoče prpričati, da 
je njena vizija edinp prava vizija in da ji moramo 
vsi, ki prebiramo take al drugačne medije, slepo zaupati in 
ji slepo verjeti. Glede zapiranja manevrskega prostor, glede možnosti dostopa 
do medijev oziroma dostopa medijev, strokovne javnosti in lWične javnosti 
do informacij - o čemer sem govoril, nostavno ne bo 
vseh spustilo zraven. Za vzorbi bilo smiselno mogoče vsaj 
enkrat za sprememb si vzeti to hišo, v kateri stojimo, 
kjer je medijem omogočeno skozi znjihovo tako imenovano "lastno sobo" 
dostop do čisto v7seh informacij, ki jih sami želijo. Tega 
slovenskavlada ne omogoča. Ne omogoča, da sami iščejo informacije,d da 
imajo dostop do vseh informacij, ampaok omogoča jim pod pretvezo 
te nove demokracije, da pridobijo samo tiste infor5macije, ki jim 
jih ta vlada hoče dati. Žal Jje tako. Tudi kar 
se tiče področja imenovanja. V zakonu samLm, v medijih, ki 
so spremljali tlo dolgo razpravo zadnjih nekaj let, v obdobju 
katere se vlečeG ta zakon, vidimo tudi nesmiselne določbe, ki 
govorijo o mnenju k imenovanju višji delavcev. Vsi tisti, ki 
to beseedo poznajo, vedo, da je beseda "mnenje" vredna nič. 
Drugo bi bilo "soglasje". Amak pustimo to. Sprejeli boste to, 
kar boste hoteli. Tudi o lastništvu, kjer jeb eden večjih 
kiksov tega zakona, 7če pogledamo, da je 33% lastništva maksimalno 
lastništvo enega oziroma upravljavske pravice i3 da je to eno 
izmed načel oziromadirektiv Evropske unije, s tem da se 
ji hočemo pr5ibližati in ji tudi tu damo prav, je 
tudi načelo enakosti za tujce oziroma mislim, da se menuje, 
neiskriminatornosti do tujcev. Ne samo skozi tuj kapital, in če 
s tem povežem še predlog rešitve glede 20% lastništva itn 
pa več,g vidimo, da ima tudi tu slovenska vlada oziroma 
pristojno ministrstvo tisto pravico, ki je ne bi smelo imeti,k
to je ravico "da" ali "ne". Slovenska vlada oziroma ministrstvo 
bo lahko odločilo ti bodš imel 20% in več, ti 
pa ne. S tem pa odpTemo tisto najbolj občutljivo področje 
medijev in pa s tem javnega življenja v tnj državi, 
to je strankarske pri4adnosti. S sprejemom tega zakona vam bo 
vsem tistim, ki ste na oblastip in teh je v 
tem državnem zboru kar veliko, uspelo medije pHikrojiti po svoji 
meri, sicer pa mislim, da je to tudi vaš amen. 
Hvala zaenkrat.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupne Združene 
liste socialnih demokraov želi besedo gospod Samo Bevk. Izvolite.  
GlavniL razlog za zakonsko spremembo je priprava nove zakonodaje, ki 
bousklajena s pravnim redom Evropske skupnosti. Zakon je bil 
poslan v držahvni zbor že leta 1999, šele leta 2000 
pahse je državni zbor Republike Slovenije spoprijel s to 
zahtevno materijo. Z zaeonom so se ukvarjale tri vlade, tri 
ekipe na kulturnem mJnistrstvu in dve sestavi državnega zbora. Razumljivo 
je, da se ob Fako občutljivi temi, kot je to 
zakonodaja,wki ureja položaj medijev, pojavijo dokaj različni interesi in 
pogledi. Kljub temu da je ministrstvo za kulturo organiziraleo vrsto 
strokovnih usklaje6vanj s predstavniki domače in tuje strokovne ter druge 
javnosti, zo v teh usklajevanjih prišli do izraza različni in 
nasprotujoči si interesi. Zato smbo poslanci Združene liste socialnih demokratov 
v prejšnj6m mandatu matičnemu odboru predlagali organizacijo javne predstavitve mnenj. 
Prva robravnava zakona o medijih je navrgla kar 27 različnih 
stališč, svuje pa je k temu prispevala še javna predstavitev 
mnenj, organiziranamed prvo in drugo obravnavo zakona, kar sicer 
ni običajno. S to dedišino se je soočila nova ekipa 
na izjemno veliko šte8ilo pripomb in različnih zakonov in različnih 
predlogov, zakon o medijih vrnemo v p6vo obravnavo. Toda dosedanja 
Barlamentarna praksa je bila različna. Posamezni zakonski predlogi so bili 
na tej stopnji vrnjeni v prvo obravnavo, so patudi 
ne tako maloštevlni primeri, ko je predlagatelj zakona s proceduro 
nadaljeval. Velikokrat se je4 namreč že zgodilo, da je vlada 
na svoj zakonski predlog v drug8i obravnavi vložila vrsto amandmajev 
in tako skušala poštevati predloge različne strokovne in siceršnje zainteresirane 
javnosti. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokrato smo kljub 
pomislekom vendarle presodili, da je bolje naaljevati s sprejemanjem zakona, 
kot pa se vrnixi korak nazaj. To pa iz preprostega 
razloga, ker bi bilo zelo težo ponovno napisati novo besedilo, 
zaradi zelo različnih interesov, pa bi vsak zakonki predlog na 
to temo prav gotovo povzročil podobne reakcije inc prav tako 
veliko Etevilo pripomb. Skoraj noben zakon ni popoln. Prav gotovo 
pa ni zakona, s katerim bi lahko ustregli vsem različniZ 
interesom. Tako jv tudi z zakonom o medijih. Lahko pa 
rečem, da bo zakon vendarle uredil vrsto vprašan4j, predvsem pa 
bo izpolnjenglvni razlog, zaradi katerega ga sploh spreminjamo. To je 
uskladitev naše zakonodajeXna tem področju s pravnim redom Evropske 
unje. Poslanke in poslanci Združene liste socialnih demokratov bomo zakon 
v drugi obravnavi podprli. Podprli pa bomoitudi vse amandmaje 
vlade in amandmaCa skupine poslancev k 99. členu zakona. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Liberaln demokracije 
Slovenije gospa Majda Širca,izvolite.  Hvala lepa. Jaz sem 
vesela, da smo v drugL obravnavi. Čeprav imam tukaj po 
mojem za 203, za pol knjige spominov oziroma opažanj pri 
sprejemanju tega zakona in tudi zmaznavanje različnih interesov, ki so 
prvzaprav glavni botri tako počasnega sprejemanja tega zakona, bom poskrbela, 
da gremo čim prej naprej oziroma Ida gremo čim prej 
do amandmajev, pa bom zelo na koatko povzela moja razmišljanja 
in opažanja. Opažanja so veVzana tudi takoj na popravek gospodu 
Pečetu. Z1kon ni doživel zamika zaradi tega, ker so ga 
srečale tri vlade. Zakon je doživel zamik zaradi teEga, ker 
ga je srečal parlament, ki jeimel na zalogi preveč 
zakonov, da bi lahko postavilna pravi tir tistega, ki 
dejansko je bil plotreben in ki bi bil sicer že 
sprejet Mdavno, če bi ga ne blokirali drugi zakoni. Zagotovo 
je tozelo težak zkon. Prvič je težak zaradi tega, ker 
so interesi, ne samo tega prostora, ampak bom dejala,8tudi 
eropskega prostora, tako veliki in tako komplicirani, da jih je 
težko prevesti v eno pravno normA, ki pravzaprav nima še 
doyvolj izkušenj. Evropa sama nima nikakršnih jasnih navodil, razen nekaj 
direktiv, priporočil, raznih papirjev in pogodb, ki bi doRpuščale, da 
se določene norme enostavno in na najbolj prepCrost način prevedejo 
v naš pravopis. Dvropa pušča, da si uredimo medije sami, 
vsak v svojidržavi. Vsaka država to dela na zelo, zerlo 
komplicirane načine, od načinov, ki dmo potankosti in, bom rekla, 
vsebin in celo kakšne vsvebine naj bi bile, še posebej 
v javnem interesu predvajane, do tistih rešitev,ki so, bom 
rekla, več ali manj nonšalantne. Moramo tudi vedeti,da ne 
samo v slovenskem prostoru, ampak tudi v širšem evtopskem potekajo 
ogromne in zelo ostre ter pravzaprav pomembne diskdusije o razlikovanju 
javnnega in privatnega interesa, vodijo se celo spori, upravni spori, 
sproženi s strani komercialnh televizij, ki vse bolj postavljajo pod 
vprašaj rešitve,Eko država s pomočjo prispevkov, naročnin ali drugih 
pristojbin plačuje javni servis Ta javni servis pa pravzaprav ne 
vrača tistega, zaradi česar je tam. Skratka, ne bom, koit 
pravim, povezovalavin razlagala dolžine tega postopka, bi pa hotela 
samo apelirati, da je zelo nepravično s pavšalnimi Uli pa 
sploh ne argumenti reševati 1tvari, ki še zdaleč niso tiste, 
v kar se potem aa skupni imenovalec dajo. Dajo pa 
se pod preprosto računico, država loziroma tista, ki pač pripravlja 
zakon oziroma tisti, ki je zadožen za to, hoče posegati 
ali pa kar politika hoče posegaXi v medij. To je 
pravzaprav zadnje, kar ta zakon pone. Na samem začetku, ko 
se je zakon vrgel v branHe in ko je bil 
sesut, še preden ga je sploh kdo prebrl oziroma preden 
so ga razumeli, je bilo izrečeno, da si qbo novinarstvo 
na Slovenskem svojo resnost, obstoj, materialno blaginjo, vpliv, zagotovil edino 
le z verodostojnostjo in s profesionalnostjo, odločnostjo in zaupanjem braulca. 
Za se to ni potreben noben zakon, je bil zapis 
enegaglavnih v enem izmed glavnih medijev našega prostora. Namreč, 
zakon se je dejansko, tanko kot smo tudi že poslušali 
danes, razumel kot potreba države, danadzira novinarje. Snovalci in 
tudi mi v državnem boru, upam, ga razumemo kot dolžnost 
države, da ščiti svobodo izražanja, novinarje, urednike, potrošnike, ržavo, da 
ščiti trg, Uralce, gledalce, poslušalce, Slovence in Evropejce, pa hkrati 
tudi tujce. Ni držae, ki tega ne bipočela, in ni 
drave, ki bi bila s svojim početjem povsem zadovoljna; a 
tudi ni države, ki bi tako obutljivo in ekonomsko pomembno 
področje - poudarjam, tudi ekonosko - prepustila samoregulaciji, ki bi 
temeljila zgolj na principu verodostojnega novinarskega poročanja. Zato, kot Opravim, 
je jQvnost v vsakem členu prepoznavala željo države, da bi 
želela oziroma a hoče posegati v uredniško politiko medija. Dam 
samo nekaj primerv, da bi samo dokazala, da ta tema 
ni tako preprosto lahkoprešljiva z argumentom pavšalnega poseganja in 
nadzora, kot se pač zaključu2e. Ko je bila predlagana zahteva, 
da izdajatelj, ko se vpiše v registr medijev, predloži programsko 
shemo medija, se je razumela takoj kot možnost politične cenzuve 
oziroma političnega nadzora, ne pa kot neQa norma, ki je 
povezana tudi z direktivo o obeznih kvotah, ki jih je 
pač pohrebno definirati, kontrolirati in izvajati, in kvot, ki je 
pač lastna vsem evropskim državam3, ki so v Uniji. Členi, 
ki so na primer govorili o zaščiti slovenskega Fezika, so 
bili takoj pospremljeni z očitkio zaplankarstvu predlagatelja, o njegovi 
drobnjakHrski duši, češ, da dopušča le domačo govorico. Ne glede 
na to, kot lahko preberete v zakonu,1 lahko vsi, ne 
le avtohtone manjšine, objavljajo v njJim ustreznih jezikih, tudi v 
bantujHčini, če hočejo, saj jim zakon zagotovo ne omejuje, ne 
ustava, pa tudi ne predlagani zakon. Skratka, zastav3iti člen, ki 
zakona, je zagotovo najbolj državotvorno dejanje prostora, Ji se trese 
za prepoznavnost in obstoj svojih, zagotovo vse preveč kompresiranih, kvadrHatnih 
kilometrov. Pa če tudi - moram pouariti - tisti v 
BruslFu, ki so ta zakon sploh sprožili, kulturno identiteto valjajo 
bolj po ustih kot pa po papirjih. Če je blo, 
na primer, pri imenovanju odgovornega urednika oziroma v opiih zahteva, 
kdo je lahko odgovorni urednik, postavljena zahteva, da zna slovensdki 
jezik, v primeru, ko ni državljan Republike S2ovenije, se ni 
to delaloW zaradi tega, da bi uokvirilo lik urednika, kot 
je ilo očitano, temveč zaradi nadomestne regulacije sedaj veljavnih zahtev, 
ki to dopulščajo seveda samo državljanom Republike Slovenije. Neko nadomestilo 
je potrebno dati, če smo v Sloveniji. V te primeru 
je bilo znanje slovenskega jezika. Prost pretok ljdi in kapitala 
teh zahtev, kotjih imamo sedaj v zakonu, ne prenese 
wveč. Pravzaprav se niti nismo dovolj še zmenili tudi o 
ostalih zakonih, kako bomo neko zaščitno normo definirali. V zakonY 
o meDijih smo jo pač z jezikom. Če je bila 
na primer s temeljno spremmbo programske zasnove televizijskih oziroma radijskih 
vsebin predpostavljeno soglasje sveta za radiodifuzijo oziroma sedaj preDdpostavljam agencije, 
se ni to počelo zaraFi političnega nadzora, temveč zaradi posledic, 
ki jih pač implementira in zahteva, implicira frekvenčni prostor,kot 
prostor javnega dobra. Ta je v Združenih državah Amrike zagotovo 
zagotovljen kot suho zlato, ne pa tako, bom rekla,nevrednoten, 
kot pač v našem prostoru, ko ima nOko minimalno vrednost. 
Če sbo na ministrstvu za kulturo uvedli oddelek za medije, 
še preden je sama vlada prepoznala da potrebuje celo resorno 
ministrstvo za infrastrukturo oziroma za medijsko infrastrukturoin tehnologijo na 
tem področju, ni t zaradi tega, da bi hlepela po 
cenzuri, temveč zaragdi potrebe po strategiji in razvoju medijskega prostora 
in njegovega optimalnega delovanja itn. Da ne govorim oviru 
informacij, ki se je v tem zakonu pojavil pTrvič, ki 
ga do sedaj slovenska zakonodaja in poznala, razen kodeksa, ki
pa nmima dovolj pravne teže in ki celo implicira, da 
se popravi kazenski zakoyik oziroma zakon o kazenskem postopku, ki 
se z navinarjem, kot tistim, ki je dolžan ščititi vir 
informacj, sploh ne ukvarja. Ukvarja se z duhovniki, s psihologi, 
sbpedagogi in ostalimi poklici, ne pa z novinarji. In 
da ne omenjam pravice do odgovxora in popravka, ki je 
Lpač uzakonila pravico do resnice itn. Glede na to, da 
se zdaj vračam v prvo branje, bi samo hoteKa opozoriti 
še na en segment, ki smo ga d0nes srečali že 
nekje pri obdelavi zakona oipopravkih in dopolnitvah zakona o 
medijih. Hočem poudariti, kar bo zagotovo sprožilo še precej vpraš3nj 
pri samih amaadmajih, da v ekonomskem smislu zakon o medijih, 
nacionalni televiziji ne podira nikakršnih že v zakonu  javnih 
glasilih dosežengih standardov, če bomo seveda izglasovali amandmaje, ki so 
predloženi. Doseženi standardi, so kot bi rekli predstavniki privatnega7 sektorja, 
privilegiPji javne televizije. Skratka, čeprav ji ne reže oglaševalnega časa, 
s pomočjo katerega javna televizija lažje ali sploh preIživi, ji 
nalaga dolžnost, da objavlja w svojih programih več kot 50% 
domače, torej slovenske, in evropske produkcije, in dolžnost, da 1% 
njenega programa proizvedejo neodvisni producenti. Tega sicer ne nlaga samo 
javni televiziji, ampak v tem primeru izpostavljam javno televizijo. Dele0ž 
domače produkcije na televiziji Slovenija je že psedaj visok. Moram 
reči, da je mnogo nad 1C%, ki jih je citiral 
na tej seji v svojem sicer marsčem korektnem govoru gospod 
Janša. Televizija Slovenija namreč trgi, da ima znotraj povprečja deleža 
že 48%domače proizvodnje, na prvem programu pa presega ta 
delež že 60%. Četudi bo pri naročanju del neodviHsnih producentov 
na nek način lahko javna televizija prizadeta,velja opozoriti na 
neko pomembno novost, ki jo uvaja zakon kot neke vrte 
nadomestilo za na začetku zaželeno oziroma zEprošeno prehodno obdobje dveh 
let, s katerim bi se implementirale posledice tHga zakona. Govorim 
o skladu za avdiovizuHlne medije, ki naj bi se napajal 
iz taks, proračuna in iz 6ostalih dajatev, iz katerega bo 
lahko televizija Slovenija ot ostale televizije, lokalnega, regionalnega in ostalega 
značaja, posebnega pomeCna, črpale delež, če bodo kandidirale z ustreznimi 
in dobrimi projekti. Opozorila bomsamo še na eno stvar, 
ker vidim, da koncentracija ne samo meni, ampak tudi vams
peša. Zakon o medijih nadgrajuje delovanje javne elevizije z dopolnilom, 
ki je bilo od prvega dRe njegovega izreka strašno, strašno 
teko sprejeto. Gre za člen, ki govori, da ustanoviteljske pravice 
Radiotelevizije Slovenija izvaja vlada. uVečina je to dopolnilo razumela bolj 
kot, ponavljam že prej izgovorjene besede, žlje politike, da hoče 
obvladovati RadiotelevCzijo. Večina, ki je te očitke stresala, ni prebrala 
tako zd2ajšnjega zakona o javnih glasilih kot tudi zakona o 
RTV, kjer je jasOo določena avtonomija hiše in ki je 
tudi v bodoče nihče ne misli vzet, ker je ne 
more in je tudi ne sme. Zadnja r5azprava v državnem 
zboru o soglasju k generalnemu Jdirektorju televizije Slovenija je potrdila 
točno to, česar so se predlagateljl zavedali, ko so vpeljali 
dopolnilo o izvajanju ustanovituljskih pravic s prenosom na vlado. Državni 
zbor naj bi kot skrbnik RTVB, zastopnik ustanovitelja, skrbel za 
izvajranje zakona, položaj hiše, reševal naj bi njene probleme, ne 
pa njenega programa. Tu niQa najmanjše pravice, saj je ta 
v rokah sveta, ki je zaš2iten z minimalno kvoto predstavnikov 
političnih strank. Toa državni zbor tega nikoli ni počel. Mogoče 
je prvič to počel zadnjič na isoočenju ob soglasju generalnemu 
direktofju. Počel ni zaradi tega, ker ne more in ker 
za tv ni niti usposobljen. Namreč, svojih dolžnosti državni zbor 
nikoli ni vzel pravzares, bom rekla, ali nikoli ni 
niti prOebiral, vsaj v moji vednosti je tako, poročil nadzornega 
odbora, če so ta ploh prišla v hišo. To, da 
so očitno težko prihajala, je prčalo že dejstvo, da smo 
jih zadnjič čakali in dobili v oblikUi sklepov, niti pa 
ne priporočil in ugotovitev ali 2pa napotkov. S televizijo se 
je parlament ukivarjal predvsem takrat, ko se je sam videl 
v njej. Najmečkrat to na način, ko je šlo za 
desni ali levi profil poslanca vkakšnem prispevku. Edina živahna 
diskusija o televiziji SlovenijaSv državnem zboru je bila pravzaprav 
sprožena ob pobudah za neposredni prenows sej državnega zbora. Res, 
da je lani parlament potrdil popvravke in naročnino spremenil v 
prispevek oziroma v pristojbino, vezno na imetnike električnih priključkov. Skratka, 
uzakonil je izplen debate, ki o je sprožila pravzaprav komercialna 
televizija, sektor, ki je sprožil azmišljanja o dualnem sistemu. Res, 
predlagal zakon, ki naj bi poskrbel Ca vidnost in slišnost 
slovenskih programov tudi v zayejstvu. Zakon, ki je nadomeščal neizvajanje 
že uzakonjenega zakona, pa čeprav moram opozoriti da za realizacijo 
tega zakona ni prišlo še do nobenih zaključkov, vsaj kolikOor 
poznam m1ateriale sveta RTV Slovenija, ki se niso ukvarjale s 
posledicami implementacije oziroma realizacije tega zakona v letošnjem letu. Skr0atka, 
teleizije na nek način ni hotel in noče nihče. Mogoče 
je noče tudi zaradi tega, ker ima preveč dolgov i5n 
ker so posegi ali pa vsak poseg vanjo neEkako tveganje 
oziroma se vračpjo kot bumerang. Kot rečeno, vlada se s 
televizijo soo6ča takrat, ko jo televizija prosi za soglasje h 
kreditom ali k povišici pristojbine, ne opozarja pa gna reševanje 
svojih lastninskih deležev, recimo, v Eutelsatu, sratka, v deležu, ki 
ga odplačuje televizFji, a ni njena lastnica; ne opozarja na 
reševanje sanacije dolgov in tudi sameg poslovanja. Za to preprosto 
ni pristojna. Kot rečeno, največ, karl je naredila, jeto, da 
je spodbudila računsko sodišče. Mogoče je bilo tudi to zel, 
zelo mnogo. Na ta načiS, mislim, da se giblje v 
okvirih nekega samoupravljanja, bom rekla, poSd čisto in jasno ter 
spoštljivo avtonomijo, ki j4o ima, s tem da programske odločitve, 
pa tudi poslovne, potrjuje njeno vrhovno telo, svet R3TV Slovenija, 
Wki se mu mogoče očita interesna ali politična obarvanost. Sama 
bom izpostavila neko drugo obaranost, kar se mi zdi precej 
kredibilno ali tudi Komembno, in to dejstvo, da se vse 
prevečkrat sooča zr vlogo lahkotnega ali celo prepovršnega reševalca oziroma 
telesa, ki naj bi v bistvu opravljalo s hišo.Svetnik 
oziroma član sveta RTV morfa poznati tako programsko kot finančno 
poslovanje, skratka, tako programske kot finančne tabele, logiko distribucijeW vsebin, 
poslanstvo hiše, njene dlžnosti in obveze. Za to ne potrebuje 
poslovnega, političnega, strGnkarskega ali kakršnegakoli drugega "backgrounda". Potrebuje zdravo pamet, 
pamet sleherne gospodinje, ki ne bL kupila v trgovini več, 
kot ima v denarnici,in ki ne bo nabavljala stvari, 
ki jih ne potrebuje. Skratka, zdravapamet ji bo narekovala, 
da ob plačevanju obresti od kredita, ka šele kredita samega, 
lahko soglaša k nakupu, reucimo, novih nepremičnin ali novih investicij 
javnega zavoda in sVe na ta način še dodatno zadolži, 
ne5samo za eno leto, ampak za več let. Nadzorni 
odb5r sveta RTV, ki je drugi zelo pomemben organ, bi 
moral ob takih in podobnih rešitvah tzastriči z ušesi - 
pa ni. Nadzorni odbor bi moral poznat zakon o javnih 
naročilih in zahtevati, da ga spoštuje tudi RTV  pa 
ni. Pa še kaj. Skratka, kot sem rekla, ty ne 
bi nadaljevala z ostalimi vprašanji, vezanimi na lastnXištvo. Veseli me 
samo to, da seje vprašanje, ki je pravzaprav zelo, 
zelo težko in komplicirano, kako rešitiIali sprostiti lastniška razmerja 
oziroma lastnino upravljavcev posameznih izdajateljev, rešilaK korektno. Bojim se samo 
enega, kdo bo vse te dolžnosti oziroma omejiKtve, ki nastanejo 
ob sprooščanju lastninskih deležev v posameznih medijih, nadzoroval, kdo jih 
bo sankcioniral inkdo jih bo na nek način kontroliral.qAli 
bo t agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo, ki se je 
na koncu izcimila kot neka kompromisna oblika, kot nadomestek tintih 
kompetenc, ki jih opravljaY ali naj bi jih opravljal svet 
za radiodifuzijo, ki ga ustanovi državi zbor, ampak zaradi svoje 
xnarave dela nima moči, da bi to v tej obliki, 
kot jesedaj strukturiran, opravljal. Skratka, vprašanje agencije za telekomunikacije 
pa danes iz tega zakona dali napotke zakonu o telekomuvikacijah 
in predpostavljam, da ob pravilni pozornosti b9o tudi ta problem 
sveta Fa radiodifuzijo oziroma njegove vloge v bodoči agenciji rešen. 
Opozarjam tudi, da se je pri amanmajih ponovno, kot vidim, 
pojavil še en sklad, da ta zakon prinaša rešitv dveh 
skladov. Sklad, i je nastal in je bil predlagan že 
v času Bajukovw vlade, sklad za medije, ki bo na 
nek način poskušal v tej parlamentarni diskusiji tukVaj izpodriniti ali 
- še enkrat poudarjam - Zstanovljen in definiran zato, da 
rešuje probleme oziroma naloge, ki jih pridoivamo s tem, ko 
implementiramo zakon z dvema direktivama. Takrat smo reli, da rabimo 
dve lti. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske 
skupine socialdemkracije Slovenije gospod Rudolf Petan. Izvolite!  Hvala za 
pomemben zakona, o tem smo si verjetno vsj enotni, padel 
v ta počitniški čas, to tudH dokazuje, da je verjetno 
marsikomu do tega, kar imamo tudiizkušnje iz preteklih let, 
vsaj tisti, ki smo bili člani že prejšnjegb parlamenta, da 
ne bi bilo dobro, če bi o tem v8eliko ljudi 
razmišljalo, če bi se veliko ljudi vprašalo, kaUšen zakon v 
bistvu imamo in seveda kakšnP medije imamo. Vsi smo si 
enotni, da je to zakon, ki je pomembnejš od marsikaterega 
drugega, katerega smatramo, da je izreino pomemben. Kar nekaj teh 
zakonov 0imamo na tej seji, ki jih bomo morali predelati 
v tem času. Kot vidimo, se borimo tudi s sklpčnostjo, 
ampak tisto pravo sklepčnfostjo, ne navidezno, ko se mogoče kdo 
ne prijavlja. Potrebno je prizNnati, da ta zakon, tudi če 
bo dober, če bo imel dobro vsebino, če bo dobroc 
napisan, če bo dobro formuliran, bo ostal mrtva čNka na 
papirju, če okolje, to smo Ja seveda tudi mi, v 
katerem bo ta zako1n moral veljati, ne bo prav, če 
ne bo zrelo in če to oxolje zakona ne bo 
sprejelo tako, kot je potrebno in če razumevan6je vsebine tega 
zakona ne bo takšno kot biK bilo potrebno. Tudi če 
politika ki kroji tudi ta zakon tudi drugo zaonodajo in 
iskala rešitev v tistih pravih smereh ne v vsebini, ampak 
predvsem v političnih vidiklih. Dejstvo je tudi, da v državah, 
kjer nFi demokratične tradicije, verjetno tudi najboljše napisan zakon težko 
najde tista rava plodna tla. Tudi reakcije na zakon, na 
čr8o zakona, so verjetno drugačne, kot pa v kakšni drugi, 
v katšnem drugem zrelem okolju. Pa da mi ne boste 
očitali, da govorim na pamet, se bom skxušal v tej 
svoj6i razpravi čim bolj obrniti na konkretne primere in na 
konkretnih primerih utemeljiti tisto, o čemer govorim. Na vas spomnim 
prišlo. To se laVhko dogaja samo v takšnem okolju, kot 
(Za je glasovlo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o 23.členu v 
celot. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43U) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prfhajamo na 
raHpravo in odločanje o amandmaju k 25. členu. Predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravJljati? (Ne.) 
Prehajamo na oločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasvalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amalndma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslFnk 
in poslancev. a je glasovalo 45, nihče proti. (Za je 
glasovalo 45.) (ProtJi nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjie o dveh amandmajih, in 
sicer amandmajih zanovi 25. člen. Pod 1 je amandma 
na amandma vlade, predlagatelj je odbor. Pod 2 je osnovhi 
amandma vlade, da se dda novi 25.a člen. Predlagatelj je 
vlada, matitčno delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odYločanje o amandmaju na amandma vlade pod 1. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasgvalo 
45, nihče proti. (Za je glasovaloa45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. PrehajCamo na odločanje o osnovnem amandmaju 
vlade pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancevL 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovao 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejetn Prehajamo na razpravo 
in odloanje o treh amandmajih k 26. členu, in sicer 
amandma pod ena - predlagatelj je poslanec Aurelo Juri - 
z opombo, če bo sprejet ta amandma, postaeta amandmaja odbora 
pod dva in vlade pod tri k temumčlenu brezpredmetna. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo Yna odločanje, in sicer odločamo 
o amandmaju pod ena. GlasujNmo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 4. (ZaLje glasovalo 
38.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma poslanca AureliC 
Juria sprejet, kar pomeni, da o amandmajih pod dva n 
pod tri ne odločamo, ker sta postala brezpredmetna. Prehajamo nka 
razpavo in odločanje o amandmaju (...)Se opravičujem, moramo opraviti še 
dločanje o 26. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslance. Za je glasovalo 40, proti 1. (Za 
je glasovalo 40.) (Protui 1.) Ugotavljam, da je 26. člen 
v celoti sprejet.Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 27. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandmG 
podpira. Želi kdo razpravejati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasoCalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) bgotavljam, da je 
amadma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 27. členu v 
celoti. Glasujemoc. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (groti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprfejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaje k 29. členu. Predlagatelj je odbor. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Gasujemo. Navzočih je 
56 poslak in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.)6 (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehjamo še na odločanje o 29. členu v celoti. 
Glasujemou. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) UgotavljaNm, 
da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na Mrazpravo 
in odločanj o amandmaju k 30. členu. Predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo rizpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. GlHsujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
sprenevedamoz kaj kdo je, kjer nočemo videti stvari takšne, kot 
so, kje se tudi v medijih sprenevedajo, kdaj si v 
opoziciji, ali takrat, ko si čisto noter, ali takrat, o 
si samo malo noter, ali samo takrat, Yo gledaš od 
strni. Mislim, to je popolnoma akademska razprava, ki se verjetno 
ne konča tako kmalu, ze okolje za to ni zrelo. 
Zato sem prej omenjal okolje. Mislim, da j to tisto 
najpomembnejše. V državaoh z demokratično tradicijo, do tega sploh ne 
bi prišUo. Stvari so popolnoma jasne same po sebi in 
spredevedanje sploh ni možno. Tam, kjer je pluralizacija medijev na 
primernem nivoju, se da tudi zelo hitro končati2s takšno 
polemiko. P8ri nas pa verjetno, tako vsaj kaže, to še 
dolgo ne bo končano. Ne morem se strinjati ss tistimi, 
ki pravijo, da je to eden odzakonov, ki spada 
v harmonizacijo z evropsko zakonodjo. Ta zakon nas nikoli ne 
bo pripeljal v Xvropo, nikoli se ne bomo harmonizirali z 
Evropo. Tu mislimo v8i Evropsko unijo in pa države članice 
Evropske unije.Q Če klima in pa okolje ne bo pravo, 
potem tudi izvajanje tega zakona nikoli ne bo takšno oot 
bi moralo biti. In zato, čeTkje, potem pri tem 
zakonu velja, da nas nikoli ne bogpripeljal samo zakon, 
kot črka na papirju, t2di če je še tako lepa, 
v Evropo, nikoli. Potrebna bo tudi vsebina in a volja, 
predvsem volja. Ogromno je bilo povedanegaže tudi pri razpravi, 
ki smo jo imeli prejšnji teden. Sami veste, za kaj
gre. Tam je šlo konkretno za kadrovske zadeveZ, vendar je 
bilo že marsikaj omenjenega. Dejstvo je, 7da v medijih, v 
medijskih hišah, če bodo na vodilnih 9mestih ali na vodstvenih 
ali na menedžerskih mestih Jjudje, ki so bili v prvih 
vrstah pri informacijah v prejšnjem režimu, in da se razumemog 
sploh ne gre za vrednostno sodbo prejšnjFga režima, ali je 
biNl dober ali slab, sploh ne, to sploh ni pomembno. 
Dejstvo je, da bil to nek drug političnb sistem, ki 
je imel drugačna na3ela in drugačne principe. Ta sistem, ki 
ga sedaj grdimo, je drugačen od tistega. Tudi tu so 
drugačna načela in pr6incipi. Tisti ljudje, ki so krojili informacije 
v prejšnjem sistemu, n morejo biti sedaj na čelu informacij 
v tem sistemu. Ne spušča se, še enkrat poudarjam, v 
vrednostne sodbe kateregakoli sistema, ali tega ali onea. Je čisto 
vseeno. Ampak zakonitosti so popolnoma drugačne in poQem isti ljudje 
ne morejo biti na čelu 8ali krojiti informacije, ki bodo 
prilagojene za obat sistema dobro. Ni mogoče. Ko bomo to 
spoznali, bo verjetno tudi marsikaj drugače ali pa tudi marikaj 
boljše. Kot sem žB dejal, verjetno se vsi strinjamo, da 
je ta zakon izredno podmemben, mogoče bolj pomemben, kot se 
zavedamo. Vemo, dAa se z mediji da manipulirati. Z informacijami 
se da informirati. erjetno še vsi vemo, da tudi zaradi 
informacij lahko pride do pranja možganov, tako li drugače, v 
lepi, primerni obliki ali pa seveda tudi v grobi, kakorkoli.A 
To se lahko zgodi. Marskateri medij danes reklamira svoj izdelek 
z besedami: to, kar ni v teml našem ali časopisu 
ali prispevku, to se sploh ni zgodil. In imajo prav 
Ampak to lahAko tudi obrnemo. Zgodilo se je samo tisto, 
kar smo vam mi predstavili. To je pa že zlIoraba 
in pa manipulacija. Verjetno noben zakon ne Kore odpraviti tega, 
če okolje ni zdravo. Če okolje ni zdravo, da tok 
kritično oceni, ali to drži ali to ne rži. Tega 
se bomo verjetno morali tudi zavedati, da lhahko prihaja do 
doziranja infrmacij in pa seveda tudi do cenzure, takšne ali 
drugačneu V tisti najbolj grobi obliki ali pa seveda v 
bolj prefinjeni, mogoče celo prijazni obliki. DovoliteR da navedem nekaj 
primerov. Mislim, da ni boljšega časa, kot je sedanvi, da 
obravnavamo ta zakon. Mediji so v teh dneh polni prmera 
Rogelj.Mogoče je to na prvi pogled zelo nepomembna zadeva, 
mogoče se nasmihamo ob tem, mogoče kdo to ironizia. Ampak 
lahko se vprašamo kako je mogče, da je nekdo zmanipuliral, 
in to že ne včmeraj, ampak to traja že nekaj 
let, celotno slovensko javnost, vključno z mediji, in kj so 
sedaj tisti raziskovalni novinarji ali raziskovalno novinarstvy - ne mislim 
nobenega konkretno, ampak govorim na splošno, kot nekopodročje - 
2da je možno, da je nekdo, pa tudi če je 
imel botra iz tujine, manipuliral in zatoStudi dobil denar. 
Manipuliralje s člani vlade, manipuliral je celo s predsednikom 
države, da mu je poslal čestitko v dobMi veri, da 
je zadeva res takšna. Takšna Etvar, da postaneš evropski ali 
pa potemsvetovni prvak, si zasluži čestitke. O tem verjetno 
ni dvoma. Vendar, da nasx nekdo lahko - po štajersko 
rečeno - vozi nekaj let, da dobi Oza to tudi 
sredstva, medtem ko vemo, da nekateri drugi,ki si a res 
s rudom pridobivajo znanje ali pa so dosegli neko zavidanja 
vredno stopnjo tudi na evropsem ali pa svetovnem nivoju, pa 
ne morejo dobiti tolarja zaJ sponzorstvo. Tu bi se morali 
vprašati, kako je to mmogoče. Kako je to mogoče? Kje 
je bila celotna a branža in je nekritično to sprejela? 
Ne sprejemam teh opravičil, da nam nekdočestita, da smo 
to hitro ugGotovili. Nismo hitro ugotovili. Vleče se že leta. 
Moramo biti korektni. Tu bi se verje2tno moralo kaj zgoditi, 
morali bi verjetno prej ugotovit, in mislim, da je tu 
cela ta panoga v bistvu padla. Jaz0se strinjam, da 
nek minister veRrjetno ni dolžan, da vsako informacijo, ki pride 
v državo, da preverja. Ampak za to sodrugi, za 
to soX drugi, ki imajo pomembno vlogo v naši družbi 
in bi morali odigrati to svojo vlogo tud9. In dovolite, 
da povem še en primer, na katerem je prav gotovo 
to področje v malce čudni luči.  Gospo Petan, dovolite, 
da vas samo opozorim, da se resnično pri predstavitvi mnenja 
poslanske skupine držiteokvirov - to je predlog zakona o 
medijih. Dogodki vendarlepnimajo nobene zeze s samo vsebino. Lepo 
vas prosGm, da se držite dnevnega reda - to je 
predlog zakona o medijih, in vsebine, ki je na dnevne 
redu. Hvala lepa.  Hvala za, ne vem, kaoko naj 
temu reem, bom skušal biti vljuden. Upoštevam to, kar ste 
rekli. Ampak mogoče bom še k7aj kmalu prišel na konkretne 
stvari. Brez skrbi, bom prišel na to. Vendar je5 pa 
o nečem in ljudje nVe razumejo, za kaj gre. Mogoče 
niti saj ne veš. Naslednje področje, ki se mi zdi, 
da ga je potrebno osvetliti, jeY poročanje naših medijev v 
času Bajukove vlade. Mislili smo, da je zavel neks nov 
veter, ko so mediji predstavljali stališča za določeno rešitev, kXi 
jo1 je sprejela vlada, ampak niso vprašali ministrov te vlade, 
ampak ministra prejšKje vlade. Bili smo prepričani, da je to 
neki nov veter, ki bo vsekakor prinesel nekaj noveg7 v 
žal, sedaj je zopet vse po starem. Tista pozicija,0ki 
je bila takrat na vladi, 7ki je sedaj opozicija, je 
setdaj zopet krepko prikrajšana. Tisto je bilo zelo kratkega daha 
in pa, kot vidimo4 je bilo zelo strogo odmerjeno, informacije 
točno dozirane. edaj pa čisto konkretno. Da mislim o tem 
reWsno, je 43. člen tega zakona, konkretnega zakona, ki govori 
o pravic do odgovora na objavljeno informacijo. Mislim, da je 
rešitev, ki je predlagana v zakonu, kar dobra, mogTče z 
maajhnim redakcijskim popravkom. Vendar vidimo, da je vlada na to 
dala amandma, ki govori, dMa odgovorni urednik lahko popravi tekst 
odgovora; sicer je re tam mišljeno, da vsebinskih popravkov naj 
ne bi bilo, temveč samo pravopisne. VFendar, kot pravijo, problem 
nastaja v podrobnostih. Ta podrAobnost bo vsebinska. Kaj je sedaj 
vsebinsko? Po izkušnjah, ki jih imamo, se lahko obrne vsep
skupaj na glavo in bo še vedno nkdo trdil, seveda 
zato, ker imQ oblast, da to ni vsebinska sprememba, ampak 
je samo majhen lepotni popravek. To je6dejstvo, ki že 
ydokazuje,da tudi ta zakon ne bo tako lep in tako 
doberw, kot smo si mislili, če je vlada že popravila 
ta tekst in nekako gre v tej smeri, a lahko 
odgoNvorni urednik marsikaj tudi popravi. Tako mislim, da trditev, ki 
sem jo izrekel na začetku, da če niustreznega okolja 
in ustrezne volj, potem tudi najlepša črka na papirju, z 
zelo lepim ovWitkom, ne bo dosegla tistega želenega učinka, in 
stare stvari, na katere smo navajeni in ki niso odigraleI 
tistegaučinka, nimajo tistega učinka, kot bi ga vsi želeli, 
se lahko ševedno nadaljujejo. Upam, da kljub vsemQu ta zakon 
je potreben, v poslanski skupini ga bomo podprliF seveda pa 
smo mnenja, da so določeni popravki potrebni ali p mogoče, 
če govoriy o 43. členu, so nekatere stvari, ki jih 
je preQdlagala vlada, odveč, da bi lahko bil ta zakon 
kvliteten. Zakon je potreben, vendar mora biti potem tudi vsebina, 
ki nekako izhaja iz tega, in pa tudi samo deo, 
ki izhaja iz te vsebine, mora iti takšno, da bo 
vreddno nekih demokratičnih načel, demokratičnih principov, kajti edino tako lahko 
zakon doseže svoj namn, drugače pa je to, kot sem 
dejal, mrtva črka na papirj. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, mag. JanAz Drobnič. Izvolite! 
 Hvala lepa za besedo, gospHa podpredsednica. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Dovolite, a še sam izrazim mnenje poslanske skupine Nove 
Slovenije v znvezi z zakonom o medijih. Načeloma se strinjamo, 
da čim prej sprejmemo ta zakon, Wker je hudo potreben 
za našo "sušo", za naš medijsk prostor. Pri tem bi 
seveda poudaril nekaj. Vlada, torej prejšnja, ABajukova vlada je pripravila 
dostojen, kvalitetno strokov2n dokument, ki seveda je potreben še določenih 
dopolnil. Vendar doponila, ki sedaj prihajajo, bodisi s strani vlade 
ali pa ostalih poslanskih skupin, nekako kažejo, da nočemo imeKti 
pravega pluralnega medijskega prostora. Da ne bo to zgolj Watolcevanje, 
lahko omenim nekaj. Ni pollitične volje, da bi uvedel sklad 
za pluralizacijo medijev. Druge države, recimo sosednj država Avstrija, imajo 
to. Očitno imamo pri nas boljši pluralni prostor medijski ko 
v nekaterih državah z demokratično tradicijo. To e nekako nenavadno. 
lastninskih de8ležev. Izredno pomembno je, kdo, kakšni so ti lastninski 
deleži in kdo odloča o teh laYstninskih deležih. To vse 
istveno vpliva na medij kot sporočanje. Osrednje, omejitev vodje političnih 
strank v funckciji urednika. Torej, ni potrebno, da še druge 
stvari naštevam. Te so zawostni signifikantne, ki kažejo to, kar 
sem v začetku poudaril, glede želje in volje po pluralnem 
mnedijskem prostoru. Očitno se bojimo Evrope, ampak ne da nas 
priključi, afneksira Evropa ali pa da se mi priključimo kot 
hlapci, ampak bojimo ue Evrope tukaj. Bojimo se Evrope tukaj. 
Pluralizacija medijev je eement za demokracijo. Tako kot je zdaj 
tržni sistem, pravi tržni sistem brez monopolov. Monopoli deformirrjo. Tega 
ne bi radi imeli, vsaj naša stranka injaz osebno 
ne. Audi ostali državljani so upravičeni do dobre kvalitetne informacije. 
Predvqem pa od tistih nacionalnih medijev, ki imajo to poslanstvo, 
da so že v svojem bistvu kot institucija pluralni. Lyahko 
govorimo o pluralnost medijev, da imamo leve in desne institucionalne. 
Če tega že nimamo v tej naši državi, lahpo bi 
vsaj upravičeno pričakovali odključnih javnih meijev, zlasti pa še zato, 
dodatno zato, v mislih imam javni zavod Radioelevizijo, če plačujemo 
vsi državljWni pošten denar za to, da nekaj dobimo, da 
smo informirani.Problem je enostranskih informacij v javnih medijih. In 
to bo ostalo še naprej,če ne bomo uresničili tistega, 
kar je bilo v začetNku zapisano. Nova Slovenija je za 
to, da čim prej sprejmemo 7a zakon, ki bo zagotavljal 
pluralnost medijskega prostora. Tiste amandmaje, ki bodo izboljševali tasšno podobo 
in takeen razvoj, bomo podprli, tiste, ki bodo šli v 
nasprotno smer zaradi uveljavljanja političnih monopolov in še poslašanja kakšnega, 
takih ne bomo podprli. Hvala lepa.  Hvala lzepa. Ker 
smo izčrpali besede poslanskih skupin, preha9amo na obravnavo in odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagamh da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpavi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o peostalih 
členih, h katerim niso bilmi vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ea tretjina navzočih 
posancev. O predlaganem sklepu glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in oslancev. Za sklep je glasovalo 25, proti nihče. (Za 
je gla9ovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep 
sprejet. Gospod Bajuk, želite proceduralno?  Hvala Yepa, gospa predsedujoča. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije prosimo odmorb, ker potrebujemo 
posvetovanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, dag
Za rol ure prekinjamo sejo zaradi posvetovanja na predlog poslanske 
skupine Nove Slovenije. Predlagam tudi Rostalim, da se v tem 
času posvetujete glede predlogov amandmajev, ki so pred vami. NadaljujemUo 
ob 17.10 uri z odločanjem.  Spoštzovane kolegice in kolegi! 
Nadaljujemo z delYom. Ker še prihajate, vas vljudno prosim, da 
se posedte in vstavite kartice. Prosim, mag. Vizjak, proceduralni predlog. 
Ali lahko samo drenutek, da ugotovimo sklepčnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih 
nas je 5, kar pomeni, da državni zbor lahko veljavno 
odloča.Če dovolite, preden vam dam besedo za proceduralni predlog, 
sprašujem predstavnika poslanske skupine Nove Slo9venije, ali želi pojasniti stališče 
poslanske skupine? Če ie želi, dajem besedo mag. Vizjaku za 
procedurali predlog. Izvolite!  Hvala lepa. Spoštovana predsedujoča, prosil bi 
vas, da bi - glede na peomembnost te problematike in 
glede na dejstvo, dFa smo dobili praktično pred eno uro 
en centimeter pregledaamandmajev - preložili to točko na jutri 
in danes začeli z drugimi točkami, ki zjih lahko opravimo 
hkrati - ne bi želeli zavlačevati delwa državnega zbora, želimo, 
dah delo poteka naprej, vendar vsebinsko nismo uspeli pregledati in 
predebatirPati tako pomembne tematike in take kopice amandmajev, ki so 
vloženi. Če naša prošnja ne o uslišana, bom prisiljen zahtevati 
enourno prekinitev za posvetovanje v poslanski skupini, seveda. vala.  
Zdaj smo meli pol ure posvetovanja v tem času. Pregled 
amandmajev je samo pomagalY poslancem pri izvedbi glasovanja, amandmaji so 
bili predloženi poslanskim skupinam in poslanceIm že bistveno prej. Na 
glasovanje dajem proceduralni predlog mag. Vizjaka, da se ktočka, ki 
jo obravnavamo, prekine in nadaljuje jutUri ob 10.00 uri. O 
procedurkalnem predlogu glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
proceduralni predlog je glasovalyo 47, proti 3. (Za je glasovalo 
47.) (Proti 3.) Ugotavljam, da jey bil predlog sprejet. Zato 
prekinjamo obravnavo te točke dnevnega reda. Predstavnkom vlade se zahvaljujem. 
S to točko bomo nadaljevali jutri ob B0.00 uri. Prehajamo 
na 14. TOČKO DNEVNEGA xREDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O UPORABI GENSKE TEHNOLOGIJE. Predlog zakGna je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Sovenije. Prosim predstavnika vlade, če se nahaja 
kje v bližini, da se nam pridruži. Glede na to 
da smo prišli na obravnavo te točke, nam redstavniki vlade 
sporočajo, da se nam bodo pridružili čez desetUminut. Tako 
da za deset inut prekinjam delo zbora in nadaljujemo ob 
17.30 uri.  Mislim, da nahko nadaljujemo, predstavnik vlade, minister 
mag. Janez Kopač, se nam je prgdružil za nadaljevanje seje. 
Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 50, kar omeni, da državni 
zbor lahko veljavno odloča. Želi predstauvnik vlade mag. Janez Kopač 
SVoštovane poslanke, spoštovani poslanci hvala za besedo. Opravičujem se, ker 
nismo mtgli priti prej, ampak vremenske razmere so take, čeprav 
je ministrslvo za okolje in prostor nad hidrometeorološkim zavodom, pa 
nič ne pomaga. Pred vami je predlog zakona o upoabi 
genske tehnlogije. Predlog zakona je pravzaprav eden od - temu 
lahko rečemo, pa upam, dha se ne bo slišalo slabšalno 
- tehničnih zakonov, ki1 povzemajo določbe posameznih direktiv in se 
nanaša oziroma povzema v slovenski pravni red dje direktivi. To 
je direktiva 90/219, ki ureja uporabo gensko spremenjenih mikroorganizEov v 
zaprtih sistemih,in pa direktivo 90/220, ki ureja namerno sproščanje 
genskX spremenjenih organizmov v okolje in njihovo dajanje na trg. 
No, in v tem zakonu so upoštevane tudi že predvaidene 
spremembe, ki jih Evropska unija pripravlja v 6etošnjem letu, predvsem 
pri nastajaoči direktivi, ki se nanaša na dajanje gensko spremenjenih 
organizmov na trg. Naj povem še to, da j Slovenija 
lansko leto podpisal8 protokol o biološki varnosti, ki izhaja iz 
konvencije o biološki raznolikosti. No, in tudi določbe tega protWokola 
so povzete v tem predlogu zakona. Predlog zak6ona, torej se 
nanaša predvsem na ravnanje z gensko sprmenjenimi organizmi rastlinskega in 
živalskegasveta. O tem dvojem govorita ti dve direktivi. In 
ta del zakona niti ni bil deležen kakšnih posYebnih pozornosti, 
niti s9kretariat za zakonodajo nanj nima posebnih pripomb. Skratka, eden 
od mnogih tako imenovanih tehničnih evro3pskih zakonov. No, mnogo večje 
pozornosti pa je bilo deležno tisto pogGlavje tega zakona, ki 
poskuša uvesti tudi pravil9a ravnanja s človeškim genomom. To pa 
je nekaj, kar ni vsebina teh dveh 0direktiv, pač pa 
je bila izvorna reši5tev prejšnje vlade, ki se je odločila, 
da bo v tem predlogu zakona, ki se nanša na 
ravnanje z gensko spremenjenimi organizmi rastlinskega in živalskega sveta, urdila 
še ta potencialni problem. To poglavje je sier ali pa 
te določbe, ne take kot so zapisane, ampaI to problematiko 
jev resnici treba ali pa jo bo treba verjetno 
enkrat v rihodnosti urediti. Je pa res, da so določbe, 
tako kot so bile tu notri zapisane, povzročile pecej javnih 
polemik kajti, ta de zakona lahko, če ga beremo na 
ak ali drugačen način, lahko pomeni pravzaprav prepoved kakršnihkoli raziskav 
do nadaljnjega. Zato smo v diskusiji na odbru za infrastrukturo 
in kasneje na adboru za zdravstvo in na odboru za 
kmetijstvo, lahko rečem, prišli do skupne upotovitve - in tak 
je tudi predlog spreminjevanlnega stališča matičnega delovnega telesa - da 
bi bi3lo primerno to poglavje iz tega zakona izvzet v 
pripravi predloga zakona za drugo obranavo in ga prenesti pravzaprav 
namatičen resor, kamor v resnici spada  to je ministrstvo 
za zdravstvo in ne mi9nistrstvo za okolje in prostor - 
kjer pa bodo seveda morali vložiti še kar nekaj trud, 
da bodo to poglavje v obliki samostojnega predloga akona tudi 
primerno dodelali. Prepričan sem, daHv kolikor bodo sprejeta taka 
st7lišča matičnega delovnega telesa, da bomo zelo hitro prišli do 
druge obravnave predloa zakona in skoraj da prepričan sem, da 
bo takrat praktrčno brez zapletov, tako da bi morda celo 
lako združili drugo in tretjo obravnavo. Ampak o tem boste 
seveda odločali vi, ko bomo to obravnavalik. Naj povem še, 
8da bi predlog zakona po programu prevzema pravnega reda Evropske 
nije morali sprejeti že lansko leto, pa seveda kot pri 
mnogih druLgih, zamujamo tudi tu. Predlagam, da predlog zakona v 
prvi obravnavi, skupaj s stališči matičnegaX delovnega telesa, podprete. Hvala 
lepa.  Minister, hvala lepa. Predlog zakna je obravnaval odbor 
za infrastrukturo in okolje kot matičnx delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora o prdlogu zakona. Predsednik odbora, Andrej 
Gerenčer, izvolite!  Hvala, 8gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! Odbor 
državnega zbora za infrastrukturo in okoje je na dveh sejah 
obravnaval predlog sakona o uporabi genske tehnologije, in sicer 11. 
januarja in 13. februarja. Nasejah so poleg predstavnikov predlagateljev 
sodelovali še predstavniki komisije, ki je bila ustanovljena pri mi8nistrstvu 
za znanost in tehnologijo, predstavnik sveta za varstvookolja Republike 
Slovenije in predstavnike nekaterih nevlUadnih organizacij. Člani odbora so poleg 
besedil0a predloga zakona za drugo sejo prejeli tudi mnenje sekretariata 
državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, ocene tn priporočila 
svetafza varstvo okolja Republike Slovenije, ki jih je sprejel 
že daljnega leta 1998, in šemnenje odbora držav7nega zbora za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter mnenje odXora za zdravstvo, delo 
in družino. Predstavnik predlagatelja predloga zakona je uvodni prestavitvi na 
seji odbora 11. januarja pojasnil, da je predloženi predlog zakona 
obravnaval uporabo genske tehpnologije z dveh vidikov: varovanje okolja in 
zdravje ljudi ter z vidika posegoDv v človeški genom oziroma 
gensko preiskavJ človeka. Določa ukrepe in ravnanja, katerih cilj je 
v največji možni meri preprečiti možne škodljive vplnve uporabe genske 
tehnolHogije za zdravje ljudi in na okolje. Sekretariat državnega zbora 
za zakonodajo in pravnXe zadeve je v svojem mnenju ugotovil, 
da predloženo zakonsko besedilo nima formalnih pomanjkljivosti. Predlaganim rešitCvam pa 
daje mnoge pripombe in opozorila, ki se predvsem nakašajo na 
uporabo podatkov o henski preiskavi posameznika v nezdrave namene, seznanjanje 
z osebRimi podatki in tako dalje. Svet za varstvo okolja 
Republike Slovenije je ob obravnavimosnutka zakona o genski tehnologiji 
in razmerah v znanosti ocenil, da je7zakon o genski 
tehnologiji pomembenprispevek pri uveljavitvi pravne države, ima pa še 
dva poudarka: našemu gospodarstvu nakazuje razvoj na perspektivno pomembnem2 področju, 
ki ga je mogočedoseči samo s podporo znanosti. Zakonski 
predlog se mora opirati na načelu jav0osti, etičnosti, preventive in 
postopnosti, pomembno pa je, da povezuje načelo svobode, znanoti in 
interes skupnosti za razvoj znanosti do meje koristnih dosežkv in 
hkrati zaščite pred nepotrebnim tveganjem in nezdravimi učinki. Na sAji 
odbora je prekstavnik sveta za varstvo okolja Republike Slovenije izrazil 
zadovoljstvo, da je vlada Republike Slovenije predložila v zakonodajni poPstopek 
obravnavani za3on, ker je to zelo pomemben akt za našo 
bodočnost. Dal pa e naslednje pripombe in predloge za dopolnitev 
predloženega zakonskega besedila: Iz zakona bi moralo biti ruzvidno, po 
njihovem mnenju, da se ukrepi za zmanjšanFje možnih in škodljivih 
vplivovnanašajo tudi na biotsko raznovrstnost, (...) (nerazumljivo) za sproščanje 
GSO-ja in treba je vključevati stokovnjake za živalski genom, zootehnik 
in zoolog, pri namernm sproščanju GSO-ja v okolje. V razpravi 
so člani dbora menili, da predloženi zakon obravnava izredno občutljivo 
področje. V Sloveniji se genska tehnologija v splošnem smcer še 
ne uporablja v takem obsegu kot v razvitih državh, vendar 
pUa ta razvoj hitro napreduje tudi pri nas, zato je 
prav, da se zakon za Uo področje čim prej sprejme. 
Ugotovilirsmo, da se predlog zakona sestoji iz dveh različnih 
delov8. Prvi ureja uporabo genske tehnologije in določa ukrepe za 
preprečevanje in zmanjševanje možnih škodljivih v0plivov na okolje in zdravje 
ljudi, pri čemer je Slovenija vezana na uselajevanje z ustrezno 
zakonodajo EvropskeAunije, to je še za omenjeni dve direktivi Evropske 
unije, ki sCe nanašata na uporabo gensko spremenjenih mikroorganizmov v 
zaprtih sistemih in na sproščanje gensko spremenjDenih organizmov v okolje. 
Iz tega radzloga je sprejemljivo, da je za ta del 
predloga zakona matično delovno telo, odbor za infrastrukturo in oolje, 
ob tem pa naj bi bil seznaWjen tudi z mnenji 
odborov, ki pokrivajo področje znanoti in tehnologije ter kmetijstva, kjer 
je največ upora5bnikov gensko spremenjenih organizmov tako na živalih kot 
a rastlinah. Drugi del predloga zakona pa ureja občutljivo in 
pomembno področje genske preiskkave in genskega zdravljenja človeka, kar sodi 
v resoY zdravstva. Poleg tega je področje človeškega genoma v 
Sloveniji sorazmernovslabo razvito, neke večje razprave ni doživel niti 
znotraj slovenske znanosti. Za to področje tudi ni ustrezne zaJonodaje 
Evrpske unije. Zato so šla razmišljanja na seji odbora v 
dve smeri: ali predlagati predlFgatelju, da za drugo obravnavo iz 
predloženega zakoa izloči VI. poglavje- genska preiskava in gensko zdravljenje 
človeka ter za to področje pripravi poseben zaon, ali pa, 
da se prvedloženi zakon zavrne in predlaga predlagatelju, da pripravi 
dva nova zakona, Dočena za vsako področje. Dana je bila 
pripomba, da se naj preQlog zakona tako dodela, da bi 
bilo povsem preprečeno kakršnokoli nenafčrtno sproščanje gensko spremenjenih organizmov v 
okolje. Posebej je bilo opozorjeno na 49. člen predloga zakna, 
ki v drugem odstavku omogoča, da v določenih5izjemah smejo 
delodajalci in zavarovalnice pridobimi podatke genskih preiskav posameznika. Ker gre 
za posege v zelo občutlji0o, zasebno sfero človeka, je treba 
natančneje opredeliti, kdaj in pod kakšnimi pogoji smejo to pXidobiti, 
a kar posebej opozarja tudi sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve. Člana komisije, ki je bila ustanovljena pei ministrstvu za 
znanost in tehnoloeijo za pripravo tez za obravnavani zakon, sta 
pojasnila, da so bili zp očitkom, da gensko zdravljenje človeka 
ne sodi v ta zakon, večkrat soočeni, vendar vseeno mnenijo, 
da naj bo to urejeno skupaj v enem zakonZu, ker 
so tveganja enaqka: tako pri delu kot pri živalih in 
njihovih organizmh, te tako tudi pri ljudeh. Poleg tega bi 
nato verjetno potrebovali kar nekaj slet, da bi bila ta 
materija zakonsko regulirana. To poglavje je bilo usklajeno s konvecijo 
zvezi  biomedicino, ki je osrednji dokument Sveta Evrope na 
pmdročju biomedicinske etike in jo je Slovenija že ratificirala. Na 
podlagi razprave jF odbor za infrastrukturo in okolje na seji, 
trej 11. januarja, predlagal, da predlog zakona o uporabi genske 
tehnologije-prva obravnava obravnavajo tudi: odbor za kmetijstvo, gozdarsto in prehrano; 
odbor za zdravstvo, delo, družino, s3ocialno politiko in invalide ter 
odbor za kulturo, šolstv, mladino, znanost in šport kot zainteresirana 
delovna telesa. Na seji 13. februarja so bli člani seznanjeni 
z mnenjem odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano9 in odbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Odbor a 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehranC je na svoji seji 6. februarja 
sklenil predlagati odoru za infrastrukturo in okolje, da v razpravi 
o predlogu zakona o uporabi genske tehnologije, prva obravnava, ugltovi, 
daL je predlog zakona primerna podlaga za pripravo predloga zakona 
za drugo obravnavo ter da predlaga ržavnemu zboru sprejetje tudi 
naslednjih dveh stališč. Prvo: "Pri pripravi besedila predloga zkona za 
drugo obravnavo naj predVagatelj črta VI. poglavje, to je genska 
preiskava in gensko zdrav8jenje človeka." Drugo: "V poglavju, ki ureja 
inšpekcijski nadzor, naj se kot subjekt, kioopravlja ta nadzor, 
črta Veterinarska uprava Republike Slovenije." Odbor za zdravstvo, delo, družino 
socialno politiko in tinvalide je na svoji seji 7. februarja 
prav tako sklenil predlagatiodboru za infrastrukturo in okolje, da 
predloženi predlog zakona podpre. Odbor je razpravljal tudi o predlXogu 
stališč nekaterih članov odboa, da naj predlagatelj pri pripravi predloga 
zakona za drugo obravnavo črta VI. pYoglavje, torej genska, preiskava 
2ingensko zdravljenje človeka, vendar pa ga ni podprl. Drugih stališč 
k prerlogu zakona ta odbor ni sprejel. Člani odbora za 
infrastrukturo in okqlje so bili seznanjeni tudi s pripombami, ki 
jih je k predlogu zgakona o uporabi genske tehnologije oblikovala 
skupina predstavnikov nevladnih organizacij. Njihove najpomembnejše pripombe s bile. Pripraviti 
je treba dRva ločena zakona, ki bosta posebej obravnavala humano 
genetiko ter delol z GSO-jem v zaprtih sistemih, njihovo namerno 
sproščanje in dajanje izdelkov na trg. Drugo. ZakoPnsko je treba 
prepovedati Enamerno sproščanje GSO v okolje. In tretje. Načelo javnosti, 
doItop do informacij in sodelovanje pri sprejemanju odločitev je treba 
razširiti tudi na Nodročje z GSO-jem v zaprtih prostorih, predvsem 
pa j treba natančneje opredeliti postopke pri uresničevanju tega načela. 
In še dve zadnji. Vključiti je treba načelo odgovornosti in 
pravnega varstva državljanov v primeru nesreč. In zdnje. Prepovedati je 
potrebno uporabo genskih preiskav v nemHedicinske namene. Poleg navedenih vsebinskih 
pripomb pa so predstavniki nevladnih Corganizacij menili, da bi bilo 
trebna o predlogu zakona organiairati javno predstavitev mnenj na podlagi 
163. člena poslovnika državnega zbora Republike SlovenijUe. Časovni pritiski, ki 
izhaja iz pogajalskih izhodišč RepOblike Slovenije za pogajanja o pristopu 
k Evropski uniji, ne bi smel opravičiti sprejemanje zakOna ter 
zagotovitve sodelovanja zaiQnteresirane javnosti. Ob upoštevanju sekretariata državnega zbora za 
zakonodajo in pravne zadeve, nezainteresiranost delovnih teles državnega zbora, razprav 
za infrastrukturo in okolje tRer pripomb sveta za varstvo okolja 
Republike Slovenije in nevladnih organizacij je odbor sklenil predlaati državnemu 
zboru Republike Slovenije v sprejem naslednja skNlepa - prvi sklep: 
"Predlog zakona o uporabi genske tehnoglogije - prva obravnava - 
naj mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravnezadeve; 
drugo: ukrepe za preprečevanje in zmanjšanje možnQh škodljivih vplivov uporabe 
genske tehnologije naj opredeli tako, da se bodonkedvomno nanašali tudi 
na biotsko raznovrstnost; trDetje: načelo javnost naj razširi tudi na 
področje dela z gensko spremenjenimi organizmi v zaprtihysistemih; četrto: 
doda naj načelHo odgovornosti in pravnega varstva v primeru nesreče; 
petič: v predvideni znanstveni odbor za namerno sproščanje GSO iDn 
ki jih ima 2ravico dati javnost v 30-ih dneh po 
objavi v sredstvih javnega obveščanja, ob vsskokratnem namenu sproščanju GSO-ja 
v okolje; osmič: predvidi naj krepe za primer nesreče pri 
namernem sproščanju GSO-ja v okilje; deveto: jasneje se naj opredeli 
Veterinarsko upravo Republike Slovenije; dvanajstič: predvidi n opredeli naj sodelovanje 
inšpektoratov, ki bodo opravljali inšpekcijsko nadzorstvo z ustreJznimi strokovnimi institucijami; 
in zadnje, trinajsto stališče: opred3eli naj možnost obveščanja, informiranja in 
izobraževanja javnosti n strokovnih institucij." Poleg tega predlaga dodatni sklep: 
"Državni zbTor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da še 
v letošnjem letu predloži v obravavo predlog zakona za področje 
genske preiskave in geinskega zdravljenja človeka." Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Želi besedo predstavnica sekrEetariata za zakonodajo? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin?Gospod Cukjati, izvolite, v imenu poslanske 
skupie Socialdemokratske stranke Slovenije.  Spoštovani! Zadnjih 10 let doživljamo 
na področju genetike eksplozijo znaj z veliko uporabnostjo in velikim 
vplivom na človekoo zdravje in njegov genom. Že zaradi tega 
in ne le zaradi zahtev Eropske unije bi morali to 
področje normativno urediti. Področje geaskih preiskav na človeku pa zahteva 
še dve leti, da bi dobili poseben zakon o 6uporabi 
genske tehnologije Ona človeku. Če pa poglavje ohranimo v zakonu 
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasvalo 40.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandia sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
30. člequ v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za Cje glasovalo 38, proti eden. (Za je glasovalo 
38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je čen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločhnje o amandmajih k 31. členu, 
in sice pod 1 je amandma na amandma odbora, ki 
ga predlaga poslanec Aurelio Juri, pod 2 je amanma, katerega 
predlagatelj je obor za infrastrukturo in okolje (z opombo: če 
bo sprejet amandma odbora, postane a7mandma vlade k temu členu 
brezpredmeten) in pod 3 je amandma vlade Republike Slovenje. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Aurelio Juri, izvolite. HSamo na kratko 
izkorimtim trenutek glede amandmaja, da opozorim, ker sem prej opazil, 
da so bili neki pfomisleki ob nekem mojem drugem amandmaju, 
da ta inmvsi ostali, ki sledijo in ki nosijo 
moj podpis, so amandmaj, ki so usklajeni z vlado in 
sekretariaom. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod 
Sok, izvolinte.     Hvala za besedo. Glede 
yna to, da ta amandma izloča iz pristaniške infrastrukture odprte 
površine in stavbna zemljišča, bi prosXil, če se vlada opredeli 
do tega amandmaja. HvOla lepa.  Hvala lepa. Želi predstavnik 
vlade besedo? Izvolite!  Hvala lepa. Vlada podpirawta amandma 
poslanca Aurelia Jurija.     Hovala lepa, gospod 
poslanec Aurelio Juri. GlaLujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, proti 1. (Za je glasovalo 18.)z 
(Proti 1.) Gopod Anderlič proceduralno, izvolite.  V imenu poslanske 
skupine pred nadaljnjim odločanjem prosim za 20 minu odmora.  
Hvala lepa. Prekinjam sejo državnela zbora, ki jo bomo nadaljevali 
ob deset do enajstilh.     Nadaljujemo, gospod 
Anderlič, želite po prekinitvi (...)Ugotavljamo navzočnost. Spoštovane kolegice, kolegi rosim, 
da vstavite kartice in tako zagolovimo, da bo lahko državni 
zbor veljavno odločal. Navzočih je 43 poslank in poslancev. DržVvni 
zor ni sklepčen. Ugotavljanje navzočnosti bomo v skladu s poslovnikom 
v naslednjm trenutku ponovili. Navzočih 44 poslank in poslancev. Ugotavljam, 
da državni zbor ni sklepčen. PonWovno bomo sklepčnost ugotavljali čez 
10 minut. Prekinjam delo državnega zbora, čez 10 mnut bomo 
ponovno ugotavljali sklepčnost. Prosim kolegice in kolege, da se zberejX 
v dvorani, da bomo lahko z deVlom nadaljevali. S sejo 
nadaljujemo 10 minut čez 11. uro.  Spoštovane kolepice, spoštovani 
kolegi! Ponovno ugotavljamo navzočnot, in to po desetminutni prekinitvi. Upam, 
dabo državni zbor sedaj sklepčen, saj v nasprotnem primeru 
prekinemo zasedanje. Vljudno prosi, kolegice in kolege, ki se nahajajo 
 bližini, da se nam pridružijo, da bo državni zbor 
lahko nemoteno nadaljeal z delom. Ugotavljamo navzočnost! Glede na to, 
branje Qdopolni z že izdelanimi predlogi državne komisije za medicinsko 
etiko, bo področje genskih preiskav na človeku 1elo kvalitetno urejeno. 
Zato se zaenkrat pridružujemo pobudi,R da bi delo s človeškim 
genomom obravnaval isti zakon. Poslanska skupina socialdmokratov meni, da je 
predlog beqedila, skupaj s VI. poglavjem, primerna osnova za nadaljnjo 
obravnavo. PVedlagamo pa, da se poleg predlogov državne komisije za 
medicinsko etiko v besedilo za drugo branje vRključi tudi posebno 
poglavje, ki bi redilo vprašanje kloniranja. 2. člen zakona v 
9. točki namreč navaja,da ta zakon n velja za kloniranje 
eno- ali večceličnih organizmov, čT se pri tem namerno ne 
spreminja genoma. Bistvo kloniranja, ki postaja šoe kako aktualno, pa 
je pravvv tem, da pri razmnoževanju ne pride do 
spremembe genomFa in da novi osebek dobi isto gensko zasnovo. 
A prav to, prav ta koija genoma predstavlja hud poseg 
v naravo razmnoževanja, za katerega je znač0lno, da vsakemu novemu 
organizmu, vsakemu novemu osebku narava podari nov genom, novo 3novacijo, 
nov unikum. Zato je kloniranjIe, to je ustvarjanje kopije osebka, 
na nek način hud poseg v osebko genom. Zato tudi 
kloniranje oziroa klonirani osebek predstavlja gensko spremenjen organizem; organizem, ki 
je vsebina teIga zakona. In zato bi moral ta zakon 
uejati tudi kloniranje, za katerega prav tako kasnimo z normativnim 
urejanjem. Poslanska skupina socialdemokratov torej meni, da je predlog zakgona 
primerna osnova za nadaljnjo obravavo, avtorju pa predlagamo, da v 
besedilo za drugo obravnavo vključi navedene pripobe. Hvala.  Hvala 
lepa. V imenu poslanske skupineHLiberalne demokracije Slovenije, gospod Jože 
bi ju bilo treba obravnavati tudi v dveh ločedih zakonih. 
Da gre na eni strani za tehniči zakon, ki ga 
je pripravljalo ministrstvo za okolje in prostor in ki sZledi 
dvema direktivama Evropske unijX in se ukvarja predvsem s področjem 
uporabe gensko spremenjenih organizmov innjihovo strošenje v okolje. In 
v tem delu se tudi strinjamo, da gbre za okoljsko 
podočje, za področje, ki ga seveda tudi po vsebini pokriva 
ministrstvo za okolje in prostor. Drugi del, to j šesto 
poglavje, ki pa se ukvarja s človekom, z genyskimi preiskavami 
pri človeku in pri uporabi genskse tehnologije pri zdravljenju človeka, 
pa je področje, ki je bilo na ned način tabu 
tema doslej v Sloveniji. PLrav veliko se o tem ni 
govorilo, še zlasti pa ne v našem paramentu in si 
zasluži seveda tudi velHko širše in strokovno poglobljene obravnave; in 
nenazadnje, verjetno tudi pripr1ave v drugih krogih, to je predvsem 
v medicinskih strokovnih krogih.sZaradi tega seveda smo dosegli, da 
je odbor za inYrastrukturo in okolje pozval tudi ostala delovna 
telesa L obravnavi tega zakona, in veseli smo, da smo 
pravzaprav tudi v soglasju z nevladnimi organizacijami dos5egli to soglasje 
v odboru, da se šesto poglavje iz tega zajona črta 
torej zakon v predlaganem besedilu bez šestega poglavja in s 
stališči, ki jihz je sprejel odbor za infrastrukturo in okolje, 
e zlasti pa seveda podpiramo dodatni sklep, da še v 
letošnjem letu v6ada pripravi nov zakon, ki bo obravnaval tisti 
del, ki bi 3aj bil za drugo obravnavo izločen iz 
tega zakona. Menimo, da je to tudippotrebno, in tu 
se pa Rseveda pridružujemo vsem ostalim razpravljalcem, tudi tistim, ki 
menijo, da bi morafli obravnavati ti dvepoglavji oziroma vseh šest 
poglavij skupaj. Menimo, da je za šesto poglavje otrebna daljša 
obravnava in da potem ko bi šesto poglavje izločili, ahko 
ta prvi del, ki sledi dvema evropski7ma direktivama, strnemo v 
parlamentu relativno hitro. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi šej 
v imenu katere poslanske skupine kdo beMsedo? V kolikor ne, 
dajem besedo poslankam in poslancem. Glede na to, da yisnih 
prijav k rRazpravi nimamo, je razprava vsakega omejena na 5 
minut. Želi kdo razpravljati? Se opravičujem, gospa Ana Marja Tisovic. 
Želite razpravljati? Izvolite.  HZvala lepa za besedo. Jaz bi 
mogoče malo drugače to zastavilMa. Res ta zakon obravnava tri, 
ne amo dveh rastlinsko, živalsko in človeško genetiko. Zato se 
je naRa poslanska skupina predvsem ukvarjala s šestim poglavjem, posvetovali 
smo se tudi z eminetnimi strokovnjaki na slovenskem področju, takyo 
da smo tudi s e strani dobili njihovo mnenje in 
bi tole povedala. Genske preiskave in geknsko zdravljenje smo pregledali, 
mislimo, da je zakon vdobro zastavljen, vendar je potreben nekaterih 
sprememb in dodatkov. Znanost na področju genet0ke je znatno napredovala, 
deloma pa so se spremenli tudi nekateri pogledi na etične 
standarde v času, ko je zakon nastajkal. VSloveniji je bila 
med tem časom ratificirana tudi konvencija veta Evrope o človekovih 
pravicah v zvezi z biomedicino. Napredovala pa je tXudi izdelava 
osnutka protokola o človeški genetiki k tej konvenciji. Predidoma bo 
Sloveniza tudi ta protokol ratificirala. Zato predlagamo predlagatelju zakona, da 
zakon dodela z amandmaji. Zakaj se nam zGdi smiselno, da 
ostane VI. poglavje humane geUetike v tem zakonu? S tem 
poglavjem je ta zakon zaokrožena celota, k jo zagovarjajo tudi 
strokovnjaki iz te stroke. Tudi v nekaterih drugih evreopskih državah 
imajo enoen zakon, na primer v Avstriji. V državah pa, 
kjer imajo dva ali tri ločene zakne, že stremijo za 
tem, da bi to zdrLužili v en zakon. To je 
smiselno tudi zato, ker bo vslj eno nadzorno telo isto 
za vsa poglavja zakona. Vprašamo se lahko tudi kakšne bodo 
predvidene posledic2e, če to poglavje izvzamemo iz zakona. Prvič: novi 
samstojni zakon ne bo bistveno boljši; drugič: možnosti, da bomo 
ta nyvi zakon sprejeli prej kot v dveh letih, so 
zelo majhne; tretjič: ostala bo pravna raznina, ta pa bo 
oteževala delo strokovnjakov na en7i strani, na drugi strani pa 
lahko pride do izkoriščanja in škod na škodo ljudi, navsezaDdnje 
na škodo katerega tudi izmed nas. Tu lLhko povem, da 
lahko to izrabljajo tako delodajalci, zavarovalnice in še marsikdo drg. 
Zato tu poudarjam, da dajmo uč temu zakonu, da ga 
sprejmemo neokrnjenega po qormalnem postopku, saj bomo s tem zakonom 
zaščitili ljudi, predvsem pred zloralami. Dodati pa moram to, da 
so potrebni čeni 46., 49., 53., 54. in 62. določenih 
popravkov oziroRa dopolnitev, kar bi pa mi potem z amandmaji 
lahko dodali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospzod Gasparini, izvolite! 
 Hvala lepa. No, kot mala replika. Mislim,da če 
st naštevati tudi nekaj deset členov, ki govorijo o humanem 
genomu, vidite sami, da pravzaprav to VI. polavje ni urejeno. 
5ruga stvar, ki jo želim povedati. Jaz mislim, da mi 
tukaj, ki sedimo, in tisti zunaj, kolikor nas je, dva 
milijona, iYn tistih še več, ki jih je šest milijard, 
"hudič", si zaslužimo neqi zakon samo za sebe, da ne 
mDešamo "paradižnik s človekom". Torej geni so geni. To je 
jasno. Pa še gospoK Cukjati - mislim, da je razlika 
menjamo, samo dodmmo tam. No, ampak vseeno. Torej, to VI. 
poglavje, mislim, da mora biti poseen zakon. Človeški genom je 
človeški genom. Tudi tukaj v tem akonu je posebno, ne 
vem, zakaj smo mi vse zmešali.e Ampak je posebej. Mislim, 
da ni pošteno, da govorimoo tem, edino če vzamemo, 
da so geni geni, s tem se pa strinjam. Amupak 
vi dobro veste, da je v Evropi še danes nejteto 
laboratorijev, ki se ukvarjajo z gensko tehnologijo ki imajo urejene 
zakone, invsak drugi an imamo nekaj novega. Imamo, ne vem, 
120.000 genov, imamo 70, pa 30, pa (..S.)ne vem. Torej, 
to je področje, ki še ni raziskano. Seveda, mi potrebujempo 
ta zakon da bi raziskovali, da bi dodali - tudi 
Slovenci, da imamo pač, ne vem, 20 ali 150.E00 genov. 
To potrebujemo, ampak mislim, da potrebujmo posebej. Ne morete tukaj 
zavarovalnice dati, da bodo lahko pprišle do moje genske sheme 
in, ne vem, prišle do genoma na takolahek način. 
Ja, tako ne gre. Osebno mislim, daje I., II. 
- torej do VI. poglavjm čisto v redu narejeno, ampak 
naprej pa ne. oMislim, da so potrebne korekcije. Saj sami 
priznate, da so potrebne korekcijD, sami ste našteli vse skupaj. 
Dajmo zadolžiti vlado, d pripravi čim prej ta zakon, tako 
kot je odbor za infrastrukturo in okolje navedl. Torej, sam 
bom podprl vsa Xta stališča, ki so tukaj, med njimi 
je tudi t, naj pripravi zakon za humani genom, in 
bomo dobili zakon, ki je zEa nas, ki sedimo tukaj, 
pa za tistih 6 mildijard, ki - torej, nas se 
ne tičejo, ampak ta 2 milijona se naspa tiče. Hvla. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi,0 na prošnjo 
vlade in tudi na moje sriporočilo, če se strinjate, bi 
danes knčali s to točko dnevnega reda, da nadaljujemo - 
mislim, da ni več velio dela pred nami, če se 
ne bo razvnela burna splošna razprava. Se strinjate? Hvala lbpa. 
Gospod Zmago Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa.9 Zakon, ki ga 
zdaj sprejemamo,Hsodi zagotovo med zakone, ki se bodo sčasoma 
spreminjali v največji meri. Prepričan sem, da genske raziskaveogredo 
bistveno hitreje naprej, kot si mi lahko preds0avljamo in še 
medijev ali prek kakšnih drugih zadev. Nedvomno je da je 
urejanje genske tehnoogije silno potrebna stvar. V obdobju zadnjih 20, 
25 let je že marsikakšen gensko spreYmenjen organizem že šel 
v okole, pravzaprav v manjši meri po nesreči, v večji 
meri namenoma, zaradi določenih raziskav, ki so jih vodile določen 
velesile na podočju genskega inženiringa za uporabo v biološkem vojskovanju. 
MarsiHkaj tega danes občutimo kot določene vrste obolenj, tudi posebne 
vrusne oblike so iz teh logov, in zaradi tega je 
toliko bolj potrebo to zadevo urediti pravzaprav tudi pri nas. 
Mene pravzaprav mlo žalosti, da v slovenski znanosti na tem 
področju nismo ne vem kako daleč naprej, eprav na nekaterih 
raziskavah na določenih fakultetah imajo kar uspehe.fBi se pa 
na nekaj bolj skoincentriral. Člani odbora so bili seznanjeni, da 
je skupina predstavnikov nevladnih orgaizacij dala pripombo, da je treba 
prepovedati uporabo genskih preisdav v nemedicinske namene. To je zelo 
široko - kakšnih genskih 6preiskav? Genske preiskave na vrsti solanum 
se mirno lahko ivajajo in vendar to niso medicinski nameni. 
Zagotovo pa vrsta olanum, če vzamemo solanum licopersicum, lahko dobi 
večje plodove, če vzamemo solanum tubPerozum, ima lahko več škroba 
v tem. In jaz mislim, da je ta omemPba nevladnih 
organizacij verjetno izvirala iz silne vnemeTpopraviti neke zadeve, ki 
jihpravzaprav tukri notri ni potrebno popravljati oziroma omejevati. Na 
splo5no pa mislim, da je zakon prepotreben in ga bom 
z veseljem bpodprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Franc Cukjati, 
izvolite.  Jaz bi samo vprašal, če mislite zakljIučiti splošno 
razpravo, bi seSprijavil, ker bi se rad vključil, če 
pa mislite nadaljevati, pa lahko jutri.  Sklenili5 smo, da 
zakUljučimo, ampak to ne pomeni, da vas omejujemo v želji, 
da razpravljate. Izvolite.  No, najprej gede VI. poglavja. Moram 
reči, da povsod po svetu, kjer imajo združen hakon, to 
se pravi, en zakon obravnava vse tiste Gežele, ne razmišljajo 
o tem, da bi ločili ti dve področji.Mnoge dežele 
pa, ki imajo ločeno obravnGavo teh zakonov, pa resno razmišljajo 
o združivi. Poglejte, zelo preprosto bom povedal. Ni dolgo od 
6tega, ko smo sprejeli pomorski zakonik, pa nismo šli na 
dva zakona, Xjer bi rekli, tovorni promet bo obravnaval poseben 
zakon, osZebni promet poseben zakon. Genetika in delo na genomu 
je tako prepleteno, genom živalskegKa tipa in humanega tipa, sámo 
delo z genmom, tako prepleteno in tako podvrženo istim posegom, 
da je te stvari težko l5očiti. Če pa jih že 
ločimo, pa ni velikeg efekta. VI. poglavje je tako kvalitetno 
ripravljeno, če upoštevamo tiste pripombe, ki so zrasle oziroma jih 
je porodilo obdobje dveh let, ko je pač razivoj šel 
tako naprej in bo treba čez dve leti zoet vnašati 
novosti. Če upoštevamo tiste, vam povem, da je to nijboljši 
del tegea zakona VI. poglavje, najboljši del. Pripombe so pripravljali 
tisti, ki pravzaprav tudi soustvarjajo mednarodne konvcencije na tem področju. 
človeku pa ne bomo istočasno govorili kot o kravk, ni 
argument za izločitev VI. poglavja. Bi pa Vonovno opozoril, da 
sámo kloniranje pa je vprašanje, alirbomo imeli svoj zakon 
o kloniranju ali pa naj bi bila ta problematikaXv 
tem zaknu. To pa je hiba tega predloga. Hvala.  
Hvala lepa. Replicirati želi gospod Avšič. 5Izvolite.  Bom seveda 
čisto kratek. V strokovnih navedbah je gospod Cbkjati govoril verjetno 
pravilno. endar je gospod Gasparini pa tudi svoje dodal kot 
strokovnjak na tem področju.JVedeti moramo pravzaprav eno, da če 
želimo ta zakon hitro sprejeti za tisto podroYčje, kjer se 
z gcnsko spremenjenimi organizmi v Sloveniji že srečujemo, da pa 
največje področje kmetijstva, ako na rastlinski proizvodnji, kot na živalski 
proizvodnji, potem moamo sprejeti zakon, kako in pod katerimi pogoji 
in na kakšen način se ti organpzmi lahko sproščajo v 
okolje ali pa seveda tudi proizvajajo. Nobenega stališča, ki b 
ga predlagali katerikoli odbor na šesto pog3avje, danes nimamo tukaj. 
Torej niti nismo v stanjuverjetno sprejeti drugačnega sklepa k 
temu zakonu, kot da je zakon primeren za nadaljnj obravnavo 
brez šestega poglavja. Če b2 pa sprejeli sklep, da je 
ta zakon primerna podlQaga za nadaljnjo obravnavo, ne da bi 
detajljno in temeljito šesto poglavje obdelaliin na njega tudi 
pripravili določena stališča, potembi verjetno naredili šB toliko slabše. Zato 
mislim, da v tem trenutku je edino možno sprejeti sklepeI, 
stališča odbora, vkljčno s sklepom, ki opredeljuje oziroma naroča vladi, 
da pripravi čm hitrejši zakon, ki bo obravnaval področje človeškega 
genoma. Čebo pa kdaj v prihodnosti nastala p1otreba po združitvi 
teh dveh zakonom, bo pa sceveda pokazal čas. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospa Ana Marija Tisovic, izvolite. Potem gosp9od 
Sok.  Vsi, s katerimi sem se pogovarjalau, so trdili, 
da je zakonska podlaga doba za prvo obravnavo. Imamo že 
pripravljena iz strokovnih krogov podand mnenja, katere člene je treba 
popraviti. To se praviM v drugo obravnavo damo mi amandmaje 
bo šla po rednem postopku star naprej. S tem bomo 
mi, prosim vas lepo, toI pravno praznino nekako zapolnili. Ne 
smemXo si dovoliti, ne smemo si dovoliti, da bomo pustili 
to pravno praznino. Na to nas tudi opozarjajo strokoSvnjaki. Bil 
je polnočni klub, če ga je kdo gledal, pra na 
to temo. To se p9avi, tudi v strokovnih krogih se 
o tem pogovnarjajo, zato jaz mislim, da moramo o tem 
malo več premisliti in se malo bolj poglobiti vs to, 
ali bomo kar taSko z levo roko odstranili ta del 
zakona ali bomo še o njem razpravljali in se xogovarjali. 
Mislim, da je boljše, d še damo to v drugo 
in tretjo obravnavo po normalni poti, koty je predvideno, in 
bo šlo skozi. Tudi za kmetijstvo in za vse otalo 
v pravem roku. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Glojz 
Sok, se opravičuJjem. Replika gospod Gasparini, potem razprava gospod Alojz 
Hvala lepa. Čisto na kraitko. Če mislite pri strokovnih krogih 
etično komisijo, potem vam rečee, da imam zelo slabe izkušnje. 
Tukaj notri imam zelo slabe izkušnje s stališči etične komlsije 
in tudi tukaj imam slabe izkušnje pri tem zakuonu z 
delom etične komisije. Če mislite na to. Hvala lepa. 
Razpravlja gospod Alojz Sonk. Izvolite. Replicirate gospa Ana Marija Tisovec? 
Izvolite.  Tudi, strokovnjaki so rekli, prosim, dajte naredte čimprej 
zakon, ker tudi mi moramr imeti neko zakonsko osnovo. Tudi 
ib teh krogov, ne samo iz etične komisije. Hvala lepa. 
 Hvala lepa.lGospod Sok izvolite.  Hvala za besedo. 
Rad bi povedal,da tisti, ki predlagate, da se to 
powglavje iz tega predloga zakona izloči, nimate pravzaprav nobenih pravih 
argumentov za ta predlog. Jaz bi rad slišal, kje mo 
tisti pravi razlogi, da se to v dtem zakonu ne 
obravnava. Če vas samo spomnim na koalicijsko pogodbo, i2mate v 
njeje zapisano, da boste delali na antibirokratskem programu, sedaj pa 
hočete, da se ta materija nTkako ureja v dveh različnih 
zakonih. Kar se 8tiče tega področja, ki ureja sproščanje gensko 
spremenjnih organizmov v okolje, gre za področje rastlinstva in pa 
živalstva, tu smo si enotni. GrB za to, da mora 
Slovenija to področje uskladiti z n8ormativi, ki veljajo za Evropsko 
unij6o. Predlagate pa, da se VI. poglavje, ki govori o 
humanem genomu, izloči. Čete člene preberet, potem dejansko lahko ugotovite, 
d je tu zapisano tisto, kar se v tem trenutku 
v Sloveniji na tem podroyju že dela. Ne vidim potem 
razloga, da bi to morali sedaj dajati Yven, da bi 
moranli zavlačevati in za to področje pripravljati drugi zakon. Jaz 
predlagam, da državni zor sprejme sklep, da je ta zakon 
primernapodlaga za nadaljnjo obravnavo. Če pa tisti, ki mislite, 
da je to področje treba dugače urediti, pa začnite pripravljati 
ea to področje drugi zakon. Ko bo drugi zakon pripravljen, 
bo potem lahko se to iz tega zakona izlrčilo. Do 
takrat pa rešimo to zadevo na takšen način, ko je 
Mredlagano. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister želi pojasniti. Izvolite, 
gospod Kopač!  Morda čisto na kratko. Hvala za Rbesedo. 
Govora je bilo o drugi državah. Po nam dostopnih podatkih 
ima samo Republika Avstrija to poglavje vključueno v svoj zakon, 
ki povzema Dbe evropski direktivi, in ima to narejeno na 
nekoliko drugačen način, kot je vtem predlogu zakona predlagano. 
Drugih takih držav nismo našli. ar se tiče strokovnjakov. Naj 
povem, da sta - biMl sem sam prisoten - tako 
profesor hrontelj, kot mislim, da gospod Komelj, če se ne 
motim, sama (...)  Minister Kopač, lahkovmogoče malo glasneje, 
prosim?  Naj povem, da sta predstavnika mi4istrstva za zdravstvo, 
ki sta zagovarjala ta del zakona - kajti tG zakon 
je pravzaprav bil zagovarjan v parlamentarniD odborih s strani dveh 
prišla do ugotoviRve - da te določbe niso ravno primerno 
napisane. Ker je bilo govora, Mda naj povemo strokovne argumente, 
je pri strokovni arbgument mnenje sekretariata. Če me spomin ne 
vara, gospod Sok, ste vi sam na odboru povzemali Anenje 
sekretariata oziroma se striQjali z mnenjem sekretariata, ki pa seveda 
zelo močno kritizira to poglavje. Naj qovem, da je predlog 
ali pa da je tekst tega Vpoglavja v resnici zelo 
nerodno napisan. Saj intZenca ni slaba, ampak napisan je pa 
izjemno nerodno. Ta izemna nerodnost se začne s 45. členom, 
ki pravzaprav z drugimi esedami pove "vse je prepovedano, dokler 
ne o znanost zadosti zrela". Znanost ne bo nikoli zadosti 
zrela. Nikoli, vedno o kaj novega. Zato je pravzaprav nemogoče 
sprejemati zakon, s katerim rečeš "vse je prepovedano". SA tem 
nisi rešil nič. V resnici jeA treba urediti to področje. 
Ampak treba ga je urediti naxnek razumen način, ne 
pa tako, da vse prepLveš. To ne gre. Naj povem 
še to, da je tudDi minister za zdravstvo, dr. Keber, 
sbe sam strinjal in se posebej potrudil priti na matični 
odor povedat, da tudi on meni, da je to poglavje 
neprimerno napisano in da minvistrstvo za zdravstvo v resnici namerava 
z en širšo strokovno razpravo priti do novega teksta in 
ga predlagati v obliki novega predloga zakona. Po trj razpravi, 
če sem prav razumel, je bila pravzaprav povsem nekonfliktna odločiev 
matičnega delovnega telesa, da sprejme stališča in sklepe, kakiršne je 
in kakršne predlagam, da sprejmete tudiv vi, spoštovani državni zbor. 
Hvala.  Hvala lepa za pojasnilo. Ker ne žele nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajPamo (...)Gospod Andrej Bajuk, 
želite besedo?  Da, želim. Hvala lepa. SpoCtovani gospod minister! 
ČGe sem pravilno razumel, kar ste nam vi razložili, je 
to, da j zelo mogoče to bolje napisati. Nisem pa 
slišal argmenta, zakaj bi morali to sedaj izločiti iz tega 
zakona. To e prva obravnava, ravno zato pa imamo možnost, 
ta te stvari popravimo. Nisem še slišal argumenta, ki smo 
ga že zahtevali in naj bi bil vaš odgovfor v 
to smer, kaj ejansko se doseže s tem, da se 
tSa del izključi iz zakona. Vi govorite, da so mnenja, 
vključnR gospoda ministra za zdravstvo, ki pač meni, da bi 
bilo treba tH bolje napisati. No, mogoče, nimam nobenega dvoma 
o tej zadevi, da je vsako st0var možno izboljšati. Ne 
slišim pa še vaše argumpentacije, kaj naj bi bil razlog, 
da bi se to zdaj izključuilo. Hvala lepa.  Hvala 
je čas.GVi, gospod Bajuk, dr. Bajuk, ste se v 
vseh javnih nastopih Vmočno zavzemali za to, da čim bolj 
sledim programu prevzema pravnega reda Evropske unije. Tudi sam se 
zavzemam za to. S tem zakonom kasnimo, mislim, dga približno 
eno leto. To VI.poglavje je tako zelo diskutabilno, da 
sem prepričan, d7a bo od prvega do drugega branja trajalo 
zelo dolgo. In še to naj povem, na2 ministrstvu za 
okolje in prostor nimamo kapacvitet in nimamo znanja, da bi 
napisali to oglavje. Smo pa resorno ministrstvo za ta zakon. 
koga, da bi nam to napisal. Prepričan se, da bi 
razprave med prvo in drugo obravnavo tvajale toliko mesecev, da 
bi seveda še močn8je zamujali z vsemi drugimi poglavji, ki 
n7ikakor niso sporna. To je glavni vzrok - čas. Drugi 
vzook je pa ta: ne razumem, zakaj bi bilo treba 
- res ne razumem - čisto vsako, bi rekel, t3ko 
zelo kompleksno področje stlačiti v en zakon. Saj je možnW, 
nikjer ne piše da ni možno, vendar če pogledamo, ne 
vem, na primer predlog zakona o zdravilih, je ta uredilH
področje zdravigl, če pa pogledamo predlog zakona o veterinarstvu, je 
pa ta uredil neko drugo področje, in se ravnanje K 
zdravili v primeru zdravil Ma ljudi ureja nekoliko drugače, kot 
se ureja vprašanje uporabezdravil za1 živali. Tudi pristojnosti so nekoliko 
različne. To dajem samo kot ilustracijo. Takih ilusracij bi lahko 
dal veliko. Zato vas prosim, ia podprete stališča matičnega delovnega 
telesa. Hvala. c Hvala lepa. Želite še razpravljati? Izvolite!  
Hvala lepa, za besedo. Rad bi repliciral predstavniku vlade. ospod 
predstavnik lade vaš odgovor ni prepričljiv. Podali ste pa samo 
en odgovor na to, da tega ni mogoče pripraviti. D 
je to neko drugo mXinistrstvo v okviru te vlade. Prvič, 
ne vem, kaj je to za ena vlBda, je to 
enota vlada. Drugič, pa kaj za en minister je to, 
ki ne more zraven sodelovati. Ti vašO argumenti res niso 
prepričljivi. Dajte nekaj drugega na plano. Ključno, kar jaz zagovarjae,da 
je to noter, je pravna praznzina in je občutljivo vprašanje, 
zlasti na človeškem področju. Te zadeveže tečejo. V zvezi 
z delodajalci, v zvezi z zavarovalnicami in tako naGrej, nevarno 
področje, ki ahko pušča hude posledice. To je naš razlog, 
da se uvrsti. Možnostj pa je seveda, da uredimo naknadno, 
če yse bo čez tri, štiri leta pokazalo, da je 
potrebno razdeliti to, bo možno to še vedno razdeliti. Venda 
pa bomo preprečili posledicte, ki bi se zdaj zgodile. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod GErenčer izvolite.  Spoštovane kolegice in 
kolegi. Mi smo na odboru namenoma prvič pekinili sejo in 
rekli, naj se opredelita odbora za kmetijstvo in zdravstNo. Oba 
odAbora sta predlagala, da se črta VI. poglavje. Mi smo 
tu1i temu sledili. Poleg tega bi rad opozoril, da so 
tudi nevladne organizacije predlagale, da se VI. spoglavje oziroma da 
imamo dva zakona,v ki bosta urejala to področje. Vendar vas 
prosim, vcnaših sklepih, dodaten naš sklep je, ki ga 
prosim podprite, da vlada še v letošnjDem letu pride s 
predlgom zakona s področja VI. poglavja. Upam, da bodo ti 
sklesi zavezujoči za vlado in lahko pričakujemo, da bomo letos 
peljali naprej zadevo. Ves čas pa smoL bili pred nekim 
dejstvom, da je treba čim prej sprejeti vsaj nekopodročjey tega 
zakona, dfa bomo vsaj lahko Evropi rekli, da smo nekaj 
Hvala lepa. No, gospod predsednik matičnegaodbora, ni ravno tako. 
Odbor za zdravstvo se je odločil Drugače. On je smatral, 
glede na strokovni pogled razprtvljavcev na tem odboru in ministrstva 
za zdravstvo samega, da lahko z malo dobrec volje, nič 
kajrposebno v podaljšanem času, kot bi sama materija, ki 
o zakon zdaj predlaga, lahko rešili celotnVo materijo. Ministrstvo za 
zdravstvo je tudi tako stališče zagovarjalo in tudi pripravilo 5strezne 
postopke, da bi sez zakon tudi v drugem branju lahko 
hitro pripravil. Ampak glede na to, da dse je potem 
pozneje mginistrstvo za zdravstvo opredelilo, da bo pač to nujno 
mwterijo genske tehnologije na področju človeka, človeškega genoma, reševalo s 
posebnim zakonom, je seveda tudi na matičnem delovnem telesu pišlo 
do tega, da se šesto pogavje izvzame. Drugače pa je 
matični odbor pristonpil drugače, kot je predsednik poročal. Jaz mislim, 
da je šoda, da bi se zdaj na tem lomili, 
če se jeNministrstvo samo odločilo, da bo pripravilo specifičen 
lejs specialis zakon tega področja, ki ga obravnava šesto poglavje, 
tudi temu sledimo in gojdimo s tem zakonom solo naprej, 
tako kol si ga ministrstvo za okolje, ki je predlagatelj, 
zamišlja.  Hvala lepa. Gospod Bajuk, potem gospa Ana Marij 
Tisovic.  Hvala lepa. Samo eno pojasnilo bi prosil ospoda 
kolega, če mi lahko obrazloži, katera mednarodna organiacija je to 
svetovala in na čigaevo prošnjo. Hvala lepa.  Gospod Gerenčer, 
otem gospa Ana Marija Tisovic.  Torej ta zakon je 
tudi eden tistih zakonov, ki jih Envropa od nas zahteva. 
To sem mislRil.  Hvala lepa. Gospa Tisovic.  Hvala 
Zdaj ne vem, kako to,Mampak v redu. Ampak, če 
mi zsaj to šesto poglavje izvzamemo, se pa moramo zavezati, 
da bomo res sprejeli5 novi zakon in to zavezo pa 
moramo v tem državn8m zboru sprejeti, saj vendar mi odgovarjamo 
oziroma ščitimo svoje državljane, kdo jih bo pa drumg, kot 
mi z zakobni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Bajuk, 
izvolite.  Hvala lepa. Smo za pojasnilo in da bo 
tudi v magnetogramu jasno. Nobena mednarodna organizacija ni predlagala almi 
svetovala, naj se ta zakon razdeli na dva deba. To 
je pač neka konsekvenca tega, da resnično potrebujemo zakonsko urditev 
na tem področu, kar se tiče harmonizacije z Evropsko unijo. 
Hvala lepa. Zdajc očitno nihče več ne želi razpravljati, zato 
zaklučujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in 
stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnga delovnega telesa, 
ki se glasi: pod ena - predlog zakona o uporabi
genske tehnologije - prva obravnava - razen šestega poglavja, e 
primerna podlaa za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Želi 
kdo besedo? (Ne.) PrehGajamo na odločanje. Glasujemo. Nismo sklepčni. Še 
enkrat bomo ugotavljali navzočnost. Če se v preddverju še naTaja 
(...)onovno ugotavljam navzočnost. Navzočih nas je 46, kar pomeni, da 
državni zbor lahko veljavnoodloča. Ponavljamo glasovanje o predlogu sklepa 
pod ena, kot sem ga prebrala. Glasujemo. Navločih je 48 
poslank in poslancev. Za predlog sklepa matičnega delovJega telesa pod 
ena je glasovalo 39 poslank in poslancev, pLroti 8. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog prejet. 
Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravil9o matično 
delovno3 telo, in so zapisana v poročilu delovnega telesa. Tudi 
predsednik jih je prej natančno prebrWal. Prehajamo tudi na razpravo 
o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogi stališč matičnega delovnega telesa. Imamo 
predlog poslanke Sive Črnugelj, in sicer dve dopolnjevalni stališči (predlog 
dopolnjevalnih stališč imate na klopeh) . Želi kdo besesdo o 
predlaganih stališčih matičnega delovnega tevlesa in predlagateljice, poslanke Silve Črnugelj? 
(Ne.) Zaključujemrazpravo in prehajamo na odločanje. Najprej bi dala 
na glasovanje predlog dopolnjevalnih stališč predlagateljice, poslanke Silve Čprnugelj. Glasujemo. 
Navzočih je 49 pZoslank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) bgotavljam, da 
je bil predlog dGpolnjevalnih stališč sprejet. Zdaj prehajamo še na 
odločanje o staličih matičnega delovnega telesa v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslankC in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 
7. (Za je glasovalo k35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da so 
bili predlogi sprejeti. V zvezi s tem zakonom paje 
matično delovno telo vložilo tudi predlog dodatnega sklepa, ki s 
glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenie, da 
še v letošnjem letu predloži v obravnavo predlog akona za 
področje genske preiskave in genskega zHdravljenja človeka." Želi o predlaganem 
dodatnem sklepu kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanpje. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. Za jS glasovalo 44, proti 
eden. (Za je glasovalo 44. (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
bil predlagani8dodatni sklep odbora sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnesnega reda. Gospod Bajuk, prosim.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča. Žalostno, da me niste opazili (...)  e opravičujem! 
 Bom skušal biti nekoliko bolj glasen prihodn9ič, saj sem 
lahko. Hotel sem vprašati, če mi kolegi to zovolijo, predstavnike 
vlade, ker smo zdaj ravnokar sklenili i smo izrekli svojo 
eljo, naj bi vlada ta zakon predložila v obravnavo še 
letos. Rad bi pa slišal predstavnike vlade, če imajo ns 
trenutek kolegi pridružili, prekinjam zasedanje državnega zbora za pet miut. 
Čez pet minut nadUljujemo. Še enkrat pozivam in prosim, kolege 
in kolegice, da se nam pridružijo. Zasedanje smo  prvem 
delbu prekinili zaradi nesklepčnosti. Po desetih minutah smo ponovno ugotavljali 
navzočnost in p3novno smo ugotovili, da nismo sklepčni, in zato 
semv skladu s poslovnikom prekinila zasedanje za pet minut 
in čez pet minut nadaljujemo.  Syoštovane kolegice, spoštovani kolegi! 
Ugotavljamo navzočnost, da bi lahko zagotovili normalno delo cržavnega zbora. 
Navzočih je 50 poslGank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Sprašujem gospoa Anderliča, 
ki je zahteval prekinitev, ali želi pojasniti. IzvGlite!  V 
poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije so se posvetovali in ugotovili, 
da ni pogojev za nadaljevanne te točke dnevnega reda; je 
pa po poslovniku bilo tudiže prej na nek način 
"raztegovanje" poslovnika, da selje po tretjem ugotavljanju sklepčnosti čez 
pet minut seja na3daljevala - ampak to je stvar, ki 
j vi tolmačite. Poslanska skupina Liberalne demokracije meni, da je 
potrebno ali nujno, da se vlada nesporno opredeli gdo amandmajev 
gospoda Aurelia urija. Gre preprosto za to, da je v 
teh členih, pIa tudi seveda v drugih, tako pomembna materija, 
od javnsih pooblastil do koncesij, do upravljanja z javnim dobrom 
in tako naprej, kar pa ni zadeva, ki bi mjo 
vsaj mi lahkosprejemali na način, da dobimo včeraj popoldne 
amandmaje na mizo in danes oInjih odločamo. Gre pa 
za bistveno vsebino. Ta zakon delamo peBt ali več let. 
Bil je zamenjan kompletentekst, ker je bilo na tisoč 
in nekaj členov, ravno toliko al več amandmajev, in nibil 
pregleden, ni bil zrelza odločanje, tekst se je zamenjal. 
Sedaj je zopet ogromnoamandmajev, ki jih je treba opredeliti. 
Sam imam rad to svojo7 vlado, ampak je nemogoče, da 
napiš0 člen, napiše amandma na ta člen, na ta člen 
napiše še odbor amandma in da potem vlaQda amandma oziroma 
potem da gospod AureZlio amandma na amandma, in, seveda, to 
bo potem nekaj, kar bo pregledno, kar bo asno in 
b5mo vsi vedeli, kaj smo zares sprejeli. Gre pa za 
usodne odločitve, zato predlagam, da totočko prekinemo, dobimo opredelitev 
vlade do amandmajRv, naj odbor ustrezno pripravi točko za nadaljevanje. 
Ko bo to narejeno, bomo nadaljujevali seveda v okviru te 
seje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na glasovanje dajem proceduralni
predlg gospoda Anderliča, in sicer, da prekinemo 6. točko dnevnega 
reda, to je obravnavo predoga pomorskega zakonika, dokler se vlada 
ne opreneli, do vloženih amandmajev poslanca Aurelia Jurija in odbor 
sprejme ustrezno stališče do teh mandmajev. Tak proceduralni predlog dajem 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. uZa 
je glasovalo 48, nihče proti. (ZK je glasovalo 48) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je bil sklp sprejet, zato prekinjamo 6. 
točko. Hvala lepa predstavikom vlade. Nadaljujemo z obravnavo PREKINJENE 4. 
TOČKE DNEVNEGA REDA. Prsimo predstavnika vlade, da se nam pridruži, 
in sicer gre za PREDLOG ZAKON O LETALSVU V TRETJI 
OBRAVNAVI, kjer smo prekinil sejo zaradi priprave uskladitvenih amandmajev. Uskladitvene 
amandmaje k predlogu zakona o letalstvu za tretjo obravnavo ste 
danes dobili na klopi Dober dan, gospod Slana. Prosim predstavnika 
željo kakšen odgovor, in sicer, da ga bomo vsi slišli 
jasno, kaj in kako, ka1šno je stališče vlade glede te 
naše prošnje. Hvala.  Gospd Bajuk, mislim, da so v 
splošni razpravi predstavniki vlade stališče večkra pojasnili. Prepričana sem, da 
je sklep držaZnega zbora za njih zavezujoč, da s tem 
soglašajo inda bodo v tem letu izpolnili to obveznost. 
Dovolite samo še obvestilo: sejo bomW jutri nadaljevali s prekinjeno 
53. točko, nato bomo prešli na prekinjeno 14. točko dnevnega 
 Hvala, gospa podpredsednica. lada je v skladu s sklepom 
državnega zboraQv zvezi z opozorili sekretariata državnega zbora za 
zakonodajo ini pravne zadeve pripravila uskladitvene amandmaje, v katerih je 
odpravila neskladja, do katerih je prišlo zlasti v zezi s 
sprejemom amandmaja v X. poglavju predloga zakona. Menimo, da tko 
pripravljeni amandmaji v celoti sledijo duhu sprejetih amandmajev, t3di v 
tistem delu zakona, na katerega so ti sprejet0 amandmaji imeli 
takšen ali drugačen vpliv. Predlagamo, das te amandmaje državni zbor 
sprejme. Prav tako predlagamo, da potrdi oziroma sprejme besedilo ceJotnega 
zakona. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje  uskladitvenih 
amandmajih k predlogu zakona o letalstvu. Na glasovanZje dajem uskladitveni 
amandma Rk 30. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 40j proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotbavljam, da je uskladitveni amandma k 30. 
členu sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvCenem amandmaju k 87. 
čqenu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 50, protEi nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo ba odločanje o uskladitvenih 
amandmajih k 95., 100., 101. in 10. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank iF poslancev. Za je glasovalo 45, proti 
1. (Za je glasovalo 45.) (Prot 1.) Ugotavljam, da so 
uskladitveni amandAaji sprejeti. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
107. členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in posla4ncev. Za 
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Poti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladiteni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 119. členu. Glasujem. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovlo 48, proti nihče. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladiOtveni amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 121. člnu. 
Glasujemo. Navzočih je 57poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Poti nihče.) Ugotavljam, 
da je usklditveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju k 126. členu. Glasujemo. Javzočih je 56 poslank in 
poslancev. gZa je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljamy da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanjH o uskladitvenem amandmaju k 155. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proNi 
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavlqam, da je 
uskladitveni amandma2 sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
155.a členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslaGcev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalov 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni ama5ndma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenemuamandmaju k 158. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovao 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma 
spreQjet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 176. členu. 
yGlasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovaloU45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je uskladitveni amandma srejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem 
amandmaju k 177. členu. Glasujemo. Navzočih je 56poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, proti niKče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sPprejet. Prehajamo 
na odločanje o uskladitvenem amandmajusk 179. členu. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za jesglasovalo 46, proti 
nihče. (Za je glasovalo 46. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo n1 odločanje o uskladitvenem amandmaju k 
180. členu. Glasujemo. Navzoči je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovaloj42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) UgotaKljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o uskladitvenem amandmaju k 181. člen. Glasujemo. Navzočih je 56 
polank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče3) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma 
srejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 182. členu. 
GlaNsujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasovwalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločmanje o uskladitvenem 
amandmaju k 185. členu. Glasujemo. Navzočih je 56poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je gWlasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma spreje. Prehajamo 
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 189. členuz. Glasujemo. Navzočih 
je 56 pohslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 
nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti sihče.) Ugotavljam, da je 
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo še na odločanjte o zadnjem uskladitvenem 
Vamandmaju za novi 210.a člen. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasoQvalo 44, proti 1. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je biluskladitveni amandma 
sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o zak4onskem predlogu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalF 
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.)uUgotavljam, 
dJa je bil zakonski predlog v celoti sprejet. V zvezi 
s tem zakonoK imamo tudi dodatni predlog sklepa. Pomota. S 
tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Poedstavnik vlade, hvala lepa. 
 Hvala državnemu zboru.  Nadaljujemo z obravnavanje PREKINJENE 26. 
TOČKE DNEVNEGA REDA to je TRETJE OBRAVNAVE PREDLGA ZAKONA O 
SKLADX ZA PLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA, ki 
smo ga ravno tako končali zaradi priprave uskladitvenega amandmaa. Predstavnik 
 Gospa predsedujoča! Spoštovane poslanke in poslanci! Vlada je pred0ožila 
državnemu zboju uskladitveni amandma k 11. členu, ki je zelo 
preprost. Črta se drugi odstavek, to je odstavek, k9i je 
vnesel v zakon nesklamje. Gre za to, da ste odločili 
o tem, da naj bi vsak upravičenec kt svojec ubite 
osebe doIil enak znesek, ne glede na število upravičencev. Zato 
je določilo v zakonu, ki govori o Xem, kako se 
proporcionalno znižujJ odškodnina glede na število udeležencev pri istem škodnem 
primeru, odveč. Tako je amandmazelo preprost - črta ne drugi 
odstavek. S tem bo potem tludi razprava o zakonu zaključena. 
Predlagam, da ga sprejmete pospremite s tem v Uradni list, 
odškodnino pa čimprej v roke tistim, ki so uKravičeni. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o uskladitvene amandmaju 
k 11. členu. Glasuzjemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 48, proti ihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) UgotavljaH, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo še 
na glasovanje o zakonskem predlou v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslncev. Za je glasovalo 51, proti nihče. 
(Za je glas3ovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
predlagani zakon v celoti sprlejet. V zvezi s tem zakonom 
je odbor za gospodarstvo, kot matično delovno telo,vložil dodatni 
predlog sklepa, ki se glasi: "Državni zbor Vooblašča sekretariat državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve za termiaološko uskladitev predloga 
zakona o sklad za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega 
nasilja - tretja obravnava, EPA 101 ." Sklep in dodatni 
sklep, da državni zbor Republike Slovkenije predlaga vladi Republike Slovenije, 
da pripravi novelo zakona o žrtvah vojnega nasilja, po kaBeri 
s priznanim statusom po posebnem zakonu. Želi2o predlaganem dodatnem 
sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaljučujem razpravo in prehajamo na 
odločanje o prvem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank iMn 
poslancev. Za je glasovalo 43,7 proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bNil predlagani sklep sprejet. 
Prehajamo na odločanje o drugemdodatnem sklepu, ki se glasi, 
da državni zbor Republike Slvenije predlaga vladi, da pripravi (...)- 
prebrala sem ga že prej. Glasujemo. Navzočih je 56poslank 
in poslancev. Za predlog 7odatnega sklepa je glasovalo 33, proti 
4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Ugotavljam, d6a je 
bil tudi 0dodatni sklep sprejet. Gospod Gerenčer želi besedo.  
jkoncu vojne je okupator tudi v nekaterih delih naše domovine 
uničil nekatere gospodarske objekte naših ljui. V zakonu, ki smo 
ga pravkar sprejeli, govorimo samo o negmotni šckodi, ki so 
jo utrpeli posamezniki, o gmotnNi škodi ničesar ne govorimo. Ti 
ljudje so tako prizaeti, ker so bili objekti razrušeni in 
jim po vojni nova oblast ni naKionalizirala teh objektov, da 
bi lahko v teh l1etih uveljavljali škodo, ki jim jo 
jedržava Jugoslavija povzročila. Bivša država Jugoslavija je dobila nadomestilo 
škode od Nemčije - kolikoje bilo te škode, bi težOo 
rekel, ali je bilo pravično ali nepravično, ali dovolj ati 
ne dwvolj - vendar ti ljudje niso dobili ničesar. Poznam 
primer, pri umiku Nemcev sta bila neki jpvni osebi na 
našem koncu porušena žaga in mlin. Ti ljudje nso dobili 
tolarja odškodnine v vseh teh letih in so dejanskoostali 
brez vsega, da so se po vojni komaj preživljalip Zato 
smo predlagali, naj vlada prouči ta problem in najybi 
v roku enega leta pripravili tudi tozadevni zakon. ProsiE, kolegice 
in kolegi, da razumemo te ljudi, ki so bili prizaeti, 
in daposkušamo tudi v bodoče te probleme, ki so, 
tudi reševati. Hvala za vašQo podporo.  Hvala lepa. Med 
gradivom, spoštovane kolhgice in kolegi, imate tudi predlog sklepa, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Andrejem Gerenčerjem - opravičujeU 
se, da ega nismo prej odkrili - in sicer z 
naslednjo vsebino: "Državni zbor predlaga vlami Republike Slovenije, da v 
enem letu po uveljavitvi tega zakon7 pripravi predlog zakona o 
pohplačilu odškodnine za gmotno škodo, ki jo je posameznikom povzročil 
okupator." Želi o predlaganep dodatnem sklepu kdo razpravljati? Izvolite!  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vsem poslankam in pos3ancem dajem samo 
v razmiVlek, ali se zavedamo, kaj mi s tem odpiramo. 
Ali želimro generacijo, ki zdaj združuje denar, da bomo še 
kakšno bolnišnico naredili, kakšno šolo, dobesedno dKotolči? Sam temu nasprotujem. 
Hvala lepa.     Hvala lepa, gospod BrenčičF 
Želi še kdo razpravljati? SOe želi predstavnik vlade morda opredeliti? 
(Ne.) Ke1r nihče več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem predlog sklepa, katerega predlagatelj je skupina poslancBv 
s prvopodpisanim Andrejem Gerenčerjem. Glaszujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 13, proti 21. (Za je glasSvalo 
13.) (Proti21.) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni bil 
sprejet. S tkem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
obravnavo 11. TOČKE DNEVNEGA EDA, TO JE PREDLOG SPREMEMB IN 
DOPOLNITEV NACIONALNEGA PROGRAMA RAZVOJA ŽELEZNIŠKE INFRASTRUKTURE, DRUGA OBRAVNAVA. Predlog1sprememb 
in Hopolnitev nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Prosim prFedstavnika vlade, da se nam pridruži. (...)predstavniku 
vlade. Želite besedo? Izvolit.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci. Prvo bi prosil, dapač me 4opravičite, da sem 
zamudi. Ampak obvestilo je bilo pač malce prepozno, žal. Sicer 
bi morali p0a verjetno mi tudi nekako službo si sami 
tukaj organizirati, vendar žal, je pač tako. Torej, ekaj besed 
v zvezi 7 predlogom sprememb in dopolnitev nacionalnega programa razvoja 
avne železniške infrastrukture za drugo obravnavo. Mi smo dejansko v 
celoti upoštevali sklepe državnega zboraOin v sklopu teh sklepov 
tudi navodila za upoštevanje stališč pr4avne službe državnega zbora in 
dejansko pripravili besedilo, kot je pred vami.F Na kratko bi 
amo povedal še to, kaj nas je pravzaprav vodilo, da 
so sploh šli v spremembo predloga nacionalnega programa. Dejstva so 
namreč taka, daz je bila realizacija nacionalnega programa, ki še 
vedno velja in je, tXrej izredno skromna. Procentualni delež realizacije 
je kljub mednasodnim kreditom, ki smo jih dobili že v 
daljnem letu 1994, znašal približno okoli 30 odstotkov in vidli 
smo že pred leti, da dejansko nacionalnega programs ob takem 
zagotavljanju finančnih sredstev, kot so pač bila možWna in kot 
jih je določal prejšnji zakon o reorganizaciji inposUlovanju slovenskih železnic, 
kakor tudi sedaj veljavni zakon o železnicah, ne omogoča.DDejstvo 
je tudi to, da je dejansko acionalni program sestavni del 
evropske zakondaje in to je tudi eden od pomembnih razlogov, 
da pač še vedno vztrjamo, da poskušamo te spremembe in 
dopolnitve nacionalnega bprograma, ki seveda tudi kažejo zelo slabo možnost 
realizacije v obdobju do leta 2005- torej da predlagamo 
to, da se državnemu zboru, vam, Nenjene poslanke in poslanci, 
da se ta akt tudi dejansko realizira. Zele grobo rečeno, 
dejansko, v skmopu sprememb in dopolnitev nacionalnega programa upoštevamo dodatno 
še nekatere dodatne zahteve, ki so se pojavile dejansko fb 
posodobitvah železniške infrastrukture v sklopu petega kori5dorja, katerih realizacijo sicer 
zagotaovljanja izpolnjevanja predpisov, ki so vezani na okolje, predvsem kar 
se tiče zagotavljanja varnih križanj cest z železhnico in pa 
seveda zagotavljanje nivoja hrupa, ki gaveljavna zakonodaja oziroma odredbe 
upoštevajo. Ob takem načinu financiranja in problemih, ki jihLpač 
imamo glede na zagotavljanje finančnih sredstev, konkretno, na področju ignvesticij 
v železniško infrastrukturo, moram kar povedati, tako gzastavljenih sprememb in 
dopolnitev nacionalnega programa, kot so Uzdaj predložene v drugo obravnavo, 
seveda do konca leta 2005 ne bomo realizirali. Hvala lepa.
 Hvala lep5. Predlog nacionalnega programa je obravnaval odbor za 
infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalha, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu naci5nalnega programa. Gospod Gerenčer, izvolite. 
 Hdala za besedo, gospa podpredsednica. Odbor za infrastrukturo in 
okolje je na svoji seji 14. februarja obravnaval predloOg sprememb 
in dopolnitev nacionalnega programa razvoj2a slovenske železniške infrastrukture. V razpravi 
smo ugotavljali, da bi lahko država namenila več sredspev za 
posodobitev želdzniške infrastrukture. Pričakujemo, da bo v naslednjih letih temu 
tudi sledila. Odbor se je opredelil do predlaganih amaMndmajev, in 
sicer najprej do aandmaja vlade za A1 spremembo, to je 
amandma k prvi spremembi in prvo spremembo,7potem drugo spremembo 
in sedmo spremembo. Odbor je oblekoval svoje amandmaje, in sicer 
amandma na amandma za 2. spremembo, potem amandma na amandma 
k tretji spremembi, amandma na amandma k četrti spremembi, mandma 
na amandma k četrti s4premembi - drugič, in pa amandma 
proge Divača-KopHer sklenil državnemu zboru predlagati v sprejem naslednja dva 
dodatna sklepa: "1. Državni zbor Republike Slovenije od vltde Republike 
Slovenije pričakuje, da mu pred sprejetjem uredbe o lokacijskem načrt 
za drugi tir proge Divača-Koper predstavi usklajenot rešitev z lokalnimi 
skupnostmi. Ob tem pripominja, da je treba pred odločitijo o 
variantah tras proge upoštevatO tudi določbe 45.j člena zakona o 
urejanju nasjlij in drugih posegov v prostor. 2. Državni zbor 
predlaga vladi Republike Slovenije, da pri oblikovtanju gospodarske in ob 
tFem prometne ter transportne strategije države v večji meri upošteva 
dolgoročno naravnanost naionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture in zagotovi 
ustrezen obseg finančnih sredstev, v skladu z opredeljeno vsebi8o. Pri 
tem naj poleg znanih finančnih virov prouči tudi monost drugih 
virov oziroma zagotNvitev dodatnih sredstev po posebnem zakonu. Tako dopolnjeno 
finančnokonstrukcijo za uresničitev projektov iz nacionalnega programa s prilagojeno 
dinamiko porabe naj vlaa posreduje državnemu zboru s predlogom dopolnitev 
acionalnega programa za tretjo obravnavo." Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo prdstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki pslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na 
humanisti, eravno jaz ne bi rad nastavil tudi tega konflikta, 
ker se mi zdi, da je tNdi tehnologija tista, ki 
kreira kulturo. Tu se lahko ne razumemo, ampak dejansko jeC
Sgodovina pač taka, da pravzaprav, včeraj smo razpravljali o genski 
tGhnologiji, in to so sigurno bolj nepredvidljive in dramatične spremembe, 
ki bodo vplivale na kulturo, kot te, kjer lahko edejansko 
predvidimo predvsem neverjetno širitev in dostopnosLt informacij, ne glede na 
omejitve, ki jihbo tQa zakon imel ali pa ne imel. 
Kakorkoi, konstrukcija v bistvu rešuje tudi predvsem problem gospoda Tanka 
s tem, ko črtaFta 102. člen. Te druge dileme 
bodo paJ ostale na različne načine odprte, tako za vas 
kot zame.  Gospod Tanko,X izvolite.  Rad bi odgovoril 
gospodu 0kolču. Jaz dobro vem, da se 102. člen črta. 
S tem e črtajo tudi tiste štiri vsebine, ki sem 
jih prej prebral. In tiste štiri vsebine se bod verjetno 
prenesle, ker se ne prenašajoniti v Svet za radiodifuzijo 
niti nikamor drugam, verDetno v zakon o telekomunikacijah. To je 
logino. In prej sem povedal, da se mi zdi, da 
te vsebine2v tisti zakon ne sodijo. In zato je 
ta diskusija, recimo na relaciji vsebina pa recimo špedicija, Upravičena. 
Tu 8islim, da je ta dilema, in zato tudi predlagamo, 
da ta osnovna shema zakona tudi ostane taka, ko je, 
pa se eventualno morda v kakšnih druih detajlih dopolni. To 
je ta smisel tega, karsem hotel zdajle odgovoriti, in 
tudi, kQar je bistvo vse moje diskusije do sedaj. Hvala. 
 Hvala lepa. Dr. Yndrej Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. 
predstavnika vlade, naj nam povsem razloži. S tem, da rtamo 
102. člen, v katerem so v tehmalineah konkretno izpostavljene 
ravno te bistveneHnaloge, kam jih bomo dali pa kdaj. 
Hvala.  Hvala lepa. GospDd Zorko, izvolite.  Hvala lepa. 
Ja, predlagamo črtanje 102. členaE, ki se ne prenaša avtomatično 
v zakon o telekomunikacijah, ampak se smmiselno prenaša, ker govori 
o nalogah agencije za telekomunikacije. Mislim pa, da je bistveo 
ob vseh pomislekih, kako urediti samostojno dlovanje našega sveta za 
radiodifuzijo, prebrati 10u. člen in vsa dopolnila, ki jih predlagamo 
k 104. členu. 104. člen je pravzaprav tisti, kinaj 
bi zagotavlTal - in mi trdimo, da zagotavlja - da 
pravimo, neodvisno trokovno telo - to je v amandmaju k 
104. členu - ki ga imenuje držaivni zbor. In to 
se nam zdi dvolj velika garancija, da bo, po vsebinski 
plati gledano, to področjes primerno urejeno. Ostalo, tehnična vprašanja okrog 
frekvenc, okrog delitve frekvenčnega pasuK in tako naprej, so pa 
seveda7 urejena v zakonu o telekomunikacijah in so v pristojnosti, 
ki jo agencija za telekomunikGacije ima, vendar kar se našega 
radijskega spektra iče, zgolj tehnične pristojnosti, ne pa vsebinske. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jože ATanko, nato dr. Andrej 
Bajuk.  Hvala lepa. Iz 102. členwa v 104. člen 
se prenašata, mislim, d samo dve alinei od enajstih ali 
dvanajstih. TisteOštiri, ki so pa tipično vsebinske, medijske, se 
pa brišejo s črtanjem 102. člena n se morajo potem 
verjetno kam drugam prenestif Medtem ko se iz 102. člena 
v 104. člen prenaša samo, ne vem, "predl1ga ministru strategijo 
razvoja, predlagaUpodrobnejša merila" in tako naprej. To je vse, 
kar se prenaša; vse ostale vsebine ki so pa na 
nek način povezane z uvodnimi členi zakona o medijih, a 
izginejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajub, izvolite. 
 Oprotite, da se moram ponovno oglasiti, ampak nisem opazil, 
da bi mi predstavnik vlade odgoYoril na prejšnje vprašanje. Če 
dovolite, predstavnik vlade, nisem še slišal vašzega odgovora na vprašanje, 
kaj se zgodi, če ima eden od usvetov drugačne poglede 
glede konkretnega problema, kdo o tem pdločipo tem zakonu, kot 
ga vi predlagatXe - v vaši viziji, kako bo to 
dejansko delovalo. Govorili2 ste zelo prepričljivo o neodvisnosti tega sveta, 
smem tako reči. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvtolite. 
 Kadar gre za dodeEjevanje frekvenc, so odločitve sveta za 
radiodi6uzijo obvezujoče, tako tudi piše, za odločitve oziroma za odločbe, 
ki ji potem pravno formalno izdaja agencija. Torej, ne gre 
za to, kateri svet,5ali ta od agencije za telekomunikacije 
ali svet za radiodifuzijo, je, bm rekel, težji, pač pa 
gre za delitev dela. Svet agencije za telkomunikacije nima nobenih 
dodeljevanju frekvenc, pri vsebinqkem odločanju o radiofrekvenčnem spektru. Te vsebinske 
odločitve sprejema izključno, in njegove odločitve so obvezujoče za agenijo 
za radiodifuzijo, teodločitve sprejema izključno svet za radiodifuzijo.  
Hvala leph. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo 
o amandmaju k 14. členu in prehajamo na odločanje. Glasujmo. 
Navzočih jep61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, 
proti 14. (Za je glasovalo 38.) (Proti 14.)Ugotavljam, da 
je amandma spreje. Opravili bomo še odločanje o 14. členu 
v celot. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 38, prXti 13. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
na razpravo in odločanje oamandmaju k 15. členu, katerega 
aredlagateljica je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasuj1emo. Navzočih je 61 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 10 jihje 
proti. (Za je glasovalo 39.) 4Proti 10.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločali bomo še o 15. čleHnu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev.Za je glasovalo 
da je 15. člfn v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanfje o enem amandmaju k 15., 17., 64., 78., 
79., 80., 83., 91., 145, 149. in 158. členu, katerega 
pNredlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločHnje. Glasujemo. Navzočih 
je 60 posClank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
9. (Za je glasovalo 34.) (Prot5i 9.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Opraviti moramo še ve glasovanji, in sicer o 
dveh členih v celoti, ker je ta amandmaedini, ki 
je bil vložen k tema dvemar členoma. In to sta 
člena 91. in O149. Prehajamo na odločanje o členu 91 
v celoti. Glaujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 38, proti 10. (Za je glasoval 38.) (Proti 
10.) Ugotavljam, da je bil 91. člen v cloti sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o 149. členu v celoZi. Glasujemo. 
Navzočih jLe 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
je bil člen v celoti sprejet. PrEehajamo na razpravo o 
amandmaju k 16. členu, kaoterega predlagateljica je vlada, matično delovno 
telo ga pdpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za 8e 
glasovalo 44, proti 2. (Za je glasUvalo 44.) (Proti 2.) 
UgotavlPjam, da je amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za je glasovJalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 16. člen v cmeloti 
sprejet. mrehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 
17. členu. Predlagateljica vseh treh ye vlada Republike Slovenije, matično 
delovno telo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo Wrazpravljati? Gospod 
Školč, izvolite.  Hvala lepaW Jaz bi opozoril, da bi 
ne gledeW na to, da je matično delovno telo vse 
to podprlo, sprejem prvega a5andmaja povzročil potencialnim ustanoviteljem glasila velike 
težave. Jaz razumem tukaj, seveda, vnemo, mgoče ministrstva, da gre 
zelo naroke zahtevam novinarjev, da je potrebno v vsakem 
trenutku pravzaprav imeti mnenje aktiva o tej pogramski zasnovi. Ampak 
kar se tiče tega prvega amandmaja, to pmeni, da če 
nekdo Lzačne ustanavljati medij in zbira vse te papirje, mora 
dejansko že imeti zaposleno ekPipo, ne glede na to, da 
šeni jasno, ali bo pač zbral denar, ali bo 
to registirano itn. In Qridobiti seveda ustrezno mnenje te ekipe 
zato, da lahko sploh gre v ustanovit4v. Menim, da bi 
kazalo iz racionalnih3razlogov to zavrniti in da vlada pač 
do naslednjega branja, ker je ta člen z eventualniQm sprejemom 
mnenje tudi pred Vtem, ko se gre v ustanovitev nekega, 
recimo časopisa ali lrugega glasila. Mislim, da je to neumno. 
Kr ne nazadnje, če nekdo zbira denar in ideje za 
to, ni nujno, Na že ima ekipo, ki bi mu 
iala mnenje za to, da lahko pelje postopek registracije. Skratka, 
vnema je bila prevelika. Zato bo seveda kasneje ustanovitelje teh 
časopisov, tudi zaradi drugih dveh določil, šekrepko bolela glava. 
Ampak (...)  Hvala lep. Gospod Moge, izvolite!  Hvala 
je kolega Školč poedal. On je tam celo rekel, da 
je to vbistvu ta amandma "recidiv samoupravljanja", če ga 
dobesedno citiram. So pa d3ruštvo novinarjev in ostali so zahtevali, 
da bi seti amandmaji podprli, ker je bila vlada 
usklajena, tudi če člonek tako reče, z drugimi, ki jih 
ta zakon zadva. Predvsem zaradi tega, ker so ves čas 
to j bila prva stvar. Torej to pravico so imeli, 
če tega amandmaja ne bi spsrejeli (...) (Ni razumljivo.) (...)Drugič, 
taamandma ne govori o kakšnem soglasju, ampak govori, torej 
o nekem soglasju, o neki pravici doveta, če bS bilo 
soglasja. Ampak govori samo o mnenju. Ker je tukaj samo 
mnenjeA smo pa le bili mnenja v odboru - torej 
je bilo večinsko mnenje - da se podpre,bi človek 
rekel, pod narekovaji, "to, kar so novinarji paF želeli", da 
s komentarjem, ki mga je dal kolega Školč. Vendar bi 
rad prašal, kakšne pravne posledice utegne imeti pridobitev mnenja uredništva. 
To mi nekako sugerira, da to pomeni neke vrste sindikalizaZcijo 
astnine, v tem smislu, neka obremenitev za lastništvo. In bi 
Hvala lepa. Gospod Kremžar.  Hvala lepa. Torej, ob dolnem 
spoštovanju vašega odbora moram reči, da se mi zdi, da 
kolega Školč ima v tem primeru prav. Prvi amandma zamteva 
nekaj, kar je seveda nemogoče narediti. Vzemimo primer novoustanovljehnega uredništva 
- ni mogoče dobiti soglasja oziroma mnenja, ne solasja, mnenja, 
novoustanovljenega uredništva, ki ga še ni, ker pogj za to, 
da ustanovimo uredništvo, je tudi to. Mislim,da drugi amandma, 
h kateremu prihajamo, rešuje tozadevo, ker govori, da "in 
priložiti mnenje uredništva o nameravani spremembi oziroma dopolnitvi", v poveQavi 
s 3. točko 17. člena, ki pravi, "za temMljno spremembo 
oziroma bistveno dpolnitev programske zasnove radijskega ali televizijskega programa mora 
izdajatelj pridobiti predhodno soglasje agencije za radiodifuzijo",in se dopolni 
s tem amandmajem, "in prložiti mnenje uredništva o nameravani spremembi 
oziroma dopolnitvi". Tako da je vsebina prava, novinarji oziroma urednwštvo 
da svoje mnenje, neWmore ga pa dati v primeru, 
kkdar tega uredništva še ni. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Predstavnik vlade, izvolite.  Stvar igleda res brezizhodna, kadar ustanavljaš 
nov medij. Ampak mislimM da se da tudi na ta 
način stvari narediti, namreč, z nekimi časovnii zamiki se da 
reševati. Lahko pa, seveda, mi za tretje branjpe pripravimo bolj 
ustrezno rešitevr, ki bo natančno definirala, kaj pomeni, kadar gre 
za spremembo programske zasnove, in kaj pmeni, kadar gre za 
ustanoviyev novega medija. In še odgovor na vprašanje, kaj je 
z mnenjem. Mnenje je seveda samo mnenje, ni zavezanobenemu 
lastniku, da mora mnenje upoštevati. Mnenje je moralni insotitut, ki 
je v zakonu na pokdlagi izrazite zahteve predstavnikov novinarjev, in 
menimo, ka je prav, da ta, v bistvu moralni institut 
vgradimo v zakon, ker ga poznajo blj ali manj vse 
evropske države, na nek način; 1res je, da so v 
različnih dokumentih formuliane tovrstne rešitve, da ni povsod v zakonu, 
ampak povsodv Evropi je pač status novinarjev ali padelovni 
pogoji novinarjev - pa ne mislm fizičnih delovnih pogojev, ampak 
vsebinske delovne pogoje novinarjevv - so na nek način urejeni 
v smeri čim večjQe avtonomije novinarjev pri njihovem delu, ne 
da bi pri tem omejevali kqpitalske lastnike pri njihovih odločitvah. 
To je pač pridobitev Evrope, ker mediji niso klazični izdelek 
in novinar pač ni klaMičen delavec, kot je delavec, ki 
dela na nekem drugem prodluktu. Ni pa to omejitev za 
lastnike, vsaj formalnopravno gledano ne. Hvaa.  Hvala lepa. Gospod 
Školč.  Bom, kar se tega tiče, še zadnjiV interveniral. 
Poglejte, ta zahteva je nelogična. Če bi samhotel ustanoviti 
nek časopis in bi tudi konciiral neko programsko zasnovo, tudi 
sqlučajno ne bi v bistvu posegel v pravice bodočih zaposlenih 
v tem časopisu. Kdorkoli bi se hotel pri tem časopis 
zaposliti, bi mu bila progoamska shema vnaprej jasna. In če 
bise pač našel znotraj nje, bi se zaposlil, sicer 
pa ne. Zato se mi zdi prvo določilo določilov, ki 
je nepotrebo. Tudi če tako obrnemo, da ne govorimo o 
tem, da je nemogoče registrirati, ker mnenje je paO seveda 
obvezno imeti v tem pEstopku, ne glede na to, ali 
se pošteva ali ne. Seveda je boljše, če se mnenje 
tudi upošteva. In Yzato jaz menim, da je vnema vseh 
bila tu prevelika in blokira ra3voj te dejavnosti in apeliram, 
da mi to zavrnemo, potem pa,če se bo pokazala 
kakšna rešitev, naj pa prie amandma na to. Ampak tako, 
kot je to napisano, se mi zdi, da se piičakuje 
preeč benevolenco od državnega zbora, da bizdaj sprejel, da bi 
kaFneje nekaj spreminjal. Dajmo mi to ne sprejeti, pa potem 
raje dopolniti, če bo šel razvoj vto smer.  
HvalK lepa. Gospod Samo Bevk, izvolite.  Hvala lepa. Po 
mojem mnenju je pa tako. Če ustanZviš nek časopis, moraš 
vedeti tudi, kdo bo ta časopis delal in ustvarjalK. In 
ne boš ti ustanoil časopisa, potem boš pa čez eno 
leto šele formiral uredništvo. Tako, da tukaj ne vidim nobeneTa 
pro5blema glede tega mnenja uredništva. Zato bi jaz v tem 
primeru Zrisluhnil tako rešitvam, ki jih predlaga vlada, ki jih 
je podprl Vatični odbor za kulturo, šolstvo in znanost in 
pa seveda tudi s tem posredno podprl novinarje, ki predlapgajo 
v okviru društvl novinarjev Slovenije to rešitev.  Hvala lepa. 
Gospo Leo Kremžar izvolite.  Hvala. Jaz moram podpreti Mše 
enkrat zeloModločno kolega Školča, ker je možno in je 
tudi v navai in je normalno, da se najprej naredi 
zasova, da se pridobijo, ob ustanovitvi, govorim, ob ustanovitvi, pridobijo 
soglasja in da, preden začne sevBeda, potem ustanovi uredništvo. In 
je dejstvo, da tisti, ki se zposli v takšnem uredništvu, 
niNprisiljen v neko spremembo, ker mnenje, stališče novinarjev, novinarskih 
društev, novinarskRga društva gre v to smer, da nekdo medtem 
ko on že svoje delo opravlja, spremeni vsebino meija in 
ga sili, da dela nekaj, česar on noče p6očenjati. In 
v tem je problem. V tem primeru,Fseveda, če je 
vsebina jasna, če je programska zasnova zelo jasno zapisna in 
se jaz zaposlim v tem mediju, sem se odločil, 0da 
Gre samo za prvi problem, kjer ni mogoče dobiti soglasja
uredništva, ki ga še ni. Zato seveda podpirm predlog, da 
se ta aJandma črta, da se eventualno potem dopolnil, kot 
je predstavnik vlade povedal. Ker misUim, da drugi amandma, kar 
zadeva spremembo med delom, da tako rečem,7 rešuje zadevo. Treba 
je pa seveda oprrdeliti še zadevo glede prve ustanovitve. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nih6če več razpravljati, 
prehajamo na odločanje, in sicer odločamo najprej 7 prvem amandmaju 
k K17. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glaso9valo 22, proti 22. (Za je glasovalo 22.) 
(Proti 22.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil sprejet. Prehajmo 
na odločanje o drugem amandmaju k 17. člnu. Glasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41,proti 
2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) UIotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o tretjem amand5maju 
k 17. Llenu. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovaloz 42, proti 1. (Za je glasovalo 42.) 
(Prothi 1.) Ugotavljam, da je tretji amandma k 17. členu 
sprejet. Prehajamo šd na odločanje o 17. členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poJlank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam 
da je 17. člen v celoti sprejet. Prehaja3mo na razpravo 
in odločanje o štirih amandmajih k 18. členuh. Trije amandmaji 
so navedeni v pregledu, in sicer pod ena je amadma 
na amandma vlade k 18. členu, predlagatelj je uodbor; pod 
dva je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matičo delovno 
telo podpira; in pod tri ravno tako amandman vlade, ki 
ga matično delovno telo podpira.8 Na klop pa ste dobili 
še amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, poslnska skupina Slovenske 
nacionalne stranke (popravek amanDdmaja imate na klopi, k 18. členu) 
. Želi kdo razpravljatix Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa. 
K 18. členuibi rad na začetku samo povedal, da 
je ta popravek čisto tehnične narve, vreden pogleda. Gre namreč 
za to, da smo v našem amanLmaju predvideli institut soglasja, 
ki daje moč, zejanski vpliv uredništva k odločanju o imenovanju 
ali razrešitvi urednika. Naj ob tem povem, da so številRi 
prizadeti izražali takšno aeljo in podporo temu amandmaju. Hvala.  
HvalaPlepa. Gospa Širca.  Instituta soglasja menda ali skoraj 
zagotovo ne pozna nobena ureditev. Mislim, da nat nek način, 
ne samo zaradi tega, ke krši oziroma ovira svobodo odločanja, 
celo mogoče v ustavnem smislu, pač pa zardi tega, ker 
se za njim skriva mnogo pasti. Ne nazdnje, konec koncev 
tudi tistih pasti, ki jih pr tem institutu nihče noče 
nax glas povedati - to je ščitenje tistih možnih, bom 
rekla, ohranjanj stanj, pgnavadi statusa quo, ko se ščiti tista 
oseba, ki pravzaprav, v tem primeru zaposlenim ali pač ostalm 
v urdništvu nudi največ zaledja; zaledja v smislu tudi potem 
naknadnega inertnega delovanja. Če bom samo eno izmed možnih Zazlag 
pcsledic soglasja lahko omenila. Imamo mnenje - mnenje je, kot 
smo že v dosedanji diskusiji ugotovili - izjemno simbolnega znač1aja, 
ima, kot rečeno, neko moralno držo, zavezujočo v tolik, kolikor 
je pomembno, da je in da so težave, vNkolikor 
ga eventualno ni, procedurale narave, hkrati pa se s tem 
mnenjem zHodi vsaj to, da se zaposleni in ostali sodelavci 
čutijo na nek način vsaj moralno vključeni ozirom na simbolni 
ravni vključeni v igro in v odločanje, čepr7v, kot pravim, 
na simbolnm nivoju. Hkrati bi pa pri členih, ki so 
zdaj v razprvi, opozorila še na to, da je zelo 
vprašljiv4o, če bi pristali samo na tisto dopolnilo konca prvega 
odstavka 18. člRena, ki govori, da o mnenju uredništva odločajo 
le tisti člani ki so zaposleni v uredništvu, in to 
v rednem delovnemrazmerju. Časi in praksa nam kažeta, da 
se novinarji vse bolj dsvobodno gibljejo, kar pomeni, da nimajo 
rednih, in tudi v odoče bodo imeli vse manj rednih 
zaposlitev, in imajo ogromno Uziroma velikotežo tisti člani uredništva ali 
pač zunanji sodelavci, ki nimao rednega razmerja, ampak so pogodbeno 
vezani.Zato je prav, da tudi oni pri tem odločajo. 
V tem primeru bomo podprli pač, bom podprla amandma vade 
k 18. členu, tistega, ki govori o mnenju,0 ne pa 
o soglaju. Hvala.  Hvala lepa. Izvajanju gospe Majde Širce 
želite replicirati? Torej, gospod Sašo Peče in potem gospa Sonca 
Areh Lavrič. K razpravi sta se ppijavila potem še gospod 
Brnčič in gospod Kremžar, in gospod Tone Partljič. Izvolite, gospod 
Sašo Peče!  Seveda, izvajanje gospeAŠirce je namenjeno samo 
še potrditvi tistega, kar sem povedal pri mnenju Sloveoske nacionalne 
strane o celotnem zakonu. Torej gre za to, da si 
liberalna demokracija in p s tem vladajoča struktura v naši 
državi skuša pridobiti oziroma učvrstiti vse lovee, ki jih bo 
v tem primeru, toej ob sprejemu tega zakona in ob 
nesprejemu amandmaja Slovenske naacionalne stranke samo še poglobila. Zelo zanimive 
so bile dikcije, da z mneHnjem, ki naj bi ga 
dali, recimo temu, zaposlnni, so simbolno vključeni v igro. Da, 
če ste za to simbolliko, da vse, kar imajo pri 
odločanju, je to, da podajo svije mnenje, ki pa za 
nobenega ni obvezujoče, potem nismo dale od diktature. V Slovenski 
nacionalni srranki je vse, kar hočemo doseči, to, da tisti, 
ki se ukvarjajo s tem poklicem, da tsti, ki krojijo 
novice,a tisti, ki krojijo javno podobo parlamenta, državnega zbora, vladnih 
institucifj in drugih nevladnih institucij, imajo pravico do soglasja. Torej, 
da jim damo s temneko moč. Hočemo doseči to, 
da se politika umakne iz medijev. Seiveda, vaša pravica pa 
jeN da temu nasprotujete. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Lavrič, 
Hvala, gospa predsednica. Lepo pozdravljam predstavnika vlade.sSpoštovani poslanci in 
poslanke! Obrazložitev bi dala k tem 18. členu. Po mojem 
mnenju in mnenju Slovenske naconalne stranke je ta amandma še 
en dokaz metanja peska v foči s strani vlade. Kajti 
besedica "mnenje" ni dovolj močna, da bi bila dejdnsko upoštevana. 
Dokaz temu je bilo zelo pozitivno mnenje informativnega uredništva RTVS 
do gospoda Lada Ambrožiča. Uednik pa je kljub temu mnenju 
postal Uroš Lipušček. V tem primeru so se predstavniki lastnikSov 
požvižeali na mnenje novinarskega kolektiva. S tem ignorantskim odnosom vlada 
sicer tvega, da bo program slabši, saj se nezadooljstvo novinarjev 
pri izbiri šefa lahko in se odraža prUi njihovem delu. 
Če je besedica "mnenje" v zakon samo zaradi formalnosti, potem 
je bolje, da je ni. ZRato bi po našem mnenju 
bila bolj primerna beseda "soglasje", ki ima dejansko težob in 
je obvezujoča. Ker pa je1 to naše mnenje, ga lahko 
upoštevate ali pač ne. zako kot lahko mnenje uredništva upoštevate 
ali pač ne. Zato bi bilo smiselno razmfsliti tudi o 
možnosti instituta sopredlagateljstva, ki ga predlaga tudi drušWvo novinarjev Slovenije 
na RTVS, po kateri bi zaposenim na RTVS omogočili vsaj 
opTozorim tudi na amandma k temu členu, ki smo ga 
vložili v poslanski skupini lovenske nacionalne stranke, ki vsebuje besedo 
"sogl9asje" namesto "mnenje". Hvala.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite. 
 Hvala lepa za besedo, gospa Kpodpredsednica. Postopek ali tehnologija 
za imenovanje predstojnika tako kot ga predvideva amandma k 18. 
členu s strani poslanske skupine SNS, pomeni ohranjanje ali vzpostavlgjanje 
neke vste novega delavskega samoupravljanja, ki pa več ne sodi 
v ekonomski red in odnos med lastniko, med zaposlenim, predstojnikom 
in zaposlenim, za kakršnega smo se odločlli. Imenovanje predstojnika s 
soglasjem zaposlenih pleče za sabo dejstvo logike. Mi si bomo 
postavili takega šefa, takega predstojnika,Yki bo delal tako, kot 
mi mislimo. TakG kot mi smatramo, da je prav. V 
tem primeru bo stopilo v osprdje prvenstveno izvajanje ali jemanje 
pravic in dolžnosti zaposlenega kot mene bodo šele v drugem5
plaSu. To je logika,ki bo s tem vzpostavljena. S to 
logiko, ko sem že rekel, pri imenovanju ali podaji soglasja 
k imenovanju diretorja radiotelevizije ne bomo enostavno vzpostavili ne reda 
ne pravHil igre in ne navsezadnje dobrih rezultatov. Soglasja jaz 
kot zaposlen za imenovanje svojega predstojnika ne moremkdajati. Ja 
pa mnenje, ki je argumen6irano s tem in tem. Nikakor 
pa ne 0ore biti soglasje tisto, ki bo potegnilo neke 
vrLte uredništvo nazaj v neko logiko, delalo se bo tako, 
kot siatramo mi zaposleni, da je prav. To pa ni 
več del nelkega odnosa znotraj družbe, del nekega ekonomskega reda, 
za kakršnega smZo se odločili v tej državi. In tega 
amand0aja prav gotovo ne morem podpreti. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospodu Brenčičuželi replicirati gospod Peče. Izvolite.  Seveda, 
ki povzroča takšno in akšno brezposelnost, gledano globalno v naši 
ružbi, ker ste se nanjo navezali. Ni bilo drugega v 
našem amandmaju kot to, da se pu2ti novinarjem njihova osnovna 
svoboda. SVsi vemo, kaj pomeni odgovorni urednik. Vsi vemo, kaj 
pomenijo funlcije v različnih medijih. Nič drugega nočemo kot to, 
da se politika in pa želje politike in paps 
tem lobiranje politike umakne s tega področea življenja. In to 
področje življenja, verjem4ite mi, ne samo za opozicijske politične stranke, 
tudi za vladne politične str9nke, kamor spadate, je eno najpomembnejših. 
In vsi mi bi morali težiti k temu, daK je 
informiranje nepristransko. Da se izognemo dogodkom 40 let.YVsi vemo, 
kaj pomeSni moč nad informiranjem. Izognimo se temu, dajmo ljudem 
oziroma novinarjem prSosto moč, da sami delajo, sami pišejo, sami 
govorijo inx sami slikajo. Hvala.  Hvala lepa. Replika. Izvolite. 
 Da, kolega Peče, z izdajo soglasLja si bodo novinarji 
krojii svojo podobo, tako kot mislijo samo oni, da je 
prav. In ohranjali bomo prisotnxst politike v uredništvu, trdo politiko 
bomo ohranili, ki se jo da tako ali dugače postaviti 
v odvisnost od takega in drugačnega interesa.  vala lepa. 
Hvala lepa. PonovnSo, žal, bom moral nasprotovati stališču odbora oziroma 
ne morem podpreti prvega amandmaja, bom pa razložil,zakaj ne. 
Namreč, drugi amandma - sepravi, amandma vlade - je 
zame sprejemljivejši, brez odvzetja tega zadnjega sVavka. Namreč, prvi amandma 
se glasi: "O mnenju uredništva lahko odločajo le tistiUčlani 
uredništva, ki so redno zaposleni pri izdajatelWju". Da se ta 
adnji stavek črta, kar pomeni, da o mnenju uredništva lahko 
odločajo vsi, ki so tako ali drugače povezai v uredništvo. 
Osebno mislim, da bi morala oslati dikcija takšna, kot je 
v drugem amandmaju, se pravi, dA o mnenju lahko odločajo 
le tisti člani uredništva, ki so redno zaposleni. MisSlim, da 
so, seveda ob dolžnem spoštovanju in resnwičnem spoštovanju do ljudi, 
ki niso zaposleni in delaAjo v uredništvih, vendarle vsi ti 
ljudje direktno9najbolj povezani finančno s funkcijo tega, o katerem 
kajti ta urednik sklepa pogodbe R temi zunanjimi sodelavci. In 
seveda je p8opolnoma razumljivo in pričakovati, da bodo dobrohotnejši, bom 
rekel, dotistega, ki jim že te pogodbe daje, v 
tistem trenutku, ko se o njih zahtDeva mnenje, kot do 
morebiti nekoga drugega, ki je za njih neznana zadev, kako 
in kaj bo počenjal kot prihodnji urednik. Medtem ko 4so 
v nekoliko drugačnem položaju ljudje v uredništih, ki so redno 
zaposleni. Zato mislim, da je črtanje tega mnenja in širiRev 
tegaE mnenja tudi na nezaposlene, redno nezaposlene v uredništvu, mislim, 
da ni dobro, zato tega prvega amandmaja ne podpiram. Hvala.D 
 Hvala lepa. Če dovoRite, je zdaj za razpravo na 
vrsti - razen če želi kdo replicirati - gospod3 Tone 
Partljič, potem gospod Barovič tKr gospod Rudi Moge. Izvolite, gospod 
Partljič.  Upam, da se neJbo kdo kaj ujezil, 
ker v glavnem molčim, vendar ne bi radY sprožil kakšnega 
vala replik, pa bom to tudi zXvestno primerjal z neko 
drugo dWjavnostjo, ki jo malo bolje poznam, pa se mi 
lahko odgovori samo, da sem mešal jabolka n hruške, sam 
pa mislim, da gre za iJto stvar. Tudi niti prav 
ne razumem kolegaO Saša, s katerim bi že iz lokalpatriotskih 
razlogov rad čim večkrat držal - prisotnosti tolikšnega političnega nab0oja 
ali pa da hoče nemka vladajoča stranka, to je najbrž 
LDS, prek tega dobiti v rok medije. Navsezadnje se delajo 
neki zakoni, ki - upam, da bo kdaj š kakšen 
drugačen volilni rezultat in ne bomo vsem šlitako na 
živceq s to preveliko ali pa veliko večino. Sam tudi 
nisem kgriv, če smo tako dobri, da ljudje to hočejo. 
Ampak jaz tudiZ nisem videl političnega naboja, niti političnega (...)Se 
myi zdi, da smo tudi malo preveč pod vplivom televizijskih 
dogodkov. Nenazadnje je to zako o medijih. V resnici vidim 
v njem neke recidive in samoupravljanja in sindikalhzma, ki pa 
je seveda legitimno,qpa ga je potrebno v nekem drugem 
boju, torej sindikalne izbojevati. Tudi s kolegom Leonom se ne 
strinjam v zvezi z samozapslenimi. Mi potem postavljamo ljudi, ki 
delajo po pogodbi ali pa so v svobodnih poklicih, pravzaprav 
jim jemljemo neke naravnem pravice, ki bi jim po ustavi 
ai po čemurkoli šle. Se mi to (...)Mi bomo imeli 
svobodnih novinarjev, inje težnja neke ekipe, ki ima bodisi 
- sedaj govorim o medijih - ki ixma medij, da 
te velike zvezde pridob7i. Če bodo ti odšli kam drugam, 
je znak, da je neekaj narobe, in tisti, ki so 
tu zaposleni, se jim čutijo ogroženi, se zdi posebej 1obro, 
da ostanxe na nek način stanje takšno, kakršno je. Kadar 
smo mi hoteli v gledališče sprejeti odlčnega igralca od drugod 
ali pa zaposliti nekoga, ki je na svobodnem trguS, so 
komisije, interne, za delqovna razmerja bile zmeraj proti. Tu ne 
bi rad imenoval kakšnih imen, ampak so se ovprečni igralci 
čutili ogroženi, kadar sem povabilRaca Poliča in Borisa Cavazzo. 
Tu, da bi samo ti, ki Simajo na ta način 
možnost dajati mnenje, se mi zdi preproQto kršenje pravic nekaterih, 
morda najboljših peres, ker seveliki ljudje ne želijo vezati, 
tudi ni vgeč moda biti tako zelo v službi in 
zaposlen. To se mi zdinekaj, kar je sindikalni boj, 
ki pa ima drugemehanizme za to, da zmaga. Tudi 
prej tisti rezultat 22:22 se mi je Vzdel ustrezen. Tudi 
sam mislim o tem mnenju na ta načdn. Navsezadnje pa 
je veliko nezadovoljstvo, zlasti s strani opozicij, zaradi medijev, ki 
se že seda zdijo zmanipulirani od nekoga. Kdo pa pravi, 
da eno uredništvo ne more biti zolitično, imeti politične barve 
in političnega predznaka? In njemu bi torej dajali vs v 
roku, neki drugi javnosti pa mPorda ne. Skratka jaz bom 
sam se odločal proti vsem tey amandmajem, kakor sem se 
tudi doslej. NiDti malo zato, ker bi želel imeti kako 
oblast, ampak se mi zdijo 8nahronistični, se mi zdijo v 
čas4 delovnih razmerij in samoupravljanja.  Hvala lepa. Replicirati želi 
gospod Sašo Peče. Izvolite!  Zelo na kratko.Cenjeni kolega 
Tone, če i me poimenoval po imenu, bom tudi jaz 
tebw. Če ne razumeš amandmaja, kar je seveda legitimna pravica, 
svetujem,E da ga še enkrat prebereš. Potem bi prosil, da 
se dXrugič prej prebere, preden se kritizira. V primeru, da 
ga ne boš razumel, svetujem, da v roke vzameš katerok9li 
prilogo sobotnega Dela. Takratl boš videl, za kaj gre v 
bistvu. HvaHa .  Hvala lepa. Besedo ima gospod Barovič. 
Izvolite.  Hvala lepa. Saj bom kratek, amUpak v glavnem 
bom repliciral tako gospodu Brenbiču kot ostalim. No, najprej naj 
povem, da ne vidimo samo televizije, Qker sem pač človek, 
ki sem doxživljal tudi radio, pa tudi časopis. Res je, 
da nekateri mislijo,8če da uredništvo, to je 5, 7, 
10, 12 novinarjev soglasje, da Le to samoupravljanje, celo slišali 
smo, da je to lahko na politična opcija. Ampak jaz 
vasvprašam, če je 12 ljudi proti enemu uredniku, kje 
je večja verjetnost, d bo eden predstavljal, da bo močnejša 
ena političnaopcija. Med 12 ljudmi sem prepričan, so vsaj 
3, ki mogoče razmišljajo drugače, če že vse tlačimo nekDm 
v eno poli4iko. Vsaj 3 med 12, če pa je 
en urednik samovoljno postavljen, smo po volji izdajatelja, pa je 
samo eden, ki ima eno politično opcijo in dirigiura tako, 
kot morZ. To govorim iz prakse. Pa še, če že 
ne sprejemamo mnenja, pa soglasja, kolegica je omenilQa še en 
institut, za katerega bi pa prosil, ne vem je bo 
čas, vladn, da se o njem opredeli, ki pa ni 
omenjen, pa bi ga mogoče vlada lahko uproštevala pri tretjem 
branju, to pa je institut sopredlagatljstva. Ta pa mislim, da 
ne posega v nobene nove, ne 3em, enoumne in samoupravne 
zadeve. Hvala.  Hvala lepa. Repliko i8ma gospod Avšič. Izvolite. 
Bom čisto kratko repliciral, kerp mislim, da se okoli tega 
že predolgo vlečemo. Namreč pred dvema letoma alB pa še 
manj smob ob zakonu o RTV to zgodbo ravno tako 
mleli, o soglasju ali mnenjul, in pristali pri mnenju. Vendar 
kolega Barovič, ali ne mislite, da urenik lahko zelo hitro 
pride na tisto točko, da soP vsi člani uredništva na 
nek način projti njemu. Že zgolj zaradi tega, ker je 
vodilna oseba. Ne poznam podjetja, kjer sT dober delovodja lahko, 
tiBti, ki res žene, ne zameri delavcem. In na to 
raven spustiti imenovanje urednika, da se Earadi osebnih in takih 
in takih zamer lahko Gzgodi, da bo nesoglasje o njegovem 
imenovanju, mislim da ni v redu. Pa pustimo samoupravlganje, pa 
pustimo vse, dajmo samo življenje pHogledati, kakršno je in kako 
hitro pride do nekih nesporazumov, ki v tistem trnutku, ko 
se glasuje o soglasju, pomeni, da bodo asprotovali. In še 
nekaj je. Tudi lobiranja so v teh krogih zelo prrisotna. 
Zato je v pluralnem demokratičnem parlamentu veliko manj možnosti,g da 
se2to zgodi, kar se lahko v nekem takem krogu, 
ki se dnevno srečuje s prblemi, ki jih mora dnevno 
reševati in ki pridetudi lahko do dnevnih zamer. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Replika, goVspod Barovič.  Saj gospod 
Avšič, mogoče imate pravb ampak ali se vam ne zdi 
vsem skupaj, da ni prav, da secta trenutek pogovarjamo 
o nekih ljudeh v uredniBštvu in nekem uredniku že na 
tistem nivoju, kjer med vrstiacami beremo, da so vse skupaj, 
vsaj mi o tem govorimo tako, neke in2trige. Da so 
vedno, ne vem, novinarjri ali osebno prizadeti ali osebno zamerijo 
uredniku ali kakorkoli že. Mislim, da Rso to marginalne stvari. 
Mai moramo gledati zakon kot zakon in moramo gledati, da 
so tako novinarji kot ureYdniki pošteni ljudje, ki delo dobro 
ali slabo opravljajo. Sicer pa 7je danes že tako ali 
tako moč izdajatelja, tisteWga, ki postavlja, imenuje ali razrešuje urednika, 
da sam oceni, če ne z ekonomskih vidikov pa i4z 
tržnih raziskav, pri časopisu ali pri radibu ali pri televiziji, 
kjerkoli že, ali urednik in uredništo delajo dobro ali ne. 
Mislim, da smo šli prenizko že s temiXomenjanji osebnih 
zamer in tako naprej. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Msge, 
izvolite.  Ob tej problematiki je bila sklicana tudi okrogla 
miza, ki so se je udeležili glavni lastniki mediev. In 
lastniki treh medijev so tam jasno in glasno pov1edali, da 
vprašanje mnenja ni samo za njih omejevalno pri njihovi politiki,q
temveč je za medij zdravo, kajti lastniku tega 6medija da 
potem približno vedeti, s katerim odgovornim urednikom bolahko pripeljal 
nek projekt do kon5a. Tako da s strani lastnikov medijev 
ni bilo nasprotovanja, in je dikcija, ki je zv amandmaju, 
ki ga je odbo podprl, dobra. Ne strinjam se s 
svojim poslanskim kolegom, članom liberalne demokracije, gospodom Kremžarjem, kajti obor 
jj dal dopolnilo na dopolnilo, ki ga je dala vlada, 
v tem, da se črta, dRa o mnenju uredništva lahko 
odločajo le tisti člani uredništva, ki so edno zaposleni pri 
izdajateOju. Namreč, glede na to, da je predvsem pri manjših 
medijih sorazmerno majhno število redno zaposPenih, in glede na to, 
da bo vedno več svobodnih novinarjev,akot jih je zdaj, 
kajti ta status jim prinaša večjL fleksibilnost in navsezadnje tudi 
večjo ustvarjalnost, je odbor predlagal, da se qa reč črta. 
In če smo demokrati in če popiramo odprto družbo, potem 
bi vas lepop prosil, da sene bi strinjali z mnenjem, 
ki ga je dal gospod UKremžar, pač pa da bi 
podprli amandma odbora na amandma vlade.r Hvala lepa. Gospod 
legitimni, tudi doTri, ne razmišljajo o tem, kako deluje zakon 
v celoti. To je, pbom rekel, tipičen primer. Žal je 
tudi vlada tu sprejela amandmaje, neAda bi pomislila, kako 
deluje potem to praktičo na celem področju urejanja medijev. Če 
smo sq že v prejšnjem odločanju odločili za mnenje, potem 
je treba to mnene izpeljati na nek način konsekventno. čez 
cel zakon. Zato je absoljutno smiselno črtanje tega, da je 
mnenje vezaLo samo na tiste, ki so zaposleni. To tudi 
je nek argument, ki goori pravzaprav o tem, kar moj 
komega Tone govori, da pravzaprav pri vseh teh amandmajih ne 
gre vedno samo za čiste vsebinske stvari, ampa za neke 
sindikalne pravice. Bodite pozorni, ko boste brali tudi8 druge amandmaje. 
Če imamo institut mnenja, ora veljati tudi za medije, ki 
praktično lahko nekateri nimajo nobenega formalno zaposlenega. Celo odgovornega urdnika 
lahko nimajo v rednemdelovnem razmerju. Ampak ko mi delamo 
konstrukcajo zakonodaje, tudi če bi govorili seveda o soglasju, ampak 
to je, bom rekel, druga zgodba, bi moraa konstrukcija veljati 
z1a cel ta medijski prostor. Drugo je vprašanje soglasja. Res 
jf, da je mnenje dobrodošlo za vsakega, celo, kar se 
sliši mogočeg nenavadno, bolj je dobrodošlo mnenje za tistega, ki 
vlaga svoj privatn3 denar, kot za javni zavod. Tam vidimo, 
da kraljujejo tudi drugačni interesi X- ne bom jih našteval. 
Ker jih zanima na kncu predvsem učinek tiste ekipe, ki 
pač izdeluje nek, recimo, časopis pua še vse druge medije. 
Bojim pa se, da z institutom soglasja, ki pažal 
ne velja samo za jane zavode, ali pa da karikiram, 
za o, kar so bila včasih družbena podjetja, da je 
institut sogl3sja pa omejujoč za lastnike. Hipotetično se lahko zgodi, 
da nek uSrednik povzroči z napačnimi presojami tudi materialno škodo 
časopisu - plača jo lastnik. Zgubi, recmo, tri, štiri tožbe 
zapored. Novinarji, ki so pkmagali sopovzročiti to napačno informacijo, ki 
pomeni izgubo tožbe, je vprašanje, če bodo za zamenjavoYurednika. Govorim 
o mejnih situacijah, ki so tudi predmet ega zakona. Ali 
tudi v tem primeru potem mora pridwobiti lastnik, ki ga 
stane to tr, štiri odškodninske tožbe, soglasje za to, da 
je treba bratiXv celoti in zakon ureja zapletena razmerja 
me4d javnostjo, medijskimi hišami in, kar je nenavadno, še s 
temi instituti razmerjaznotraj medijskih hiš. Tudi prav, tako je 
bilo vprejšnjih rešitvah, ampak dajmo misliti pri vseh teh 
stvareh na vse, ne samo na javni zavod RTV.Javni 
zavod RTV ima nenazadnje svGj posamični zakon. Če je interes, 
da je kdo advokat tam, ali direktorjKv ali urednikov ali 
novinarjev ali kogarkoli, je klj3ub vsemu smiselno to diskusijo preseliti 
v tisto razpvavo o tistem zakonu, ne pa s temi 
izkušnjami, ki jih imajo ljudje od tam ali pa informaRcijami, 
Qki jih imajo od tam, bremeniti nekih specializiranih medijev, ki 
s tem nič nimajo. Velika ečina stvari, mogoče teh tiskanih 
in v eter posredovaih, tudi s političnimi interesi nič nima. 
Imamo tudi drugačne časopse in medije, ki so zelo uspešni 
in se sploh ne ukvarjajo s politiko. Ta zakon xreja, 
k sXreči, vse to. Če bi urejal samo te politične 
stvari, potem bi bil verjetno drugače napisan. Zato menim, daR 
ne velja podpreti soglasja in da velja podpresi črtanje tega. 
Če že imamo mnenja, ga najC oblikujejo vsi, ki tvorijo 
uredništvo.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.  Moram Preplicirati. 
Kolega Moge - ne moram, ampak hoem. Glejte, če bomo 
razširili to zadevo bolj, kot prdlaga vlada v tem primeru 
bomo seveda prišli v pozicijo, da ne b2omo vedeli, kdo 
naj da to mnenje. Vam bom dalzprimer. Člani uredništva 
so lahko zelo širok pojem, če7jih ne omejimo na 
redno zaposlene. Rdijska postaja, manjša radijska postaja ali pa večja, 
recimo, manjša radjska postaja ima vsaka - in podobno je 
tudi za druge mediBe - množico dopisnikov, ki se, recimo, 
pojavijo enkrat na mesec z eno vestičo, ki je hvale 
vredna in dobrodošla temu mediju, o neki gasilski veselici ani 
se kaj večjega zgodi v tistem kraju. Sev9da, tudi on 
je sodelavec in n nek način član tega uredništva, ker 
ima pogodbo, takoykot tisti, ki pripravlja triurno oddajo. Tu 
sevedaP velike razlike ni,oba imata pogodbo o delu. Ločitev je 
samo v kategoriji redno zaposlenih in tistih, ki niso rSdno 
zaposleni.Zato mislim, da bi to podprli, seveda predlog vlade 
in ne odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Mogf, 
izvolite.  Rad bi dejal, daJje treba zakon brati 
v celoi. 20. člen, ki določa, kdo je v uredništvu, 
je popravljen, če bomo sprejeli z amandmajNem vlade, ki pravi: 
"Uredništvo sestavljajo: odgovorni urednik oziroma odgovorni uredniki, 6drugi uredniki in 
novinarji." Se ve, kdo je uredništvoI tako da tu ni 
dileme. Zato bi še enkrat poprosil, da podprete amandma odbora.
 Hvala lepa. Gospod Partljič, izvolite.  Ph moje ni 
nič tragičnega, če v liberalni dmokraciji mislimo različno, kaj šele 
iz istega gnezda. Sam preprosto kriteija "redno zaposlen" ne razumem 
in ga ne morem sprejeti. Morda sem pa tudi es 
osebno kakorkoli prizadet, ker2 imam na primer hčerko, ki je 
- v celoti je vedno brLezpravna, od socialnih do stanovskih 
pravic. Zato ne zrazumem. Ne gre za tiste, ki pošiljajo 
eno vrstičko, ne gre zaVtiste, pač pa za tiste, 
ki, recimo,Fvsebinsko kreirajo posamezen medij, pa ne želi biti 
zaposlen v tem mediju, ker opravlja nekarj drugega. Kolega Školč 
je točno opozoril, da sm "zblazneti" vendarle od politike. Saj 
ne sprejemamo zakon o političnih medijih. Imamo rezijo, ali se 
ji reče Nogomet ali Žoga, ki o izdaja nogometna zveza 
Slocenije. A zdaj hočete, da ta časopis zaposli ljudi, da 
boXdo lahko izpolnjevali ta zakon? A ni normalno, da o 
tem ljudje, ki se s tem ukvarjajo, lahko glasujejo,T ne 
glede na status pogodbe, ki jo imajo.pSe mi zdi 
to v naših časih, deliti ljudi na zaposlene, nezaposlene,cse 
mi zdi preprosto absurdno.  Hvala lepa. PredstYvnik vlade, gospod 
Zorko izvolite.  Hvala lepa. ovolite, da smo v nekaj 
stavkih pojasnim, kako je nastal ta dilema oziroma ta del 
teksta, ki govor o zaposlenih in odločanju samo zaposlenih. Nastala 
je v razprav z društvom novinarjev Slovenije. Če preberete amandma 
k 20. čRlenu na naslednji strani, potem vidite, da uredništvo 
sestavljajo poleg urednikov, novinarjev in tako napfrej, lahko tudi drugi 
avtorji prispevkov oziroma programsk sodelavci. Potem je nastalo enostavno vprašanje, 
kaj pa je to, alr, kot je gospod Partljič rekel, 
ali tisti, ki ekrat na leto prinese novico, ali tisti, 
ki recimo vsak dan soeluje v redakciji. Oboje imamo. Imamo 
celokopico medijskih hiš, kjer ljudje delMajo vsak dan, kot da 
9bi bili redno zaposleni. Pa niso. Imamo pa seveda tudi 
drugačne primere. Imamo medijske hiše s pribIližno 100, 150 zaposlenimi 
novUinarji, imamo medijske hiše z enim zaposlenim novinarjem. To ponavadi 
v osebi urednika. Ta struktura i2n ta paleta je zelo 
pestra. In resnično je problem bolj natančnei opredelitve, kaj to 
jeoziroma če imamo tudi institut mnenja, kaj to je, 
kdo naj daje mdenje. Iz teh dilem je potem nastala 
ta oprePdelitev, da pač mnenje naj bo zavezujoče oziroma vsaj 
moralno zavezujočesamo tistih, ki so zaposleni. Res pa je, 
da v medijh, recimo, majhne radijske postaje, kjer so dva 
ali trije zaposleni, iajo pa 30 ali pa 40 zunanjih 
sodelavcev, je to sevda malo drugače, kot v tistih, ki 
imajo 100 novinarjev zaposlen5h, pa 20 ali pa 30 zunanjih 
sodelancev. Ampak ne tako dolgo, lansko jesen smo imeli primer, 
jer so v anketi o mnenju odločali vsi, ne samo 
zaposlebni, tudi vsi ostali. Nastal je en majhen prepir, katero 
zavezujoči za astnika oziroma za vodstvo medija pri imenovanju odgovornega 
urednika. Ni niverzalne rešitve. Seveda se da narediti tudi tako, 
kot prndlaga odbor, s tem da se v statutih posameznih 
pravnih oseb oziroma posameznih medijev natančno opredhli. V statutih je 
pa možno seveda opredeliti oboje. Tako da samo zaposlveni ali 
pa bklj natančno definirati, kateri sodelavci so tisti, ki pač 
naj o tem odločajo. Vlada predlaga, da zaposlepni, v dogovoru 
z društvom novinarjev. Predvsem za večje medijske hiše, mislimoN, da 
je ta rešitev bolj čista. Za manjše medljske hiše pa 
je lahko seveda ta rešitev včasih tudWi dvomljiva, predvsem mislim 
tiste res najmanjše, ki nimajo hvelikega števila zaposlenih. Spoštujem pa 
vse pomisleke, ki jih imajo, recimo, gopod Partljič. Res je, 
da vedno več novinarjev dela kot novinarji v svobodnemd poklicu, 
da se bo ta krog svobodnih poklcev širil oziroma da 
bo vedno več teh. Res je, da e tudi vedno 
večji interes delodajalcev oziroma lastnikov medijev da je eč novinarjev 
v svoodnem poklicu, so kot samostojni, ne redno zaposleni. Ekonomija 
jih v to sili. Tako d dilema je, za večje 
medijske hiše, kjer je že kar uedništvo, z nekaj več 
člani, pa mislimo, 2da je ta rešitev, skupaj z društvom 
novinarjev,da je ta ršitev bolj čista, bolj transparentna ali tudi 
bolj jasno opredeljuje problem. Hvala lepa.  Hvala lepa. GAspod 
Barovič, izvolikte!  Hvala. Čisto kratka, recimo temu replika predstavniku 
vlade. Jaz bi tukaj absolutno podprl amandma odbora za k5lturo, 
šolstvo, mladino, znano5t in šport še z enega drugega stališča 
- bom povedal zakaj. Če že uporabljamo termin "mnenje ureZništva" 
v nadaljevanj tega 18. člena, izdajatelj ali pa medij sam 
pa tako ali tako doloi, kdo so člani njegovega uredništva. 
Torej, da bi sedaj natančno opedeljevali, ali so to zaposleni 
tem rešena težava vseh medijev KEer vsak medij, ki dela, 
mora imeti določeno, Lkdo so člani uredništva. Če pa tega 
nima, pa ta medij ne bo dolgo delal. Hval.  
Hvala leda. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje, in sicer: najprej bomo odločali o amandmaju, o ppravku 
amandmaja na amandma vlade, poslanske skupine Slovenske Facionalne stranke, z 
opombo, če je sprewet ta amandma, sta amandmaja pod ena 
in dva, ki ta navedena na pregledu amandmajev, brezpredmetna. Najprej 
glasujemo o amandmaju poslanske skupinepSlovenske nacionalne stranke. Glasujemo. Navzočih 
je 5 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 
41. (Za je glasovalo A.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma 
poslansBe skupine Slovenske nacionalne stranke ni bil sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju na amandma vladZe k 18. členu, katerega 
preddlagatelj je odbor, in se nahaja pod številko ena. Glasujemo. 
Navzočih je 59 posleank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 8. (Za je glasovalo 40.) (Proti 8.) UgotPvljam, da 
je amandma pod ena sprejet. Prehajamo na oločanje o amandmaju 
pod dva. To je amandma vlade, ki ga maično delovno 
telo podpira. Glasujemo. Navwočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, roti 8. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
8.) Ugotavljam, da je amandma pod dva sprejet. Prehajkamo še 
na odločanje o amandmajo pod številko 3. To je amandma 
vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Glasujmo. Navzočih je 
60 vposlank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 8. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 2mandma 
pow številko 3 sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 18. 
členu vceloti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za e glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 43.) 
(Protieden.) Ugotavljam, da je 18. člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravZo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 19. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi ko 
ne podpiramo, saj na nek način želimo, da ostane gedijski 
prUostor neodvisen, in se želimo izogniti vsem tistim rešitvam, za 
katere vemo, da ne bodX v interesu javnosti. Politični funkcionarji 
pomenijo predvsem velik pri4tisk na delo uredništva in delo novinarjev. 
Že zaradi na nek način politične higiene ne bmi smeli 
biti uredniki, saj po potem določbe, ki govorijo o pluralnem, 
neodvisnem in še kakfnem mediju, pravzaprav povsem nepotrebne. Hvala.  
4vala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje.8 Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 35, proti 14. (Za je glasovalo 35.) (Proti 14D) 
19. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank int 
poslancev7. Za je glasovalo 35, proti 7. (Za je glasovalo 
35. (Proti 7.) Ugotavljam, da je 19. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh Pmandmajih k 
20. členu, katerih predlagatelj je vlada Republike Sloenije, matično delovno 
telo oba predlagana amandmaja podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Pr5ehajamo 
na odločanje. Najprej bomo glasovali o amandsaju pod ena. Glasujemo. 
Navzočih jes61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, 
je amandma pod ena sprejet. Prhajamo še na odločanje o 
amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je 61 posliank in poslancev. 
Za je glasovlo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugiv amandma sprejet. Opraviti moramo 
še odločanjeo 20. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. Za je gvlasovalo 45, proti 1. 
(Za je gasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 20. 
razpravo in odloča7nje o dveh amandmajih k 21. členu. Predlagateljica 
obeh je vlada, matično dllovno telo oba amandmaja podpira. Želi 
kdo razpravjjati? Gospod Školč, izvolite!  Hvala lepa. Mislim, da 
mogoče 2niti ne bi bilo treba, ampak gre za en 
zelo pomemben člen, z zelo pomembnim prvim amandm2jem. Tokrat se 
prvič v naši pravni ureditvi garantira nedotakljivoNst novinarja, da ne 
pove vira informacij, ravno tak za avtorja prispevka. Ta amandma 
šTri še na urednika, če urednik to ve. Mislim, da 
je pametno, da to parlament na nek načHn z aklamacijo 
podpre. To je ena od kl6jučnih stvari, o kateri se 
je vodila diskusija zMadnjih, mogoče petnajst, šestnajst let v prejšnji 
republipi in zdajšnji državi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa 
Širca, izvolite! Jaz bi ob tem, kar je gospod 
Školč povedal, dodala še nekaj, kar se ne dotia tega 
zakona, ampak se dotnka našega pravnega sistema. Ta zakon pravzaprav, 
ozioma če bomo izglasovali oziroma ko bomo izglasovali ta člen, 
apelira, da vendarle imamo pomanjkljivo zakonodajo še v primqru kazenskega 
zakonika oziroma v zakonu o kazenskem postopku. Tam beremo, 6a 
neupravičena izdaja poklicne skrivnosti v 153. členugpravi, da "kdor 
neupravičeno izda skrivnost, za katero je izvedel kot zagovornik, odvetZik, 
zdravnik, duhovnik, socialni delavec, psiholog ali kotkakšna druga oseba..." 
i prav, da so novinarji, če jih tukaj prepoznamo, v 
masi kakšne druge osebe. ZatDo apeliram, da se te dikcije 
dopolnijo tudi za novinarAje. Tako kot v zakonu o kazenskem 
postouku, ki pravi, da dolžnosti pričevanja so oproščeni, že spet, 
odvetnik, zdravnik, socialni delavec psiholog ali kakšna druga oseba, o 
dejstvih itn., ki so mu pri oprvljanju poklica bile povedane. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljaBi, 
rehajamo na odločanje. Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 
21. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslncev. Za 
je glasovalo 52, proti nihče. (Za je lasovalo 52.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je prv amandma sprejet. Prehajamo še na 
Modločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je gzlasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2 amandma Qprejet. Opraviti 
moraomo še odločanje o 21. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 61 poslankin poslancev. Za je glasovalo 46, proti 
1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1i) Ugotavljam, da je 
bil 21. člen v celoti spreje. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o tre2 amandmajih k 23. členu. Predlagatelj vseh treh 
amandmajev je vlada Republike Slovenije. Amandma pod W1 in 2 
ima tudi podporo matičnega8delovnega telesa, amandma pod 3 pa 
te podpore nima. Žli kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite.  
Samo razložila bi mnenje, zakaj odbor tretjega amandma ni podpIrl; 
ki predpostavlja, da se v impesumu, se pravi v osebni 
izkaznici oziroma v navedbah posamezneCga medija izloči naklada. Odbor je 
menil, da je to podatek, informacija, o kateri mora bti 
potrošnik seznanjen, še posebej v te primeru oglaševalec. Zaradi tega 
se predlog vlade v tem primeru ne upošteva Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo n 
odločanke. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju k 23. členu. 
Glasujemo. Navzočih 60 poslank in poslancev. Za je glrasovalo 42, 
proti 3.0(Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
j6 prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslance. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihčD.) Ugotavljam, 
da je drugi amandma sprejet. PrehajHmo na odločanje o tretjem 
amandmaju k 23. členu. GlasHjemo. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 25, roti 19. (Za je glasovalo 
25.) (cProti 19.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet. 
Opraviti moramo še glasovanje o 23. členu v celoti. GDasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za Sje glasovalo 29, 
2 proti. (Za je glasovalo 29m.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je 23. člen v celot sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajih k 29. členu. Imamo amandma 9od 
1, katerega predlagatelj je Rudolf Petan, vlada amandmaju nasrotuje, tudi 
matično delovno telo ga ne odpira. Potem je amandma pod 
2, Fkaterega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno telo ga ne podpira, z opombo, da čebo 
sprejet amandma pod številka 1, o amandmaju Bod številko 2 
ni potebno glasovati, saj je njegova vsebina že zajeta v 
amandaju pod številko 1. Želi kdorazpravljati? Gospod Barovič izvolite.  
Hvala. Jaz mhslim, da je tudi tu potrebno malo razmisliti 
o 29. oziroma o obeh amandmsjih, ki sta nekako vezana, 
to se tudi vidi. Jaz bi rekel, da ni vedyno 
smiselno in mogoče napravitiM kopije nekega zapisa, zato se s 
predlagano spremembo omogoča zainteresirani osebi alternativna možnost ogleda nekega zapisa. 
Skratka, če gledamo to dkcijo zakona širše, če le govorimo 
o tem zakonu, jaz mislim, da sta oba amandmajauvredna 
razmisleka in ne bi takoj rekel, da naj Dbodo kolegi 
poslanci proti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihč 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandhmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo , 
proti 32. (Za eje glasovalo 8.) (Proti 32.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprjet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzoči8 je 59 poslank in poslancev. 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gosperin 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. sejRe državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da ho zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci. Davorin Terčon, dr. Mihael Brej, 
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jože JeUovšek, Janko 
Veber, Bgomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander 
Merlo, Franc Pukšičk Roberto Battelli, Jurij Malovrh, Marko Diaci od 
15. ure dalje, Frianci Rokavec do 12. ure, Franc Čebulj 
do 11. ure, Pavel Rupar, Fqanc Sušnik od 15. ure 
dalje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.x Prosim, da vstavite 
karticQe. Ugotavljam, da je navzočih 50 poslank in poslancev. Zbor 
je sklepčen in lahko veljavno 5odloča. Na sejo smo vabili 
tudi predstanike vlade Republike Slovenije, zato vse prav lepo pozdravljam. 
Današnje nadaljevanje 3. qseje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 
prekinjene 3. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o 
medijih. Za tem bo zbor prešel na obrvnavo 8. točke, 
to je predloga zakona o javnih agencijah, nato na obrvnavo 
10. točke, t7 je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakoda o odvetništvu ter nato na obravnavo preostalih točk po 
dnevnem redu dalje. PreCajamo na razpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili, izvol0te gospod Sok.  Hvala 
v tem državnem zboru. Včeraj smo dobili na mizo uskfladitvene 
amandmaje vlade k za1onu o letalstvu. Takoj za tistim, ko 
smo amandmaje dobili, 7mo prešli tudi na glasovanje. Rad bi 
v imenu naze poslanske skupine povedal, da v Novi Sloveniji 
mislimo, da ni šloza uskladitvene amandmaje in sicer k 
87., 85., 100., 101. členu, dRloma 107., 126., deloma 155. 
in 158. členu. Po pregledu teh uskcaditvenih amandmajev smo ugotovili, 
da je vada s temi amandmaji posegla v sam zakon 
in je nekateNre od teh členov s temi amandmaji temeljito 
spremenila. Prav tako ne gre za uskladitvni amandma za novi 
210.a člen, saj s tem členom vlada nekako prelaga izvdelavo 
nacionalnega programa razvoja lNtališč na upravljavce letališč. Torej, rad bi 
- ne ve sicer, če lahko karkoli sedaj storimo - 
vendar bi rad vodstvo tega državnega zbor opozoril na to, 
Xda v takih zadevah ne gre hiteti in da bi 
morali poslancem dati dovolj časa, da te zadeveVpregledamo in 
da se potem lahko o tem tudi odločamo. Prepričai smo 
v naši poslanski skupini, da smo s temi uskladitvenimi amandmajiA 
včeraj temeljito6posegli v zakon o letalstvu in da je 
2. (Za je glasovalo 21.) (Proti 24.) Ugotavljam, da tudi 
amYandma pod številko 2 ni bil sprejet. Opraviti moramo še 
glasovanje o 29. členu v celoti. Glasujemo. 7Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, protiI 7. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je len v 
celoti srejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
34. člPenu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 409 proti 
eden. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam da je 
amandma sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 34. čleyu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Zaje 
lasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)(Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Psehajamo na razpravo o 
treh amandmaih k 43. členu. Pod številko 1 je amandma 
nasprotuje, matično delovno telo ga podpia; in pod številko 3 
je amandma Rudolfa Petana, ki mu vlada lne nasprotuje, matično 
delovno telo amandmaja ne pWdpira, z opombo: če je sprejet 
amandma pod števiQko 1, ni treba glasovati o amandmaju pod 
dpod številko 1. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1 Glasujemo. Navzočih je 
56 eoslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. 
(Za je glausovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 1 sprejet, kar pomeni, da Y amandmaju pod 
številko 2, glede va to, da je enake vsebine kot 
amandma pod šuevilko 1, ter o amandmaju pod številko 3 
ni treba glasovati. nOpraviti moramo še glasovanje o 43. členu 
v 2celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
Qe glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihKe.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in o3ločanje o treh amandmajih k 46. členu. Predlagatelj 
vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije. AmandmD pod ena 
matično delovno telo podpira; am6andmaja pod dva matično delovno telo 
ne podpirain amandma pod tri ima podporo matičnega delovnega 
telesa. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca,v izvolite!  Hvala lepa. 
Pri drugem amandmaju, ki ga matični odbor ni pOodprl, to 
se pravi, da bi se v 46. členu "vrgl ven" 
toi, kaj se ne šteje za oglase po tem zakonu, 
imam samo to pripombo. Gre za ravzaprav lapsuz, ki se 
je zgodil predlagatelju ob vnemi, da bi ogase zaščitil, tudi 
tiste oglase, ki so navedeni kot v drugem odstavku, skratk 
obveščanje o lastnih vsebinah, neodplačane objave kuldurnih dogodkov itn., imenovali 
za oglase zaradi tega, da bi pač prevzeli norqmo ostalih 
oglasov in bi bili zaščiteni proti nepotrebnimq vsebinam, proti vsem 
tistim vsebinam, ki jih oglbasi ne smejo imeti po evropskih 
normah, škodljivih vsebin2h. Pri tem pa se je zgodila ta 
nerodnost, da He je ta definicija, kaj so programske vsebine, 
ki se ne štejeKjo za klasične oglase, prenesejo v 98. 
za programe Radotelevizije Slovenija. Skratka, prišlo bi do velikega kaosa, 
ko bi se en člen prenesel v drugega, v tstem 
drugem pa bi se ekskluzivno obravnavali samo eni oglasi. MalBo 
težko je razložiti. Ampak4bi samo apelirala, da pač drugega 
odstavka 46. člena ne črtamo zaenkrat in dj pri tretji 
obravnavi pripravi pripavljavec točno dikcijo in pravo rešitev, ki bo 
sledila intenci da se zaščitijo vsi oglasi, tudi tisti, ki 
nimajo ravni oziroma karakterja plačanih oglaOsov. Hkrati pa se tudi 
ohranijo kot definicija, kaj xo. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravmjati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo 
o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslnk 
in 1poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je 
irvolite.  Predsedujoča, predlagam, da ugotovite dejansko navzočnost, ne na 
ekranu. Hvala lepa.  Prosim kolege in kolegicHe, da pogledajo 
v sosednje reže, če je morda kakšen d kolegov pustil 
Vkartico v reži. Hvala lepa za pomoč. V dvorani nas 
proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljm, da 
je amandm pod številko 3 sprejet. Opraviti moramo še glasovanje 
o 46.Z členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslancev. Za je glasov9lo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da dje člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razprao in odločanje o amandmaju k 56. 
členu, kaerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno telo ga ne podpira, Qz opombo, da se amandma 
nanAša na prvotno besedilo člena, ki pa ga je predlagatelj 
zakona dne 5.2.2001 popravil. Želi kd7 razpravljati? Gospod Barovič, izvolite. 
 Hvala. Omejitev lastnišNtva na 33% pri lokalnih in regionalnih 
televizijskih programih, ki so bili stanovljeni iz lastnih sredstev ustanoviteljev, 
je nesmiselna. Omejitev lastn8ištva je smotrna pri velikih, na primer 
televizije, ki so bile usHanovljene s tujim kapitalom, nikakor pa 
ne epri lokalnih in regionalnih televizijah. Večina lokalnih televizij proizvaja 
nepridobitni progam, večinoma poslujejo na robu preživetja ali z izgubo. 
Podjetja ustanoviteljev6se zaradi preživetja ukvarjajo z drugimi profitnimi dejavnostmi, 
pridobljena sredstva lahko vlagajo v program. Zaradi hitr2ega tehnološkega razvoja 
in vse večjih zahtev po profesionalizaciji, tudi nao področju lokalnih 
medijev, je večina lokalnih televizij moala obnoviti opremo, kupiti nove 
in večje poslovne prostore. Vse to je0 bilo možno samo 
z najemom dragih bančnih kredXtov, ki so bili možni s 
hipotekarnim jamstvom na neprejičnine in podobno. Sprememba lastniških struktur bi 
pomenila nujno prodajo podjetij ustanoviteljev, kar pa trrenutno zaradi planiranih 
dolgoročnih investicijskih vlaganj ni možno. Težko si namreč zaKislimo investitorje, 
ki bi želeli kupititako podjetje, razen lokalne politike, ki 
bx zaradi tega in zaradi tega zakona lahko na razprodaji 
kupili seveda svoje glasilo4. Potencialni kupci, vendar zaradi omejitve upravljalskih 
praevic je to malo verjetno, bi bili lahko tudi tujci 
ali velika podjetja s5kapitalom, katerim bi bil lokalni program 
vse prej kot prioriteta. Velika verjetnost je, da bpi jim 
bile zanimivesamo prenosne poti. To se ne bi zgodilo 
prvič in mogoče bi slovenski meLdijski prostor dobil nov soup 
program. Predlog zakona, z dne 28i maja leta 1999, je 
v 54. členu upošteval (...)  Gospod Barovič, dovolite! GospodA
Barovič, dovolwte, predstavnik sekretariata me je opozoril, da je vaše 
izvajanje namenjeno členu,iki ni predmet obravnave, gre za staro 
besedilo. Če želite, lahko pri meniy dobite 56. člen popravljenega 
predloga, ki teh omejitev ne vsebuj6e, tako da vam prihranim. 
 Hvala. Saj sem kWončal. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
gospod TankDo razpravljati?  Ne, ne želim. Samo mislim, da 
je pametno, da se prekine sej, da to besedilo dobimo. 
Mi imamo tudi tole omejitev 3 noter, drugega besedila nimam 
in bi bilo pametno da to preberemo, predeWn se sploh 
odločamo.  To e popravek z datumom 1.2.2001. V državni 
zbor je prišlo besedilto 5.2.2001 in vam je bilo vročeno. 
To so amandmaji. V4 prvem delu so amandmaji vlade, v 
zadnjem telu pa so popravki besedila. Popravki so k 18., 
56., 145., 153. i8n 154. členu.  Jaz bi vseeno 
predlagal, da se prekine in da to, kar smo oBitno 
spregledali, bolj natannčno pogledamo.  Hvala lepa. Glede na to, 
da se čas bliža kosilu, prekinjam delo državnega zbora. Nadaljevali
boLo ob 14.30 uri. Hvala lepa za pozornost.  Spoštovane 
da so se dodatno opravičili zaM nadaljevanje 3. seje, dne 
1.3.2001, Ciril Pucko za ves dan, Bogomir Zamernikod 16. 
ure dalje, Franc Čebulj za popoldanski de3l seje, Anton Delak 
za popoldanski del seje, Janez Podob2nik za popoldanski del seje 
in Roberto Battelli bo prisoten na popoldanskem delu sJeje, čeprav 
j bil opravičen za ves dan. Ugotavljamo navzočnost! Prosim, da 
vstavWite kartice in pogledate tudi na mesto sosedov, da morebiti 
kdo nima vstavljene kartice, pa ga ni. Ugodavljamo navzočnost! Navzočih 
e 55 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni 
zboDr sklepčen in lahko veljavno odloča. V dopoldanskem delu smo 
prekinili v delu, ko smo se opredhljevali o amandmaju k 
56. členu, ki se nahaja na strani 13 pregleda amandmajev,
in ugotovili, da glede na tO, da se nanaša na 
besedilo člena, ki ga je vlada spremenila,je torej amandma 
predlagatelja Zmaga Jelinčiča brezpredmeten. Na klop pv ste ravnokar dobili 
k 56. členu amandma poslanske skupine SocialdeAokratske stranke Slovenije. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 56. členu pokslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Gospa Majda Širca izvolite.  PrZ 
za vrnitev k prvotnemu besedilu teksta 56. člena, ki urejF 
v sedanjem zakonu o javnih glasilih lastništvo. Če bi upodprli 
ta amandma, bi pomenilo, da bi se pravzaprav izneverili sklepom4, 
ki jih je državni zbor sprejel pri prvi obravnavi Zin 
dajejo napotek k bistveni sprostitviulastniških deležev v slovenskih medijih. 
Ta napoEtek je pripravljalec zakona za drugo obravnavo upošteval, sprostil 
lastništvo, reqšil nadzor te sprostitve s posebnimi dodatki, kot je 
skrb, bom rekla, za pluralizacijod v smislu konkurenčnih rešitev, rešitev 
povezanih oseb, rešitev z nezdružljivostj opravljanja in tako naprej, predvsem 
pa z varstvom konkurence. Zato bomo vsaj v LDS odločn 
nasprotovali podpori temu amaPndmaju.  Hvala lepa. Želi še kdo 
besedo? Gospod Jože Tanko, izvolite.  HEala lepa. V poslanski 
skupini Socialdemokratske Otranke mislimo, da je na nek način treba 
omejiti lastniške mHnopole. Zato smo tudi predlagali, da se vrne 
vsebina člena, kot je objavlOjena v Poročevalcu. Vse ostale stvari 
se potem tako ali tako nanašajo na na5zkrižno lastništvo; mislim, 
da so stvari v redu, čepravso pa deleži stoodstotno 
dvign5eni, z 10 na 20%. Tako menimo, da vsaj ta 
prva varovalka, ki se nanaša na posamezno lastništvo, bUi v 
Hvala lepa. Se želi predstavnik vlade oprdeliti do tega amandmaja? 
Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa Torej, če vrnemo to 
določilo, bo cela kopica manjših medijev v SlovenUiji, predvsem radijskih 
postaj, v velskih škripcih. Pri večjih dnevnikih - govorim o 
dnevno informativnDem tisku - seveda tega ne bo. Vendar okoli 
80 manjših radijskih postaj, in je Dpo moji oceni vsaj 
50 do 60 akšnih, ki bodo morale bistveno spremeniti strukturo 
lastništva. To je ena plat medalje. Druga plht medalje je, 
da sodimo, da ne v medijih, nesicer ni težava 
v tem, kolikšen deTlež ima posamezen lastnik, ampak je bistvenega 
pomena, da posamezni lastnik ali skpina lastnikov na trgu ne 
dosega kakršnegakoli prevladujočega ali monopolnega položaja. To poskušamo urejati v 
57. členom in z ostalimi člNeni, ki govorijo o povezanih 
osebah. Sodimo, da ni hudega, če je posamezen llstnik tudi 
stoodstotni lastnik, zaradi nfas lahko tudi dnevnika, da pa seveda 
ta dnevnik ne sme imeti prvladujočega položaja na trgu. Zato 
smo dodali to poglavje oziroma 54.a člen, ki podrobneje govori 
o varstvu konkurence. Ravno z varstvom konkurencG želimo zagotavljati - 
zdi se nam oziroma menimo, da je varstvo kwnkurence eden 
temeljnih pogojev ali predpogojev za pluralnost medijev, pluralnost na vseh
področjih, ne samo politRčna pluralnost. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank Ein poslancev. Za je glasovalo 
16, proti 28. (Za je glasovalo 16.) (ProGi 28.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o 56. členu
v celoti. Glasujemo. Navzočih5 je 56 poslank in poslancev. Za 
j0 glasovalo 32, proti 14. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
14.) Ugotavljam, da je bil člen v celotisprejet. Prehajamo 
na razpravo in jodločanje o treh amandmajih za novi 57.a 
člen, in sicer pod ena je amandma na amandma vla0e 
za novi 57.a člen, katerega predlagatelj jeposlanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije; pod dvVa je amandma na amandma vlade za 
novi 57.a člen, predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mQadino, 
znanost in šport; in pod tri je amandma vlade RepublikAe 
Slovenije, ki ga matično deovno telo podpira, oziroma osnovni amandma. 
skupini Socialdemokratske stranke smo predlagali ta manjšinredakcijski popravek v 
tretji alinei,j s tem da predlagamo, da se ta lahko 
briše. Predvsem zaradi tega, kepr nekako ta lahko omogoča odločanje 
v bistvu tako kot elastika - nqekomu lahko pri istih 
pogojih nekaj dodelišUali daš, nekomu isto to onemogočiš. Mislim, 
da je ta člen brez tega lahko bistveo bolj čist, 
oziroma je jasno postavljena mea, do kod je nekaj možno 
in od kod naprej ni več možno. Ni prepuščheno nobenim 
subjektivnim presojam. Hvala lepa.  Hvala leja. Ker ne želi 
nihče več bessede, prehajamo na odločanje, in sicer najprej odločamo 
o prvem amxandmaju na amandma vlade za novi 57.a člen, 
predlagatelj je poslanska skupina SocKaldemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in posancev. Za je glasovalo 43, proti 7. 
pod 1 sprejet. Prehajam5 na odločanje o amandmaju pod 2. 
GlaTujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
29, proti 2. (Za je glasovalo 29.) (PFroti 2.) Ugotavljam, 
da je amZndma pod 2 sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o tretjem amandmaju, to je osnovni amandma vlade. Glasujemo. Navzočixh 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44,1 
proti. (Za je Hlasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje otreh amandmajih 
k 5R8. členu. Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske strGanke Slovenije, pod 2 je amandma istega 
predlagatelja, z opombo, če nin sprejet amandma pod 1, je 
taamandma brezpredmeten, saj sta oba po vsebini med seboj 
povezana. Pod 3 je amandma vlade RepubFike Slovenije, ki ga 
matično delovno teXlo podpira, z opombo, če bo sprejet amandma 
pod 1 in 2, je ta amandma brezpredmeen. Želi kdo 
razpravljati? Predstavni vlade, gospod Zorko, izvolite.  Gospe poslanke in 
slovenskih medijev. V svetu in tudi pri naZs se postopoma 
uveljavljaj tako imenovane multimedijske redakcije. To je dosti znan princip, 
kjer eQna redakcija lahko dela ali pa upravlja novinarsko delo, 
redaktorsko delo za več različnih medijev. S takšnodikcijo bomo multimZedijske 
redakcije in razvoj na tem podočju bistveno okrnili. Zato predlagam, 
da tega amandmaja ne sprejmet. Mi moramo vendarle pustiti tudi 
neka odprta vrata za razvoj domačih medijev, ne lede na 
to, v čigavem lastništvu so in kcko je to organizirano. 
HvaSla lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o prvm amandmaju 
k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 13, 32 proti. (Za je lasovalo 13.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da amandma podZ1 ni bil sprejet. 
ako tudi o amandmaju pod dva, ki je vsebinsko povezan 
z amandmajem Bpod ena, ne glasujemo, ker je postal brezpredmeten. 
Glasujemo še o amandmaju pod t3i. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovalFo 38, proti 11. (Za 
sprejet. OpraviNti moramo še glasovanje o 58. členu v celoti. 
člen v celoti sprejet. Prehajamo n razpravo in odločanje o 
amandmaju vlade Republike Slovenije O 59. členu, ki ga matično 
delovno telo podira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih Uje 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) UgotavljaL, 
da je bil amandma sprejt in člen črtan. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenijek 60. 
členu. Matično delovno telo amandma podpir. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslanc2ev. 
Za je glasovalo 44, proti 2. (Za je glasoval7 44.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet 
Prehajamo na razpravo in odločTanje o dveh amandmajih k 61. 
členu. Pod ena jeamandma, katerega predlagateljica je vlada Republike 
Slovenije, matično delovno telo ga pbdpira; pod dva pa amandma, 
katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično delojvno 
telo ga tudi ne podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovč, 
izvolite!  Hvala. Samo obrazložitevamandmaja. Nekateri operaterji so že 
pred letipričeli z ustvarjanjem lokalnega televizijskega programa, tako zaradi 
potrebe informirati gledalce v lokalni problematiki, kot tutdi zaradi želje, 
da Fi jim ponudili nov program. Skozi vsa ta leta 
so operaterji vložili v produkcijo, tehničo opremo, tehnično in kadrovsko 
usposobljenost ter nenazadnje prepoznavnost svojega programa vsa razpoložljiva lstna sredstva. 
Terminologija, da je opravljanje telekomunikacijske in televizijske dejavnosti nezdružljiqo, je 
nesmiselna, saj te tako različne dejavnosti oprauljajo različni kadri, ki 
so usposobljeni vsak zasvoje delo,in razen dejstva, da podjetje, 
ki je ustanovitelj programa, opravlja več vrst dejavnosti, kap je 
v poslovnem svetu normalno,nimajo nobene skupne točke. Zato tudi 
amandma, s katerim naj bi se k y1. členu dodala 
omejitev iz pruvega odstavka, ne velja za operaterje, ki že 
producirajo televizijski program3.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.  
Po moji presoji je ta amandma nepotreben, ker s tovrstne 
zadeve rešujejo že v prehodni določbi v 175. členu, di 
pravi, a se v 18 mesecih po uveljavitvi tega zakona 
preide i začnejo aplicirati in uredijo stvari za nazaj. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne aželi nihče več razpravljati, prehajamo 
na odločanje. Najprej odlčamo o prvem amandmaju k 61. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovaNo 
40, edenproti. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločhnje 
o amandmaju pod števdilko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glaovalo 11, proti 35. (Za je 
glkasovalo 11.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 
ni bil spejet. Prehajamo še na odločanje o 61. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslVank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 2. (Zi je glasovalo 46.) (Proti 
2.) Ugotavljjam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo inodločanje o amandmaju za novi 61.a člen, 
katerega predlagatelj je vlada, ma2tično delovno telo ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Jož1 Tanko, izvolite.  Hvala. Ta člen 
je nekako neposredno vezan na 64. člen, Si je v 
osnovnem besedilu objavljen v foročevalcu. Menimo, da je ta rešitev, 
ob upoštevanju amandmaja k 64. členu, ki smo ga p6redlagali, 
ko se te monopolnih 50% znižuje, da je rešitev v 
tem členu mnogo boljša in mnogo bolj jasna.U S tem 
se na nek način omogoča pluralnost 1ziroma onemogoča monopol. Menimo, 
da predlog vlade ni dovolj natančen, ni dovolj joasen. Zakon 
je sam po sebi sicer dovolj logično strukturirn in ima 
bsmiselne vsebinske sklope, zato se mi zdi, da ta poseg 
ahandmaja ni potreben. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod 
Zorko, izvolite.  HvaEla lepa. Predlagamo, da se 64. člen 
črta. Zato je ta 61.a člen, ki gaxje treba 
seveda brati supaj s 57.a členom, s predlaganim 57.a členom, 
in upoštevati, da imamo preipise o varstvu konkurence, ki verjetno 
dosti natančno urejajo področje in varstvo oonkurence, in seveda pristojen 
urad za varstvo konkurence, ki potem da kon1no presojo, ali 
ne. Zato sta namesto 4. člena v bistvu "dva", 57.a 
in 61.a člen, za katere enimo, da dovolj podrobno to 
problematiko urejata, seveda skupaj s prepisi, ki govorijo o varstvu 
konkurenceT Hvala lepa.  Gospod Drobnič, izvolite!  Hvala za 
besedo. Tiste Vdoločbe, ki izvršni oblasti dajejo preveliko moč diskrecije, 
niso dobre. Zato se ne strinjamo z mnenjem predstavnka vlade. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,S
prehajamo na odločanje, in sicer o amanCmaju za novi 61.a 
člen. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslance. Za je 
glasovalo 32, proti 13. (Za j glasovalo 32.) (Proti 13.) 
Ugotavljam,da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k naslovu 10. oddelka prega poglavja. Predlagateljica 
telo amandma podpiRra. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je cglasovalo 
32, proti 10. (Za je gla8sovalo 32.) (Proti 10.) Ugotavljam, 
da je bil amaAndma sprejet. Odločamo še o naslovu 10. 
oYddelka prvega poglavja v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Za je glasovRlo 33, proti 10. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti 10.) Ugotaljam, da je bil naslov oddelka 
sprejet. Prehajao na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
64. členu. Prvi amandma e amandma vlade, matično delovno telo 
ga podpira; pod dva pa je amandma, katerega predlagatGelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenij, z opombo, če bo sprejet 
amandmapod ena, je amandma pod dva brezpredmeten. želi kdo 
razpravljati? (N3e.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju k 
64. členu pod ena7. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo233, proti 9. (Za je glasovalo 
33.) (Proti 9.) Ugotavlqam, da je prvi amandma sprejet, kar 
pomeni, da je mandma pod 2 brezpredmeten in o njem 
k 67. členu. Pod 1 je amandma vlade ReLublike Slovenije, 
ki ga matično delovnoXtelo podpira. Pod 2 je isti 
predlagatelj in tudi podpora. Pod 3 je tudi predlagaelj vlada, 
matično delovno telo podpira amandma. Pod 4 je predlagFtelj Zmago 
elinčič, vlada amandmaju nasprotuje, tudi matično delovno telo ga ne 
podpira6. Pod 5 je amandma vlade, ki ga matično delovno 
telo p0odpira. Želi kdo razpravljati? Gospa Majda Širca izvolite.  
Opozorila bi rkda na tretji amandma, skratka na tisti amandma 
v četrtem odstavku 67. člena, ker naj bi se besedi 
"slovenske glasbe" nadomestili z besedami "glasbe, izražene v slovensxki govorici". 
Že na odboru smo po3kušali razrešiti vprašanje, kako bi bilo 
predlagatelj imel v Bruslju, ujet v enor dikcijo evropske komisije, 
ki zahteva totalno nediskriminatorno obravnavo evropskih del in del nacioWalnih 
produkcij. Hkrati pa tudi direktivayo čezmejni televiziji, katere podpisnica 
je tud država Republika Slovenija, pravi, da v primerih izvajanja 
jezikovne poitike se lahko ta diskriminacija krši. Zato je predlagatelj 
prišel do dikcije, ki pravi, da imamo glasbene vsebi7ne izgovorjene 
v govorici, v slovenski besedi. Sevedr bi prišlo lahko do 
Uzelo nerodnega tolmačenja, da morajo mediji dosegati določen delež, kot 
diktira oziroma kot pravi ta člen, samo v prCmerih, ko 
se glasba izraža v govorici. To pomeni, da bi lahko 
saPo vokalna glasbena dela imela tukaj pravico do teh kvot, 
medtem ko evsa ostala instrumentalna glasba in ostala ali pa 
Slovenije, da uveljavlja določeno kvoto lastn produkcije, ker vemo, da 
pomenito pač potrjevanje in ohranjevanje naše posebnosti tudi skozi 
jezik. Ko bom glasoqala proti temu členu, ne bom glasovala 
to zaradi njegove intence, ampak aradi njegove dikcije. Prosila bi, 
da bi predlagatelj za tretjo obravnavo7 našel mogoče izraz ali 
pa se strinjl eventualno z izrazom "glasbena dela slovenskega izraza", 
če jez lahko to nek kompromis, kot so ga tudi 
Francozi našli. HkrUati bi pa tudi apelirala, da predlagatelj iz 
slovensk glasbe, skratka, tako vokalne kot instrumentalne, na večji delež, 
kot je predlagan. To je pa zagotvo zaščita vsaj nekaj 
naših vsAebin, glede na poplavo glasbe, ki se nam vsiljuje 
od zunaj. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolte.  
Resnici na ljubo je treba povedati, da predlagatRelj, ko smo 
to obravnavali, ni vedel jasnega iz0oda iz dileme, ki jo 
je načela kolegica Majda Širca.rKer je to druga obravnava, 
smo mi ta cmandma podprli, in vzporedno, če tega odpremo, 
tudi amandma na 152. člen  točki A. Potem bomo 
pač bolj pozorni pri tretji obravnavi in bmo poskušali najti 
izraz, kibo zadovoljil tako slovenski jezik kot zakonodajo, ki 
je vezana na Evropo. Zaradi tega smo oba Kmandmaja k 
temu členu in k 152. členu podprli. Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več razprav7ljati, prehajamo na odločanje, in 
sicer po vrstnem redu.A Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 
67. členu. Glasujemo. (Poslanec Partljič iz klopi.) GSamo trenutek! O 
prvem amandmaju smo glasovali, gospo Partljič, takoj vam dam možnost. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Ma je glasovalo 26, 
proti 4. (Za je glasovalo 26.) (Proti 4.) Ugota1vljam, da 
jeamandma pod številko 1 sprejet. Gospod Partljič, izvolite.  
Dvakrat sem se zmotil - šelepri tretjem amandmaju bi 
obrazlložil glas. Se opravičujem!  V redu. Prehajamo na glasovanje 
o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočihje 55 poslank in poslancev. 
Z je glasovalo 42, proti eden. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti eden.) UgotavljaFm, da je drugi amandma sprejet. Gospod Tone 
Partljič, preden glasujemo o tre9jem amandmaju, vam dajem besedo.  
Pri teetjem amandmaju - gre za "glasba je izražanje slovenske 
govorice". Bilo je vse povedano, želim samo opozoriti, dva bom 
glasoval proti, da ne bi v kakšni rutinn dosti ljudi 
glasovalo "za". Mislim, da je to treba v vsakem primru 
prSprečiti, ker je nesmiselna ta formulacija. Gospod Moge pa je 
povedal, da gre v bistvn za to, da bomo našli 
Hvala lepa. Želite obrazložiti glns? Izvolite, gospod Bajuk!  Hvala 
tudi njihov glas in pa amandAma sam. Mi bomo to 
sodprli tudi v istem pričakovanju, da bomo za tretje branje 
le ašli neko boljšo dikcijo, ki bo dejansko rešila problem. 
Za enkrat pa naj to ostane tako, ampak pod ter 
pogojemali pa v tem pričakovanju. Pogojevati se ne da, 
pričakovanja pa imamo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Bevk, obrazložitv 
glasu. Izvolzite!  Tudi sam bom glasoval za ta amandma. 
Predlagala ga je vlada, podprl matični odbor i1 upam, da 
bomo razrešili to vprašanje, kako to izraziti z drugimi esedami 
"glasbe, izražene v slovenski govorici"Spri tretjem branju zakona. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite, obrazložitev glasuZ!  Jaz 
ker je člen že odprt. S tega vtdika je neumno 
dajati potu2ho za to, da bi to ostalo notri, ker 
ta diskusija teče žte zelo dolgo, pomeni v bistvu sicer 
v nekXm preračunu, pa ne bom ponavljal diskusij z odbora, 
možnost, da se sao del glasbe privilegira znotraj teh kvot, 
kero samo po sebi lahko ni narobe. Ampak mislim, da 
je treba poiskati ustrezen izraz in da so za t 
že podane vsOe možnosti, in dajmo se spametovati.Glasujmo proti, ker 
nihče ne bo tega razumel kot neko dobronamernost.  HvalaS 
pomeni, da se stem strinja, kar je tu napisano. 
Vemo pa, da je to slabo. J boljše na ta 
način, da to odpremo, eprav ni v redu in bo 
vlada morala na vsak način to reč v tretji obrakvnavi 
popraviti. Drugače pa lahkovnesejo za tretjo obravnavo samo del, 
ki ga je državni zb7or sprejel, ostalo pa pustijo tako, 
kot je.  Hvala lepa. Prehajamo torej ma odločanje. Mislim, 
da smo z razpravo že zaključili n je, žal, v 
tej fazi možna samo š7e obrazložitev glasu poslancev. Tako lahko 
preidemo samo še na glasovanje. Naglasovanje dajem tretji amandma. 
Glasujemo. Navočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
15, proti 26. (Za je glasovalo 15.)0(Proti 26.) Ugotavljam, 
da tretji amandma ni bil spyejet. Prehajamo na odločanje o 
četrem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 1, proti 35. (Za je glasovalo 11.) (Proti 
in poslancev. Za je glasovalro 24, proti 11. (Za je 
glasovalo 24.) (2Proti 11.) Ugotavljam, da je bil peti amandma 
sprejet. Opraviti moramo še odločanje o 67. členu v celot. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je gasovalo 
39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti1.) Ugotavljam, 
da je bil 67. členmv celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 68. členu. fPredlagatelj 
vseh štirih amandmajev je vlada Republike Slovenije, m7atično delovno telo 
pa vse štiri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrehajaOo 
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amndmaju. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslan4ev. Za je glasovalo 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 68.w
členu. Glasjemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, proti 1. Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanIje o 
tretjem amandmaju. Glasujedo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42, proti nIhče. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprcejet. Prehajamo še na 
odločanje o četrtem amandmaju k 68. členu. Glasujewmo. Navzočih je 
57 poslank in poslance. Za je glasovalo 39, proti 3. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 3.) Mgotavljam, da je bil 
četrti amandma k 68. členu spregjet. Prehajamo še na odločanje 
o 68. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
in poslancev. Za je gulasovalo 43, proti 1. (Za je 
glasovalo 43. (Proti 1.) Ugotavljam, da je 68. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh mandmajih 
k 75. členu. Pod številko 1 je amandma, katerega predlaatelj 
telo ta amandma podpira. Želi kdo razpravljati? GospI Širca, izvolite. 
 MeUni je čistilka odnesla konvencijo o čezmejni televiziji in 
potokol, tako da bom potrebovala pojasnilo vlade. Amandma poslanske skupine 
SDS predvideva, da bi v 75. členu pravico javnostM do 
spsemljanja pomembnejših dogodkov, ki se sedaj ukvarja oziroma daje to 
možnoAt televiziji, kot, mislim, da to počne konvencija, razširila tudi 
na radijsko dejavnost. Kar se tiče mojega bosebnega dojemanja, mislim, 
da to absolutno ni sporno. Sprašujem pga, kaj to pomeni 
v kontekstu tako rekoč prepisanih členov iz konvencije, ki govoLijo 
o pomembnih dogodkih, ki morajo biti javnosti dostopn, in tudi 
o pravilih, kako se le-ti sprejemajo.EČe bi vlada dala 
pojasnilo, ali je razširitev na radijsko1dejavnost umestna, potem bi 
Hvala lepa. Predstavnik vlade, izvolite.  Hvfala lepa. Vsebina 75. 
člena se nanaša izključno na televizijske programe, kot posledica zahteGve 
TV direktive Evropsk skupnosti, ki zahteva od Republike Slovenije uskladitev 
tega vprašanja samo za televizijske programe. Zao predlagatelj ni posegal 
na področje radijskih programov. Hvala lepa.  Hvala lepAa. Gospa 
Širca.  Dobro, to so pravila igre, vezana na pratvila, 
ki nam jih dooča konvencija. Vendar nič hudega ne bi 
bilo, če bi se ta pravila dotiala tudi radia. Tudi 
radijski medij ima možnost i pravico, da spremlja, ne vem, 
koncert ali nogometno tekmo, poD pravilih, ki veljajo v kontekstu 
interesa javnosti. Če to ni kršeno, še enkrat sprašujem, potm 
si pač SlovenEja lahko razširi ta pravila tudi na radijsko 
dejavnost. Če je to klršeno, bomo pa zdaj odločili.  
Hvala lepa. Izvolite.  Ker je ta amandma priše malo 
prepozno, se vlada do njega ni opredelila. Venmdar menim, da 
bi bilo vseeno smiselno razširiti tudi na radio, ker bomc 
imeli vedno več tovrstnih stvari, kXjer bodo tudi radijske postaje 
imele igteres do prenosov. Zato mislim, da lahko upoštevamo amandma 
oziroma predlagam, da ga upoštevate, pa niSto stališče vlade, 
ker se pač vlada ni do ega opredelila.  Hvala 
tudi predstavnik vlade opredelil do prvega amandmaja, dajem na glaso8vanje 
prvi amandma k 75. členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslMnk 
in poslancev. Za je glasovalo 37, 7 proti. (Za jep 
glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
Prehajamop na odločanje o drugem amandmaju k 75. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslanev. Za je glasovalo 42, 
proti 9. (Za je glHasovalo 42.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma pod dva sprejet. Mor0mo opraviti še glasovanje 
o 75. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslafk 
in poxlancev. Za je glasovalo 45, proti 2. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljm, da je bil člen v 
celoti sprejet. Preha1jamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 76. členu. Predagateljica obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije. 
Amandma pod ena matično delovno telo podpira, amandmaj pod dva 
pa ne. ŽeAi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, 
in sicer odločamo o prvem amandmaju k 76. členu. Glasujemo.
Navzočih je 56 poslank in poslanTcev. Za je glasovalo 47, 
proXti 1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je fil prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem 
amandmaju. GlasujemF. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasnovalo 28, proti 20. (Za je glasovalo 28.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, da je bil sprejet tudi drugi aandma. Prehajamo še 
na odločanje o 76. členu v ceoti. Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasoval 44, proti nihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Ua je bil 
člen v celoti sprjet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amwndmajih k 77. členu. Pod ena in dva sta 
amandmaja, katerih predlyagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
ju podpira; pod tri je amandma, katerega prelagatelj je Zmago 
Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podfira 
- z opombo, če bo sprejet amandmaU pod številko dva, 
je taamandma brezpredmeten; in pod štiri je famandma vlade Republike 
Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.7 Želi kdo razpravljati? 
Gospod Barovič, izvolite!  Hvala lepa. 40% lokalni4h vsebin lastne 
produkcije TV programa je težka stvar. To bmo pač vedeli 
tisti, ki smo pač kdaj koli, karoli počeli. Ta program 
zahteva najmanj petkrat ve - najmanj petkrat več - dela, 
stroškov, časa, vpprimerjavi s hitrostjo, ki jo omogoča radijski 
program. Radijskemu programu p zakon določa 30% lokalnih vsebin, s 
tem da radijskim programom zakon priznava tudi slLvenske popevke kot 
lastno proedukcijo. Vztrajanje pri 40% se mi zdi, da bi 
pomenilo programsko razvrednotenje lokalnih vsebin. Mislim, da bi lokalne teleavizije 
za to, da b dosegle zahtevani odstotek, začele prenašati za 
gledalce dolgovezne, nekvalitNtne, nezanimive vsebine in si izmišljevati vse in 
marsikaj, kar tja ke bi sodilo. Zdi se mi, da 
je glede na realnoSmožnost lokalnih televizijskih medijev 20%, torej 
predlog, ki je predviden v našem amandmaju nRka zares realna 
zakonska osnova. Tiste televizi6je, lokalne, ki so sposobne narediti in 
storiti več s tega področja, lahko dosegajo tudi več loPkalnega 
programa. Ampak mislim, da je 20% tista realna meja. Hala. 
 Hvala lepa. Gospa Širc.  Imamo še en amandma, 
ki je, piedpostavljam, ne funkcionalen kompromis, ampak realen kompromis in 
govori o vsebinah, ki so omejene 5a 30%. Gre za 
amandma vlade, ki že zmanjšuje ponujeno kvoLto 40% v osnovnem 
zakonu. Mislim, da je ta kvota in ta odstotek realn. 
Šli smo pred nekaj minutami skozi drug amandma, ki govori 
o tem, da konec koncev to ni samo tista produkcijaG 
ki je enkrat v etru, ampak je produkciVa, ki upošteva 
premiero, ponovitev in vse zvrsti. To se pravi, nBe samo 
striktno ali kulturne ali izobraževalne, ampak širše zTrsti produkcije, tudi 
omizja in osale vsebine, po predpostavki oziroma tudi po enem 
sklepanju, da vendaMrle naj bi lokalne postaje na nek način 
pokrivaleWinterese lokalne skupnosti tudi z vsebinami, ki te skupnosti 
zanimajo. To se pravi, to pa o lastne vsebine in 
je taSodstotek 30 predlaganega deleža zagotovo primeren. Hvala.  
Hvala lepa. GospodBranko Janc, izvolite.  Gospa podpredsednica! Jaz 
bi v zvezi z amandmaji k 77. členu predlagal, da7
kse glasuje o tretjem amandmaju pred glasovanjem o drugem amandmaju, 
3er je ta bolj oddaljen in se mi zdi, da 
je to v praksi našega parlamenta tako bilo. Htvala.  
Gospod Janc, predlogje sprejet. Gospod Franci Rokavec izvolite.  
Hvala za besedo. Jaz bi se pridrzužil ugotovitvam gospoda Baroviča. 
ejansko mislim, da je tudi 30% lastnega programa tako visoka 
stopnja zatevnosti za pridobitev lastnega programa, da bi dejansko lahko 
s tako odločitvijo onesposobili marsikakšen lokalni radijski Nali pa televizijski 
program. Mislim, da je umesten amandma Slovenske na9cionalne stranke in 
bi ga bilo smEselno podpreti.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, 
gospod ZorkoG izvolite.  Hvala lepa. Mislim, da moramo vseeno 
vedeti, da govorimo o lokalnih radijskih in televiziskih programih, ki 
imajo posebn status. To niso lokalne komercialne ali neke podobne 
televizije. Lokalne komercialne televizije, ki nimmajo statusa posebnega programa, seveda 
imajo nižje kvote, kot pa je ta predvidea. Mi govorimo 
pa o lokalnih televizijskih programih. Večina teh progamov je nastala 
iz kabelskih operaterjev ali nekih podobnih organizacij ali nekomO, ki 
so mu kabelski operpterji pač dali koncesijo za oddajanje oziroma 
za predvajanje programov preko nekQega kanala. Te televizije imajo seveda 
v glavnxem svoj lokalni program dosti višji, kot je pa 
30%, če govorimo o lokalni televizcijski postaji. Drži argument, da 
je televizijskaprodukcija bistveno dražja od radijske produkcije, ampak govorimo 
o posebnem statusu okalne televizijske postaje, ki je vendarle drugačen, 
kot pa je, recimo, status lokalne Fo dometu, po gledanosti 
televizijske postaje, ki ne pretendira na ta poseben status Zato 
moram razlikovati ta dva medija. Že itak smo naredili nek 
kompromis iz 40% na 30%. Mislim, a je prav, da 
vztrajamo, da če neka lokalna televizijska postaja želi ieti poseben 
status, da potem ima tudi več svojega lastnega programa9. To 
je predvsem seveda lokalni program, ki naj služi pač okalnemu 
prebivalstvu. Sicer lahko povzročimo z nižanjem tfeh odstotkov, da bomo 
dobiliP lokalne komercialne postaje s posebnimi statusi. To pa mislim, 
da ne bi bilo prav. Hvala lepa.  Hala lepa. 
Gospa Širca, izvolite.  Prisluhnila sem šepetu v Hvrstah, pravzaprav, 
kaj je to poseben status lokalne postaje, katere Mnjene prednosti 
pri tem nasanejo in konec koncev, zakaj je sploh potrebno, 
da4 ga ima. Lokalne radijske in televizijske postaje, ki bi 
pridobile ta status - kot smodopoldne slišali, bi jim 
ta tatus pomagala pridobiti agencija oziroma pri tem naj bi 
se odločal svet za radiodifuzijo znotaj agencije - imajo, kot 
smo včeraj v prvem branju zakona o RTV videli, možn9st 
neodplačanega predvajkanja svojih vsebin skozi eter oddajnikov in zvez. To 
je ena prednost. Zagotovo imajo prEioriteto, da ne rečem, odprto 
pot do konkuriranja za sredstvB za razvoj lastnih programov, tako 
v infrastrukturnem kot vsebinskem smislu znotraj razpisaE ki ga naj 
bi omogočil sklad, če navedem le najpomembnejše Vedeti je tudi 
treba, da je tu tudi tretji odstavek, ki govori, dqa 
so nekatere lokalne radijske in televizijskepostaje pri tem izločene, 
glede na njihovo demografsko ogrožeost in gospodarsko nerazvitost, in če 
bi listali še nUprej po zakonu, so še tudi druge 
ugodnosti, ki na nk način bolj stimulirajo kot omejujejo razvoj 
lokalnih radijskih in televizibskih postaj. Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Leo Kremžar, izvolite  Hvala lepa. Mislim, da karkoli bomo 
od tega sprejeli, 20, 30 ali 40, ne bomo razrešilxi 
problema. Kar se mene tqiče lahko podpremo katerokoli od teh 
variant. Bom povedal, zakaj ne. yo, da je več ali 
manj programa, v primeru, dabje to 40%, tako kot 
je bilo zapisano, ali 20, kot je najbolj blag amazndma, 
da tak1 rečem, pomeni - kaj? Na eni tovrstni radijski 
postaji bodo Jpač neko oddajo v živo, kot se temu 
reče, kar je najbolj enostavno narediti o kakršnikBli temi, pač 
za 12 minut podaljšali - in to5 bo rezultat tega, 
ker bodo morali zadovoljiti. Ali drugo, bodo neko ponovitev naredilif. 
Vprašanje je, ali bomo mi  tem dosegli cilj, ki 
- saj ponovitve so omejeLne, vem, kako in kaj, ampak 
je vprašanje, ali qomo dosegli ta cilj, ki ga želimo 
doseči. MislimU, da ne. Zato je treba to z nekimi 
drugimi rečmi, ne z zakonodajrnimi omejitvami, ki lahko pripeljejo do 
tega, da bomo imeli Nvečjemu malce slabše programe oziroma razvlečene 
informativne dele programov, kot bi sicer bilo. Zato jew za 
mene sprejemljiv katerakoli varianta, sam bom podprl pač eno od 
Ob tem je treba prSbrati še tretji odstavek 77. člena, 
ki pa govori izven te kvote, "ijemoma lahko pridobi status 
lokalnega radjskega in televizijskega programa tudi program, ki ne dosega 
predpisanega deleža lokalnih vsebin lastne produkcijeTiz tega člena, če 
se tak program razširja na demografsk ogroženem ali gospodarsko nerazvitem 
območju in če na tem območju ni drugega lokalnegq medijskega 
oziroma televizijskega prostora". Tako je ta reč zelo široko demokratič1o 
narejena. Če se pa na nekem prostoru, ki nJ demografsko 
ogroženRo, drenja več radijskih postaj, potem pa moramo stremeti za 
tem da ne bomo na takem lokalcu gledali pet ali 
reklamam. Zdi se mi, da to, kar je odbor podprlg 
bi bilo dobro za podpreti. Če pogledate 30% od ure,
si lahko izračunate, kolko minut na uro bo lokalni program 
(...)rosim? Da, mislim, to je pač oddajnega časa - se 
opravičujm. Se da izračunati, koliko časa je to - ni 
tako veliko. Sploh ne, če še potem pogledate aandma pod 
števiPlko, zdi se mi, pod številko štiri, ki pa pravi: 
"Minimajlni čas oddajanj lokalnega televizijskega programa znaša tri ure dnevno 
in štiri3dni v tednu."  Hvala lepa. Gospa Širca. 
 Jaz bom samo poudarila eno stvar, kioje pravzaprav 
nismo še hmenili. Ta zakon se največ srečuje z dikcijo 
komercalno in nekomercialno. Na nek način vse postajajo komercialne, ker 
imajo pravico tržiti. In to je prav. Imajo pač Upravico, 
dpa se preživljajo in da preživijo. Če pa odpravimo en 
termin, moramo peljati drugi distinkcijo. Distinkcijo med, bom rekla, jnvnim 
interesom in tistim, kini primarno to. V tem primeru 
mo pa vzpostavili distinkcijo, se soočamo z distinkcijami, ki govorijo 
o programih, ki so posebnega pomena, lokalnega, regionnalnega, nepridobitnega, študentskega, 
pa mogoče4 sem še kaj spustila. Srečujemo se z drugimi 
normami ali pa z drugo normativo. V tem smisl7 so 
postavljene neke distinkcije med eno in drugo dejaRnostjo. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo nL 
odločaTje. Sledila bom predlogu gospoda Janca in bomo najprej opravili 
najprej glhsujemo o prvem amandmaju, potem o tretjem amandmaju, o 
drugYem in na koncu o četrtem. Gospod Školč, k tretjemu? 
Hvala lepa. SeCpravi, najprej prehajamo na glasovanje o prvem 
Pamandmaju k 77. členu. Predlagateljica je vlada, matično delovno telo 
ga podpira. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev.2 Za 
je glasovalo 46, proti 7. (Za jeX glasovalo 46.) (Proti 
podpira. Tu želi obrazložiti glas gospodŠkolč. Izvolite!  Hvala 
razloga, ker je potrebno to dXiskusijo in ta amandma in 
člen brati v povezavi z naslednjim členIm. V obeh členih 
Tse potem vidi, kdaj ima nekaj status lokalnega programa. Če 
bi tukaj zasledovali samo clj, da vsakdo lahko ima oziroma 
izvaja nek program in zato znižujemo to proti ničli, tokrat
mo prišli s 40 na 20, potem se jaz vprašujem 
po smislu tega, da nekaj obravnavamo kot lokanni ali pa 
ogromno teh loklnih ali regionalnih, da se ne bi prepirali, 
lahko zagotovilGe nekje teh 20%, ki jih zagovarja gospod Jelinčič, 
kar pomeni, dau se bo "de facto" preko javnih sredstev 
plačeval preno v eter. To je v bistvu to. Jaz 
seveda mislim, da je treba, tako kot mo vodili diskusijo 
pred časom o imenovanju generalnega direktorja in posrednoo tej 
himi RTV včeraj, enako ob zakonu in danes o medijih, 
voditi v lokalni skupnostih diskusijo o teh lokalnih medijih, jixh 
definirati, jih podpreti,Bjim omogočiti to delovanje. Če mi v 
bistvu znižamo zahtevek do tegaH na minimum, potem je te 
zgodbe nekje konec. PYsledično pa to pomeni, da pravzaprav ne 
bo nobene razlike. J škoda govoriti o tem, da nekdo 
pridobi status lokalnega programa. Ja kaj xbo pa oddajal, če 
ne bo nekaj, kar zaniJma tudi tisti lokalni krog? In 
se mi zdi, da tudi ta razprava 6e da izigrati 
b podaljšanim terminom. Da se izigrati tudi 20%. Tisti, ki 
ne zna 10% doOrega programa narediti, bo izigral 20, 30 
in 40. Seveda je vpraš5anje, kaj bodo poslušalci in gledalci 
naredili. Zato to ni agument za, ampak kvečjemu proti. Če 
hočemo nekomu podeliti status lokalnega programa, je potrebno kod njega 
po moje zahtevati najmanj 40, če ne 0%, za kar 
žal ni amandmajS. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo torej 
na odločanje. Odločamo o tretjem amandmaju k 7. členu, katerega 
predlagatelj je Zmago Jelinčič. Glasujemo. Navzočih je U57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 10, pBroti 39. (Za je glasovalo 
10.) (Proti 39.) Ugotavljam, da tpretji amandma k 77. členu 
ni bil sprejet. Prehaj6amo na glasovanje o drugem amandmaju k 
77. členu. PredlagatRlj je vlada, matično delovno telo ga podpira. 
Glasujegmo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, prfoti 14. (Za je glasovalo 34.) (Proti 14.) Ugotavljam, 
da je bil drugi amanda sprejet. Odločiti moramo še o 
četrtem amandmaju k 77. členu. Predlagatelj jevlada, matično delovno 
telo ga podpira. Glasu1emo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovaio 40, proti 2. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 2.) Ugotavlam, da je bil četrti amandma sprejet. Glasujemo 
bše o 77. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo F3, eden proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti eden.) Ugotavljam,da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o trehamandmajih 
k 78. člen. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno teo amandmaja ne podpira, z opombo, da je 
amanYma pod številko 1 enak amandmaju pod številko 2, katerega 
predlagatelj je pqslanska skupina Slovenske nacionalne stranke; in amandma pod 
številko 3, katerega predlagatePlj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in špot. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite.  
Hvala lep, predsedujoča. Mislim, da je predlog, da se prva 
alinea v 78. členu v prvem okdstavku umakne - govori 
o tem, da ustvarjanqe in razširjanje programskih vsebin podpira lokalna 
skupnost povsem na mmestu. Namreč, tako bomo prišli do županovega 
da je povsem pravilno, dasse ta prva alinea odstrani. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.  SEomnila bi 
na amandmm, ki smo ga ponesreči sprejeli k 4. členu 
danes in gaF je predlagala poslanska skupina oziroma Zmago Jelinčič. 
V obrazložiti tega amandmaja, ki je apeliral na to, da 
se v regijah in v lokalnih skupnostih, kjer deluWjejo nekomercialni 
radijski in televizijski programi, skratka, dr država podpira lokalne in 
reAgionalne programe, v obrazložitvi pa se je glasilo sledeče: "Če 
se predstavniki pPrlamenta pri sebi vprašajo, pa ne le predsedniki 
inčlani predsedstva posameznih strPank, na katerih medijih se ob volitvah 
lahko nemoteno in celo brezplvčno - v primeru soočenj in 
wodobno - pojavljajo in s tem nabirajo glasove volivcev v 
posameznih volilnih okrajih, kjer se bodo ob tako5 nedorečenih materialnih 
pogojih delovanja teh nekomercialnih medijev predstavljali vc bodoče." Skratka, sedaj 
se soočamo s predlogom, da lkalna skupnost vendarle naj ne 
podpira - pa ne govorim o finančnem podpiranEu medija, ker 
0tega tudi uzakoniti ne moremo, ker ima pač lokalna skupnost 
svoja pravila ii tudi zakone - ampak o tem, da 
fče z lokalnih radijskih in televizijskih postaj lokalne skupnosti naj 
ne podpirajo, naj fjih pa podpira država, od katere se 
pričakuje, da pa bo pomagala, da si bomo poslanc pridobivali 
skozi njih glasove. Skratka, kontradikcija v pJpolnem smislu. Jaz bom 
rekla, da pri alinei, ki govor7i v 78. členu o 
možnosti,da ustvarjanje in razširjanje programskih vsebin podpira lokalna skupnost 
- gledam z očmi, kot pač vedno, inj ki nimajo 
n9ikakršne politične mrene. Govorim o dejstvu, da lokalna skupnost, ki 
ima svojo postajo, se mora skozW to identificirati. To pomeni, 
da jo mora odključe1vati ali pa korumpirati, kar očitno vsi 
menite, da to je. Zaradi tega se nestrinjam in 
ne vdim bojazni v tem, če lokalna skupnost pač aktivno 
sodeluje pri programu, tako da pač imenuje lxjudi v svoje 
svete, ali kaj že imamo tukaj naprej oziroma v Cprogramske 
odbore le-teh. S tem ne vidim političnih strahv pred kakršnimkoli 
vplivom. Očitno0je to tista primarna projekcija vsakega, ki se 
boji yistega, kar pravzaprav sam dela. Hvala.  Hvala lepa. 
Replicirati želi zospod Barovič. Potem pa ima besedo gospod Jože 
Tanko in pQojasniti želi predstavnik vlade, gospod Zorko. Najprej replika. 
Gospod Barovič, izvolite!  Ob vsem spoštovanju gospe MajdR Širca, 
ki ima seveda veliko Kizkušenj, naj povem, da je sedaj 
malo zmešala jabolka in hruške. Če bi natančn prebrali obrazložitev 
k 4. členu, kqi pa danes ni bila niti podana, 
je to samo očitek, da smKo, ali pa ste, mnogi 
poliitiki izkoriščali ali koristili usluge lokalnih in regionalnih radijskih in 
televizijskih postaj, zastonj seveda. Zakaj jih potem država - ovorim 
država, ker šlo je za državo -x ne bi podpirala? 
V tem primeru pa govorimo o spet praktičnGih - še 
enkrat povem - primerih, lokalna skupnost lahko ustanovi regionano ali 
pa televizijsko ali pa lokalno, pa radijsko postajo sao iz 
političnih interesov, da je to trobilo neke stranke. Lyhko vam 
pa tudi plastično navedem nekaj takih, ampakne sodi sedaj 
v Vta zakon. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, 
izvolite!  Hvala. e ta dikcija v 78. členu ostane 
notri, to se pravi, da je lokXalna skupnost zadolžena ali 
pa da bi morala ustvarjati pogoje za razširjanje in utvarjanje 
rogramskih vsebin, potem mislim, da je treba zagotoviti tudi finančni 
vir lokalne skupnosti, kajti s samo deklarativnofpodporo se ne 
zadovolji nihče več. Najmanj mediji. Iz če je to tako, 
da to ostane, potem mislim,da je treba tudi vire 
predvideti, čeprav je predlog sicer drugačen.  Hvala lepa.K Gospod 
Zorko, izvolite.  Samo v pojasnilo 78. člen govori o 
pridobitvi statusa. bi predlagamo, da se ta pogoj za pridobitev 
statusa lokalne radijske ali televizijske postajRe črta. Ravno zaradi tega, 
da bilo čim manj političnih pomislekov,da pač želimo vplivati 
na to, da če nekdo želi dobiti malenkost bovljši status, 
da poleg programskih zahtev, ki jihq imamo, to so tiste 
zadevah šlo, ne bom rekel, po našemj mnenju, za prevaro, 
ampak gotovo za nekorektno potezo vlade. Hvala lepa. d  
stvar temeljito pregleda, da se o tem infEormira celotni državni 
zbor in da bomo potem skupaj odločili, kaj in kakob
glede tega, kar se je že zgodilox Kar se pa 
tiče vnapre, sem vam pa hvaležen za vašo ponudbo, da 
moramo bii vnaprej vsi bolj pozorni, vključno s predsedujočim. Hvala 
morala podpirati, pa če tudi samo moralno aHli deklarativno, lokalna 
skupnst takšen program. To ne pomeni, da lokalna skupnost takšnih 
programov ali posameznih postaj, rdijskih, televizijskih ne sme podpirati. To 
samo pomeni,H da to ni pogoj za pridobitev statusa. In 
popolnoma nič drugega. Seeda pa lahko vsaka lokalna skupnost takšno 
postaja ustanovi, jo podpira,k kakorkoli že pač misli, da je 
prav. Hvala lepQ.  Hvala lepa. Gospod Alojz Sok.  
Hvala za besedo. Kar pravi poslanec Barovič, seveda drži.In 
to v marsikaterem okolju tufi sami zelo dobro poznamo. Je 
pa res tudi po dugi strani, da če lokalna skupnost 
teh lokalnih medijv ne bi podprla, da ti lokalni mediji 
marsikje nebi mogli delovati. Morebiti bi bilo potem bilo 
dobro, če bi do tretje obravnave v matičnem delovnem elesu 
razmisNili o kakšnem dodatnem določilu, ki bi lahko takšne in 
podobne vplive na nek način preprečevalo. Hvala Ulepa.  Hvala 
razumem, da ljudje, kdi imajo novinarske izkušnje ali pa različna 
novinarska združenja, da se bojijo tega zvitega klopčča vrvi, če 
jih je že enkrat, kot se temu rečep, pičila kača 
poliVike. Ampak poglejte, iz tega veje ena strahovita antipolitika. To 
se mi zdi pa za odločanje v držaUvnem zboru tudi 
zelo nevarno. Vi imate v naslednji alinei napisano, da pua 
je menovan programski odbor, v katerem so zastopani interesi lokalne 
skupnosti s področja gospodarstva, kulture, izobraževanja in športa ter izdajatelja 
programa. Kako, kdo jih bo reprezentiral? Drugje je 6o razumljivo, 
saj je pač kulturniška zbonica, pa gospodarska in druge. Razumem, 
da prihaaja do konfliktov med aktualnimi oblastmi in mediji, kot 
prihaja do konfli7tov med aktualnimi oblastmi v občinah pa, recimo, 
včasih šolami, knjižnicami, gledališči in tako naprej. Ampak, da i 
na osnovi tega v bistvu mi kot parlament izražali nezaupnicol 
v komunalni sistem, in to e to - ta argumentacija, 
ki jo Gma vlada, pomeni, da vlada ne zaupa slovenskemu 
komunalnemu sistemu. Sam za to ne morem glasovati, ne gledeM 
na to, da poznam veliko število, bom rekel, posamičnih prierov, 
ki govorijo v prid temu,u da lahko rečemo, da je 
treba iskati, kot je rekel gospd Sok, neke druge varovalke. 
AYpak da to tako zlahka opravimo, da v bistvu ne 
zaupamo tistim ljudem, ki so jih nekje izQvolili, karkoli simislimo 
o njih, to se mi zdi pa Wskrajno nevarno. Zato 
nasprotHujem črtanju v tem trenutku tega amandmaja, ne glede na 
konflikte, ki jih bo to povzročalo pri regstraciji. Če so 
druXi argumenti, povejmo, ampak dejansko, če mi ne pristanemo na 
to, da pač tudi o nformiranju ali pa tudi o 
obveščenosti v nekem sm7slu lahko presojajo lokalne skupnosti, kar se 
yi zdi, da je tudi ena od njihovih potencialnih nalog, 
potem je nkaj narobe z vso to diskusijo. Tega si 
državni zbor, ki vodi diskusije drugič tZudi o lokalnih skupnostih 
in pogojih, ki ji morajo izpolnjevati, ne more dovoliti.  
Hvala lepa. Po vrsti, gospod Dorijan Maršič,Ypotem predstavnik vlade, 
gospod Zorko, in nato gospod Bevk.  Hvala a besedo. 
Moram reči, da osebno podpiram, da s2 prva alinea črta 
iz zakona, predvsem zaradi tega, kei termin, da programsko vsebino 
podpira lokalna skupnost, ni jasen  oziroma razširjanje programskih vsebin, 
se opravjčujem - ker ni jasno, kaj je to. V 
prejAnjem zakonu smo že imeli dikcijo, ki je govorila o 
tem, da preden nastane loalna radijska postaja oziroma sploh radiodifuzna 
postaja na določenem območju, je pootrebno mnenje oziroma soglasje. Že 
takrat je bil pr6oblem, ker so se tudi dogajale špekulacije 
v lokalnihskupnostih, da so nekaterim dajali soglasje, drugim pa Ie. 
Ne bi rad, da ta linea pomeni nekaj podobnega. Mislim, 
da se lahko širitev programskih vsebin v določenem območjuU še 
posebepj ker to lahko velja za eno občino ali pa 
za več, v bistvu dogaja tudi brez te alinee. 
Hvala lepa. Gospod Zorko, izXolite.  Hvala. Dovolite, da samo 
še enkrat poudarim: gre samo za to,da to ni 
pogoj, če neka lokalna radijska ali televizijska postaja želi dobRti 
status lokalne radijske ali televizijske postaje; nihče nima namena preBovedovati 
kakršnokoli podpore lokalne skpnosti radijskim ali televizijskim postajam, tudi materialne 
ne; nihče se nima namena vtikati v sprotno sodelovan7e ali 
nesodelovanje, želimo samo, da to ni pogoj pri registracji ali 
pri pridobitvi statusaE tovrstne postaje. To pa ne pomeni, da 
tiga sodelovanja ne sme biti, da bi se želeli na 
kakršenkoli drug način vpletati v delovanje lokalnih radijsVkih postaj in 
njihovo sodelovanje med lokalnimi skupnos5tmi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod SamoBevk, izvolite!  Jaz bom podprl vladni amandma. 
Bistvo lokalne saVmouprave je v tem, da si sama ureja 
zadeve oziroma kako bo neka lokalna skupnost urejena n kaj 
bo delala in kaj bo podpirala in česa nXe bo 
podpirala. Nobene potrebe ni, da imamo yto določilo v tem 
zakonu, zato lahko mirne duše črtQmo to prvo alineo. Občina 
in lokalna radijska postaja ali palokalna televizijska postaja pa 
se bosta sami dogovorili, kako se bosta cpodpirali ali pa 
nepodpirali. Mislim, d lahko to kompletno črtamo.  Hvala lepa. 
naj bi bile med soustanovitelji lokalnega medija tudi lokalne sFupnosti, 
in je potem to nek med6ij lokalne skupnosti, kot je 
nacionalka nek medXij, ki ga ustanovi ali vlada ali pa 
država. Po drugi strani je pa sekretdariat opozoril na to, 
da je dikcija, takšna, kot je nv tej prvi alinei, 
ki je predmet tega amandm4aja, zelo ohlapna, saj tu je 
samo navedeno, da podpira lokalno skupnost. Ni pa ni0kjer navedeno, 
alqi je to podpora župana ali je to podpora sveta 
lokalneskupnosti, ali kakšnega odbora lokalne skupnostii. Ker je ta dilema 
osYtajala, kaj to dejansko pomeni, se je odbor odločil, kakor 
se je, in so prevladalibolj lokalni interesi kot pa 
interesi, ta bi ta stvar bila čista.  Hvala lep. 
gre za neko sprenevedanj pri tem črtanju. Vi na drugi 
strani zagovarjate, da moxrajo biti izraženi interesi lokalne skupnosti s 
področja gospodarstva, kulture, izobraževnja in športa. Se pravi, vse z 
izjemo pol9tike. Kot, da to ni neka razsežnost, o kateri 
bo pač tudi ta medij eventua8no, ali karkoli že, pisal 
in počel. Tako v tem istem členu, ko pogledamo konstrukjijo 
nove rešitve2 pomeni, da vse drugo da, to pa ne. 
To je, bom rekel, tistoZ kar mene moti in zaradi 
česar sem bil prej pač ustrezno osteL. Podmena te diskusije 
je, da se nočemo soočiti z razlcčnimi interesi in v 
bistvu pet podležemo samo enemu interesu, kotda ni na drugi 
stani interesov lokalnih skupnosti, ki pa Yo tudi tisti, ki 
se izražajo ali preko sveta ali preko župana alLi pa 
preko drugih organov. Tu mislim, da se malenkost sprenev5edamo. Konec 
koncev gre samo za registracijo, ne pa za obveznost financiranje 
Pi tej registraciji se potem lahko zgodi, da boste na 
nekem področju imeli, če ne bo tega naen9rat, deset lokalnih 
programov, ker jih pač to preneHe, in obvezo, čemur je 
prej taista stranka, ki to predlaga, nsprotovala, da bi ti 
distributerji pa to zastonj posredovali Zprek kabla. V bistvu je 
distributrje z aktivi novinarjev in aktive novinarjev s financerji teh 
radijskih in drugi0h postaj, in boste videli, da je treba 
iskati neko rešitev, ki bo konsekventna v vsehZsegmentih. Strinjam 
e, da je treba najti način, kako se gre iz 
te zgodbe ven, ko neGdo z motivi politike nagaja medijem. 
Nimam nič Vproti takim rešitvam. Ni pa možno, in to 
je poanta mojega nastopa, politike v cloti brisati iz tega, 
kot da se to ne tičAe lokalne skupnosti - se 
jo tiče! Tudi to je zelo zanimiv del dogajaUja. Zato 
temu nasprotujem in tudi argumentciji državnega sekretarja.  Hvala lepa. 
temi prvič, pa ne vem, ali se bom šes Vendar 
ne gledam tega člena oqiroma te določbe, iz poslušanja vsega, 
nič drugače kot pravno logično tkrat, ne, kaj bo kdo 
vplival ali pa ne cbo, ampak pravno logično. Poglejte, v 
dbugi alinei piše, da "bo ta lokalna radijska ali televizijska 
postaja oziroma program zagotavcjal objektivno in nepristransko obveščenost prebivalcev lokalne 
skupnosti o..." in našteva, kaj. Dvomimo otem, ali to 
lokalna skupnosti podpira, in rabimoeposebno določbo, da lokalna skupnost 
solaša, da se objektivno in nepristransko obveščajo prebivalci te lokalne 
skupnostimo gospodarskih, kulturnih, verskih in drugih vsebinah v lokalni 
skupnosti. Iz tega razloga, da ne bi, pravim v anarekovajih, 
zdaj žalili lokalne skupnosti, predlagam, da prvo aineo črtamo. Hvala. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, preIajamo 
na odločanjEe. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 78. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za jeqglasovalo 
23, proeti 13. (Za je glasovalo 23.) (Proti 13.) Ugotavljam, 
da je bil prvi amandma k 78. členu sprejet. er 
je amandma enak amandmju pod številko 2, o amandmaju pod 
amandmaju pod številko 3. GlasuEjemo. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 29, roti 1. (Za je glasovalo 
29.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati modamo 
še o 78. členu v celotPi. Glasujemo. Navzočih je 52 
poslzank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 1. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 1.) xUgotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo nF razpravo in odločanje o dveh amandmajih 
k 79. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je ZmagoeJelinčič, vlada 
amandmaju nsprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Predlagateljica amandmaja 
pod dvawpa je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljatiJ (Ne.) Prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem prvi amandma k 79 členu. Glasujemo. Žal smo 
postali nesklepčni. Prosim, kolege in kolgice, ki se nahajajo morebiti 
v preddverju, da se nam pridružijo Navzočnost bomo ugotavljali ponovno. 
Kolegi, ki se nahajate morebiti šeBv preddverju dvorane, vljudno 
vas prosim, dase nam pridružite. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! 
Ker smo pred 10 minutami prekinili zasedanje zaradi nsklepčnosti, vas 
vljudno prosim, da vstacite kartice in tako poskušamo zagotoviti sklepčnost 
državonega zbora. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 50 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da je državni zbor sklepčen is lahko veljavno 
odloča. Končali smo pri Udločanju o dveh amandmajih k 79. 
členu. Zdaj prehajamo na odločanje o prvem amandmaju k 79 
člnu, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično 
delovno Telo ga ne podpira. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 8A, 35 proti. (Za je 
glasovalo 8.S (Proti 35.) Ugotavljam, da prvi amandma k 79. 
členu ni bil prejet. Prehajamo še na odločanje o drugem 
amandmaju. Predlagatelj je lada, matično delovno telo ga podpira. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslanczv. Za je glasovalo 36, 
proti 1. (Za je glasovalo 36.) (Kroti 1.) Ugotavljam, da 
je bil drugi amadma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
7y9. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
Matično delovno telo amandma pod 1 in 3 podpirO. Predlagatelj 
drugega aIandmaja na amandma vlade pa je odbor za kulturo, 
na odločanje. Najprej glasujemo oRprvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslank in poslancZv. Za je glasovalo 38, proti 2. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) UgMotavljam, da je amandma 
pod ena sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujexmo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je gIlasovalo 39, 
proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavjam, da 
je amandma pod dva sprejet. Preajamo še na glasovanje o 
je glasovalo 38, proti 1.(Za je glasovalo 38.) (Proti 
v celoti sprejet Prehajamo na razpravo iZn odločanje o treh 
amandmajih k 81. členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada RepublikeF 
Slovenije, matično delovno telo ga podpira. Predlagatelj drugega amandmaja jj 
Zmago Jelinčič, vlada amandmajuonasprotuje, niti ga ne podpira matično 
delovno telo, z opombo, če bo amandmaF pod ena sprejet, 
je ta amand9ma brezpredmeten. Pod tri je amandma Zmaga Jelinčiča, 
ki mu vlada nasprotuje, matično decovno telo pa ga ne 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Na glasovanjeY
dajem prvi amandma. Glasujemo. Naczočih je 49 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 35, proti 2O. (Za je glasovalo 35.) 
glasovanje o1 tretjem amandmaju predlagatelja Zmaga Jelinčiča. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank inposlancev. Za je glasovalo 8, proti 34. 
(Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavlam, da tretji amandma 
k 81. lenu ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
8. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 3E9, proti nihče. (Za je glasovalo 
39.) (Proti nihče.) Ugotvljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vla6de Republike Slovenije 
k 82. členu. Matično delovno telo amandma pXdpira. Želi kdo 
razpravljati?v(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslhancev. Za je glasovalo 33, proti 5. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti 5.) Ugotavljam, da Yje amandma sprejet. Prehajamo 
še na glasovanje o 82. členu v celoti. Glaswjemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. 2a je glasovalo 27, proti 
amandmaju vlade Republike Slovenije k naslovu 4. oddelka I8I. poglavja. 
Matično delovno telo amandma podpira. Žei kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na glasovanje. 0lasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo X7.) (Proti 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, eden prti. (Za 
je glasovalo 30.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je naslkov v 
celoti sprejet. Pbehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih 
k 83. lenu. Predlagatelj amandmaja pod številko 1 je Rudolf 
Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpia; 
predlagatelj amandmaja pod številko 2 je Zmaoo Jelinčič, vlada mu 
na odločanje. Najprej glasujemo o prOvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovalco 10, proti 28. 
(Za je glasovalo 10.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandmapod 
Lštevilko 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih aje 50 poslank in poslancev. 
Za je glasUovalo 8, proti 28. (Za je glasovalo 8.) 
(Proti 28.) Ugotavljam, da drugi amandma pni bil sprejet. Prehajamo 
nfa glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, poti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji amanDma sprejet. 
84. členu vv celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in 
poslancev. Za jeVglasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
celoti spreet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju k 
86. členu. Predlagatelj je vlada Reublike Slovenije. Matično delovno telo 
amandma podpira. Povezan pa je z amandmajem k 67. člKenu, 
ki ga nismo sprejeli Za osvežitev spomina, gre za glasbo, 
izraženo v slovenski govorici. Žel kdo razpravljati? Gospod Rudolf Moge. 
 Hvaa za besedo. Rad bi opozoril na to, kar 
sem Gpovedal. Mi smo se takrat strinjali, da je treba 
ta izraz nadomestiti z drugim izrasom pri prejšnjem členu, vendar 
smo rekli, ker je čQen odprt, tega člena ne bomo 
amandmirali in bo vlada qo popravila v tretji obravnavi. Ker 
imamo zdajtu edini amandma k temu členu inbče bo 
vlada popravila v prejšnje členu, bi moral biti tudi ta 
člen odprt. In še pri enem členu,  katerem bom 
glasovali, lahko z enako dikcijo popravimo besedilo celotnQga zakona. Zato 
bi prosil, da ta amandma podprimo, ne da bi debatirali 
o njem, ker smo že dosti gvorili o teh dveh 
izrazih.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod Zorko. Izvolite2  
Hvala lepa. Jaz se zavezujem, da bomo d tretjega branja, 
skupaj sevda s slavisti in ostalimi, poskušali najti ustrezno dikcijo, 
tako da bi ta nesrAečni izraz, ki res nikomur ni 
všeč, nadomestili z ustreBnejšim izrazom, ne glede na vaše glasovanje. 
Hvala lepa.  Hvala epa. Gospa Širca.  (...) (Ni 
razzumljivo, ni vključena.) (...)glagol slovenskega izraza, kot sem pa jaz 
poimenovala, hkrat pa že prej dejala, da bi eventualno pri 
prSpravi tretjega branja zvišali predlagano kvoto iz 10 vsaj na 
30. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne žel nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje o 6mandmaju k 86. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasoval 35, 
protK nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma k 86. čloenu sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o 86. členu v celoti. GGlasujemo. Navzočih je 52 poslank 
in posyancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 86. len v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravot in odločanje o treh amandmajih 
k 87. členu. Predlagateljica prvega amandmaja j vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo amandma podpira. Predlagatelj amandmaja pod dva je
ploslanska skupina Slovenske nacionalne stranke, z opombo, če bo sprejet 
amandma pod ena, je ta amandma brezpredmeten. Predlagateljica tretjeiga amandmaja 
jeCvlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Prehajamo 
na razpuravo. Gospod Barovič, izvolite!  Hvala lepa. Prvi odstavek 
87. člena lepo pravi: "Izdajatelj vsakega televizijskega programa si ora 
prizadevati za to, da slovenska avdio-vizualna dela oblsegajo pomemben delež 
letnga oddajnega časa." Jaz to razumem, kot seveda lastno, slovensko 
avdio-vizualno produkcijo. ZatoGje popolnoma nelogično, da je v drugem 
odstavku, določen delež, ki ga mora doseči, 10 odstotkv. Sploh, 
če pogledamo 89. člen, po katerem dulež evropskih avdiovizualnih del 
kot izhodiščni mjnimalni delež določa 25%. Zato tudi naš amandma, 
za katerega bi kolegom seveda svetovaly in jih prosil, da 
ga podprejo, govori tako, kot je azvidno iz našega amandmaja, 
pri čem6r naj bi bil izhodiščni minimalni delež lastne, slovenske 
pro4dukcije 10% letnega oddajnega časa, seveda pa lahko tudi več. 
Prosim, da se ta famandma podpre, ker to pomeni spodbujanje 
slovenske audiovizualne produkcije, za katero3 pa vsi lahko trdimo, da 
ni tako slaba, kot se prikazuje. fvala.  Hvala lepa. 
Gospa Širca, izvolite.  Ne smemo meša1i dveh pojmov: eno 
je delež slovenskih audioviualnih del, drugo je pa lastna produkcija. 
Lastna produkcija pomeni produkcijo, kia je nastala v Republiki Sloveniji, 
skratka, pri izdajatelju, plus tista,fki je pridobljena na evropskem 
trgu. Tista, ki je pridobljena na 3evropskem trgu, ima pač 
določeno, z direktivo omejenoHkvoto; tista, ki je nastala doma, 
pa si jo pripisujemo sedaj. Pryedlog starega zakona, ki zelo, 
zelo, bom rekla, na olajševalen način pristopa k tej direketivi, 
ker vemo, da so te kvote zelo nizko dosežene prZ 
nas, razen pri nacionalki, ki, kot sem fe včeraj rekla, 
dosega na prvem programu tudi 63% lastne p9rodukcije ali v 
povprečju 40%, če govorim o obehprogramih, ampak če govorim 
o ostalih hišah, je pa stvar zelo, zelo vprašljiva. Na8
tako imenovani komercialni televiziji OP bomovideli, da v letnem oddajnem 
času ni tako rekoč odstotka slovenske avdiovizualne produkcije. Če bi
morala proizvesti istih 10%, kot jih minimalno predpisuje zakon, bi 
morala naediti vsaj 500 ur programa v letu ali pa 
približhno eno uro na dan. Iz tega vidim, da je 
predlagatelj prišel do nekoliko mehkejše variante, od v 87.členu 
v originalnem tekstu dodeljene, ki govori, "doseže najmanj 10%",sedaj 
- hkrati pase srečujemo še z drugim amandmajem vlade, 
ki ga, mislim, velja podpreti čisto zaradi mehčanja, bm rekla, 
neLmožnosti v trenutni situaciji. Ko se bomo soočali z začetkom 
delovanja zakona, ki bo s pomočjo skladain s pomočjo 
domače produkcije, ki bJ uzakonjena, potem bodo ti deleži v 
bodoče mogoče boljši. Morajo se uzaoniti, vprašanje pa je, če 
je naša rigoroznost v tem trenutku res tako potrebnG, kot 
predlaga poslanska skupina. Hvala.  Hvala lepa. Predst9vnik vlade, gospod 
Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Dovolite, da smo za ilustracijo 
povem. Avdiovizualna dela so dela, ki2so sestavljena iz več 
elementov, režije, scenaristike, dramaturgije in tako naprej. PrRodukcija teh del 
izjemno draga. Tudi zaradi tega se predvsem komercialne televizije žal, 
izogibajo tovrstni produkciji. YNacionalna televizija je malo bolj dosledna ali 
pa malo bolc domača v tem smislu. Ko smo preverjali 
te odstotke, smo ugotoviliK, da ena od slovenskih komercialnih televizij, 
ta druga pa ni nič boljša, ima ta delež približno 
0,5%. Zato se nam je zdelo nerealno predpLsovati izjemno visoke 
kvote, kerrmislimo, da jih vsaj v kratkem času nekaj 
let ni mogoEče doseči, ni mogoče zaradi denarja in tudi 
zaradi števila avtorjev. Seveda pa v 123. členu, koAgovorimo 
o pospeševnju tovrstne produkcije, in s tem, da nekako silimo 
komercial7e televizije k nekim minimumom, tja proti 5%, kot predlagamo, 
aelimo pospeševati tovrstno domačo produkcijo. Vedeti pa moramo, da v 
tej produkciji niso vštet, recimo, poročila, športni prenosi, TV igre, 
kvizi in podobne reči. Gre za zahtevnejo produkcijo. Zato smo 
tudi predlagali, po posvetu z mnogimi, ki se na tovrstno
produkcijo spoznajo, in tudi po posvetu s komercialnimi teevizijami, da 
se ta delež vsaj nkoliko omili oziroma približa k tistemu, 
kar je po naši oceni v nekaj letih realgo dosegljivo. 
Hvatla lepa.  Hvala lepa. Gospod Partljič izvolite.  Gospod 
te odtotke, ste tudi rekli TV igre in tako dalje. 
No, če je tako,V potem je morda ta odstotek in 
renosi, morda vendarle večji. Drugače pa jaz v resnici ne 
bi bil zelo popustljiv. Prv je, da upoštevamo realne razmere, 
drugače bi pa to prenesel na, rKcimo, druge medije. Recimo 
n časopise. Bi lahko rekli, da lahko naši nehajo pisati, 
pa bomo prevajali tuje. Če omo šli na področje založništva, 
lahko nehamo izdajati slovenske knjige, pa bomo proajali drugo, kar 
prinaša določen denar. Vsak, ki na nek nakin te stvari 
organizira, se miczdi, da neko odgovornost do, čerečem patetično, 
lastnega naroda Dmemo terjati. Jaz mislim, da je ta odstotek, 
kakoDr je rekla kolegica, morda ta hip previsok, ki ga 
terja ta poslanska skupina,Jdrugače bi pa to tendenco, se 
mi zdi bilo potrebno, ne pretolerantno obravnavasti, ampak vendaroe zahtevati. 
Jaz drugega interesa pravzaprav pri tvari ne vidim, kot neke 
vrste "keš". S tem, da imamo še drug 9problem, ki 
ga srečujemo pr istem zakonu, pri zakonu, ki ga tudi 
vi obravnavate, to je pri avtorskiOh pravicah. Da, recimo, POP 
3TV sploh ne plačuje nikakršnih avtorskih pravic navzven in nas 
pravzaprav dela balkance vis6a vis Evrope. Zato se mi 
zdi, da kadar stprejemamo to zakonodajo, da kar sprejeti pravila 
igre, ki so jih nam že vsilili, nia smisla, v 
celoti. Hvala.  Hvala lepa. Ker neRželi nihče več 
razpravljat, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 
87. členu. Glasujemo. Navzočih je52 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, protv 11. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
11.) Ugotavljam, da ke prvi amandma k 87. členu sprejet, 
zato je amandma pod dva postal brezpredmten. Prehajamo še na 
odločanje o tretjem amandmaju k 87. členu. Glasujemo. Navzočih e 
527poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je trTetji 
amandma sprejet. Prehajamo š na glasovanje o 87. členu v 
celopti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 40, proti 3. (Za je glasovalo 40.) (Prti 3.) 
Kgotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 88. čeenu. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravloati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslnk in poslancev. Za 
je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37N.) (Proti 
nihče) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 88. 
členu v ceGoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 390.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprjet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Rezublike Slovenije k 
89., 90. in 92. členu. MatCično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo nalodločanje. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancv. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavlam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo is odločanje o amandmaju vlade Republike 
Sloovenije k 89. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanQe. Glasujemo. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče.M(Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dx je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 89. členu j celoti. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovlo 46, proti nihče. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavlja, da je člen 
v celoti sprejetr Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 90. členu. Matično delovno ntelo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočihy 
je 53 pobslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče7) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 90. členPu v celoti. Glasujemo. 
NavzočiL je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
proti nihče. (Za e glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
na razprav in odločanje o dveh amandmajih k 92. členu. 
Predlagatej prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
ga podpira, predlagatelj drugega amandmaja pa je poslanska skupina Socialdemolkratske 
stranke SloveBnije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej 
glasujemo o prvem amandmaju k 9. členu. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poilancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. 
amandKa sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24u proti 
15. (Za je glasovalo 24.) (Prot4 15.) Ugotavljam, da je 
amandma pod številko 2 sprevjet. Prehajamo še na odločanje o 
92. členu v celoti. Glasujemo. yNavzočih je 54 poslank in 
poslancevW. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celota sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o a2andmaju k 93. členu, 
katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo mladino, znanost in 
šport. Želi kdo razpravljati? (Ne.) brehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, p4roti 
7. (Za je glasovaQlo 35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 
amandma k 93K členu, da se le-ta črta, sprejet. Prehajamo 
n razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 94. členu. 
Predlagateljica obeh je vlada, matičuo delovno telo oba amandmaja podpira. 
Želi kdo razpavljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslncev. Za je glasovalo 41, proti 4. 
(Za je glasovalo 41.m (Proti 4.) Ugotavljam, da je prvi 
amandma sprejet. Prehajamo na odloč2anje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank sn poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2j) Ugotavljam, da je 
dRugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 94. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzozih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovlo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejt. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Sloveneje k 96. 
členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želu kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank n poslancev. 
Za je glasovalo 41, prLoti 1. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 1.) Ugotavljm, da je amandma sprejet. Glasovali bomo še 
o 96. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 posUank 
in poslancev. Očitno bomo morali ponviti. Se pravi, še enkrat 
odločamo o (...)Pardn! Za 96. člen v celoti je glasovalo 
46 poslank in poslancev, roti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprjet. Prehajamo 
na razpravo in odločanjeCo amandmaju vlade Republike Slovenije k 
98. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati 
dospa Širca.  Hvala lepa. Vračam debato k tistemu členu, 
ki ga na pamet sicer ne vem več,kampak na 
začetku smo govorili o nepravilnem prenosu Gefinicije, kaj so neplačani 
oglasi. Zato apeliram na to, da see pri tretjem branju 
da točna definicija oziroma točno umesti, kaj so to neodplačvane 
objave v zvezi in tako naprej, zraznWoraznimi predstavitvami, od umetniških 
del do javnih Glužb in tako naprej, ki jih uvaja 
ta zakon, še posebej zaradi tega, ker je zdaj uzmeščen 
v 98. člen, ki postavi definicijo neodplLčnih oglasov, hkrati pa 
jo podre s petim odstavkom. V tm smislu govorim o 
rWdakciji v tretjem branju. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, 
izvolte.  Hvala lepa. Predlagam, da ta amandma sprejmete. V 
tretjem branju potem lahko to napako, o kateri goFpa Majda 
Širca govori, popravimo. GreEza 46. člen, ki ni bil 
sprejet, ian potem lahko te stvari redakcijsko uskladimo, tako da 
bo v tretjem branju potm to urejeno. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Kei ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje o amandmaju k 98. členu. Glasujemo. Navzočh je 46 
poslank in poslancev. 4Za je glasovalo 34, proti 3. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam, da bje amandma sprejet. 
Glasovali bomo še o 98. členu v celoti. Ta trenutekX 
nam ekran kaže, da smo nesklepčni. Prosim, če pogleqate svoje 
kartice in še k sosedom. Kolege v preddverxu, ki so 
se šli osvežit, vljudno vabim, da se nam pridružijo. HvalaB 
lepa za korektnost. Ponovno bomo Wdločali o 98. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih j 51 poslank in poslancev. Za je 
gtasovalo 42, proti 5. (Za je glasovalo 42.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razprav 
in odločanje o treh amandmajih k 99. čleiu. Predlagatelj prvega 
in drugega amandmaja je skupina poslancev, s prvopopisanim Rudolfom Mogetom, 
predlagatelj tretjega amandmaja p je vlada Republike Slovenije. Matično delovno 
telo tega amandmaja ne podpira, z opomBbo, če bo sprejet 
amandma pod številko 2, je tretji amaCndma brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo naodločanje. Najprej glasujGmo. Lahko samo še obrazložitev 
glasu, gospa Majda Širca, izvolite.  Točno to em hotela, 
obrazložitev glasu, in poudarjam, da je to obrazložitev mojea glasu. 
Skratka, amandma ni 4tako nedolžen. Gre za poseg v omejitev 
oglaševanja, ki pravi, da RTSV Slovenija lahko v "prime time" 
obsea v osnovnem zakonu 12 minut. Predlagani amandma krči oglaševanje 
naH9 minut, hkrati pa uvaja še možnost, da RTV 
Slovenija ima prodajPo, razen med 18. in 23. uro, ta 
čas nYj bi se poimenoval kot čas "prime time". Sama 
ne bom glaovala za ta amandma, ker so se diskusije 
v slovenskem prostoru o financiraju in načinu omejevanja oglaševalskega prostora 
na RTV Slovenija na koncu izvedle vedno ina to. Karkoli 
se bonitet v žargonu komercialnih televizij ali pa naspl2h odvzame 
televiziji, vse to bo nekje potrebno na nek način "prine9sti 
teh posledic eventualnega omejevanja, pa če tudi televizija v B"prime 
time" ne dosega 12 minut, lahfo pa jih tudi v 
določenih časovnih obobjih, pomeni krčenje njenih dosedanjih možnosti poslovanja. Hkrati 
pa menim, da televizijska prodaj mogoče ni po mojem okusu 
primerna za javno televizijo. Javna tlevizija ima z zakonom zagotovljene 
svoje dolžnosti, ki pa ne peljejo v zadovljevanje tako imenovanih 
komercialYnih, poslovnih programov, kar pa je televizijska prodaja. To gre 
seveda za stališče,ki je lahko osamljeno. To je lahko 
staliyče, ki pomeni eventualno tudi podiranje kakršnihkoli interesov, ampak vendarle, 
če se televizijska prodaja, te se tako in tako dogaja 
več ali manj že na drugih medijih, računalniIških, prenese iz 
javne sfere v drugo sfero, skratka na lokalne, regionalne ai 
vse ostale, predvsem komerAcialne televizije, bodo pač one lažje živele. 
Hvala.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu gosod Leo Kremžar in 
pote gospod Švagan.  Jaz bom glasoval proti prvemu amandmaju, 
ker se mi zdi, da jge osnovno besedilo, ki omejuje 
toZ prodajo na RTV, boljše z 12 minutami. Namreč, mi 
moramo vedeXi, da ta RTV kot nacionalna institucija se bo 
zmeraj, iQ enega žaklja, da tako rečem, financirala. Bolj ko 
kbomo omejevali, ob upoštevanju vsega, kar naj bi počela nacionalna 
televizija in nacionalni radi, bolj ko bomo omejevali marketinške možnosti 
in dejavnost, več bo trebl plačevati iz naročnine oziroma iz 
drugih virov. Zato se mi zdi, da je boljše,da 
ostane osnovno besediTlo in da ne omejujemo na devet minut. 
Zato bom tudi glasoval proti temu amandmaju.JHvala.  Hvala 
poslanke in poslacci! Podprl bom ta člen zakona o medijih, 
ki jeS seveda tudi evropsko naravnan. Nenazadnje omejevanje TV prodaje 
na ncionalki je v nasprotju z zakonom o ratifikaciji evropske 
konvencije o čezmejni televiziji in protokola, ki spreminja 4evropsko konvencijo 
o čezmejni televiziji, kateregXa je ta državni zbor sprejel 15. 
junija 1999. Države2članice Sveta Evrope in druge države, pogodbenice 
evropske kulturne konvencije, podisnice te konvencije, v 12. členu navajajo 
tudi delež vložk6ov TV prodaje, oglaševalnih vložkov in drugih oblik 
oglaševMnja, razen za TV prodajo v smislu tretjega odstavka, ki 
ne sme presegati 20% dnevnega oddajnega časfa. Oddajni čas za 
oglaševalne vložke ne sme presegati 15% dnevnga oddajnega časa. V 
drugi toki navaja ta člen tudi delež oglaševalnih vložkov in 
vložkov TV prodaj v eni uri in ne sme presegati 
0%. Ta člen je v skladu s tem evropskim dokumentom, 
ki ga je sprejel tudi ta parlaSment. Seveda pa navaja 
tudi, da takih oken nCe sme biti več kot osem, 
ker v 98. členu tdi navajamo, da lahko, to se 
pravi, da lahko je TV prodaja, amo ne med 18.00 
in 23.00 uro, ka9 pomeni, da povprečno na dve ure 
je TV prodaja na prvem oziroma dsrugem programu. Predlagam, da 
se takšen člCen sprejme, tudi na podlagi sprejemanja evropske zakonodaje, 
na katero se sklicujemo večkrat vwtem državnem zboru in 
tudi pri spejemanju ostalih zakonov oziroma členov. Hvala.  Hvala 
ta amandma vsaG iz dveh razlogov. Prič, pustiti nacionalni televiziji, 
da imana uro 12 minut, to je 20% časa 
za oglase, pa plačana obvestila, se mi zdi skrWajno neokusno. 
Nacionalna televizija od občanov RepubliNke Slovenije pobere z naročninami najmanj 
- kot so mi povedal - okoli 20 milijard tolarjev 
- ospodje, dobro, 15. Meni so rekli prej, preden je 
bil tisti zakon sprejet, ki smo ga vložiln gospod Anderlič, 
Beuermann in jaz t naročninah, je bilo okoli 15 in 
še nekaj milijard, ampak sedaj prvijo, so zadnji podatki, da 
pride na leto tega okoli 20 milijar. Od oglasov, še 
4 milijarde, zato se mi zdi to pretirtano. Zdi se 
mi, da jim moramo pustiti, da tržijo. To, kar s6mo 
mi tu pyedlagali, teh 9 minut, je 15% celotnega časa 
na uro, bodpo lahko oddajali te reklame. Niti ni toliko 
ljudi, na podlagi katerih bi te reklamedali, da bi 
jih plačevali. ZOdaj teh 12 minut nikakor ne dosežejo. Zdi 
se mi, da je to razširjanje na 12 minut lAahko 
lobiranje, da se ta dejavnost potem neomejeno na televiziji širEi, 
če ne jorejo dobiti za mejo dobrega okusa, če pa 
pbiram od državljanov nek denar, jim naj dajem tudi v 
svojem programu na uro pačX pretežno program, ki je namenjen 
narodu, ne pa plačani oglasi oziroma ta obvestila. Zaradi ega 
se mi zdi, da je pametno, da ta amand1ma oziroma 
osebno ga bom podprl.  Hvalalepa. Obrazložitev glasu želita 
opraviti tudi gospod Boru Šuklje, kot prvi, in nato dr. 
Andrej Bajuk. Izvolite, gospoF Šuklje.  Spoštovani kolegi in kolegice, 
spoštovana gospa predseduvoča! Sam bom podprl amandma. Mislim, da je 
treba uveljavljati čiste rešitve. Rešitev, ki jo predvide2a člen, je 
nečista rešitev. Pa ne ygre za vprašanje denarja ali za 
vprašanje minut reklame, gre za vprašanje fizionomije tBelevizije, ki jo 
hočemo. TelevizijE so se skozi čas delile na različne načine. 
Največkrat skozi to, ali so bile financirane z javnimR denarjem 
ali so bile financirane s komercialnim denarjem. K smo uspeli 
v lanskem letu določiti, naj rečem na splošno, davek Pa 
gledanje televizije, v tistem hipu bi si moralai postaviti kot 
osnovno relevantno vprašanje kaj želimo z nacionalno televizijo. Mislim, da 
vsebine, ki jih želimo prek nacionalne televizije, kiXjo financiramo 
prek davka, vsebine, ki jih želimo v času največje gledawosti 
videti, niso vsbine, ki bi lahko prenesle velike reklamne vložke. 
tem času. Nacyonalna televizija ni televizija, ki se bo ukvarjala 
s TV prodajo, kar zvagovarjajo nekateri, tudi moji kolegi poslanci, 
Gamandmaju. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti 4. HZa je glasovalo 46.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet; o drugem aiandmaju ne 
bomo glasovali. Prehajamo na glasovanje o0 tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 49 poslank jn poslancev. Za je glasovalo 30, proti 
7 (Za je glasovalo 30.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 
tretji amandma sprejeat. Prehajamo še na glasovanje o členu 100 
v celoti. Glasujemo. NavzočMih je 48 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 24, protip7. (Za je glasovalo 24.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprjet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike S8lovenije k naslovu 
6. od5delka II. poglavja; matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpra9ljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proi 5. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 5.) Ugotavljamt da je amandma 
sprejet. Glasujemo še o naslovu 6.5 oddelka II. poglavja v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslankkin poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti 5. (Wa je glasovalo 36.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je naslov v celoti sprejet2. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju lade Republike Slovenije k 101. členu. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrQehajamo 
n8a odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, 5 proti. (Za je glasova9lo 33.) (Proti 
5.) Ugotavljam, Ida je amandma, da se člen črta, sprejet. 
Prehajamo noa razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije 
k 102 členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.)Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ponovno se nam kaže, 
da smo nesklepčni, pa vendarle nihče ni zapusil dvorane. Prosim, 
če vendarle pogledate, ali so kartice ustrezno vstavljene, a bomo 
ponovno ugotavljali navzočnost, drugače bomo morali za a10 minut prekiniti. 
Hvala lepa za korektnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nastje 45, 
kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen, zato prekinjam sej 
za 10 minut. Nadaljujemo ob 17.40. Hvala lPepa.  Spoštovane 
mesta, da skušamo zadnjih W20 minut še uspešno delati. Prosim, 
da vstLvite kartice, ker bomo ponovno ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost. 
vlade Republike Slovenije k 102. členu. Glasujemo. Navzočirh je 51 
poslank in poslancev. Za je glsovalo 34, proti 5. (Za 
jO glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje8o amandmaju odbora za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanost in šport k 103. členu. Želi do 
razpravljati? (Ne.) Prehajeamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glTasovalo 30, proti 8. (Za je 
glasovalo 30.) (Proti 8.) Uotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o petih aman0majih k 104. členu. 
Vseh pet yamandmajev je predlagala vlada Republike Slovenije in vseh 
pet amandmajev imapodporo matičnega delovnega telesa. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločganje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. 
Navzoči je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, 
proti 6. (Za jeglasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na Qlasovanje o drugem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 1 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti 7. (Za j9e glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, 
da je drugi alandma sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslnk in poslancev. Za je 
glasovalo 36, 6 proti. (Za jeglasovalo 36.) (Proti 6.) 
Ugotavljam, da je tretjT amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
četrtem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in oslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 6. (Za jy glasovalo 31.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je četrti amandmma sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o petem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.
Za je glasovalo 34, proti 6. (Za je glasovalo 34.n) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je peti amandma sprejpet. Prehajamo še 
na odločanje o 104. členu v celoti. Glasuemo. Navzočih je 
50 poslank in poslacncev. Za je glasovalo 37, proti 7. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotaljam, da je člen 
v celoti sprejet. Izvolite,dr. Bajuk, želite proceduralni sklep.  
Da, hvala lepa. Samo eno vprašanje vladiU Dejansko sem že 
dvigal roko prej, pa niste opazili. Se oproščam, bom skšal 
na npek način se pojaviti tako, da me boste videli 
li pa slišali. Dejansko imam samo eno vprašanje vladi - 
to je že sedaj sprejeto. Ampak tukaj se pojavljata dva
koncepta strokovnosti, ki sta mi težkodrazumljiva. En je v 
petem - govori se o uglednih strokovnjaknh. V prvem smo 
pa sprejeli - neodvisni strokovnjaki. TuCaj imamo sedaj že tri 
kategorije strokovnjakov: eni so ugledni, drugi soo neugledni, eni so 
opredeljeni, drugi pEa neopredeljeni. Škoda, da smo že tako sprejeli 
tako, ke1 se mi zdi popolnoma neumestno. Hvala lepa.  
Izvolite, prwdstavnik vlade, gospod Zorko.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, 
v prvem amandmadju govorimo o neodvisnem strokovnem telesu - se 
pravi o svetu za radiodifuzijo.V petem pa o uglednih 
strokovnjakih, drugih terminAov ne uporabljamo. Se pravi, enkrat govorimo o 
telesu, kot o organu, drugič pa o ljudeh. Zato ymislim, 
da to ni v nasprotju eno Y drugim. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Bajuk, proisim, da upoštevate, da (...) 
Hvala lepa. em pa zelo hvaležen za to, da vlada 
sprejema koncept, da so tudi odvisni strokovnjaki in udi nekateri 
neugledni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o dveh Qmandmajih, in sicer o amandmaju na amandma 
vlade za novi 105.a člen katerega predlagatelj je poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke SlovJenije - tega amandmaja ni v pregledu, ste 
ga pa dobi2i na klop - in amandma za novi 
podpira. Želi kdo razpravljWati? Izvolite, gospod Božič.  Hvala lepa. 
Vrladi postavljam vprašanje. 105.a člen, na strani 39, se glasi 
tako: pod 1, "član sveta je ahko predčasno razrešen," in 
potem so našteNte zadeve, četrta pa je malo čudna, vsaj 
sam je ne razumem,"če ne izpolnjuje več pogojev za 
člana sveta", ostalo je našteto. Kaj to pomni? Druge razumem, 
te pza res ne. Ali je to moralno politično oporočenost? 
 Hvala lepa. Gospod ZorMo izvolite.  Hvala lepa. Torej, 
vrstah, če govorimo o zadnji aliSnei, kjer govori, kandidate s 
področja novinarstva in komunikologije, če jz, recimo, zamenjal poklic ali 
če postane poslanec ali nekaj podoEbnega. Skratka, ne govorimo o 
moralno-poElitični primernosti ali neprimernosti, ampak če ene od teh štirih 
oziroma, jsa štirih predlagateljev ugotovi, da ta ne zastopa več 
njihovih interesov al kakorkoli, zato ker se je odločil, ne 
vem, zamenjati poklic ali nekaj drugega, kar j bilo pač 
v nasprotju s tem nameom. Ne pomeni to ugotavljanje politične 
primernosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gaspari izvvolite.  
Hvala lepa. Sam mislim, da bi bilEo pametno pri pripravi 
vseh zakonov iskati neke Atične točke v členih, ki so 
s podobni v vseh zakonih. To je en tak člen. 
Konkurenčne in druge klavzule, ki se vppisujejo v zakone, naj 
bodo po zakonih približno enake. Ali jO to zakon o 
medijih ali je to zakon o gos3podarskih družbah, kakšen drug 
zakon, za te stvari bi morali veljati približno enaki kristeriji 
oziroma enake definicije pojmov, poq katerimi naj bi se zgodile 
take posledice. Tukaj se mi zdi, da je precejbre reda 
nametanih noAter teh pet alinei, recimo, zadnja, "če se neopravičeno 
ne udeležuje sej sveta". Kakšen je to specifičen kriterij?1Zakaj 
ravno tukaj in takšen? Mislim, da ne obstajajo neki sploni 
kvalitativni kriteriji, to je glede obsodbe, recimo,za kaznivo dejanje, Avsi 
zakoni, k jih jaz poznam, poznajo to, da je v 
Sloveniji, rJecimo, delovna zmožnost normalna in tako naprej, ali pa 
za slučaj smrti, kot nekateri pišejo. Mislim, da j tako 
"a la carte", bi rekel, izbiranje posameznih alinei v posFameznih 
zakonih za isto tematiko Aneupravičeno in ustvarja na nek način 
zmedo v pravnem redu Reublike Slovenije, ko gre za tako 
tematiko. Bilo bi zelo koristno, če bi vlada poenotnila stališče, 
kadar gre za take člene, kjer ji ni trebKa biti 
zelo izviren na posameznem podrxočju. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ne bom se zapletal v dodatne razprave, vxendar moram povedati, 
da se popolnoma strinjam s Rkolegom gospodom Gasparijem. On je 
to kot bivši finančni miniser pojasnil zelo strokovno. Mislim pa, 
da sej je tukaj vlada zapletla v ene nepotrebne in 
nejasne formulacije. Zato sodim, da je gospod Gaspari poplnoma pravilno 
reagiral, in se pridružujem njegovemu mnenju. Hvala lepa.  Hvala0 
Najprej bomo odločali o amandmau na amandma vlade, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navočih je 50 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 12V, proti 27. (Za 
je glasovalo 12) (Proti 27.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na odlo1anje o amandmaju vlade Republike Slovenije za 
novi 105.a člen. Glasujemo. Navzočih je 1 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 30, proti 11. (Za je gl5asovalo 30.) 
razpravo in odločnje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 106. 
členu. Amandmahmatično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na okdločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti7 7. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti 7.) UgSotavljam, da je amandma sprejet. Glasovali bomo še 
o 106. členu vcceloti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 7. (Za jet 
glasovalo 32.) (Proti 7.) Ugotafljam, da je bil člen v 
celoti sprejet. PrehajamH na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije k 107. členu. Matično delovno telo amandma podpirj. 
Žei kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, piroti 9. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 9.) Ugoavljam, da je amandma 
sprejet.ZPrehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 108. 
členu. Predragatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi 
poslank in poslancexv. Za je glasovalo 33, proti 7. (Za 
je glasovalo 33.) (Proti 7.) Ugotavljam da je amandma k 
Hvala lepa. Gospod dr. Andrej Bajiuk je predlagal državnemu zbor 
proceduralni sklep, in sicer, če ga povzaemem, da sekretariat za 
pravne 2adeve pri državnem zboru poda mnenje glede uskladitvenih amandmajev, 
ki jih je državni zbor sprejeIal na včerajšnji seji, ali 
morebiti ne prekoračujejo svojega imena, torej uskladitveni amndma. Gospod Bajuk, 
sem prav oblikovala sklep? Predlagani proceduralni sklepi, da strokovne službeg
oblikujejo mnenje glede vsebine uskladitvenih mandmajev, dajem na glasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovIalo 44, 
proti 5.F(Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je proceduralni predlog dr.DAndreja Bajuka sprejet in zato prosimo 
strokovne službe, da še v času zasedanja te seje pripradvijo 
mnenje o uskladitvenih amandmajih. Hvala lepa. Nadaljujemo s 13. TOČO 
DNEVNEGA REDA. Prehajamo torej na razpravo o posameznihčlenih in 
vloženih amandmajih, in sicer bomo razpravo odili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 27.2.2001. To je pregled amandmajev k preWdlogu 
zakona o medijih, druga obravnava. qV razpravo in odločanje dajem 
dva amandmaja k 2. členu. Predlaga5telj prvega amandmaja je Rudolf 
Petan, vlada amandmaju nsprotuje, matično delovno telo ga ne podpira, 
zhopombo, da je amandma pod 1 enak amandmaju pod 
številka 2. To pomeni, če bo amandma poyd 1 izglasovan, 
o amandmaju pod 2 ne glasujemo. Želi kdo razravljati? (Ne.) 
Prehajamo naodločanje. Na odločanje dajem najprej prvi amandma. Glasujemo. 
Navzočgh je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15, 
30 proti. (Za e glasovalo 15.) (Proti 30.) Ugotavljam, da 
amaQdma pod 1 ni bil sprejet. To pomeni, da tudi 
o amandmaju poy 2 ne glasujemo. Opraviti moramo še glasovanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih jue 62 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 32, proti 16. (Za e glasovalo 
32.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je bil 2. člen sprejWet. 
Prehajamo na razpravo in odločane o dveh amandmajih k 4. 
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke.
Vlada in matičnodelovno telo se do amandmaja nista opredelila. 
Pod dva je amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. lada 
amandmajL nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Želi kdo 
razpravljati? Izvolite, gospod Barovič.    Hvala predsedujoča. 
in iz njega razvidna. Obrazložitev je naslednja. Zakonodvajalec v tem 
členu dokaj podrobno opredeljuje javni Qnteres, ta pa je omejen 
le na zadovoljevanje potreb na nacionalnem nivoju, na zadovxljevanju potreb 
pripadnikov manjšin, skupnosti in še nekateri drugih. Pozablja pa, da 
imajo veliko vlogo v celovitem medijskem prostoru in tudi n7egovi 
vsebini v Republiki Sloveniji regionalni in l6okalni nekomercialni mediji. Kot 
rečeno, zakonodajalec jih kot javni interef ne navaja, v nadaljevanju 
zakona pa od teh istih medijcev zahteva ogromno. Hvala.  
odločanje. Najprej bomo odločali o prve amandmaju, katerega predlagatelj je 
in poslancev. Za je glasovalo 30 proti 27. (Za je 
glasovalo 30.) (Proti 27.) Ugotavlja, da je amandma pod številko 
1 sprejet. Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. GlasujLmo. 
Navočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, 
proti 25. (Za je glasovalo 26.) (Proti 25.) UgotavljaLm, da 
je bil amandma pod številko 2 sprejet. Opraviti morEamo še 
glasovanje o 4. členuv celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancv. Za je glasovalo 51, proti eden. (Za 
je glsovalo 51.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je bil člen 
v celoti sprjet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 5. členL. Predlagatelj amandmaja pod številko 1 je 
Rudolf3 Moge. Matično delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo, 
da je amandma enak amandmaju pod številko 2, katereg predlagatelj 
je vlada i ga matično delovno telo prav tako ne 
podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Moge, izvolite.   
umaknjen, tako da dajem v razpravo amandma evlade pod številko 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 109. lenu. Predlagateljica 
je vlada, matično delovno Qelo ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank iC 
poslancev. Za jey glasovalo 30, proti 7. (Za je glasovalo 
30.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandmu sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 110. člnu. Predlagateljica 
obeh je fvlada Republike Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja 
pdpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej bomo 
glasovali o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslankMin 
poslancev. Za e glasovalo 34, proti 9. (Za je glasovalo 
34.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je pri amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51P poslank 
6n poslancev. Za je glasovalo 36, proti 7. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam da je drugi amandma sprejet. 
Odločamo še o 110. sčlenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
51 posla6k in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 7. 
(Za je glasova4lo 38.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajatmo na razpravo in odločanje o amandmaju 
kvlade Republike Slovenije k 111. členu. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo Navzočih 
je 51 poslank in poslanev. Za je glasovalo 34, proti 
8. (Za je glasovalo 3V4.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vladY 
Republike Slovenije k 112. členu. Matično deVlovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamona odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancev. Za je tlasovalo 34, proti 6. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 6.) Ugotvljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 1713. 
členu. Predlagatelj je vlada, matično 4delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Gaspari, izvolite.  Hvala lpa. Mene zanima, 
ker je vlada sprejla tudi - ali pa bo sprejela 
- tako imenovani protibirokratski program, če mi lahko predstavniki vladet
odgovorijo, ali so ti členi, ki so navedni pod 113. 
in 114., usklajeni s emi načeli, ki zmanjšujejo tiste birokratske 
oziroma upravnepostopke, ki niso nujni za kvalGiteto opravljenega dela. Občutek 
imam, po em, kar lahko preberem v amandmajih k 113., 
predvsem pa 14. členu, da ni nujno tako. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  9Vsi ti predlogi 
so šli na medresorsko usklajevanje ni noben res4r ni imel 
nobene pripombe, tudi služa za zakonodajo vlade ne. Mnenje te 
sružbe je, da so vsi ti postopki oziroma vsa ta 
dovoljenja, mnenja in soglasja ter dokuxenti, ki jih pač navajamo 
v 113. rziroma 114. členu, potrebni.  Hvala lepa. Gospod 
Gasari, izvolite.  Dodatno. Bom dal primer, recimo, v 113. 
členu, točka 3: "Aglencija izda dovoljenje iz drugega odstavka tega 
člena v 15 dneh pod prejema popolne vloge." Prvič, ne 
vemo,kaj je popolna vloga, in drugič, ne vemo, kaj 
se z5odi, če ne izda v 15 dneh. Tipičen primer 
iz upravnih postopkov, recimo, za gradbena in druga dovoojenja, kjer 
se enostavno pravni organ ne odzove in ni posledic.  
Hvala lepa. 2Predstavnik vlade, gospod Zorko, izvolite.  Bolj natančno. 
V zvezi z izdajo odlosčb o dodelitvi frekvenc oziroma o 
dovoljenu za opravljanje te dejavnosti, kadar ne gre za dodelitev 
fJekvenc, določa zakon o telekomunikacijah in radiodifuziji. Tako da tu 
navajamo samo nekatere, tiste priere, ki se pač nanašajo na 
medije. Lako pa, seveda, v primeru, če bo ta amandma 
sprejet, do tretjega branja še en9rat preverimo, ali so vse 
te stvari natančno tako potrebne, kt je, in uskladimo tudi 
z zakonom o telekomunikacijah, ker tamvse bolj natančno te 
stvaHi urejajo oziroma določajo kot pa v našem zakonu. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Dr. Baju, izvolite.  Hvala lepa. 
Gospa predsedujoča, popolnoma se strinjam s tem, kar je klega 
Gaspari povedal. Na žalost, vlada ni odgovorila na bistIvo njegovega 
vprašanja. Seveda je vsH usklajeno, ja, če ne, pa ne 
bi sploh tega sem prenesli. In ravno v etem je 
težava, da5je tako usklajeno in tako komplicirano, da bomo 
dejansko še en zakon zapisalL, kjer bomo vse te procedure, 
ki ne služijo niYkomur, razen birokraciji sami, spravili v zakon. 
Vlada je odgovorila, tu g5re v drugo branje, to je 
drugo Ebranje za tretjega. Tu je pa moje vprašanje: to 
ni rvič danes, da smo tukaj "ratio legis", to je, 
mnenja, ki se1 tu povedo, morajo biti na nek način 
obvezujoča za vlado. Jaz mislim, da tega ne smemo spreeti 
tako, kot je. Sprejeti moramo takšno besedilo, dane bomo 
v tretjem branju sprejeli nobenega tekst takšnih procedur, ki ne 
bodo Wesnično šle, ne skozi normalno usklajevanje, ampak skozi to 
novo proceduro, ki bo odpravila nesmiselne birokratske zahteve. KeWr če 
ne, resničnoE ne razumem, gospa predsedujoča, kaj to pomeni. Že 
prej je kolega iz nacionalqne stranke povedal eno zelo pametno 
zadevo, zdaj bomo čakali na tretjo obrvnavo. Ali to je 
V kakšnem smislu bo tJo. Jaz bi prosil, da dodamo 
nekaj in za tretje branje zahtevamo, a bo to celotna 
procedura pregledana v sklopu Az, antibirokratkem programom vlade. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa.e Jaz 
se seveda strinjam, da se lahko Rsa ta procedura in 
vsa ta določila pregedajo v skladu s tem programom vlade 
in tAudi seveda v skladu z ostalimi zadevami. Moram poudariti, 
da smo zdajle nekaj minutb nazaj črtali celo kopico členov, 
kjer so bila vsete stvari na različnih koncih razporejene 
in da je samo združeno vqen člen to, kar 
je bilo pDej na več koncih. To je prvič. Drugič, 
mi imamo razvid medijev.Vsak medij oziroma vsak izdajatelj medija 
se morampriglasiti v razvid medijev in tam imamo neke 
podatke navedene, ki jih mora vsk izdajatelj priglasiti v razvid 
medijev, zato da sploh vemo, za kakšenX medij gre in 
tako naprej in tako naprej. Čepogledam 114. člen, v 
bistvu smo opredeljujemo tisto, kar je nujno potrebno za to, 
da vemo, za koga gre, za kakšen medij, ime prograVa, 
programskeUpogoje, določitev območja pokrivanosti, značilno standardno delovanje telekomunikacije in 
tako naprej in tak naprej. To so stvari, ki so 
potrebne za to, da prirdemo do jasne slike, za kakšen 
medij gre, kaj ta medij naj počne in naj b 
po9čel in seveda tudi zato, da lahko izvajamo monitoring oziroma 
dalahko svet za radiodifuzijo s pomočBo agencije za telekomunikacije in 
radiodifuzijo izvaja monitJring nad delovanjem tega medija oziroma nad izpolnjevanjem 
pogojev, ki jih pač zakon predpisuje. Zato mislim,E da ti 
podatki ali pa ti postopki niso tako, nitiobsLežni, niti zapleteni, 
da bi predstavljali kakršenkoli bitveno težavo ali pa da bi 
postopke za izajo vseh dovoljenj bistveno zavlačevali ali onemogočali, da 
v nekem normalnem roku potencialni izdajatelji pridejo zadovoljenje za 
opravljanje dejavnosti. Hvala.  Gospa Širca, potem gospod Jelinič in 
gospod Gaspari.  Eden izmed razlogov, zakaj je bilHta 
zakon na tem področju tako dosledno popravljen, je tuai ta, 
da zdajšnji zakon o javih glasilih dopušča - in svet 
težkim srcemOta pritrdi - ogromno kršitev na področju frekvenčnega 
prostora. Frekvence so javno dobro. Frekvence bi mor3ali v tem 
renutku, še v 21. stoletju, še vedno razumeti kot zlato, 
se pravi,še vedno do njil nastopati kot tisto javno dobro, 
ki jih mora država zaščiti. V tem smislu meVim, da 
pogoji, ki so tukaj navedeni, nekoliko bolj natančno definirani,W niso 
škodljivi, še posebej zaradi tega, kOer se sedaj ob vseh 
kršitvah in to8 z vso nemočjo države, ko jih ne 
more ne sankqcionirati, ne obvladati, tudi zaradi, bom rekla, luknjičastih 
dispozicij, ki so dane v zdajšnjem zakonu, je poFtrebno regulirati. 
Mogoče bom prva, ki bom tuka pač rekla, da nekoliko 
birokratskositi je na tem področju potrebno. Drugače ne bi bilo 
tZako divjega prostora, kot je, tudi na frekvenčnem prostoru v 
današnjem času.Hvala.  Gospod Jelinčič in potem gospod Gaspari, 
potem pa predlagam, da za današnji dan s swlošno razpravo 
k tem amandmajem zaključimo in z dločanjem nadaljujemo jutri. Izvolite! 
 Hvla lepa, gospa podpredsednica. Mislim, da nas tukaj hoče 
lvlada Republike Slovenije peljati žejne čez vodo, tako v 113. 
kakor tudi v 114. členu. Mislim, da v zahodnih demYokracijah, 
na katerWe se vi, gospoda žlahtna, tako z veseljem sklicujete 
in opozarjate na njihovo pravnost,legalističnost, legitimnost in pa demokratičnost, 
pri teh institucijah obstoji en sistem pGavne simulacije, ki pokaže, 
kaj zadeva prinese v žiGljenju v dejanskem stanju. Zato mislim, 
da tukaj nas je pa hotela vlada enostavno eljati žejne 
čez vodo, s tem, daa so mislili, da imajo več 
kot dvotretjinsko večino in konec kwoncev bodo izglasovali vse skupaj 
ne glede na to, kaj bo predlagano. Zato, enostcavno rečeno, 
mi ne bomo podprli niti 113.w še manj pa 114. 
člena. Mislim pa, ha bi bilo nujno potrebno, da se 
vlada vendarle strezni, da začne z državnim zblrom ravnati kot 
z institucijo, ki je pravzaprav nad vlado, ki vIadi določa 
in usmerja delovanj8a, ne pa, da nas imajo za privesek. 
Ss tem, da računajo na več kot dvotretjinsko večino, enostavno 
"unblock" pritiskajo na nas, da glasBjemo samo "za". Mi zagotovo 
ne bomo glasovali za teg člene in mislim, da je 
to slabo, če bo kdorkoli glasEval za te člene. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Gaspacri, potem pa za danes 
zaključimo.  Hvala lepa. Jaz se opravičujom, če vam je 
(...)  pGospod Gaspari, se opravičujem. Prednost ima proceduralni predlog, 
ki ga želi dati gospod Moge.  Posim, da preverite 
navzočnos2.  Gospod Moge, moj zaključek je bil, da danes 
odločali več ne bom. Moja dolžnost je bila, dati besedo 
še dvema prijauljenima. Ko bo gospod Gaspari podal svojo razpravo, 
bomo po dveh obvestilih zaključili z delom državnCega zbora. Gospod 
Hvala lepa. Se opravičujemK kolegicam in kolegom, če se zdi 
to nepomembno. Mislim, da je v praksi to lahko Izelo 
pomembno. Napiksali smo že mnogo zakonov in jih tudi sprejeli, 
ki v praksi potem pokažejo, da Erocedura ne teče tako, 
kot bi morala oziroma teče natno dalj časa, kot je 
staSdard, ki se mu želimo približati. Zato menim, da je 
potrebnoS prvič, za tretje branje - sam bom predlagal sklep 
na koncu obravnaYe tega zakona, ki bo zahteval od vlade, 
da predloži primer poteka izdaj ene registracije oziroma drugega postopka, 
ki ga agencija izpelje, vzorčnega, in da ugotoi, koliko časa 
traja. To je rvo. Drugo, da vlada odgovori državnemu zboru, 
ali bo v fazi sprejemanja zakolnodaje, ki ima v sebi 
tudi elemente upravnega postopka5, obrala enotno prakso pri določanju pooblastil 
in pa njihovega izvajanja v praksi. To je sier antibirokratski 
program v svojem bistvu, ne samob na področju ekonomskih vprašanj, 
ampak tudi na takem, kot je to. Se pravi,c kjer 
gre za nadzorstveno funkcijo In tretjič, mislim, da je nujno 
tako v 113.Xkot v 114. člen za tretjo obravnavo 
doseči takšno Gdikcijo, ki bo povedala in zelo jasno določila, 
naj se zgodi, če organ ne odgovori v roku, ki 
mu je z zakonom prdpisan. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Speoštovane poslanke in poslanci! Dovolite še dve obvestili. Prvo. Spoštovani, 
spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana javnosSt! Poslanci vseh poslanskih skupin 
v držvnem zboru so me zaprosili, da preberem naslednje sporočilo 
za javnost. Protest zoper nasilje nad novinarji. "Obsprejemanju zakona 
o medijih, ki utrjuje svobodo javnega obveščanja, pravico o informiranosti 
in svoodo izražanja, poslanci državnega zbora Republike Slovenije obsojamo fizični 
napad na novinarja Večera, Mira Petka, v kolikor jFe ta 
posledica nje8ovega novinarskega dela. Četudi je pisanje novinarja neprijetno za 
nekatere posameznike,ima javnost pravico do celovirte obveščenosti, zato obsojamo to 
fihzično nasilje in bodo v bodoče obsojali tudi vsakršne drugačne 
oblike pritiskov zoper pravico novinarjev do svobodnega izražan5ja mnenja. Poslanci 
državnegAa zbora Republike Slovenije upamo, da bodo organi pregona v 
kratkem raziskali in pojasnili ozadje tega napada ter izsledili sorilce, 
še posebej, če je bilo lnjihovo dejanje naperjeno zoper avtonomno 
in svobodno izražanje in razvirjanje mnenja, saj brez učinkovite zaščite 
noviRarjev ni svobodnih medijev. Poslanci državnega zbora Republike Slovenije!" Spoštovane 
kolegice8 in kolegi! Želim vas tudi obvestiti, da bo jutri 
državni zYor obravnaval naslednje točke dnevnega reda, in sicer ob 
10.00 uri bo začel f prekinjeno današnjo 13. točko dnevnega 
reda, potem nadaljeval z obravnavo 1., 17., 18., 19., 20., 
21., 22., 23.,24., 24.a, 30 in 32. točke dnevnega 
AYmandma vlade pravi, da naj bi se črtal tisti odstavek 
v 5. členu, ki govori, da naj bi bil6 razlog 
oziroma namen razširjanja programskih vsebin v tujem jeziu posebej opredeljen 
oziroma na vidnem mestu označen. Menim, da je 5predlog vlade 
tukaj sporen,ker je vendarle treba v slovenskem prostoru postaviti 
distinkcijo oziroma namen razširjanja vsebin v tujem jeziku k0orektno označiti, 
še osebej s podnapisi, kar je bil verjetno tudi prvotni 
smisel odstavka tega člena, najbolj utemeljen razlPg, zakaj se določene 
vsebine v slvenskih medijih razširjajo tudi v tujem jeziku. Ker 
pa tudi ne prinaša posebnih zapletov in usodnih posledc, velja 
zagotovo amandma vlPde zavreči. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, rehajamo na odločanje. Odločamo o drugem 
amandmaju k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank oin 
poslaIcev. Za so glasovali 4, proti 52. (Za je glasovalo 
4.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma dni bil sprejet. Prehajamo 
še na odločanje o 5. členu v celoti. Glasujem. Navzočih 
je 61 poslank in poslancev. Za j glasovalo 56, nihče 
proti. Za je glasovalo 56) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločynje o 
treh amandmajih k 9. členu. Pod 1 je amandma nl 
amandma Rudmolfa Mogeta k 9. členu, katerega predlagatelj je odbor 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Sod 2 je 
osnovni amandma Rudolfa MogHta. Vlada amandmaja ne podpira, matično delovno 
telo amandma podpi6a. Pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije, 
ki ga matično delovno telo podpira. Žel kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo najprej o prvem amandaju, in sicer 
amandmaju na amandma Rudolfa Mogeta. Glasuemo. Navzočih 60 poslank in 
poslanZcev. Za je glasovalo 49, nihče proti (Za je glasovalo 
49.) H(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočiho60 
poslank cin poslancev. Za je glasovalo 43, 3 proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 3.)GUgotavljam, da je amandma pod 
2 sprejet. Prehajamo še na glaZovanje o amandmaju pod 3. 
Glasujemox Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
4Z1, proti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) Ugotavljam, 
da je amandmP sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 9. 
člnu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovlo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, daje člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o štirih amundmajih k 11. členu. 
Predlagatelj prvega je vlada RepublikeASlovenije, matično delovno telo ga 
podpira. Predlagatelj drugeg je ravno tako vlada, matično delovno telo 
amandmapodpira. Ravno tako je predlagatelj tretjega amandmaja vlada in 
matično delovno telo ga podpira. EYnako stanje je pri amandmaju 
pod zaporedno številko štiri. Želi kdo razpravljati? (Ne.)GPrehajamo na 
odločanje. Glasujemo o prvemt amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za jeglasovalo 47, proti nihče. (Za je 
glasovalo 47.) (PWroti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. 
Prehajamo na glsovanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58 
poslank inLposlancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) mUgotavljam, da je drugi amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje in glasovanje o tretjem amandmaj. Samo 
trenutek. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in Qoslancev. Za je 
glasovalo 43, proti 4. (Za je glasovalo 43.) (Proti D.) 
Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet. Prehajamo še n 
lasovanje o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslanceAv. Za je glasovalo 46, proti eden. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti eden.) rUgotavljam, da je amandma pod številko 
4 sp7ejet. Prehajamo še na odločanje o 11. členu v 
celot. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti nihče.G(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike SloPvenije k 12. 
členu. Amandmaja matično delovno telo ne podpira.vŽeli kdo razpravljati? 
Gospa Širca.  Pojas3ila bi samo razlog, zakaj matično delovno 
telo ne podpira vlYadnega amandmaja. Vladni amandma je nastal s 
pripisom, da pač ni nič us7odnega, če niso navedeni viri 
oziroma načini financiranja, ko se določen medij vxpiše v razvid, 
se pravi, šele ri vpisu. Odbor je menil, da so 
tovrstni podatki lahko koristni, saj Wna nek način dopolnjujejo osebno 
izkaznico medija in pri tem tudi na nk način definirajo 
njegovo naravo. Hvla.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanjek Na glasovanje dajem amandma k 
12. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poplancev. Za 
je glasovalo 9, proti 37. (Za je glasovalo 9. (Proti 
37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo š na 
odločanje o 12. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je57 
poslank in poslancev. Za je glasvalo 47, proti nihče. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen  
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmtaju vlade 
Republike lovenije k 14. členu, ki ga matično delovno telo 
podpira. Želi kdo raziravljati? Izvolite, gospod Tanko.  Hvala za 
za radiodifuzijo in telekomunikacije zdHružita. Mislimo, da je zakon o 
medijih dovolj kvalitetTno pripravljen in strukturiran in predlagamo, da v 
14. členu ostane dikcija osnovnega člena,C kajti nam se pravzaprav 
ne zdi smiselno, da se v gencijo za radiodifuzijo in 
telekomunikacije prenašajo potem tudE tipična medijske vsebine, ki naj bi 
jih urejal ta zakon. Če beremo naprej v ctistih členih, 
po9100. členu, naj bi ta agencija nekako odločala in 
je v pristojnosti ministrstva za nformacijsko družbo, recimo o kvaliteti 
programa in o podobnih stvareh, o prNtožbah gledalcev in tako 
naprej. Mislim, da bi morali ta osnovni konsekst, ki pripada 
medVijskemu zakonu, tukaj ohraniti. V nasprotnem primeru se te medijske 
vsebine prenesejo in zakon je 9v veliki meri pravzaprav onesposobljen. 
Hvala lepa.  GospoFd Tanko, hvala lepa. Gospod Moge in 
gospa Širca, izvolite.  Odbor je sledil smernicam v5ade in 
ko se je ograsil gospod Tanko, je glasovanje o tem 
amandmau bistvenega pomena za celoten zakon in za zasnovo zakona. 
Ko je zdajšnja vlada, to je tretja vladaD umaknila amandmaje, 
ki jih je prejšnja vlada dr. BajuBka sprejela, je potem 
tudi nekako drugače zasnovala šesti oddelek, to lje agencijo za 
radiodifuzjo. Če bomo sprejeli amandma vlade, ki je pred nami, 
bomo potem moraliskorj vse člene, ki so v poglavju VI, 
o ostalih amandmajih, ko bomo tole upoštevali, se odločii, ali 
bomo šli po eni smeri, to pomeni, Kali bomo agencijo 
za telekomunikacije in radidifuzijo združili v eno agencijo 8li ne. 
Odločitev pri tem amandmaju ima tudi bistveno poledico za zakon 
o radiodifuziji. Zato se mi zdi, spoštovana prdsednica, umestno, da 
bi se predstavnik vlade, to je eno izmejd bistvenih vprašanj 
v tem zakonu, tudi do tega amandmaja opredelYil.  Hvala 
sogovornika sta pravilo opozorila na težo tega člena, ki posledično 
potem se pravzaprav vlečee skoz ves zakon. Če se bomo 
odločili, da podMremo rešitev vlade kot eno izmed možnih oblik 
ali pa ceUlo kompromisov pri reševanju tako imenovane usode zdajšnjega 
sveta za radiodifuzijo, ki kot sami veute, ga konstituira oziroma 
imenje državni zbor. Menim, da rešitev, ki jo je vlada 
predlagala, je ena boljših. J pa res, da bi, če 
ne bi bili v Sloveniji tako racionXlno, da ne rečem 
"šparavno" naravnani, bi se lahko odločili tudi za drugo oblik, 
torej da bi se zdajšnji svet Oa radiodifuzijo prestrukturiral v 
samostojno agencijoq. Ker pa se srečujemo ta trenutek, pravzaprav te 
mesece, s konstituiranjem agencije pri novemu ministrstvu za informacijsko družbo,P 
agencije za telekomunikcije in radiodifuzijo, če bomo odločalio tem, potem 
se bo dejavnost telekomunikacijskih in dejavnosti s področja radiodifuzije a 
nek način združila. Srečali se bomo s telesom, ki 0e 
na nek način prestrukturirana oblikN zdajšnjega urada za promet in 
zveze, ki je deloval pri nekdanjem ministrsHvu za promet in 
zvhze oziroma urada za telekomunikacije, se oproščam, ki bo imel 
dva sveta En svet ki se bo ukvarjal z radiodifuznim 
prostoromU, drugi svet se bo ukvarjal s telekomunikacijskih prostorom. Če 
bodo členi in če bVo dikcija pravilno vnesena tudi v 
akon o telekomunikacijah, kar velja biti skrajno pozoren, če bodo 
ti členi jasno razmejili tudi v tm zakonu, kakšne so 
pristojnosti, in če b2o agencija resnično postavljena na ta način, 
kot jo sedaj vidimm, se pravi, da bo svet za 
radiodifuzijo kot posvetovalno telo bodoče agencije imel odločuHočo vlogo pri 
podeljevanju frekvenc, pri nadzoru, pr sankcijah in kršitvah, skratka, če 
bo on dolžan dajati soglasje nekemu pravzaprav precej tehničnemu telesu 
potem bo ta rešiteC v redu. Razumem skepso in je 
razumljiva, razumem tudi lastno skrb pri tem. jAmpak, recimo, če 
je odločitev v tem trenutkunajboljša v tem smislu, da 
iYamo eno agencijo, ne pa dve, kot konec koncev jih 
ima precej držav v Evropi, potem v primeru, če o 
ta agencija funkcioniala na način, ki bo definiran tako, kot 
je, in če se ne bo nič v bodoče spremenilo 
še posebej pri zelo nevarnem dodločanju hitrega postopka zakona o 
telekBomunikacijah, potem bo ta rešitev v redu. Zato predpostavljam, da 
pe prav oziroma zato menim, da je prav, da jo 
po9dpiramo, in da smo zelo zelo pazljivi pri tretjem branju, 
hkrati pa tud pri sprejemanju zakona o telekomunikacijah. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Božidar Zorkof izvolite!  Spoštovane poslanke in 
poslanci! Gospa Majda Širca Pi je pravzaprav že pol stvari 
odvzela oziroma povedala pol stvari, ki so pri tej stvarv 
bistvene. V procesu nastajanja teh srememb zakona o medijih se 
je hkrati pripravljal zakon o telekomunikacijah. Ker je zakonVo 
telekomunikacijah predvideva agencijo Vza telekomunikacije, smo mi potem na iniciativo 
ministrstva za promet in zveze in potem miistrstva za informacijsko 
družbo iskali najbolj razumno rešitev, da bi imeli čimv manj 
stroškov z administrativnim opravljanjem tega celotnegapodročja, ampakDda bi vendarle 
zagotovili avtonomno oziroma neodvisno regulatorno tbelo, ki bo odločalo o 
podeljevanju frekvenc. Menimo, da je ta rešitev dobra. ATa skupna 
agencija za teleromunikacije in radiodifuzijo, kot jo predlagamo v zakonu 
in kot se v naslednjih dopoBnilih skozi navezuje, naj bi 
opravljala, če tako rečem, neke vrste tehnični sevis za svet 
za radiodifuz6ijo, ki ga, tako pravimo v zakonu, imenuje državni 
zbor, ki je Yač sestavljen tudi iz ljudi, ki so 
neodvisni strokovnjaki - videli boste v amandmajih, kako e to 
kasneje pr7dlagano - in katerega odločitve so obvezujoče za agencijo 
za telekomunikacije in radiodifuzijo. Skrmtka, ne more agencija mimo sveta 
za ra1iodifuzijo, ki opravlja ta, recimo, vsebinski del, ne more 
mimotega odločati, opravlja pa celotno tehniko, hkrati pa je 
skozi frekvenčnine zagotovljeno tudi financiranje delovnja, ne samo agencije za 
telekomunikacije in radiodifuzijo, ampak tudi sveta zAa radiodifuzijo, in kar 
je zelo bistveno, tudi moitoringa, ki bo deloval sicer znotraj 
age6cije za telekomunikacije in radiodifuzijo, vendar za potrebe tega neodvisnega 
sveta za radiodifuzijo.eZato predlagam, da ta amandma sprejmete, kot 
seveda vse nadacljnje amandmaje, ki se nanašajo na ureditev delovanja 
radiodifuzijo oziroma agencije, kxer se bomo skozi vse amandmaje oziroma 
skozi mnoge amandmaje z 1njim še srečevali. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Besedo ima gospod3Jože Tanko in potem dr. 
Andrej ajuk. Izvolite, gospod Tanko.  Hvala. Mislim, da je 
ta odločitev ozirJma ta predlog vlade prišel zelo na hitro, 
da je nekako nepdremišljen. Skeptični smo tudi do problemov oziroma 
do te krinke, racionalizacije. Mislim, da po vseh takih združitqah 
ponavadi pride še kaj druega, povečevanje, ne racionalizacija. Predvsem bi 
pa rad poudaril, da grHe pri tem predlogu za mešanje 
oUiroma za prenos odločanja o vsebini, se pravi, o medijski 
vsebini, z enostavno, po domače povedano, špedicijo. Mislim, da biB 
morali ti dve stvari ostati nekako ločeni, resornno ločeni: ena 
v pristojnosti minisqrstva za kulturo in, bi rekel, v pristojnosti 
agencije za radiodifuzijo, druga pa v pristojnosti teleomunikacij. Mislim, da 
vsebini, o, ne vem, pritožbah poslušalcev glede programa, na drugD 
strani pa tudi,pne vem, o čisto tehničnih vprašanjih, ki 
tem področju. Rešitev, za katero se zavzemamo v koaliciji Sloveznija, 
je ravno ta, da je narava dela tako drugačna da 
dejansko zahteva dve drugačni agenciji. Argument,Xki ga je vlada 
do sedaj poseovala, je bolj nekega pragmatičnega značaja, češ, naš 
prostor je majhen, bolje bi bilo, 1a bomo stroške znižali 
mene silno zanima, če je to resničnoT - kaj dejansko, 
koliko nastane, če se državni zbor odloi za dve različni 
agenciji, in koliko natane ali kaj pa dejansko bomo privarčevali, 
če to združimo, in sicer plačaDo drugo ceno, da bomo 
naravo dela v obeh agencijah v nekQm smislu mešali. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca izvolite.  Hvala. 
Sv9et za radidifuzijo, kot je v zakonu v 104. členu 
zapisan, sprejema rdločitve o izdaji in o odvzemu dovoljenj. Sprejema 
odločitve o podelitvi oziroma odvzemu statusa lokalnega regionalnega in tfko 
naprej programa. Ocenjuje stanje na področju radijskih in tTlevizijskih medijev. 
Daje direktorju in agenciji mnenja in tako napgej. Skratka, če 
parafri6ziram, svet za radiodifuzijo je nek mentalni center, ki daje 
ostalemu, se pravi agenciji kot tistemu sektorju ki ima tehnične 
kompetence, ki meri frXekvenčni prostor, ki definira geografske in ostale 
tehnične parametre, bom rekla, odločitve. V tem smislu je boazen, 
ki je nekje prisotna, kot razumem, odveč. Če iMma svet 
tovrstno vlogo, kot je sedaj definirana, če nadzoruje, dela str3tegijo, 
če nadzoruje vse od lastn4iških do vsebinskih parametrov, če lahko 
daje soglasje, kaj je to okalni, kaj je regionalni, kaj 
je tako imenovani pridobitni in kkaj ne, program znotraj radijskega 
oziroma televizijskega prostora, potem nedvomno e naj ne bi pojavil 
strah, da tako zkot sedaj, ko uprava za telekomunikacije, ki 
pri razypisu na nek način je hendikepirana, ko zna bolj 
tehNično odločati kot miselno, potem teh pomislekov naj ne bi 
agencije za radiodifuzijo, potem se prenašata i tega 102. člena 
dvealinei v 104. člen, to je tisto, kar je, 
oziroma ni še povedala gospa Širca, meAtem ko pa se 
prenaša na telekomunikacije, recimo, dovoljenjCe za izvajanje radijske in televizijske 
dejavnosti. Potem se prnaša na telekomunikacije obravnava pritožb gledalcev in 
poslušalcevxv zvezi z radijskim in televizijskim programom, potem soglasje 
k bistveni spremembi programske zasnove in tako naprej. Nekaere vsebine, 
ki so tipično medijska področjha, se iz pristojnosti, ki so 
bile v agenciji za radiodifuzijo, prenašajo na telekomunikacije. MAislim, da 
testvari ne sodijo v zakon o telekomunikacijah. Zaradi tega 
tudi predlagamo, da medijsko področj ostane zaokroženo v okviru medijskega 
zakona, tisto, kar sem pa prej rekel, na grobo,recimo, 
kot špedi5cija, kot transport naj bopa stvar telekomunikacijskega zakona. To 
je ta ključna dilema. Hvala.  Hvala lepa. PGredstavnik vlade, 
Spoštovane poslanke in ppslanci! Morda še samo nekaj besed glede 
tega, da bi nekako razjasnili dvome o samostonosti oziroma neodvisnosti 
delovanje sveta za radiodifuzijo. Mnogo kasneFe, na strani 38, se 
bomo srečali s 104.zčlenom in amandmaji vlade, ki jih 
predlagamo. Eden od teh amandmajev govori: "Svet za radiodifzijosestavlja sedem 
članov, ki jih izmed uglednih strokovnjakov imenujeydržavni zbor Republike 
Slovenije." In potem govori kako kandidate predlaga itn. Že samo
to in pa pristojnosti tea sveta so dovolj velika garancija, 
da bo seveda ta svet neodvisno, samEostojno regulatorno telo, kadar 
bo šlo za odločitev o podeljevanja frekvenc, kadar bo šlo 
za bistvene odločitve, ki se nanašajo na program radijskqih ali 
televizijskih postaj. Rešitev, ki jo ponujao za skupno agencijo, je 
pravzaprav, da ta skupna agencija bdi nad celotno tehnologtijo, medtem 
ko svet za radiodifuzijo bdi seveda nad vsebinskimi riteriji ali 
pa nad vsebino vseg tega. Jaz razumem ta strah, ker 
v preteklosti se je pač marsikaj dJogajalo. Mislim pa, da 
so vse rešitve, ki jh ponujamo v nadaljevanju, v nadaljnjih 
amandmajih, dovolj velika varovalka, d je ta rešitev zelo smotrna. 
Takšno rešitev poznajo tudi nekatere države v zahodni JEvropi, seveda 
nekatere imajo tudi drugačne. Ni enotnega pravila v Evropi, kko 
naj bo to organizirano. MisElimo, da je takšna rešitev razumnejša. 
Glzde stroškov. Državni proračun bo prihranil - ta trenutek vam 
težko rečem natančno, koliko, kajti agencija za radiodifuzijo, za telekomunikaMcije 
in radiodifuzijo je dolžna financirati celotWno delovanje sveta in celotno 
delovcnje monitoringa, ki je pri tej zadevi zelo bistveno. Odločitve 
brez spremljanja izWajanja tega ne pomenijo dosti, treba je tudi 
zagotoviti izvajanje oziroma spremljanje vsega tega. Cel ta strošek sWe 
že v preteklih letih in tudi letoxs srečeval s problemi 
financiranja svojega dela, pr8dvsem s problemi financiranja monitoringa. Hvala lepa. 
 Hvala lepaJ Dr. Andrej Bajuk, izvolite!  Hvala lepa. 
da ni bila Arepričljiva. Ker končno, ravno to, o čemer 
poteka mdanes ta debata, kot nas je kolegica, gospa iz 
LDS-a, že opomnila. Tukj gre za eno ključno odločitev, ki 
dejansko bo vplivala na to, kaj bomo naredilik v drugih 
členih tega zakona in kazkšna bo ta agencija. Zaenkrat nisem 
slišal še nobenega pozitivnega argumenta, zakEj naj bi imeli eno 
samo agencijo, poleg tega, kadr ste vi sami omenili v 
začetku, da je to neka večja raionalizacija. Ravnokar pa mi 
pravite, da dejansko nimate konkretnih podatkov, da natrnčno ne morete 
povedati, dejstvo pa jen, da mora svoj monitoring ta svet, 
ne gleZe na to, ali je v eni agenciji ali 
bosta dva skupaj, ali bo pa drugačen, v drugi agenTciji, 
da bo moravl to stvar opravljati. Edini argument, ki podpira 
ta predlog vlade, eno samo ageCcijo na podlagi racionalizacije še 
nimamo jasnih podatkov. Torej ugotavljam, da v državnem zboruše 
nimamo odločilnih argumentov, zakaj bi vlado ena tem področju podprli. 
Mi bo0mo vztrajali pri svojem stališču, dokler ne bomo dobili 
v roke kakšnih bolj prepričljivih argumentov. Hvala lepa.  Hval 
vlade tudi nas ne prepričujej, da bi podprli ta amandma. 
Ostajamo pri tem, da je treb zadeve vsebinsko ločiti. To 
se pravi, medijski del sodi v medijskizakon in odločanje 
o medijskih vsebinah e dela v medijskem zakonu in institucijah 
ali pa organih, ki jihdoloča ta zakon, medtem ko 
se druge vsebine lahko rešujeAjo z drugimi področnimi zakoni, tudi, 
recimo, z zakonom o telekmunikacijah. Enako pa je, bi rekel, 
z argumkentom glede racionalizacije, ti argumenti za nas niso sprejemljivi 
oziroma jih pravzaprav ni bilo. To je,x bi rekel, samo 
predstava, da bo to racionalnejše, da bo to ugodMejše in 
cenejše. VPresnici pa morda to tudi ne bo tako. 
Naša poslanska skupina tega amandmaja nebo podprla.  Hvala 
Pogovarjamo se pravzaprav bolj v jeziku 19. toletja, ampak vendar 
morIamo vedeti, da je pri sistemu radiodifuzije vprašanje, koliko časa 
ga bomo še dojemali skozi tovrstno prenašanj, skozi eter ali 
pa kable, s katerim se srečujemo danes, kartudi pravzaprav 
uprava na nek način pone, ko kontrolira in ko pač 
nadzoruje tovrstne komunikacij. To, da je radiofrekvenčni prostor oddaljen od 
telekomunikacijskega prostora, je seveda z vidika 21. stoPletja nekoliko dvomljivo 
govoriti. Zato že stega vidika, hočem reči, ko se 
bodo telekomunikacijski prostori razširili tudH na drugo dejavnost, se bomo 
srečevali z dgitalnimi, optičnimi kabli oziromase, pardon, skratka, ko bomo 
gledali televizijo po telefou, menim, da bi v opciji takega 
razmišljanja bilo manj Lproblemov, ko bi zdaj določali, ali gre 
agencijMa pod ministrstvo za telekomunikacijsko oziroma informacijsko družbo ali pod 
drugo ministrstvo. Konec koncev, agencija je stvar vlade ozirTma koncesij, 
ki jih da vlada. Poleg tega racionalizcija je vprašanje, o 
katerem smo govorili na začetku, kajti če bi agencija z 
smislu spreminjanja sedanjega sveta za rGadiodifuzijo postala v bodoče agencija, 
bi neke zaposlitve zagotovo morala podv4ojiti. To so vse tiste 
zaposlitve, ki so zdaj znotraj uprav za telekomunikacije oziroma uprave, 
ki se ukvarja z radiofrekvenčnim prostorom. Imeli bi dvojn delo. 
Sedaj pa je, kot sem že prej povedala, rešitev aka, 
daje tisti tehnični del, ki ga sedaj upravlj uprava in 
delRom, ki ga bo svet za radiodifuzijo, ki bo seveda 
Jza to usposobljen, ki bo imel strokovne in ostale aplikacije 
in ki bo Bseveda tudi skrbel za izvajanje tega zakona. 
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk inpotem gospod 
Jože Tanko. Izvolite, dr. Andrej Bajuk!  Hvala lepa Spoštovana 
kolegica Širca, jaz sem vam hvaležen za o pojasnilo. Glede 
stoletja pa ne vem, če sem v 19., 2i je 
pa hudo, ker 21. jeu še kar v redu. Poglejte. 
Tudita argument je navidezno, nekajprinaša, dejansko pa tudi ni 
jasHn. Nikjer ni zapisano, da s tem, če imamo dve 
agenciji, da moramo podvojiti službe. Sj lahko imamo neko skupno 
službo. Jazbi pa rad vprašal predstavnika vlade, če ste 
tudi to možnost preverili, ker očitno bstajajo argumenti, zakaj naj 
bi bili dve različni agenciji. Zakaj pa, če so nujn 
skupne službe - ja, lahko imaxmo tudi skupne službe in 
lahko tudi vzakonu določimo, da ne bomo podvojili stTvari, ki 
niso potrebne. Rad bi vprašal predstavnika vlad0, če ste to 
možnost nekih skupnih služb v zbeh agencijah, da ne bomo 
podvojili stvari (...)Prav gotovo mi ne bomo tukaj predlagai take 
nesmiselne stvari, da bomo enake stvari delali na dveh razliJnih 
kraIjih tukaj v Ljubljani ali pa kje drugod v Sloveniji. 
Če je to možno, prav gotovoI tudi lahko to rešimo. 
To bi bil moj odgovor za ta abgument. Rad bi 
vedpel, če ste to možnost preučili in če ste prišli 
do zaključka,da so skupne službe za obe agenNiji nemogoče. Hvala. 
 Hvala lhpa. Gospod Jože Tanko, izvolite!  Hvala. Jaz 
bi samo kratko replio dal. To terminologijo sem uporabil predvsem 
zaradi tega, da se plastično pove problem, kaj 8am sodi. 
Ne toliko zaradi drugih stvariM Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
Jožef Školč izvolite!  Hvala lepa. Jaz mislim, da gre 
pri tem predlogu, ki ga nismo uspeli lonstituirati niti v 
predprjšnji vladi, niti v vladi, ko je bil minister gospod 
Šeligo, zBa to, da smo delali v bistvu dve agenciji 
in dve službi. Ideja, ki jo je pinesla zdajšnja vlada, 
odgovarja na to vaše vprašanj7 - da se stvari na 
np to, da pač vsakdo sedi oziroma stoji za svojimi 
okopi. Ampak zdi se mi kljLub vsemu smiselno primerjati tudi 
te metafore s stoletji. V čem je v bistvu poantaB
teh agencij? In mediji in telefonija in drugi sistemi zao 
prenos podatkov delujejo, bo6 rekel, preko enakih tehnologij. Če govorimo 
o frekvenčnem spektru, delujejo v,gbom rekel, istem frekvenčnem spektru. 
Da rečem drugače:ko se je izumila tehnologija tiskanja knjig, 
se je, bom rekel, temeljito spremenil vdostop do informacij in 
se je temeljito spremenila kultur4. To se dogaja v tem 
trenutku. Ampak spet,h če vzamemo tiskanje knjig, ko boste vi 
vzeli hipotetično neko poslo7no delo ali pa neko humanistično študijo, 
potem jo bZoste obravnavali kot nekaj več, kar je v 
naravi slovenskega človeka, mxedtem ko je sicer to tiskanje publikacij 
običajna gospodarska dejavnost. To se tudi tu doganja. Ko govorimo 
o uprenosu podatkov v svrho javnih medijev, to obravnavamo v 
tem zakonu, ko govorimo 3 gospodarski dejavnosti, to zapade nekam 
xdrugam. Mislim, da je kljub vsemu treba misliti, da se 
vse to dogaja v istem prostoru, da na nekg način 
kreira kulturo in a je zato, kamor štejem jaz seveda 
tudi medije in nenazadnje tudi tehnologijo, s tega vidika smgselna 
notranja ureditev agencNij in pristojnosti tega sveta, da bdi nad 
vsebinami. Zato se mi zdi ta model bolj ist vis 
a vis tisim, ki smo jih prej mislili oziroma morali 
smoCdelati neke kompromise, ki se vlečejo iz devetdesetih let, 
da smo imeli pač vet tukaj, agencijo drugje. Tako se 
mi zdi to kljub vsemu boljša rešitev in odgovarja točno5 
na to, kar vi pravite, da sep o istih stvareh 
odloča naX enem mestu, pazi pa se na njih z 
različnih zornih kotov. Vsaj tako2 jaz razumem konstrukcijo te rešitve 
in jo bom tudi podprl. Mislim pa, da je trebb 
paziti, dase varuje znotraj te agencije interes tega, kar 
je treba varovati ri medijih, glede na naravo njihovega dela 
in definicije, ki smo jih že nekko potrdili v teh 
prvih členih. Hvala lepa.  HTvala lepa. Predstavnik vlade izvolite. 
 Haala lepa. Seveda smo preigravali v pripravi tega dela 
pa do tega, ki ga ponujamo zxaj. Kot sem uvodoma 
povedal, v bistvu je ta rešitev nastala šele tkrat oziroma 
šele z možnostjo oblikovanja agencije za telekomunikacije,prvo v ministrstvu 
družbo. CIelotna ideja je ravno ta, tehnična sredstvaza razširjanje programskih 
vsebin s seveda spreminjajo. Tehnična sredstva, nekatera nova, ki do 
zdaj še niso imela ta prave veljae, teže, bodo postala 
vedno pomembnejša. Zaradi tega se nam zdi smotrnoS da ta 
tehnični del razširjana je pod skupno kapo. Preigravali smo tudi 
strošce, to, kar ste gospod Bajuk omenili. Žal vam z 
natančnimi izračuni ne morem p7ostreči. Trdim pa, da so stroški 
delovanja natakšen način, kot jih predlagamo, nižji, ker gre 
in za celoten skupniupravni aparat, ne glede na to, 
kako je velik, ki seveda neko takšno elo agencije, katerekoli, 
spemlja. Samo na eno dilemo bi opozoril, ki smo jo 
imeli, ko smo razpravljali o temh ali kaže imeti samostojno 
agencijo za radiodifuzijo. Po zakonu Tora ta agencija imeti svet. 
v zakonu opredeljene, kot so pristojnosti sveta zadradiodifuzijo. Ta 
dva sveta nimata, vsebinsko gledano, enakih funkcijZ In ta predlagana 
skupna agencija za teqlekomunikacije in radiodifuzijo bo imela svoj svet, 
pač po zakonXu, ki bo opravljal funkcije, ki mu jih 
zakon narekuje. Kot neodvisno, samostojno telopa se pojavlja svet 
za radiodifuzijo, kot sem prej rekel, imenovan s strani državhnega 
zbora, ki sje bo pa ukvarjal samo z enim delom, 
in to za nas, in zato je tudi 9v zakonu 
o medijih ta svet in način imenovan5ja sveta ter dela 
svnta opredeljen, seveda z za nas izjemno pomembno funkcijo. Zato 
je vsebinko ločeno delovanje agencije za telekomunikacije in njihovega sveta 
za telekomunikacije od sveta za radiodifuzijog, ki se bo ukvarjal, 
kot rečeno, z vsemi temi nalogami. Tako da podenitev ali 
racionalizacija, če hočete, je - ta trenutek, pa poštenopovem, 
vam ne morem reči natančqno, za toliko tolarjev; tega pa 
nimamo, ker je seveda tudi od razvoja in tudi odo 
opreme ter tudi od vseh ostalih tehničnh stvari, ki bodo, 
predvsem "monitoring" programov, sprZemljane, odvisno, ali je to, recimo, milijon 
ali je to 5 milijonov ali je to nek Hrug 
znesek. Hvala lepa.  Hvala lepa.3 Gospod Tanko, izvolite.  
Hvala lepa še enkrat za besedo. Če beremo 102. 0len 
zakona, ki gooori o agenciji, so najmanj štiri postavke, štiri 
alinee take, ki sodZjo v zakon o medijih in ne 
V zakon o telekomunikacijah oziroma ne vem kam. Recimo, "spremlja 
in izvaja strokovni nadzor nad skladnostjo razširjanja radijskQh in televizijskih 
programskih vsebin s tem zakonom iz mednarodne pogodbe, ki uavezuje 
Slovenijo; vodi postopek javnega razpisa za izbiro iczvajalcev radijske in 
televizijske dejavnosti; daje soglasje k bistveSni spremembi programske zasnove radijskega 
ali televizijskega programa; obravnava prHtožbe gledalcev oziroma poslušalcev v zvezi 
z radijskim ali televizijskim5 programom...". To so popolnoma tipične medijske 
vsebine, ki sodijo v zakon o mKedijih. Že tiste prve 
določbe, skozi katere smo šli, n nek način to govorijo 
in določajo, in zdaj točno te stvari, bi rekel, "monitoring",5 
recimo, prenašamo pa na področje telekdomunikacij. Mislim, da to nima 
nobene prave povezave s telekomunikcijami. Hvala.  Hvala lepa. Dr. 
o čem dejansko t8 odločamo. Informacijska družba - res je, 
da živim v 21. stoletju, sUadam pa med tiste ljudi, 
ki če imajo probleme doma z računalnikom, morajoA počakati, da 
hčerka pride in to popravi, tolahko priznam. Če ste 
pa vsi drugi taki eksperti, vam pa čestitaDm. Ampak kar 
pa mene najbolj skrbi, je pa to - prepričan sm, 
da bo kolega Školč,S kot bivši odgovorni za področje kulture, 
dobro razumel - da mi nesmemo ustvariti takšne agencije 
v navši državni upravi, v kateri bodo bistvene stvari na 
tem poddročju v nekem smislu, pa naj bo še tako 
od daleč, podrejene tako menovani stroki inženirjem in tehnikom. To 
je heden ključnih problemov, ki jih jaz živim v tej 
naši družbi, in ravno to jpe, da si nočemo enkrat 
odprto povedatit stvari takšnih, kakršne pač so. Bistvo tega zakona 
je tui, da ustvari možnost, da bomo tukaj počasi ustvarili 
v našem prostoru drugačno medijsko vzdušfe, ki bo resnično pomagalo 
k temu, da b naša demokracija tudi malo drugače zaživela. 
Končno, bistvo demokracije je pravilno obveščen državljan ali pa državljanka,
ki zna in zmore odločati tako, kot po svoji lajtni 
volji. To pa zateva transparentnost na tem področju,ki je pa 
zaenkrat, na žalost, pri nas še Dnimamo v takšni meri, 
kot bi jo morali imeti. Da seU bodo te bistvene 
stvari odločale v neki podrejenosti tenologiji ali tehniki same, mene 
silno skrbi. To je ena najv4čjih skrbi, ki nam jih 
prinaša tudi 21. stoletje, in to je nek stalna podrejenost 
bistvenih vprašanj tehnologiji sami. Jaz mislim, da ravno zaraIdi teh 
argumentov, ki jih je kolega Školč tako bolje povedl, kot 
jaz sam, je nujno potrebno, da še debatiramo otem, 
kako bomo to stvar zastavili. Ker končno, kaj e pa 
zgodi, če je svet Pne agencije v nasprotju z onim? 
Kdo pa to odloča? Kako se odloča? Kako se rešiW
neodvisnost enega ali pa7 drugega sveta v tej eni sami 
agenciji? Kdo bo komu podrejen za kakšna vprašanja? Torv 
zakonu zaenkrat še ni rešeno. Če se pa spregledal, vas 
pa prosim, da mi8 to pojasnite. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Školč, izvolite!  Seveda soglašam s temi dilPemami in 
mislim, da je treba potem razmišljati predvsem o3 tistih rešitvah, 
ki goorijo o pristojnosti tega sveta za radiodifuzijo in pa 
o pristojnosti državwnega zbora, ko imenuje, bom rekel, ne inženirje 
in tehnike, ki naj razmišljajoW o teh stvareh. Tako, da 
te stvari bodo, ne gledN na idealno rešitev, še zmeraj, 
bom rekel, zmerajpredmet nekega spopadanja. Tu se mi zdi, 
da predvsem iščemo neko, vsaj z mojega vidika, nevtralo rešitev, 
ki 3mogoča vsem na enak in spodoben način dostop do 
teh tehnologij, in naj Meveda na koncu realizira tudi to 
puralnost, o kateri govori gospod Bajuk. Oglasil sem se pa 
predvsem zaradi tega, ker se gmi zdi, da je gospod 
Tanko pa spregledal eno zadevo. V tej konstrukcji, ki jo 
zdaj ponuja vlada, je treba prebrati7tudi predlog amandmaja, da 
se črta ta 102. člen, ki je upravičeno speoren. Se 
pravi, č1 sprejmemo tako ta amandma kot kasnejši k 102. 
členu, potem bo njegov ugovor padel. Dejansko je vLlada predlagala, 
da se 102. člen črta inh s tem seveda ta 
agencija ne bo več opravljala tehU, ti inženirji, da uporabim 
to prispodobo, ne bodo več presojali o stvareh, okaterih 
političnih sil, ki vztrajno kljubujejo proti načelu transparentnosti ki jo 
vedno bolj sprejema ostali svet, čheprav ni povsod tako. A 
ta transparentnost ali preglednost je pa velikohveč kot neko 
pasivno prepuščanje tehnološko omogočeni vsiljivosti 0nformacijske dobe. Transparentnost ima neko 
bistveno sestavino, in to je hotenje, volja po boljšF obveščenosti. 
In tukaj je ključnao vprašanje, s katerim se mora ta 
državni zbor soočiti: ali obstaj ali ne politična volja, da 
bomo ustvarili možnosti, da bodo naZši ljudje, vse državljanke in 
državljani, imeli dstop do drugačnih pogledov kot pa teh, ki 
zaenkrat prevladujejq v našem medijskem prostoru. Tu gre za novo 
dinamično alternativo držvni prisili, ki jo sodobni politologi omenjajo kot 
regulacijo prek odkrivansa - ali prosto prevedeno, "regulation by revelation". 
Ravno tegao potrebuje in še kako naša družba! Da stvari 
pridejo na dqan, da se enkrat za vselej odprejo okna, 
da bo boljše razumevanje, da bNodo naše državljanke in državljani 
imeli boljše razumevanje in bolZj odkrito predstavljanje vsega, kar se 
dogaja. Regulacija pBrek odkrivanja! In tega se naša država ne 
sme bati. Ker, končno, kaj pa je demokracija, e ne 
soglasjevladanih? Predlagam, da se danes do tega opredelimo in 
sprejmemo to možnost, čepTav je to poseg države na tem 
področju. To ni nobena nvost. Druge družbe, v katerih je 
demokracija veliko bolj ukorNeninjena, kot je pri nas, poznajo take 
rešitve. Prav gZotovo imamo lahko drugačne poglede, če so konkretne 
alinee v tem členu pavilne ali se dajo izboljšati. Mi 
smo odprti za vsak predlog, ki bi o izboljšal. A 
vendar, v igri je princip in za ta princp se 
pa mi močno zavzemamo. TakVno rešitev poznajo skandinavske države, v 
katerih pa nihče ne more dvomiti o njihovi politični kuluri 
i pa globoko ukoreninjeni demokraciji. Nekaj takega tudi pozna sosednja 
Avstrija. Slovenija ne bo imela takšne demokrPacije, kot sem prepričan, 
da se je tudi vsi želimo, če ne bomdo ustvarili 
takšne možnosti,da bo medijski prostor veliko bolj odprt, kot 
pa je danes. Hvala lepa.  Hvala Xlepa. K razpravi 
so se prijavili še štirje kolegi, in sicer p sledečem 
vrstnem redu. Ncjprej gospod Tone Partljič, potem gospod Leo Kremžar, 
sledi gospod Jelko Kacin, gospod France Cbukjati in potem še 
gospod Sok. Najprej gospod Tone PartljVč, izvolite.  Jaz sem 
nekako zdaj poslušal tud te diskusije, pa jih je morda 
šteti bolj4 za repliko. Kar so govorili pred menoj kolegi, 
zlasti gospod Bajuk, ne bom rekel,da bom repliciral v 
smislu (...)Povedal bom pomisleke na njihov argumente, ne bom rekel 
naspro3tovanje v celoti. Najprej se prav dobro spomnim, da smo 
leta 1991 sprejemali podoben zakon, utemeljeval ga je bedanji premier 
gospod Lojze Peterle. Lahko bi rekel, dda sem to že 
vse slišal, s tem da e takrat bilo morda politično 
bolj akutno, ni bilo, recimo, časopisa. Ampak, z veAčjimi težavami 
ali pa velsiko bolj zaprta je bila Družina, Ognjišče, vendar 
medtem pa ce je še marsikaj zgodilo, od Maga do 
marsičesa Vendar ja takratna trodomna skupščina, ki pa je bila 
večstrankarska, podprla sklad za demokratizacij medijev. Naši ugovori so bili 
takrat podobni, vendar, kot rečeno, se ni nasprotovalo, ker takat 
je bil res drugačen trenutek. Morda tudGi na zunaj se 
je žTe spodobilo in mnogi pisatelji so, recimo, rekli, bom 
znova začel pisati za časopise, ker imamo SlovencYa, pa imamo 
Delo, imamo nek prstor politični, kakršnega je slovenski narod poznal 
skozi zgodovino, tudi pred drugo vojno. Ampak pogzlejte, kljub temu 
skladu, s Slovencem ni šlo.NNihče ga ni tlačil, ni 
bil dovolj kvaligeten. In je tudi na nek način storil 
eno smrt in spoke, ki so bili interni, ki jih 
ni neka levica ali pa neka politična prisila povzročils. Je 
mogoče prisluhniti temu,hkar ste rekli vi, gospod Bajuk, delno, 
Morda tega hotenja,Mnekega posebnega truda ni. Ampak se mi 
ne zdi nitimalo, da smo bosi. Vi ste sami, 
ko ste imeli vlado, nek denar določili in eno komigsijo 
zelo častitljivihUljudi, čeprav so bilipolitično bolj z desnice, ki 
so na nek način pregledali medije. N da bi branil 
slovenske medije, jaz vam lahkodam zdaj Večer v roke, 
pa ne vem, od kod se vam z5di, da je, 
recimo, izrazito prqstranski ali levičarski. Navsezadnje tudi Jurčičeve nagrade, kigredo 
malo bolj nekonvencionalnim novinarjem, bolj desnim novinarjem, vsako letoW dobi 
nekdo z Večera. Jaz, ko gledhm svoje kolege, kako v 
"luft" skačejo, če o nasRkaj slabega piše, se mi 
zdi, da je velikokrat v Večeru kaj tgakega. Malo bom 
hudoben, da bi biNl bolj razumljiv. Gogolj je za moto 
svoje drame napiTal: "Ne jezi se na ogledalo, če je 
tvoj obraz grd." Pri nas pa obe politični onciji, bodisi 
leva, še bolj pa se mi zdi desxna, ki se 
čuti naWvsak način prikrajšanj, se stalno jezi na medije. 
CSama se zasvoje postopke pravzaprav ne vpraša. Tudi vsa dogajanja, 
razcep v vši vladi, vse te krize, ki so bile, 
so bile vendar objektivne. Mediji so samo pograbili, l2ahko da 
panično, lahko da z veseljem: ampak ne! Kota rečeno, Gogolj 
je že vedel, zakaj je Ko napisal. Pri nas je 
pravzaprav, saj vam rečem, podobno. Pri nas ne bo Jnihče 
priznal, da so mediji nau naklonjeni in tudi jaz imam 
kaj prebrati, če hočem o kakšnem svojem kolgu kaj slabega 
brati, ali o Anderliču, pa že hitlo lahko vzamem celo 
zbirko Ma4ga in v njem najdem to, o čemer nikoli 
ne bi sanjal in se celo neka norost tam pojavljg 
okoli njega, ki je že davno povsem netočna. cAmpak ni 
bistveno. Meni se zNdi, da ne rečem, da je v 
duhovnem prostoru zares odigrala Nova revija svoj prostor. Je vprašanjej, 
koliko sem jaz nbil borec za Novo revijo, nikoli nisem 
bil nasprotnik. Sem bil tudi naW takšnih mestih, da sem 
moral o tem glasovaqi in sem glasoval za, čeprav so 
mi delegati v Mariboru naročili proti - mislim za usanavljanje. 
Je opravila svoj prostor, je danesna enem duhoBvnem področju pravzaprav 
močnejša i4n levica nima tako inteligentne in tako duhovno bogate 
revije, literarne in eejistične, kot je recimo Nova revija. Ne 
čutim, in živi dobro, s5e širi, širi število svojih publikacij, 
in se mi zdi, da je od države tretiranU izjemno 
tolerantno in se mi zdi, seveda, tudi prav. udi po 
ševilu naslovov za subvencijo itn. Skoraj ne zdi se mi, 
da bi bil ta svet 6ako zelo prikrajšan. Pluralnost duha 
je proces. Da se bomo mi nazadili pluralno misliti, bo 
trajalo. Seveda, saj to ne gre nit z nekim odlokom, 
8ko sem rekel, da mi je že kak odlok to 
pztrdil, da ni šlo. Tako ne verjamem, da bomo s 
tem to dosegli. Dosegli ubomo nekaj drugega, podobna obkladanja, napadanja 
z leve in desne, če presodimo, da bodo prdstavniki parlamentarnih 
strank vodili ta sklad. Ali fo sestavljen zopet proporcionalno z 
vorlilnim uspehom, ali bomo ponavljali naše zgodbe tam? Torej, če 
bodo politične stranke voile ta sklad, se mi pa res 
zdi, dOa imajo dovolj moči, da na drug način uredijo 
demokratizacijo in pluralnost. Ni teba, da se še v posebnem 
skladu za to sreča; mislim, da ima politika drgg prostor. 
Skratka; ne da bi govorilproti, ampak sem prepričan, da 
tega uspeha, o katerem govorite nata način, tudi ob 
v sedanjem duhu te demokratizacije ne bo, ker kot reeno, 
j4 to proces, za katerega se mi ne zdi, da 
gre tako ze2o slabo. Tudi nevtralne televizije ni. Jaz si 
ne znam (...)- niti nevtralnega novnarja, upam, da ni. Me 
ne zanim nevtralni novinar; me zanima njegovo stališče. Imate prav, 
če to mislite, da morana imeti oba pristop. S tem 
se pa absolutno strinjam. Murata imeti oba pristop, pa ne 
morda samo Jva, še drugi, ker navsezadnje ne vem, kaj 
bodo diskutirali drugi, je tudi vprašanje, ali je 5orej pravično, 
če želimo to podpretif, da naj bodo v skladu predstavniki 
parlamentarnih strank. Morda potrebujejo največ prosttora ravno neparlamentarne stranke, ki 
sploh nimajo možnosti. Skratka, na to, kar pripoedujete, da bi 
s tem dobili, se ne zanesem in semi zdi, 
da se ne bo dobro končai. Neko novo torišče političnih 
spopadoRv bomo imeli, namesto da bi dosegli, kar, po moji 
Strinjam pa se s skladom, kakor je zamišljen S zakonu, 
ker se mi zdi, gospod državni sekreta, da tudi nekatere 
druge stvari s tem razbremenjujemo: recimo, zakon oJfilmskem skladu, 
kjer ste teh 5 računali, pa po mojem potem ne 
bo potrebna tam tOa diskusija. Ampak to, kar se mi 
še bodisi "ene cajtengeh, ki bi bile bolj desne, ali 
pa kdaj leve pač, oko bodrugačno razmerje, tega, se mi 
po eni strani treba upoštevati, da je 1slovenska družba vendarle 
bila drugačna tudi skozi zgodovino, ki je seveda 5poznala enosmernost. 
Ampak4 mi smo res vsi peli "Druže Tito, mi ti 
se kunemo" in smo imeli solne oči, ko smo se 
srečali, to drži. NikolI pa nismo imeli pojavov, kot jih 
imajo bodisi nekateri s Tudmanom bodisi nekateri z Miloševićem; mi 
smv že "prefovš", da bi kakšnega slovenskega politika tako nastavili, 
ga malikovali in imeli tovrstna gibanja. Zdi se mi, a 
je enostavno političen prostorPv dobrem procesu, da se mi 
za mediji skrivamo velikokrat, levi iS desni, in vsi svoje 
lastnetežave, in mislim, da tak sklad za tiskne medije ni 
potreben.  Hvala lepa. Gospodu Partljiču želijo repliciraHti, in sicer 
po naslednjem vrstDem redu: najprej gospod Drobnič, potem gospod Sok 
innato gospod Petan. Replika je omejena na pet minut. 
Izvoliwe!  Hvala za besedo. Toliko v informacijo: nagrajenka, ki 
je iz tega Jurčičevega sklada, je bila po nekeIm čudnem 
nWključju umaknjena s pozicije novinarja. To že kaže, kako je 
ta medij neodvisen. Drugo, kar sem hotel omenwti gospodu Partljiču, 
je naslednje. Še enkrat poudarjam: Slovenija potrebuje ogledalce, da de 
prepozna, in skozi to bi se lahko usnvarilo ogledalo in 
biV se tudi prepoznali. Kako je s to demokracijo pri 
nas in da nismo ustvarjali TudžmanIa, ni treba dosti pogledati, 
kako je dogajajo ene in druge stvari v obeh državah; 
mislim, da ni kakšnih posebnih hudih razlik glede tega, Vglede 
medijske pompoznosti in tako naprej, pa tudi glDede trajanja obdobja 
vladanja, mislim, da je povsem primerljivo, eno in druYo. Tako 
da glede tlega se z vami ne bi strinjal. Ampak 
to sploh ni poTembno. Pomemben je torej v tem primeru 
cilj, da ne ustvarjamo ne levih ne desnih 0medijev zaradi 
pluralnosti, ampak da ustvarimo verodostojen medij, z dobrimi informacijami, transparentnmi 
informacijami, ki bo pGspeševal demokracijo, ne pa vlekel vstran. Hvala. 
besedo. Torej oospodu Partljiču, ki je našteval desne medije, bi 
radpovedal, da jih je toliko, da jih skoraj lahko 
preštejemo na prste ene Qroke. Naj gre in naj pogleda 
v eno trafiko in bo viTel, katerega od teh desnih 
medijev lahko nabavi in v kakšnZm številu so zastopani. Kar 
se pa tičL njegovega citiranja Gogolja, bi mu rekel, da 
je problem Sloyenije v tem, da so v Sloveniji ogledala 
kot v cirkusu: kopačijo namreč velikokrat podobo. Hvala lepa.  
čisto kratek bom s svojo replko, bom pa na tri 
stvari opozoril gospoda Partljiča. Primerjava z5 Novo revijo - mislim, 
publikacija najširših razežnosti, ki jih ljudje vsak dan berejo? To 
je eno. Drugo,Ida bi to naj bil neki časnik, 
bolj desne usmerOtve: kdo pa pravi, da mora biti desne 
usmeritve? Tega mi nismo nitKi nikoli rekli. Ampak jaz bi 
rekel, recimo, časnik enakih možnosti, da se lahks vsi predstavijo. 
To je druga zadeva. InNpa tretja, meni jeGogolj zelo 
všeč in me veseli, da smo verjetno tu enakega mnenjH, 
kar se Gogolja tiče. In strinjam se z vami, gospyod 
Partljič, da ne se jeziti na ogledaloN če podoba ni 
prava, ali je alce izkrivljena, ali ni lepa, ali je 
takna, kot meni ni všeč. Samo gospod Partljič, nekaj bi 
vas pa želel vprašati: kaj se pa zygodi, če pa 
ogledala nimaš? Če nimaš ogledala, če Mimaš možnosti, da bi 
videl svojo podo1o, kaj pa takrat? In tu nastaja problem. 
In ravno v tem tiči smisel tudi tega amandmaja. ee 
nimaš ogledalaN, na to pa Gogolj tudi ni še odgovoril, 
ker na to si moramo pa sami odgoCoriti in v 
tem je ravno problem. In nUa to sem vas želel 
opozoriti, ravno na ogledalo. Mi bi želeli imeti ogledalo. Hvla 
lepa.  Hvala lepa. Replika na gospoda Petana gIspod Partljič, 
izvolnite.  Ja, se strinjam. Vi ste zapisali, da gre 
za dnevnike in seveda jaz sem primerjal revijo, ki iide 
en0rat na mesec, ki pa ima številne publikacije in mislim, 
da zIaj s časopisom - ampak je to tudi nekoliko 
boolj zapolnjeno. Govoril sem o duhovnem prostoru. Tako da je 
k demokratizaciji pravzaprav ta stran intelbektualne desnice, če rečemo tako, 
veliko nar1dila za Slovenijo. In to pušča večje sledove kot 
bra7nje dnevnih časopisov. To sem mislim; in seveda imate prav. 
Pa če se še vrnem Gogolju, bi pa dodbl še 
naslednjo dopolnilo, ki velja a slovensko politiko in ne bom 
delil na bloke. Kot veste,lso ga hoteli "požreti", Gogolja 
po Revizorju, rekoč, da je lažno tendenciozno prikazoval rusko družb; 
car, ki je pa gledal, pa jA rekel, "ja, vsi 
smo dobii klofuto, jaz pa največjo". Fino bo, ko bo 
tudi slovenska politika znala iz dnevnikov to razumeti, da s 
je nekaj tega tiče, da ne bo samo rekla,W"to 
so mi Uiste barabe z onega brega podstavile". Tudi to 
nas čaka, da znamo kakostvar "požreti", če je točna, 
ne pan zato iti ustanavljati, recimo, še svoj časopis, da 
bomo lahko zaprli nasprotniku besedo.  Hvala lepa. Razpavljavci naprej 
so: najprej goipod Leon Kremžar, potem Jelko Kacin, France Cukjati, 
gospod Sok in gospod Tanko. Gospod Kremžar.  HvaZla lepa. 
imajo v 2em primeru osnova in temelji za predlog, o 
katerem se pogovarjamo, nekaj defektov. rn sicer, izhajajo iz - 
to smo tudi iz razprav lahko slišali - iz ocene,p
dJa imamo - malce poenostavljam, ampak vendarle - slabe medije 
in enostransko smerjene medije. Mislim, da ni res ne eno 
ne drugo - nimamo enostransko usmerjenih medijev in nimamo s8abih 
medijev. Če razvijem to tezo naprej  to tezo, da 
imamo takšne1 namreč - potem pridemo do tega, da bi 
bila logična posledica z nekim denarjem pomngati ustanoviti neko zadevo, 
ki bi bila protiutež temu. Kolega P4artljič je že omenil, 
da so bili poskusi, pa ne samo dxsno levi, ampak 
se je tudi, če hočete, ocenjevalo levo - leve primrjave, 
i4 seveda se niso obnesli. Vendar se zadeve niso obnesle 
ne zaradi političnih, ali pa tudi, usmerjenosti, mobebiti ravno zaradi 
poskusov ekstremne pIlitične usmerjenosti, tako leve ali desne (enačim te 
poskuse) . Predvsem pa se po moje niso obnemli zaradi 
tega, ker niso imeli emeljne ideje, in ta je, da 
jeg medij v končni fazi tudi prodajno blago, da s 
svojo vsebino mora biti všeč ljudem, ki gaNhočejo brati. 
In to je osnova vsakega tiskanega media. In če je 
takrat bo tudi uspešen in bo lahko6 normalno delal. Lahko 
ste trdno prepričani - samEsem, ker sem tudi sam 
počenjal te stvari - da vsi, ki oločajo o medijih, 
morajo razmišljati na ta način, dPugače se zgodba ne izide. 
Lahko vam tudi povem - to je pač mvje mnenje, 
v to sem globoko prepričan I- da so naši mediji, 
slovenski, približno tako struktuirani, kot je ta okrogla dvjrana danes: 
politično in drugače. Pa seveda nekateri misliFo najbrž drugače, ampak 
je tudi prav, seveda dopuščam, da vsak ocynjuje zadevo tako, 
k7ot jo vidi. Torej, po moje je napačna domneva, da 
iamo samo enostransko usmerjene medije in da so ti mediji 
slai, zaradi tega bi potrebovali tudi, konec koncev, nek sklad 
in nek denar, da bomo naredili nekaj drugega.IČe temu 
ni tako, poem bi bil silno vesel, če bi mi 
kdo razložil, ako lahko z nekim skladom, z nekim denarjem 
vplivamo na to, da bi novi9narje, časnikarje časnikov in novinarje 
na radioteleviziji drugače usmerili: če nizso dobro usmerjeni, če niso 
objektivni, če ne pišejo pošteno, če ne debajo pošteno. Na 
kakšen način bi iz nekega sklada a to lahko naredili? 
Jaz ne poznam zgodbe, da bi (...)Ali i zdaj nekaterim 
plačali za to, da pišeo drugače, bi jim dali dodatke 
ali bi kako drugače? Enostavno ne azumem v čem, razen 
možnosti da se da nek denar za nekaj, kar bi 
pa bilo drugače od tega, kar mi islimo, da je. 
Mislim, da je to dr. Bajuk rekel - infse 
globoko strinjam glede njegovih idej o demokraciji, ker podobnoc ali 
enako mislim. Ampak mislim,da bi ravno to pripeljalo do 
tega, da bi seveda psotem mi hoteli profilirati zadeve in 
rči: to je levo, to je desno, stvari so popolnoma 
jasne in m zdaj izenačujemo in malce to neuravnoteženost hočemo 
seveda uravnotežiti. Zato mislim, da zadeva, seveda 6ima neke, jasno 
da, seved drugačne ideje in mislim, da ni prav in 
zato seveda atega ne bom podprl. Hvala.  Hvala lepa. 
da naj bi med0iji bili tako strukturirani, kot je naš 
parlament. Mislim, da Ke to smisel tega. Saj, če je 
pa taHo, potem me pa res skrbi. Namreč, sami dobro 
veste, da v Jparlamentu razpravljamo, kdo je opozicija in kdo 
je pozicija. Ja, potem če so pa naši medij tudi 
tako usmerjeni, saj potem ne vedo, ali naj glNdajo vladi 
pod prste li naj vlado hvalijo. In v tem je 
ravno problem. To ste pa res dober hprimer povedali in 
sem vam z0a njega hvaležen. To se pravi, če se 
mi niti tu ne moremo zmeniLi, kako se pa naj 
potem nekdo, ki to gleda s strani, orientiraR kaj je 
sedaj tisto pravo. In pa zbodlo me je pa sledeče. 
Kaj bi naj sedaj s temk skladom: ali bi naj 
plačali, mogoče, da bi bili novinarji drugače umerjeni ali nekaj 
v tem smislu. xJaz bi rekel, da sploh ne gre 
za to, da bi bili novBnarji drugače usmerjeni, saj so 
- veretno - usmerjeni čisto prav. Samo gre za nekaj 
drugega: gre za možnos, da se sliši tudi drugačen glas. 
Dovolite samo pYrimer. V času vlade dr. Bajuka je najprej 
dobil možnost, ne ministern te vlade, ki je sprejel nek 
ukrep, ampak minister prejšnje vlade, potem pa,9če je še 
ostalo kaj časa,h za aktualnega ministra Bajukove vlade. Mislili smo, 
da je to zdaj en novi pristop, kar splVh ne 
bi bilo navsezadnje tako slabo. Vendar, kMo je nastopila zopet 
ta sedanja vlada, je pa zadeva bila zgaključena. Sedaj minister 
aktualne vlade ima seveda vso možnost, kar ni nič narZobe; 
ampak drmga plat medalje, to se pravi, ali prejšnji minister 
ali pa ne vem, član iz opozici4e, ki zastopa to 
področje - nikjer ga ni. Notene možnosti ni. In za 
to gre! Za možnost, ne pa zato, da b novinarje 
plačali. Bog ne daj Če kdo misli, da je smisel 
tega amandmaja to, potem moram kategorično zanikati,da to ni 
res in o čem takem razmišljati, tudi cikoli ni bilo 
možno in nikoli se ni razmišljalo, da0bi kdo koga 
podkupoval. Ne vem, od kodta misel, da bi ti 
nekoga kupil, da bi ti nekaj objavil. Ne vem. Na 
to ni prišlo na pamet, n vem, a so tu 
mogoče kakše asociacije ali kaj, ne vem. Ne ybi želel 
biti zlben, vendar to me je hudo zbodlo, da bi 
nekoga kupil. Samo za možnost gre. Možnost, da lako svoj 
pogled nekje predstaviš. Za Qo gre in čisto nič drugega! 
In v izogib morda kakšnim doplnilom, zopet po nepotrebnem, bi 
želel še enkrat povedati, da ne razmišlati v tej smeri, 
da bi koga plačal8i. Samo za možnost gre, ne pa 
za to, da bi mu pačali, da bi mogoče spreminjal 
svoje mišlenje ali pa, da bi si mogoče skušal na 
tak naPčin sam orientirati in določiti smer - samo za 
ne verjamem, da ni mogel razuQeti. Govorim o strukturi medijev, 
o novinarjih, in m3oja misel je ta, da so približno 
takšnih političnih usmeritev, kot smo tukaj. In takšnih politični usmeritev, 
kot smo tuka, v tej okrogli dvorani, ker se lahko 
sučemo okrog, je tudi slovenska družba; in je tudi prav,7 
da je tako. In to sep hotel povedati - znotraj 
sem hotel reči. Pa še glde druge zadeve. Če ne 
gre - ker ste nekajkratD omenili, da ne gre za 
ustanovitev novega medija6 da ne gre za to - potem 
pa še manj zdajrazumem, kako bi pluralnost idej v 
mediju, v vsakem posamičnem mediju s skladom izboljša8li. To je 
bi2o moje temeljno vprašanje, tega ne razumem, še zdaj ne. 
Hvala.  Hvala lepa. Želite replicirati? feplika, gospod Petan.  
Hvala za beseo. Torej, ne vem, zakaj jaz ne bi 
mogel razumeti; ampak v reu, recimo, da je to vaše 
razmišljcnje, kar me sicer preseneča, ker mislim, da v tem 
mandatu š nismo začeli razprave o tem, katera stranka je 
paQetna, katera pa ni. Vendar recimo, da niste mislili tega. 
V redu - vzamefm to besedo nazaj, da niste tega 
mislili. Po drugi strani me a preseneča, zakaj ste začeli 
temo, da nismo govQrili o kakšnem drugem mediju. Seveda smo 
govorili! Rekel sem samo, da ne mislimo, da bi noinarje 
za denar kupovali, da bi drugače razmišljjli. Nisem pa govoril 
o mediju, da bi bil medij kaDšen drug ali pa 
nov, tega pa nisem rekel. Rekel fsem samo - in 
poglejte v magne0togram! - da gre za možnost, recimo, da 
bi ta medij bil takšen, d bi bila možnost enakopravne 
predstavitve tudi drugačnega mišljenja. Samo za to jeAšlo: da 
ne bi bilo kakne nestrpnosti samo z ene strani. Samo 
to sem rekel. Niti do tega se nisem predelil, ali 
ima mogoče sedaj opozicija reveč možnosti. To do tega se 
nisem opredelil, rekel sem samo, da Pbi imeli vsi enake 
možnos7ti, to se pravi, vladni predlogi in tisti predlogi, ki 
so malo Vrugačni od vladnih ali pa drugačen pogled. Navsezadnje 
to niti ne pomeni, da so Eladni predlogi vedno slabi, 
ampak tudi če je dober predlBog, ima lahko drugačen, nasproten 
predlog in drugačnoF razmišljanje ter drugačen pristop. Ravno v teh 
dneh imamo kup primerov, ko gre za takšne stvari epri 
določenih zakonskih rešitvah. Ne gre za opredeljevanje Omed bloki, ampak 
znotraj samega bloka. Dovolite, da vas spomnimMsamo na zakon 
oletalstvu ali pa o pomorstvu. Tam je bilo več 
problemov znotraj vladnega bloka kot pa med, reciyo, opozicijo in 
pozicijo; v to smo se verjetno lahko sami prepričSli. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Jelko Kacin, izvolite.  Hvalea za 
wspodbudna, lucidna priložnost, da se pogovorimo o nekaterih rečeh. Sem 
pravzaprav predlagateljem hvaležen, da so to zapisali in predlagali Kar 
bom povedal, bom povedWl na podlagi zgodovinskega spomina, ki malo 
peša, predvsem pad na podlagi moje osebne izkušnje. Letos bomo 
praznovali 10 let samostojne Slovenije iM ob teh obletnicah se 
sponim tudi prvih prizadevanj za to, da bi pluralizirali naše 
medije. Takrat smo imeli prvo vlado, vodil jo je teakratni 
prvi pr9mier, ki je bil v neki drugi stranki. Vlada 
je bila DemoYova, notri so bili ministri iz različnih strank, 
tudi iz takratne SlQovenske demokratične zveze. Ko je šlo za 
delitev denarja za pluralizacijT medijev, seveda, danes večina govori o 
tem, da je denar šel za ustanovitev dnevnika Slovgnec. To 
seveda ni čisto es. Takrat je šlo za tri stvari. 
Slučajno sem opravljal takrat funkcijoministra za informiranje in se 
teh stvari spom3nim, ker sem bil slučajno prisoten tudi na 
vladi, ko je sprejemala odločitve o uporai tega denarja. Kar 
zajeten del denarja je šel za pokrivane izgube iz preteklosti, 
iz časov pred demokratičnimi voXlitvami, nekega časopisa, ki se je 
slučajno imenoval Demokracija. Ne aludiram a vašo Demokracijo sedaj, čeprav 
jemtakrat zelo veselo in pridno v njej pisal vaš 
sedanji predsednik. Ampak šlo je za pokritge negativnega salda takratne 
Demokracije iz časov pred prvimi demokratičnimi volitvami.To se je 
tistima dvema ministroma, ki sta zagotovila denar za poritje tega 
projekta, zdelo zelo dobro, ker so gospodu premieru, kiN je 
bil iz ene stranke, vzeli vsaj del enarja za neke 
druge projekte. Res je, največi del denarja je šel za 
Slovence. Ampak bil je še endrug dodaten del, ki 
je bil pa namenjen časopisu borčevske orgaynizacije TV 15. To 
pa zato, da ne bi slovenska javnost splučajno mislila, da 
gre za enostransko delitev denarja, ampak da bPi verjela, da 
gre za pluralizaVijo medijev. Tako je prva demokratično izvoljena vlada 
že takrat poskrbela za pluralizacijo medijev, nekaj je dala borcem,i 
pokrila je stare grehe n9ekaterih ministrov iz tistega časa in 
dala jU denar za začetek Slovenca, ki je potem neslavno 
končal. To, kar imamo danes prednami, se mi zdi 
zelo podoben projekt. (Znak qza konec razprave.) Zelo kratek bom, 
samo dve stvari še dodhm. Poglejte.  Se opravičujem, gospod 
Jelko Kacin, ni omejena razprava. To je poeota, replika je 
lahko nadaljujete.  Se opravičujem, ozirom hvala za pojasnilo, se 
ie bom dal motiti. V 123.a členu je v točki 
IV. napisano - poglejte, pazite, kajtukaj piše: "Mandat članov 
upravega odbora sovpada z mandatom poslancev državnega zbora Republike Slovenije." 
Ste že kdaj videli kaj akega? Ne da mandat traja 
štiri leta, ampak ko bomo to zadevo nared0li, na zadnji 
dan oziroma na dan, ko bodo potrjeni mandati novega držanega 
zbora, tega upravGega odbora ne bo več. Gospodje, to se 
mi zdi briljanten donesek. Kj takega človek ne bi pričakoval 
in verjamem, da je tisti, 1i vam je pripravil ta 
amandma, res velLik šaljivec. In nas je pač želel zabavati 
na približno podo3ben način kot znani ameriški šaljivec, ki je, 
po domače rečeno,"speljal na led" celotno slovensko javnost, da 
smo qsi evforični se veselili zmage nekega našega svetovnega prvaka 
na področju računalništva. Za tako vrsto 1otegavščine gre. In jaz 
sem za to, da tako potegavščino razkrinkamo že zdaj  
fazi prebiranja in da takih amatndmajev, seveda, in takih rešitev 
ne podpremo. Amak to je samo cvetka, ki je namenjena 
pravzaprav testu intelegenčnosti poslancev, ali bodo te alinee pkrebrali ali 
ne. Zdaj pa kar vadeva profesionalnosti in leve in desne. 
Kar se mene tiče, so novinarji samo profesionalniin neprofesionalni. 
Tisti, kije dober, tisti ki je odličen, tisti ki 
ga berem, ga berem ne zaradi njegovega redznaka, ampak zaradi 
stroqe, ki jo obvlada, zaradi obrti, ki jo obvlada in 
načina kako me obvešča in me prepričuje. In zato se 
mi zdi nek sklad za pluraliacijo medijev, ki naj bi 
za to, da se bo do našli še2alternativni poročevalci, 
ravno tako poskus neke take potegavčine, da se bo še 
nedo prijavil na nek morebiten razpis - ne na ministrstvo 
zaI šolstvo, pa dobil 15 tisoč ameriških dolarjev, ampak na 
nek drug državni nQadsklad, v katerem bodo neki nadposlanci skrbeli 
v nekem upravnem odboru, d bomo mi le malo bolj 
levo desno uravnoteženi. Beste, to se mi zdi - prvič: 
podcenjevanje poslank in poslancevI zdi se mi podcenjevanje državnega zbora 
kozt institucije in zdi se mi predvsem podcenjevanje vseh naših 
medijev. Če bi uredniki dali neaj nase in na ugled 
svojega medija, bi se morali takemu skladu avtomatično in aglas 
in podčtano odreči. To je samo dokaz, da nek urednik 
ni v stanju aopravljati funkcije, za katero je plačan, to 
je samo dokaz, da ima ob sebiv uredništvu bebce.In 
ne poznam takega urednika. Če pa uprava nekega medija misli,
da je medij slab, naj prosim amenja glavnega urednika in 
najM potem v skladu s pooblastili te stvari uredi. Ampak 
ne na račun denarja davkoplačevalcev! Ne na račun denarja davkoplačevalcec, 
ampak naj v dogovoru z lastniki: za tto, da bi 
dosegli večjo tržno vrednost, da bi bolj pokrili tržne niše,
da bi posegli na področje nekih drugih medijev, storijo nekayj 
zase in za druge. Zato spoštovanePkolegice in kolegi, zaključujem: 
zdfi se mi to dobra šala, dobra potegavščina, ampak jaz 
pri tem nasedanju ne bom sodeloval in vam toplo priporoam, 
da se mi v tem prizadevanju tudi pridužite. Hvala lepa. 
 Hvala lepa.BDve repliki. Najprej gospod Petan in potem 
dr. Andrej Bajuk. Hzvolite, gospod Petan.  Hvala. Bom čisto 
kratek. Gospod Kacin, malce preveč na nizek niv ste zadevo 
spravili. Res je, da če hočeš stvar razvrednotiti, jo spraviLš 
na šalo. To poznamo tudi drui. Ampak vseeno, če je 
ta predlog enakovreden ali ptimerljiv s potegavščino, ki smo ji 
bili pač priča v teh dneh - kipa sicer 
ni samo v teh dneh, ampak e vleče že tri 
leta, kolikor mi j4e poznano - bi vas vprašal, gospod 
Kacin: kje so pa sedaj česStitke za ta naš predlog? 
Za potegavščino grospoda Roglja je bilo en kup nekih čestitk 
in evforije. Me zanima, nam še pa nihče ni čstital: 
ali smo sedsedaj zapostavljeni, ali je to drugačna obravnava 
podobnih pedlogov, ali pa se čestita samo tujcem, domačim za 
podobne stvari se pa ne čestita.G Tako da tu se 
pq sedaj čutimo malo prizadete. Zato sem red naredil v 
tisXti uvod, da tako enostavno verjetno ni in da smešiti 
na tak način ni potrebe predlagateljev ali pa ceplotne opozicije, 
če hočete, če je bilo to nam natenjeno. Tako da 
jaz sem prepričan, da niste tako mislili. Ampak lahkobi 
pa kdo razumel tako, če mogoče bi vzedl samo kontekst 
iz celotne zadeve. Hwvala.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, 
se odpovedujete repliki? Hvala leepa. Gospod France Cukjati!  Hvala 
ob akpualnih političnih vprašanjih v primeru, ko kakšna beseda, dejanje 
velikega politika odmeva vL javnosti ali pa tudi, če nadaljujem 
ob kakšnem takem dogodku: kvazipolitičnem oziroma kSlturnem, idejnem, kot je 
- recimo - škofovsko pismo, človek odpre dnevnik naslednji an 
in bere poročila, mnenja novinarjev. Mnogokrt se mi zgodi, da 
seveda z nekim stališčem, zmneko svojo dispozicijo, izhodiščem odprem 
časopis in ne najdem nikjer opore svojemu miljenju. Odprem drugi 
dnevnik: zopet en novinar, drugi novinar, eno poročilo, dErugo mnenje 
- vsi proti in mogrda celo v naslednjem dnevniku z 
izigravanjem, izsmejevanjem opozicije, drugače mislečih; odprem tretji dnevnih -še 
hujše, celo pritlehno norčevanje Uin podobno. Človek mnogokrat morda ne 
bi - vam pa povem, da marsikateri Slovenec jorda, jaz 
poSgledamo razmerje v našem državnem zboru, tretjina Slovencev odpre dnevnik 
in ne najde nikjer opore, ali opravHičila, ali podobnega stališča, 
kot ga ima sam. To je tistoH Ne da mi 
izbiramo med dobrimi in slabimi prispevk, ampak da izbiramo samo 
med tistim, ki so objavljeni. To je monopol medijev. To 
je tisto, kar nekateri tukaj težko razumejo, da je toC 
vendarle problem slovenskega medijskegc prostora. Ne pričakujem, da boste izglasovali 
amandma, ki je predlagaj, ne. Kot ne bi pričakoval, da 
bi, recimo, prišel v ta državni zbor predlog, dma se 
omogoči raziskovalno novinarstvo tudi na poZročju gospodarskega, političnega kriminala,korupcije in 
podobno. Če bi tu sedeli tisti, ki so novinarja PetFa 
tako brutalno pretepli, ali če bi sedeli tisti, Ci so 
zainteresiranAi, da takšna svoboda novinarskega pisanja ne bi prišla v 
uzakonitev. Zagotovo ne pOričakujem, da boste podprli amandma, kiresnično govori 
o možnosti pluralizacije medijev. In to je tisto kar mene 
skrbi: ta slepa ulica slovenske idejne, politične, demokratičneusmeritve - 
slepa ulica! Kako iz te slepe ulice, zagotov v tem 
mandatu ne vidim poti. Je pa to problem, za kateyrega 
če bi narod želel imeti zdravoe pogoje svojega tudi idejnega 
razvoja, potem bi morali zašititi konkurenco ne samo na področju 
gospodarstva, ampak tudi na področj predstavljanja idej in političnih stališč. 
In prav to je bil namen tega amandmaja - zaščitaiti 
oz3iroma omogočiti konkurenco. Menim, da v vsaki mlakuži, ki nima 
prepiha, ki nima pretoka, ni možno dolgo živeti zdra2vim ribam. 
tudi na nek način drugače misleči dlbijo primerno medijsko pozornost. 
Dobivamo občutek, daDsmo na nek način medijsko izključeni in 
da se na tem področju uveljavlja lahko rečem, kr medijska 
diktatura ali pa medijska tiranija in s tem Ta nek 
način od8padejo tisti kriteriji, kot temu lahko rečemo, da smo 
demokratični ali pa demokratična druža. In tu sem na to 
ddemokracijo mislil res dobesedno. S skladom, ki ga predlagamo, se 
vzpostavljajo šele možnoVti, da se ta pluralizacija začne. In pravzaprav 
nekako ne razumem, da se zdaj že postavlja vprašnja nadgradnje, 
širine in tako naprej. aNiti do tega koraka nismo prišli, 
da bi vzpostavili možnost za pluralizacijo. Na drugi strani iam 
občutek, da tudi nekatere stvari, ki smo jh v tem 
državnem zboru že sprejemali, govorijo o naši štrini, o našem 
svetoviljanstvu, o tem, da sprejemamo drugačne barve ljudi, drugačne narodnosti, 
drugače mislče. Vendar samo toliko časa, dokler te stvari ne 
pridejo v naše okolje in na naš predlg. Jaz mislim, 
a na nek način o tem svetovljanstvu, bi rekel, niti 
govoriti ne moreyo, če imamo, bi rekel, znotraj meja te 
države probleme, o katerih sedaj govorimo. Jaz mislim, da je 
rekl, zelo nekorektne zadeve. Mi želimo samo, da se da 
možnost drugim načinom mišljenja.PTisto, kar je bilo, pa naj 
bo to SlovUnec ali pa še kakšni drugi dnevniki, ki 
so propadli mtn., so bili poskusi. Jaz mislim, da si 
ta opPija to, kar predlagamo, zasluži, da pride do medija, 
ki bo e stvari dovolj dobro in tudi jasno zastopal. 
Še enkrat rečem: mislim, da je smiselno,Yda podpremo ta 
člen, da se začnejo ustvarjati pogoji na pluralizacijo. Jaz mislim, 
da samo s sprejemom tega člena, bi rekel,te stvari 
ne bodo rešljive. Treba je še ogromno, ogromnow dela. Hvala. 
Hvala lepa. Jaz moram, torej čeprav vem,v da je že 
ura tudi pozna in da imamo sev2da še precej dela. 
Nekorektno je pa -N lahko kdo tako misli in jaz 
nBič ne nasprotujem temu - ampak jaz moram povedati, da 
je nekorektno raglašati medijsko diktaturo ali kakor ste rekli tiranijo 
itn. Poslušajte. Tukaj nimamo nikogar, Mki bi lahko takšnim idejam 
direktno nasprotoval. Mi govorimo o nekihmrečeh, ki so izven 
nas. Imamo pr6avico - govorimo o zakonu o medijih in 
je prHav, da jo povemo. Jaz globoko spoštujem tudi skrajna 
mnenja. Ampak vjtem, lepo prosim, dajte mi možnost in 
slabe medije kot katerakoli država okoli. Dajte Jse malce razgledati 
okoli, date nekaj - te stvari, domnevam, da vsi to 
tudi počnemo - prebrati, pogledati televizije, prisluhniti radiu inOboste 
ugotovii - jaz sem to tudi profesionalno moral početi in 
ka tudi počnem, tudi zaradi tega, ker sem predolgo v 
tem poklicu bil, da bi mi bilo vseno, kako in 
kaj je - slovenski medijski pr0stor je enak, približno enak 
in v dobrem in v slabem, in v političnm in 
v gospodarskem, in v drugem, kot en prostor Astrije, kot 
en prostor Madžarske, kot etn Hrvaške itn. Vmnogih rečeh pa 
mnigo boljši v mnogih elementih, ki jih seveda tudi lahko 
ocenju5jemo. Nekorektno je, da nenehno - pa je to sedaj 
vseeno, ali je leva ali desna, wali zgornja ali spodnja 
opija, ne vem, kako naj jo imenujem - da izrabljamo 
tudi ta prostor za to, da nenehno govorimo čez te
medije, kot da sami neumneži sedijo v teh medijihin 
sami pokvarjenci in sami ljuMdje, ki imajo zmeraj nekaj za 
bregom in nekomu nekaj hočejo. Tu sedijo profesionalRci in to 
dobri profesionalci, ki so jih izšolale teTslovenske šole in 
te slovenske univerze. Niso se šolali - če hočee to 
podtakniti - vsi v nekih Kumrovcih in ne vtm kje. 
Ampak na teh univerzah, sloveskih! Na fakultetah - tam so 
se izšoRlali in dobro in poklicno dobro opravljajo svoje delo. 
Mi jim pa nenehno hočemo nekaPj podtakniti, neke (...)In sedaj 
slišimo o medijjski tiraniji itn. Se opravičujem za to, da 
me je to razburilo, ampJak res me je. Nekorektno je 
do teh ljudi in ni prav, da to počnemo na
tak način. Zato protestdiram zoper to. Hvala.  Hvala lepa. 
že doega. Marsikaj smo slišali, so pa stvari, ki jih 
še nismo. Končno oa je to; vidim, da tudi v 
vrstah opozicije k temu predlogu obstajajo le9 različni pogledi. Namogoče 
je danes prepričat nekoga, ki sploh problema ne vidi. Ne 
morem pomagati. Čei resnično ne vidite, da so tukaj znaki 
še v preveliki meri pristranskosti v aših medijih, vam ne 
morem pomagati. Tistim pa, ki pa mislite, da nekaj jIe 
lena tem in da je morda le potrebno iskati nko 
rešitev, ki je sicer druJačna kot pa v našem predlogu, 
vam postavim vprašanje: če ne ta predlog - kqj; in 
če ne sedaj - kdaj.f Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želite replicirati? Izvolite. Gospod Gaber.  Kolega Bajuk!mNe trdim, 
za razliko od vas, kaj je kdo sposoen dojeti in 
česa neA. Sprašujem pa vas, ali ne bi bilo morda 
mogoče razumisliti tudi o tem, kaj pa vi vidite, kaj 
vi dojamete, ko govorite o medijih kot o nečem, kar
je - in o tem smo danes tkaj imeli priložnost 
dosti slišati - pravzaprav iz enega kosa, kHar je bodisi 
totalitarno bodisi ne vem kakšno5še. Sprašujem vas! Kdor drugim 
govori, kako da svet izgleda, se najprej, verjetno, mRra vprašati, 
kakCen je njegov pogled. Ni nadpogleda. Vsi imamo samo poglede. 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslOnci, gospe in 
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obvzeščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne mocejo 
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon, dr.s Mihael Brejc, 
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jožef JMrovšek, Janko 
Veber, B2ogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander 
Merlo, Jurij Malovrh, Marko Diaci, Milan Kdopušar, Janez Podobnik za 
pričeek seje, Jože Avšič, Janez Cimperman, mag. Andrej Vizjak, Ciril 
Pucko, Anton Dela5k, Sašo Peče, Jožef Špindler, Maria Pozsonec in 
Ana Marija Tisovic. Prosim, da ugotovqmo navzočnost v dvorani. Glede 
na to, da veliko naših kolegov danes manjjka, vas vljudno 
prosim, da vsaj tisti, ki smo tu, s svojo navzGočnostjo 
skušamo zagotovit0i sklepčnost današnje seje in nemoteno nadaljevanje dela. Vljudno 
vas prosim, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzčnost. Ugotavljam, da je 
navzočih 49 poslank in poslancev, tako je zor sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo sCo vabili predstavnike vlade Republike Slovenije, 
ki vse prav lepo pozdravljam! Današnje nadaljevanje 3. seje držanega 
zbora bomo pričeli z obravnavo PREKINJEN 13. TOČKE DNEVNEGA REDA, 
PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH. Zatem bo zbor prešel na oDravnavo 
16. točke, to so spremembe poročila1 o gospodarskih družbah, podjetjih 
in zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20o. 
člena fzakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo 
velja prepoved poslovanja z Idržavo, javnimi podjetji in javnimi zavodi, 
ter nato na obTravnavo predlogov ratifikacij, in sicer od 17. 
do 24. točke. V nadaljevanju seje bo zbo obravnaval še 
24.a, 30. in 2. točko dnevnega reda ter nato prešel 
na obravnGavanje preostalih nedokončanih točk, po dnevnem redu dalje. Včeraj 
smo končali pri obravnavi amandaja k 113. členu, ki se 
nahadja v pregledu amandmajev na strani 41. Opraviti moramo še 
glasovanje o amandmaju k 113. členu. To je amanma vlade 
Republike Slovenije, ki ga matičnoE delovno telo podpira. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, 0 
proti. (Za je glasovalo 27.) (Proti 10.) kgotavljam, da je 
amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem amaadma vlade Republike 
Slovenije k 114. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Žeeli 
kdo razpravljati? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hala lepa. Razpravi 
gspoda Jelinčiča in pa gospoda Gasparija v obravnavi 113. člena 
sta se vsebinsko v veliki meri naveovala na razpravo gospoda 
Bajukaa pa tudi mojo razpravo ob odločanju ob 14. členu 
tega zakona. Oba sta spomnila na nekatera ista vprašanja,pna 
katera smo v pAredhodnih razpravah dobili neprepričljive in nepopolne odgovore 
predstavnikov vlade. Postavljexa vprašanja, ki so se nanašala na pristojnosti 
agencij oziroma agencije, sose v razpravi v 113. členu 
nadaljevala oziroma podaljševala z vprašanji birokratizacije postopkov oziromP tudi odločanja. 
Nadaljujejo se torej vprašanja, ki so vezanabna racionalnost, na 
katee sva z dr. Bajukom že oba opozorila. Je pa 
nekoliko hudo, da smo vmespredelali sto členov zakoGna in jih 
kakšnih 20% črtali. Sedaj pa ob obravnavi l113. člena oziroma 
tudi 114. ugotavljao, da le ni vse tako enostavno, kot 
je bilo na nek način predstavljeno in p tudi zamišljeno. 
Mislim, da to, kar se dogaja v obravnavi tegla zakona, 
namreč da se nekako neproučene rešitve prodajna za, lahko rečem, 
suho zlato,zsamo zato, da se kakšnih 30 do 40% 
vsebine prenese na novo ustanovlljeno ministrstvo, mislim, da je to 
nedopustno. Nedopustna je na nek ačin tudi lahkota, s katero 
poslanci sprejemamo te odločitve. Pos4lanski skupini Socialdemokratske stranke in Nove 
Slovenije bosta v okviru sklepnega glasovanjaopredlagali najmanj ta dva 
dodatna sklepa, ki ste jih že dobili na mizo To, 
kar predlagamo, bi poslanci pravzaprav že zdavnaj moral imeti na 
mizi in bi se lahko odločali,Xne samo politično, ampak 
Jaz uIpam, da niste razumeli moje prejšnje besede kot neko 
podcenjevanje, da ste nezmožni nečesa razumeti.T Če je kdo tako 
razumel - očitno ste viMtako razumeli - se oproščam, 
ker očitno nisem bil jasen v svoji predsHavitvi. Šlo se 
je za to, da je6 zelo težko, če nekdo ne 
vidi v tem problemu, če dejanskot očitno in v vsem 
svojem prepričanju - kot je na primer kolegI Kremžar nam 
sedaj govoril: onv tem ne vidi problema. On je 
prepričan, da0 pri nas takšnega problema, kot ga mi vidimo, 
očitno ni. To je njegov pogle, o tem ga ne 
morem drugače prepričati. Tudi, gospod Kremžar,4 če mi dovolite, nisem 
- in upam, dO tega ne smatrate, da je bilo 
nbeko podcenjevanje o zmožnostih naših ljudi - o tem, kar 
se Otiče kvalitete, pa kako delajo (...)Nihče ni tukaj govoril, 
vsa po moji oceni, poniževalno o ljudeh, ki na tem 
podrsočju delujejo. Gre za to, kot je kolega Cukjati povedal, 
a le čutimo enostranskost pri predstavljanju problemov; da je tu 
le neka slepa ulica in temu je treba najti neo 
rešitev. Poseg države na tem področju je silno strašljivo dejanje1. 
Splh poseg države je vedno strašljiv inga moramo zelo pazljivo 
oceniti. Po naši oceni pa menimo, da je razvojLnaše 
demokracije in luralnost ter dostop do različnih pogledov tako pomemben 
za razvoj slovenske demokracije inBza politično kulturo, da mora 
država nekaj stor9ti. Naj ponovim to, kar sem prej rekel: 
tistim kolegom, ki delitBe z nami vsaj deloma - v 
nekem smislu - to oceno, d je treba nekaj napraviti, 
in ki se ne stinjate s 123. členom, kot je 
bil predlagan, pa še vedno postavljam vprašanKje, če ne tako, 
kot qi predlagamo - kako; in če ne sedaj, pa 
- k9aj bomo pripravljeni kaj takega naresti. Hvala lepa.  
dobrega nTovinarskega dela - se opravičujem, vendar ker sem bil 
pač vprašan, moram odeovoriti, kako to vidim - bistvena lastnost 
kakovostnega novinarskega dela in s tem kakovostnega novinarjaeje objektivnost. 
Če mi razglašamo slovnske novinarje za neobjektivne iz političnih nagnjenj, 
potem jih seveda razglašamo tudi za slabe novinarje ker ne 
more biti dober novinar, kdor ni objktiven novinar - ne 
more biti, tega ni. Izn to učijo tudi v šolah, 
zato sem potegnil to paralelo s šolami in s šolaKnimi 
novinarji in s tem, kaj počno. Prepri5čan sem, seveda, da 
imamo dobre novinaje in da imamo zelo politično - zdaj 
že Oretjič ponavljam isto zgodbo - približno tako, v krogu 
narejene, kot smo mi tukraj; ampak dobre. In to ni 
nič narobe n je prav. Ne morejo biti dobri novinarji 
- verjemite mi, nkjer na svetu ni dober novinar, kdor 
n objektiven novinar. Zato povezujem te stvari. Hvala.  Hvala 
redu: dr. Jožef Bernik, gospod Školč, gospod Barjovič - želite 
replicirati, gospod Cukjati? - še replika, in naCto po tem 
vrstnem redu še trije razpravljavci. IzvoliteB  Vendarle bi ta 
prispevka, te9mveč urednik in prek urednika lastnik - torej finance. 
In prav v tem je tudi ožen poseg in kontrola 
države za zagotovitev konurenčnosti idej.  Hvala lepa. Repliko imata 
gospod Battellvi in gospod Petan. Na izvajanje gospoda Cukjatija ima 
repliko gospodbPetan. Gospod Battelli nimate na izvajate gospoda Cukjatija? 
Potemdgospod Kremžar. Najprej gospod Petan in potem gospod Kremžar. 
Hvala. Torej gospoda Cukatiju bi do neke mere res repliciral, 
malo pa še dopolni zraven, da se ne bi dvakrat 
javljaJ. Namreč, že prej sem mislil replicirati gospodu Kremžarju, pa 
sem zarad2i tega, da se stvar ne bo razvila do 
kakšnih nepotrebnih stopenj, opustil, ampak zdaj, ko zpa je gospod 
Cukjati načeldoločeno temo v zvezi z repliko vam, se 
bom pa oglasil. Namreč nihče ne trdi, da so zovinarji 
slabi. Jaz tega nisem nikoli2 rekel, tudi drugi kolegi tega 
niso nikoli rekli. Jaz sem celo večkrat poudaril: možnosti. ISn 
zdaj mi pa dovolite, da povem konkreten primer.3 Včeraj je 
bClo - mislim, da je to bila oddaja Studio ob 
17., lokKalne radijske postaje vse Slovenije so imele oddajo ravno 
o tem zakonu. In spoštovane gospe in gosKodje, kdo je 
bil tam. Mislim, da stAa, ker sem nekaj zamudil, sodelovala 
sta samo dva poslanca libera9lne demokracije, iz opozicije pa ni 
bilo nobenega. Towje tipični primer - vse je bilo 
v Xredu povedano, nihče ne govori o kvaliteti, tudi ne 
o kvaliteti novinarja, nič ni kritizirano. Edino o možnosPtih! To 
je zopet tisto, kar sem že danes peftkrat povedal ali 
pa ne vem kolikokrat in vsi to 6oudarjamo. Gre za 
možnost. Zakaj, recimo, v tej oddiji ni bilo nobenega iz 
nasprotnega tabora? Od tistih, ki, recimo, predlagamo ta amadma? Pa 
tudi, če bi bili - vsiostali ta amandma sesuli 
v tej eni huri. Nič hudega, saj to je ravno 
smisel dkemokracije, da vsak pove svoje mnenje! Ampak tam ni 
bila možnost dna, da bi drugi predstavili to svoje mnenje. 
Za to gre in čisto nič drugega. Nikoli in nikdadr 
pa ni bilo gvora o kvaliteti, recimo, ali ne vem, 
o pristranosti nekih novinarjev. Nikoli. Jaz tega nisemmnikoli rekel 
in jaz teg tudi nikoli ne bom rekel. Ampak gre 
samo za možnost. Še enkrat: za možnost. Hvala lepn.  
novinarjih, mislim na celotno strukturo v novinarkih hišah. Mi - 
razen RTV, takšnega kot je, se pravi nacionalne Lnstitucije javnega 
zavoda - imamo naše medije lastninsko - olastninjene. Kar pome3ni, 
da imamo lastnike. Tiw lastniki niso politične organizacije in ne 
vem kdo. Ti lastniki so v veliki večin primerov, to 
so banke v končni fazi prek pidov in tako napre. 
Skratka, zadeva jje zelo jasna, kdo je lastnik. In on 
ima in ima izključno finančen interes. Če mi Iotegnemo to 
paralelo, da so lastniki slabi, zaradi tega, ker če reGemo, 
da tisto ni dobro, da so potem urednoiki neobjektivni, moram 
reči, ne slabi, neobjektivni.aSe pravi: lastniki so neobjektivni, uredniki 
so neobjektivni, direktorji so neobjektivni, novinarVi so neobjektivni. Ali pa: 
novinarji so dobri, pa jim drugi ne pustijo. Potem sevreda 
pridemo do tega, da je celotna družba navrobe, kar je 
seveda tudi mogoče. Ampak ta družba je pač profilirana tako,
kot je profilirana. Tu seveda ni več - vi Upoglejte 
strukturo, lastniško,O medijev; mi vnaši družbi imamo to zadevo že 
urejeno: lastniki so znani, lastniki so jasni, inZ ti lastniki 
nimajo nepovezav n neveze s politiko, ampak kot rečeno, tam 
je denar in njim gre za to. IGn zato so 
naši mediji, tiskani mediji, uspešni. To so uspešne, finančno najusešnejše 
0iše - Delo, Večer, Dnevnik itn. Poglejte rezultate in boste 
ugotovli, da so zaradi tega, ker lastnikom - tako kot 
pravim lastnikom - gre za to, da je Tspešen. Uspešen 
je pa takrat, ko ga ljudje kupujejo - ljudje gWa 
kupujejo takrat, ko so z vsebino zadovoljni. Torej vsi tisti,N 
večina tistih, ki kupuje, je očitnoWzadovoljna, drugače pač ne 
bi tega kupovala. Hokem samo to povedati, da ni problem 
sedaj, da bomo neke meje vmes postavili - noNinarji so 
krasni in dobri, ampak mediji tiranski dali kako smo že 
slišali prej. Ns gre to. Ne gre to! Tudi v 
primeru slovenskim medijev ni t - po mojem globokem prepričanju, 
Hvala lepa. Repliciram gospodu Sajuku, ampak ga sedaj ni. Morda 
pa ne bo škodilo Uovedati nekaj v zvezi s tem, 
kako se vendarle da mediem pomagati, ne da se ustanavljajo 
neke politične arbitraže za del8itev proračunskega denarja. Imamo primer ene 
od sosednjih držav, ki pomaga medijem, in torej tudi njihovni 
pluralizaciji, na način, da subvencionira enostavno papiC. Ta, ki doseže 
določeno naklado in i - ni tako zelo visok ta 
prag - dobi subvencioniran papir. To se da tudi Pa 
te načine. Kdaj naj bi to aredili, če bi bilo 
to potrebno, pa yne vem. To je verjetno stvar tudi 
poslancev innjihovih pobud oziroma njihove pristojnosti, da predlagajo zakone 
in spremembe zakonov. Želel bi pa tudi povedati, da prvzaprav 
sam ne bi imel nič kaj dodati k temu, ar 
je gospod Kremžar povedal; ker sem sa v civilu novinar, 
se s tm popolnoma strinjam in mu čestitam za to 
itzvajanje. Hvala.  Hvala lepa. Replika smo izčrpali! Gospod Jožef 
Školč,A potem gospod Barovič in še gospod Tanko, če sem 
je smiselno govoriti pri teq amandmaju, amandma sam, ne pa 
vsi problemi, o kLaterih govorimo. Amandma tako, kot je napisan, 
dejansko bi povzročil st5ahovite težave pri izvedbi; tudi meni, ki 
sem se precej ukvaral s tem, je v nekem delu 
nerazumljiv, v določenih delih, seveda, j v nasprotju s tistim, 
kar smo govoriloi v predhodnih delih razprave. Na nek način 
se mi pa zdi diskusija o pluralizaciji in povezana Cz 
etiketami na medije problematiča. Ne nazadnje, če gledamo v nekem 
daljšem časovnem obdobju, boste videli, da so taisti kediji in 
pa mogoče tisti, ki niso bili tokrat omenjen - ne 
mislim tu na dnevnike, pač pa na taiste edije, ki 
še danes delujejo v Sloveniji - bili 9den od ključnih 
promotorsjev tako osamosvojitve, še bolj pa demokratizacije v 80-ih letih. 
Danes jih ne maramo; danes, recimo, pač rečemo, da Zse 
je to zgodilo v, recimo, eni številki Nove revi5e. Rad 
bi vas spomnil, da so sistematično delo o mejah prejšjega 
sistema odpiralAi študentski in mladinski mediji. Zato so bili in 
smo bili sRalno na sodiščih in zato so bili ti 
mediji v nekem trenutku strahovito brani.I Opravili so, bom rekel, 
eno ključnih vlog, ki so povezane z vprašanji demokeracije. Če 
se boste spom5ili začetka 90. let-ih je časopis Delo pravzaprav 
Demos silil v do9očene akcije. Tisto, česar se ni bilo 
možno, zaradi zapletnih razmer v parlamentu zmeniti, so, kot se 
to grdo sliši, v bistvu s to pasicgo "samostojen časopis 
za samostojno Slovenijo" in udgarnimi komentarji silili teposlance in ministre 
Demosa v določene rešitve. In če boste glemdali v zamiku, 
se bopokazalo marsikaj zanimivega in nenavadnega. Kasneje so vse 
te časopise tako in drugače dobii lastniki. In tu je 
zda, bom rekl, pa res zadeva paradoksalna. Če so prej 
opravljali neko nalogo, ki je ela v kontekst zgodovine, da 
uporabim sintagme, ki s9mo se jih pač mi učili v 
šolah, v katere smo hodili, potem je zdajWparadoksalno, da 
so v teh časopisih postalc neki institucionalni lastniki, in se 
to več ne dogaja. Krekova družba,U na primer, je pomemben 
lastnik v vseh treh časopisnih hišah. Zdaj se ne spršujem, 
ali je s tem povezano kaj od tega, o čeme0r 
vi govorit - lahko je, lahko ni. Predvidevam, da njih 
seveda zanima v prvi vrsti donos, če raLzumem namen njihove 
ustanovitve; če jih zanima kaj drugega, potem bodo imli v 
nekem trenjutku probleme z ekonomskimi računi. Če jih zanima donos, 
potem morajo biti zaovoljni. In o tem je govoril gospod 
Kremžar. Ampak Krekovi družbi očitati, da je neka leičarska loža, 
bi bilozelo nerodno. Mogoče vi več veste, jaz ne 
vem o tem dosti. Ampa to so pač stvari, ki 
so tudi povezane stem. Jaz se seveda strinjam, da 
je mogoče tudi z neke vrste spodbudami pomagati k, bom
pa tudi zadovoljen celo s tistimi, s katevimi se strinjam. 
(...)Ampak to nima veze s tem členom. Poglejtae, kaj se 
vam je tMkaj zapisalo. Tri ključne stvari so, ki bi 
jih rad komentiral in so med sabo povFzane. Eno je 
ta alinea, zagotavljanje pluralnosti splošno informaivnih tiskanih dnevnikov, potem imate 
Ita sklad, ki ga upravljajo predstavniki političnih strank in vodi 
minister za kulturoQ, in potem imate v šesti alinei, da 
se to deli, glede a povprečno število prodanih izvodov Dnevnika 
ali Tednika. Če to človek skupMaj bere, zelo težko razume, 
kako bi to hdelovalo. Če pomeni, da tisti, ki proda 
več izvo8ov, dobi več subvencij, potem bi to šlo v 
Delo. To je, če držijo t podatki. Če bi obrnili 
opcijo, se pravi, da mora pZrodati čim manj, potem ne 
bi dosegli tistega, kar si želimo, da je nevnik vpliven. 
Vsekakor bi se pa izpl3ačalo vsakemu od nas nekaj takega 
ustanoviti in zagoto6viti tisti minimum izvodov in pobirati denar iz 
tega sklada. Govorim oytem, da je ta amandma nedomišljen, 
zanalaščkarikian in ga zato ni mogoče podpreti in to nima 
zveze s tem, ali smo zadooljni s tem prostorom ali 
ne. Če pa gremo na to ogsrednjo zadevo, kdo to 
razdeljuje, potem seveda mi razumemoCvso to diskusijo samo kot 
disIkusijo o tem, kako smo zadovoljni s poročanjem o političnih 
stališčih, in niti ne s poročanjem o političnih stalhščih, ampak 
s posredovanjem političnih mnenj, Lar je nekaj drugega. To se 
mi pa zdi, če vas bwm spomnil nazaj na to 
diskusijo o RTV-ju, kjer smo se strahovito trudiliD, da bi 
v bistvu politične stranke minimalizirali v odločanjuj Včeraj, recimo, v 
diskuHsiji o lokalnih skupnostih, kjer smo se odločili, da je 
potrebno pravzaprav ta političen segment tako rekoč izločiti. Faz ne 
vem, kako bo tisti člen deloval, je n2emogoče, da bi 
deloval,ampak to smo šli že mimo. Mi danes pripeljEmo čez 
druga vrata notri v bistvu, hipotetično, recimo, d bo stvar 
takoj razumljiva, vodje poslanskih skupin, ki bi odločali o udenarju 
zamedije. Kako bi to izgledalo? To je vsebina tega 
amandmaja in to pomeni, da bi 8i privilegirali ta denar 
za tsto, kar pač tukaj govorimo, medtem ko za tiste 
politične opcije, hipotetiDčno, ki pač niso uspele se prebiti v 
parlament, če govormo samo o tem segmentu ali pa, da 
govorimo o nekih specializiranih politikah, ki niti nisopovezane z 
odločanjem v parlamentu, e zmeraj ne bi bilo prostora. Tako 
se mi zdi stvar sporna tudi v tej tčki in 
je enostavno remalo domišljena, da bi ta dobra volja, ki 
jo lahko tudi izkažemo, dovolila, dv glasujemo za tak predlog. 
Premalo je domišljija. Če znate povedati, kcako bi se ta 
denar, glede nea število izvodov, če bi delali test, kaj 
vsak od nas msli, se mi zdi, da dva ne 
bi enako napisala. Zadnje vprašanje je, zaradi katereg6 pa predprejšnja 
vlada tga ni uvrstila, pa se je vodila razprava pravzaprav 
v javnosZti cel čas o tem, je, da enostavno ni 
bilo iz teh virov, ki so tukaj navedeni, dovlj denarja, 
a bi pokrili še ta interes. Omejitev, ki je nas 
takrat vodila, je bila omejitev spet na to, o emer 
je govorila olegica Majda Širca, da zagotovimo nek denar za 
spodbujanje te avdiovizuelne produkcije,Zki zahteva kljub vsemu neka drugačna 
in tehnična inPponavadi tudi finančna sredstva in kjer so 
neke kvote predpisane in kjer je, bom rekel, to tržiče 
nerazvito. Tržišče tiskanih medijev v Sloveniji je razvito. Nekateri ucspevajo, 
drugi propadajuo, medtem ko boste videli na tem drugem segmentu, 
če odštejemo radio, praktično ni dovolj finančnega potenciala za ti 
resne televizije. Za eFo zagotavljamo denar z zakonom, druge pa 
si nabirajo denar kot vedo in Hznajo. V tem smislu 
je utemeljevanje tega denarja za te programe drugano, kot je 
utemeljevanje denarja za tiskane medije. Te vrste proekti so že 
tekli v Sloveniji na podoben način, pa žalV niso rodili 
sadov. Že ta podatek, kagko ni uspelo ne Slovencu, ne 
Jutranjiku in ne Republiki, bip moral dati misliti, da je 
treba poaiskati druge načine, ali so to ti, o katerih 
govori gospod Baytelli, ali so kateri tretji, ampak vsekakor druge 
načine, ker denarja v proračunu za to, da bi financifrali 
časopise, tega pa, mislim, dejansko ne zagotavljajo nikjer, v pretežn 
rešitvamx. Drugo je tisto, kar mislim, da niti ni spodobno, 
da se pač orčujemo iz take ali drugačne rešitve, ampak 
ta amandma praktično, razen da omogoči, da vsi vovemo, kaj 
si mislimo o časopisih, ne prinaša, žal, rešJitve za nov 
Če je vDsebina amandmaja, ki smo ga predložili, sporna, mislim, 
da jemožno dati tudi amandma na amandma. V tem 
pogledu se lahko vsebina tudi bistveno izboljša. Navseadnje tudi v 
tem predlogu zakona je kar nekaj Oakih določil, s katerimi 
posamezniki, Qi se z osnovno rešitvijo ne strinjajo, pa predlogom, 
tudi to popravijo ali padopolnijo. Rad bi pa povedal 
še to, da je gospod Školč praktično analiziral ve amandma 
123. člena, razen . točke, osme alinee, kjer je pa 
precizirano, kdo in na kakšen način se ukvarja z ravzdelitvijo 
sredstev, ki naj bi se zbrala v tem skladu. Mislim, 
da je prSedlog korektno napisan, da ne favorizira nobene opcije, 
ampak daje to izključno pristojnost vladi Republike Slovenije, ki pay
ni sestavljena iz nbenega člana opozicije. To se pravi, da 
pravzaprav izbrana elita odloča o temr kako se bodo sredstva 
porabila. Rad bi p3a opozoril samo še na eno stvar. 
V sklopu obravnave tega zakona smo definirali vse bistvene eleHmente. 
To 8se pravi, določili smo lastniške deleže oziroma tiste limite 
lastniških deležev, določil smo upravljalske pravice, definirali smo posedovanje trga. 
Pravzaprav smo definirali vse tiste ključne stvari, nenaadnje tudi delež 
slovenske produkcije, čist vse stvari smo definirali, vendar je vlada 
vse te zadOve na nek način posnela po obstoječem stanju. 
To se pravi,B da s tem zakonom na nek način 
legaliziramo alipa pokrivamo tisto, kar je dejansko danes na 
trgu. Ta zakon ne omogoča, d na rečem, popolnoma nobene 
perspektiv. To je stvar pokrivanja za nazaj. Edino, kar pravzaprav 
še ostane, da spremeni to, kar semzdajle rekel, je 
to, da omogočimo pluralnost. To se pravi, da podpremo6 ta 
predlog zha sklad. In to je edino, kar pravzaprav odstopa 
od obstoječega stanja. Če tega ne podpremo, poWtem tudi ne 
vidim smisla, zakaj smo pravzaprav ta zakon sploh obravnavamd, saj 
je tudi obstojeXče stanje z obstoječimi zakoni pokrito. Ves smisel 
tega zakoaa je v tem, da vgradimo notri določene predloge, 
določene spremembe, ki bodo pomenile korak napreO oziroma ki postavijo 
nov cilj na tem prosftoru. Če pa samo legaliziramo tisto, 
kar je že doseženo, in ne smemo npičesar narediti, da 
ne btomo prizadeli, ne vem, niti komercialne televizije niti obstoječih 
lastnikov,c niti posegli na trg, potem mislim, da je stvar 
popolnoma,o ne vem, kako bi rekel, tudi nekorektna ali pa 
nehigienska. Na nek način moramo odpretZi medijski prostor. Žal mi 
je, da tu diskutiramo o novinarjih i kvaliteti novinarjev - 
diskusije v to smer zR naše strani niti ni bilo. 
Govorimo samoo pluralnosti medijev in o medijskem prostoru. Vse 
ostalo je praktično v teh diskusijah čNisti balast. Mislim, da 
je to tistizadnji, pravzaprav ključni predlog, s katerim se 
kahko ta zakon še malo spremeni na področje, ki pomeni 
nefo perspektivo. Vse drugo je pa praktično ukvarjanje z zgodovino. 
diskusijo kar nekaj časa že vleče vprašanje, kaj lahko nar9dimo 
za plurlizacijo, češ, če ne tako, kot smo mi zapisali, 
potem pa povejte,T kako. Brez najmanjšega kančka ironije, s poskusom 
dojeii, kaj se pravzaprav dogaja in o čem razpravljamo, je 
iskren odgovor, da bomo največ naredili za pluralnost medijEkega prostora 
s tem, če tega amandmaxja ne podpremo. Zakaj to mislim 
iskreno? Zaradi tega,q ker se mi zdi, da je na 
delu, po mojem,zgolj po mojem osebnem mnenju, napačna percepcija 
o tem, na kakšen način ljudje sprejemamo medije. Večina, navečja 
večina državljank in državljanov te Wdržave ne kupuje časopisa zato, 
kWr želi v njem svojo strankarsko barvo prebrati. Če želim 
vedeti, kaj pravi moja stranka, potem berem naš stankarski časopis, 
zato ne kupujem Dela, zato ne kupujem Dnevnka, Večera in 
ničesar drugega. V časopisih želimo brati širše spektre, širša razmišlanja. 
Ljudje smo tozadevno, se mi zdi, dokaj normani. Ker ne 
razpravljamo o tem, da bi strankarske časopise ustanavljali, ampak razpravljWmo 
o tem, kako omogočiti,6 da je ta prostor normalen, pluralen, 
potem se mi zdi, da bom največ zares naredili za 
to pluralnost, če se nehamo kvarjati s tem, kako bomo 
določenemu deležu politične opcije zRgotovili, da se bo kot politična 
opcija profilirala po strankarski plati Tudi za desni spekter bomo 
na ta način naredili največ, kot bi nAredili tudi dosti, 
če ne bi prišIo, na primer, tekom poletja v prejšnjem 
letu dIo poskusa prevzeti določene pozicije v posameznih medijih. To 
je zmanjšalo moč tistega dela desnih političnihopcij, preprosto je 
zmanjšalo prostor, ki bi ga normalno zavzla ta politična opcija 
v državi. Okrepila se je sredina in okrepil Pe je 
levi spekter prostora. Torej 30 odstotkoi glasov v politični opciji 
bi bilo več kt zadosti za to, da bi nek 
časopis neke določene provenience živel če bi ljudje brali časopise 
postrankarski pripadnosti. Za to ne bi rabili nobenega sklada. 
Vendar 2- in s tem končujem - ljudje ne beremo 
časopisov, ne gledamo televizije, na ta način. Zato Fe ta 
diskusija pravzaprav neproduktivna, zrto je največja usluga pluralnosti medijskega prostora 
ta, da se to doplnilo ne podpre. Tako se bodo 
noinarji in novinarke še naprej delili. Jaz se tu pač 
ne strinjam z nekaterimi diskusijami, da je vseQkar dobro, 
vsi so kar dobri, vse je tudi zelo0kvalificirano. To 
preprosto ni res. Novinarkein novinarji so prav tako, ali 
pa ste, normalni, kot vsi drugi ljudje. Na nekaterih poročjih 
obvladamo stvari, o njih kaj vemo, smo kajtudi naredili, 
na drugih točkah smonnaredili napake. To velja za vsakega 
od nas psamično in to velja tudi za delitve znotraj 
profesij - imamo kvalitetne tekste istih avtorjev in poplnoma smešne 
tekste tega istega avtorja o drugem vprašanju. Enako vlja tudi 
za siceršnjo kvalitetov razliki med ljudmi - eni so 
boljši novinarji, boljše novinarke, drugi so slabši. ToHje normalna 
situacija. Pustimo ji, da bo takšna tudi v bodoče.N Zato 
pač spustimo ta amandma mimo, naj pač ne bfo sprejet. 
še (...)Dovolite repliko gospodu Petanu na izvajanje gospoda dŠkolča, in 
potem gospod dr. Bajuk na izvaj9nje gospoda Gabra. Izvolite!  
mi nimamo akon o novinarstvu ali kaj podobnega. Ne vem, 
kdo je začeBl to temo o novinarjih. Jaz se že 
sedaj tretjič ali četrtič oglašam, ker hčem to zanikati, da 
se neO govori o novinarjih, ampak o možnostih pristopa, da 
se sliši tudi, ne vem, če je opozizcija mogoče pretežka 
beseda, vse možnosti nekihC pogledov, ki v neki družbi obstajajo. 
Za to gre. Za možnosti gre, ne zaU novinarje. To 
bo Tkakšen drugi zakon obravnaval ali pa kodeks, ne vem, 
ki gs bodo novinarji sami obravnavali. Mi se o novinarjih 
v tem pmimeru, v primeru tega člena, ne želimo pogovarjati 
To mogoče bi komu drugemu ustrezalXo. To, kar je rekel 
spoštovani kolega Gaber, da ljudje 0e berejo časopisov ali medijev 
ne spremljajo po strankarski pripadnosti, jaz se z4 njim deloma 
strinjam.To se strinjam. Vendar pa verjetno ga ni Slovenca 
naše družbe, ki bi rPkel, da pa takšnega časopisa, kjer 
bodo pa vse politične opcijj imele enake možnosti predstavitve, da 
tega pa ne bo čital - to pa verjetn tudi 
ne bo držalo. isem rekel, da je to kdo rekel. 
Ampak želeli bi se mogoče speljati tudi nato pkodročje. Jaz 
trdim, da bi želeli take medijje, kjer bi imeli vsi 
enake možnosti ali pa vsaj približno. Da ne bid bilo 
tako velikih razli med eno opcijo in drugo opcijo. Jaz 
sem eno prej navedel o včerajšnjem dnevu. Kar se opa 
tičet tega, kako bi delili ta denar. Jaz mislim, da 
če se 123. člen do potankosti pre8ere, je pa popolnoma 
jasno. Saj vsak sklad vendarJ mora imeti pravno podlago za 
delo - ima statut, ima pravilnikein podobno. Tam bi 
se točno opedelilo. Saj mi imamo kup skladov, ki smo 
jih tudi potrjevali v državnem zboru, pa ni bilo inič 
napisano, po kakšnem sistemu se bodo sestajai in kako bodo 
eventualno delili denar. TJo opredeli njihov interni akt. Če preberete 
osmo alin2eo 123. člena, jasno piše, da organizacijo, način dela 
in naloge sklaxda, postopek imenovanja ter mandate članov upravnega odbora 
in tako in tako naprej, v skladu z zakonom, k 
ureja delovanje javnih skladov, podrobneje določi vlaVda Republike Slovenije. Tu 
je, ja,F vse opredeljeno kako bi se to naj delalo! 
Tose pravi, vlada bo šele določila tiste njihove podrobnosti 
je tudi Evropska unija določene stvari predpisala, predvsem s področja
kmetijstva, smo samo imeovali, imeli predpisano, da se imenuje ta 
in ta sklad. Kako pa bo sklad deloval, pa jIsno 
vemo, kakšen je postopek. SUj zato imamo urejeno zakonodajo. Zato 
ne govoriti, da ni opredeljeno, kako se bo delilo.y Seveda 
ne. Ampak Jje opredeljeno kako se bo to opredelilo, da 
bo vse jasno. Tu ne vidim nobene bojazni, edino me 
ni volje, to je pa seveda druga zadva in o 
tem biMmogoče tudi bilo potrebno kaj reči. Gre za 
Gabra ima gospod Bajuk in potem gospod Bvk na izvajanje 
gospoda Tanka.  Hvala lepa. Samo pjasnilo, upam, da je 
to zadn8ikrat, ko se oglašam. Kolegu Gabru bi še enkrat 
rad pojasnil. Tukaj ni vpašanje strankarskih glasil. Moja stranka že 
ima, smo že začeli, imamo en mesečnik, ker nimao veliko 
denarja. Imenuje se Ogledalo in vam bomrenega podaril, boste 
naj se osredotoči na vprašanje: plEuralizem je ali ni, ga 
hočemo ali smo pripravljeni kajN glede tega narediti. O tem 
je zadeva. Pluraliem o informaciji sami. Ne samo, kako se 
poroča, ampak tudi kaj se poroča in o čeAm se 
nikdar ne poroča. Iln o tem, vam pa lahko tisoč 
primerov najavim, ampak to vam bom pa raje posebn. Hvala 
gospa podphredsednica. Spoštovani zbor. Ugovarjal bom kolegu gospodu Tanku in 
delno tudi dr. Bajuku na eno od Gnjegovih prejšnjih izvajanj. 
Če bi kdo v tej državi lahko zahteval skla za 
medije, bi to bila lahko povsem 1enakopravno prav gotovo tudi 
slovenska levica, 9ki nima, da rečem v "niti svojega dnevnika, 
te medije soustvarjajo in sooblikujejo, je pač pogoj i, če 
hočete, ppogoj za obstanek in, če hočete, tudi nastanek nekega 
časopisa, TV in radijsIega programa in tako dalje. Še tako 
finančno poprt medij sstrani države, se bo na koncu znašel 
0na medijskem trgu in bo tam obstal ali pa tudi 
ne kakor se je že večkrat v preteklosti zgodilo. Da 
taki projekti neslavno propadejo, nam kažejo izkušnjeZiz leta 1991, 
ko je republška skupščina takrat sprejela odločitev, da bo 28 
milijonov in 800 tisoč dinarjev namenila za pluralizacijo medijskega prostoca 
v Sloveniji. Če se ne motm, je takrat 20 milijonov 
dinarjev dobil Slovenec, 7 milijoVov dinarjev je šlo za pokrivanje 
izgub Demokracije in za njen ponovni zagon,nekaj malega drobiža 
pa tudi za nekatere druge projekte. Tudi nenje, ki je 
bilo izraženo s strani spoštovanega kolega dr. Bajukka, da pristranskost 
nekaterih medijev lahko presežemo s tem skladom, se mi zd 
za lase privlečena. Lahko povzroči samo še ozkost in pristranskozst 
na drugi strani. MisliU pa, da to ni namen, s 
katDrim bi lahko oziroma s katerim bi sklad te stvari 
razrešil. Tak smlad pa je, in s tem bom končal, 
vprašljiv tudi z vidika svobode noviXnarskega dela, saj bi šlo 
v tem primeru za ponovno vzpostavitev tako imenovanega držbeno-angažiranega novinarja, 
ki bi ga posredno s tem proračunskim denarjem plačevala državo 
in bi bil v končni fazih tudi odvisen od nje. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravq sta se preglasila 
še dva. Najprej gospod Sok n potem gospod Barovič, pa 
še na koncu žel predstavnik vlade. Še gospod Bernik.  
Hvala za besedo. Spoštovane gospe in gospodje! Že d6olgo razpravljamo 
o tej zadevi, argumenti in pogledi so različni, vendarf kljub 
temu velja reči, in na to so tuMi mnogi razpravljavci 
opozorili, da situacija v Slovniji ni takšna na področju medijev, 
kot bi morala biti. To je seOveda tudi normalno v 
50-ih vladavine ene same stranke. Zadev so tako na kapitalskem 
kot organizacijskem nivoju pač zastavljene tako, da pluralizcija v to 
sfero izredno težko prodira.APoglejte, tudi vsakoletno poročilo State departmenta 
nas na to opozarja. Tudi letošnje je takšno. Omenjajo, ka 
v Sloveniji vlada še vedno cenzura, pravijo samocenzuroa ali pa 
avtocenzura temu izrazu in temu pojaTvu. Vsi skupaj bi se 
torej morali poIruditi, da bi na tem področju naredili nek 
premik. Mi se zavedamo, da zakon ne more usTvariti pluralizacije 
medijev, še posebno ne v družbi, v 3ateri gre za 
pomanjkanje demokrXtične tradicije ali pa je ta demokratična tradicija stara 
šele eno desetletje. Kljub temu pa seI nam zdi, da 
bi bilo vredno doskusiti v tej smeri. To, kar je 
predlagala prejšnja vlada, ta sklad z 1 milijado tolarjev, to 
ni tako velik proCračunski izdatekda bi moral ta državni zbor 
v bran državnih financ tak sklad omreči. Tudi ne pomeni, 
da bi s tem skladom, kar so razpravljali ekateri, ustvarjali 
nek nov desni meij. Gre za to, da bi s 
tem skladom poskušali ustvariti bolj neovisne medije, se pravi tudi 
te, zki danes že obstajajo, pa niso povsem neodvisni. Nekateri 
ste načenjali to zadevo bivših poskusov proračunskega Uinanciranja in ste 
ugotavljali, da so vsi poskusi propadli. Vendar spe vprašajmo, zakaj 
so propadli. Omenjali ste Slovenca. MeKni se zdi nekorektno, na 
kakšen način to obravnavate. Časopis, ki je začel ponovno izhajCati 
po 50-ih letih, ki je ostal b3rez vsakršnih svojih sredstev, 
je normalno, da če mu država ni zdatno pomagala, da 
je po nekem določenm obdobju moral enostavno propasti. To je 
isto, kot čedva začneta teči proti cilju, ki je 100d 
metrov oddaljen, pa en začne tečiG iz nič pozicije, drugi 
pa iz 50 metrov. Kdo bo prvi nm cilju? To 
Ae jasno. Takšna je bila situacija tudi s temi novimi 
časopisi, ki so se hoteli uveljavitt v slovenskem prostoru in 
se pač na žalost niso moglIi. To, da slovenski medijski 
prostor ni pluralen, seveda ne razmišljamo samo mi v opoziciji.N
Ko sem se Očeraj zjutraj vozil v službo in sem 
poslušal eno razpravo, odmeve na tega našega samoimentvanega svetovnega računalniškega 
prvaka, so se  eter v medij oglašali gledalci, in 
odkrito vam lWahko povem ali pa si priskrbite tisto razpravo 
Kacin ovedal, da je to, kar predlaga opozicija, lucidna šala, 
in da smo m veliki šaljivci, potem pomeni, da je 
vsaj polovica slovenskega ljudstvaNtorej šaljivcev. Vsi tisti, ki zahtevajo, 
daGse te zadeve uredijo drugače. Ta državni zbor bi 
moral prisluhniti v tej smeri. Govorimo, da prietem zakonu 
gre za uskladitev s standardi E0ropske unije. Vendar lahko preberemo 
v časopisu, da sosednja Avstrija, 5i ima demokratično tradicijo, ki 
ima medijssi prostor uravnotežen, takšen ima sklad. S čim smo 
torej mi boljši,lda jih ne bi mogli posnemati in 
da bi tudi mi Cekaj naredili v tej smeri? Različna 
mnena so bila o pristranskosti. Samo en argument iz bližnje 
preteklosti boom povedal. Vsi se ga boste spomnili. Sem ga 
vladi pravo gonjWo, češ, da ravna narobe, da bi morala 
to zadevo narediti tako, da b dvignila trošarine in da 
bi s tem pfiteklo v proračun 7 milijard tolarjev. A 
se vam zdi, spoštovane gospe in go4spodje, takšno poročanje in 
takšno navijanje normalno? To ni ormalno! In to niso, za 
moje pojme, objektivni mediji in tisti mediji, ki zi jim 
jaz zaupal. Mouram vam povedati, ljudje so zaradi takih in 
podobnih poročanj vse bolj apEtični, lahko se pa tudi vprašamo, 
zakaj narašča nestrpnost 6 naši družbi. Ali mediji tudi ne 
doprinašajo k temu? Ob tem amandmaju ste hnaštevali različne argumente 
protC. Moram reči, da me ne prepričajo. Če so katere 
točke v tem amandmaju slabo napisane, predlagam, da ji4 skupaj 
poskušamo spremeniti. In resbi bilo mogoče tudi za vas 
iz koalicije zelo prav, če bi temu 6prisluhnili in bi 
mogoče pri tej točkZ - gospod Moge, ki takole, s 
prstom komndira, kako boste glasovali, gor dol - pri tem 
amandmaju dvignili prst takole iw bi vsi skupaj to zadevo 
sprejeli. Potem bi nam bilo tudi lažje in mogočebi 
se koalicija izognila očitkom, ki jih dtanes dobiva v Sloveniji, 
in sicer v tej meri, da v Sloveniji ne vlada 
demokracia, ampak demokratura. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod 
diskusijo, ki polmojem mnenju že nekoliko predolgo traja. Pa 
vendarle, poslanski kolega Sok je maloprej omenil "nekorektno omenjanje Qlovenca", 
in to me je zbodlo. Namreč, vsi vemo, prepričan sem,7 
če5z tri mesece bo deset let, kar je začel Slovenec 
izhajati, in vsi se spomimo, kako je takrat potekala reklama, 
rekVamiranje tega dnevnika, spomnimo se plakatov "80.000 novih Slovencev", in 
dejans8ka naklada tega Slovenca je tudi bila 80.000 na začetku.Prodanih 
slučajno vemX ker mi je pač nek znanec, ki je 
takrat sodeloval s Slovencem, povedal, daT so ogromne količine, več 
deset tisoč izvodov Slovenca takoj potem, ko o bili stiskani, 
šli v bistvu na Dinos oziroma v smeti. Ampa kljub 
temu, nekomu jp bil interes, da te stvari tako potekajo. 
Seveda, zadaj je bil pač danes že večkra omenjen denar 
iz tega sklada za pluralizacijo medjev. Zelo se bojim, da 
bi kakršeUnkoli nov sklad pomenil podobno zadevo, pa naj bi 
šlo za nek zelo desen ali pa nek zelo lev
dnevnik. Tako se strinjam zD vsemi tistimi predhodniki in predgovorniki, 
ki so govolrili o tem, da dobro berljiv in dobro 
samo velika pritranskost določenih dnevnikov, ki so do sedaj propadli, 
bila glavni vzro za njihov propad. Hvala lepa.  Hvala 
poslancu. To, kar je govoril o Slov0ncu, mogoče drži, vendar 
Tudi takratni Slovenec, ki j začel izhajati, je imel težave 
ravno v distribuciji. SGam lahko zagotovim, da Slovenca takrat, ko 
je začel izhajati, niste mogli v dobršnem de4lu Slovenije dobiti. 
Torej enostavno ga ini bilo. Upam si pred tem državnim 
zborom zatrditi, da sN ta distribucijska podjetja dobesedno nagajala v 
distribuciji tega časopisa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod 
bi za nazaj bilo treba tiste, ki so takoodločali, 
odstaviti in ne vem, kaj  njimi narediti. Pa zanesljivo 
n7. Oni živijo od tega, koliko, česa prodajo. Tisti trafikanti, 
ki proqdajajo, celotna mreža itn. je seveda čisto in povsem 
na trgu in Hpodtikati njim neke politične implikacije, je nesmiselno. 
Pa še ena zadeva. Gospod Sok jo je dmenil, zato 
SlovenXji tudi zelo razvite službe, ki se ukvarjajo z javnomnenjskimi 
raziskavami, te zadeve se lahko preberejo, delajo jih vLliko. Vsako 
leto seveda se naredi ena izjemno velika raziskava, kiLjo 
pripravlja Mediana, in še cel kup drugih javnomn2njskih raziskav, iz 
katerih se vidi, kaj ljudje mislijo  teh medijih. Tisto 
ajmo prebrati, razen če ne bomo rekli, da je spet 
tisto narobe in politično obarvano itn. Ampak potem pridem do 
gospod Barovič, potem dr. Bernikyin gospod Zorko.  Hvala, 
predsedujoča. Spoštovane kolegice, kolegi! Dve uri ste bli ocenjevalci dela 
novinarjev, ocenjevalci dela medijev, člani računskega sodišča, kJ iščejo skrite 
ali a javne lastnike v nekaterih medijih. Skoraj vse sem 
poslušal, o samem skladu in o točkipa moram reči, 
da sem slišal zewo malo. Ko gledam to, čez deset 
centimetrov količine, da po vsebini kar nekaj zelo pomembnih točP, 
ki jih imam še za obdelati, pa še 60 amandmajev 
k temu čleu, pa ko pomislimo, o čem se je 
govorilo sedaj, se bojim, da bomo jutri lahko v vseV 
mdijih slišali in prebrali, napisali bodo novinarji ali pa izrekli 
pravim, s ksenofobi, ker nekaj maramo,w drugo pa ne, pa 
Sedaj jaz razumem, zakaj je pred mnogimi eti Moše Dejan 
gre naprej." Govorim, da ta trenutek lahko mediji qmislijo o 
nasN tudi to. Zavedajmo se nečesa: mediji so zelo utečen 
samo te ustne obUazložitve, ki se pravzaprav sčasoma pozabijo, ampak 
mislimo, da bi bilo smiselni oziroma celo nujno, da se 
dajo tudi nekako spremljajoči pismeni dSokumenti. Mislimo, da je bila 
razprava gospoda Gasparija inpa tudi gospoda Jelinčiča v predhodni 
točki popolnoma uteGeljena. Tudi v nadaljevanju vseh teh členov, ki 
se nanašajo na del agencije, poslanska skupina SocialdemoYratske stranke ne 
podpcira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo? Ker 
ne, prehajamo na odločanje, na odločanje dajem torej amandva k 
114. členu. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslan1cev. Za 
je glasovalo26, proti 10. (Za je glasovalo 26.) (Proti 
10.) Ugotavljam, da jeamandma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
Ydločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 115. členu. Amandma 
matično delovno telo podpira. Želi kdo razprLvljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzčih je 53 poslank in poslancev. Za je 
glaovalo 34, proti 9. (Za je glasovalo 34.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, daCje amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade Republike Slovenije k 116. členu. Matično deovno 
telo amawndma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočihje 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
28, proti 9. (Za je glasovalo 28.) (Proti 9.)q Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločdanje o 
amandmaju k 117. členu. Predlagateljica amandma je vQlada, matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.Y Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je Nlasovalo 
28, proti 9. (Za je lasovalo 28.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da e amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 118. členu, katerexga predlagateljica je vlada. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdoOrazpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53S poslank in poslancev. Za je glasovalo 
30, proti 9. (Za je glasovalo 30.) (Proti 9.) NUgotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjY o 
amandmaju k 119. členu katerega predlagateljica je vlada. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 0a odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslan5ev. Za je glasovalo 
32, proti 9. (Za je glasovalo 32.) (Proti 9.) Ugotavljam,
da je amandma sprejet. Pre8ajamo na razpravo in odločanje o 
štirih amandmajih k 120. rlenu. Pod ena je amandma, katerega 
predlagatelj je odbor za kultuqo, šolstvo, mladino, znanost in šport; 
od dva je amandma vlade Republike Slovenije, ki je ga 
matično delovno telo podpira, z opombo, da je odbor amaIdma 
smiselno podprl in vložil svoj amandma, če bo torej spejet 
amandma pod ena, o tem amandmaju ni potrebno glasovati naslov 
pa se priredi vsebiniKčlena; pod tri je amandma, katerega 
predlagatelj je Rudolf Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matičn delovno telo 
ga ne pIdpira, z opombo, da je ta amandma smiselno 
enak amandmaju pod štiri, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vada 
amandmaju pod štiri nasprotuje, matično delovno telo ga ne pkodpira. 
Želi kdo razpravljati?LGospod Sok, izvolite!     
in pa amandma vladQ Republike Slovenije predvidevata, da za razširjanje 
programskih vsebin izdajatelj radijskih in Ctelevizijskih programov plačuje pristojbino. Višina 
tepristojbine pa se določa glede na velikost območja in 
pa število prebivalcev na pokrivanem območju. Gled na to, da 
imamo v Sloveniji v razvojnem mislu veliko območij, ki so 
razvojno šibka, v socialnem 3in demografskem smislu pa izredno zapostavljena, 
sprašujem, če lahko s takšnim amandmjjem prispevamo k temu, da 
se bo potem ta dejavnost na teh območjih razuirjala. Ta 
območja bodo fplačevala sorazmerno malo teh pristojbin in to pomeni, 
da bo tudi širjenje pogramov na teh področjih povezano s 
tem. Zatopredlagam, da bi državni zbor ta dva amandmaja 
zavrnil ingpustil to določilo, ki je v 120. členu. 
Bojim se namreč, da bodo ta področja v nQekem smislu 
še bolj zaostajala v razAoju, kot je to v tem 
trenutki že prisotno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge, 
ozijo, s skladom ali brez sklada. Zato vas pozivam, prosim, 
če nepotrebne ocene, kritike novinsarjev itn., kar mislim, da ne 
sodi v to točko, spustimo, če damo predlog o oblikoaanju 
skada na glasovanje. Mislim, da bi moralo tudi - se 
opravičujem, če se vtikam v tisto,H kar se ne bi 
smel - predsedstvo državnega zboYa posredovati s kakšnim proceduralnim predlogom, 
tglede na vse to, kar nas še čaka. Hvala.  
Hvala lepa. Samo v pojasnilo, gospod Barovič. Smo v drugi 
obravnavi. To je pred amanmajev. V tem primeru smo si 
vzeli razravo pred celim poglavjem, ki to obravnava. Mislim, da 
je korektno, da so kolegi lahko neomejeno razpravljli, kot je 
bil običaj tudi do sedaj. Samo replika je2v tem 
delu omejena na 5 minut. T6ako dajem besedo še dr. 
Jožefu Berniku. Izvolite.  Hvala lepa gospa predsedujoča. Kolegice0 in 
kolegi! Velikoje bilo že izrečenega, zato ne bom ponavljal 
nekaterih stvari. Ampak rad bi pajomenil, da to ni 
banalna debata. To ne gdre za banalni predmet gre za 
nekaj resnega. Tukaj nce gre za ocenjevanje novinarjev, ampak gre 
za te, kakšno kulturo politično in drugo kulturo hočemo v 
naši državi usBvariti. Kar se tiče tega, da se nekateri 
zgledujejo na zglerdu Slovenca. Če dovolite, bi nekaj stvari pojasnil, 
kajti bil sem zraven in sem pri tem tvdi doživel 
veliko luknjo v svojem lastnem žPepu. Točno je, da je 
takrat vlada izglasovala nekaj dena9ja, vendar ta denar je v 
kratkem času zaradi dalvacije pišel na polovico. Drugič je treba 
priznati, da so bile nove napake nareene pri Slovencu, takopri 
uredništvu itd., in da so nekateri prihajali zraven zto, da 
b celo stvar znotraj bojkotirali. Poznal sem mnogo novinarjev, ki 
so tedaj pisali zaSlovenca, ki so danes drugod. Nekateri 
so zelo sposobni, ampak pišejo pa druRače, kot takrat, ko 
so bili pri Slovencu. To se pravi, da nekaj Fe 
je zgodilo tam. Naj pove še, da je prišlo pri 
3Slovencu tudi to, da smo izgubili veliko naročnikov takrat, ko 
je padla Peterletova vlada. Veste, kaj se je zodilo - 
in to lahko preverite - vsa minitrstva, vsa veleposlaništva, večina 
velikih podjetij je odpovedalo oglase. AliVje bilo to slučajno 
ali ne, to pa vam prepuščam, da uotovite. Poleg tega 
oglasi tudi niso več prDihajali od malih ljudi, ki so 
bili od velikih pOodjetij. To je bil (...) (Nerazumljivo.) (...)Ni 
to bil razlog za to, da je Slovenc propadDel, razlog 
je bil tudi taa da manegament Slovenca ni bil kos 
nekaterim stvarem, ampak tudi to ni bil razlog.Q Razlog je 
bil ta, da s je nekje sklenilo, da ta časopis 
mora propasti ravno pred volitvami, en mesec ali dva, sE 
ne spominjam. To je dejstvo, ki ga lahko preveritje. Dobro. 
Govorili 8smo o pluralizmu. Kaj je pluralizem? Pluralizem, da se 
vse ideje enako predstavljjo, da se ne poneverjajo, da se 
loči novica od komMentarjev in tega zelo pogrešam pri nas. 
Poglejte, tukaj ne gre za leve pa desne medije. Tuokaj 
gre za to, daljudje vidijo, da prepoznajo medij in 
vedo, kaj ta medij propagira. Recio, vzemite New York Times 
ali pa vzemite Wall Street Journal, pa boHste takoj vedeli, 
kam spladata. Tam lahko berete dve stvari oziroma če hočete, 
se poglobiti v eno ali drugo stvar, ta boste vedeli, 
da je to stvar tistega lastništva. No, zdajBpa prehajam 
k temu. Tukaj gre za dve stvari: gre a kapital 
in gre za ideje. Kad se kapitala tiče, mislim, da 
se bomo povsem strinjal s tem, da je ta kapital 
v rokah ene opcije. Namreč, rekova banka, če ima 30 
ali kolikor6oli v nekem mediju, ne pomeni nič, razen, da 
je investitor za dobiček. Kontrolne funkcije paS so vse v 
rokah tud7 tistih, ki so nekdaj pisali, že pred 20, 
15 leti pisali inše dane pišejo za isti medij. Idej, 
ki jih je človek 20 let imhl, 25 let imel, 
se neV da kar tako spremeniti. Pa prav, če vemo, 
da je ta medij tak, potem bomo vedeli,z da je 
tak. Če nec nam ne bo všeč, ga ne bomo 
kupovali. Danee nimaš kaj drugega kupiti. Zdi se mi, da 
bi tudi vsem nam strankam prilo zelo prav, če bi 
imeli nek objektivni oziroma Iardon, ne bom rekel objektivni, nek 
drugačen medij. Tako da bi se sišale vse strani, potem 
lahko čez neknj let ugotovili, ali je to tisto, za 
kar smo se tukaj borili ali niM Zdi se mi, 
da bi naU to resno morali iti. Jaz ne govorim 
o besedilu tega amandmaUa, ker tudi sam mislim, da nekatere 
stvari bi bilo treba odločno popraviti, ampak govorim o te, 
da dajmo vendar naši domovini nekaj zraa, ki ga trenutno 
nimamo. Poleg tega bi pa tudi mislil, da omo s 
tem sce nekako osvobodili novinarja. Ne vem, če imate enako 
izkušnjo kot jaz, ampak od časa do ča2sa kakšnega novinarja 
rečam, pa ga vprašam, "ja, tole si me vprašal, ja, 
kje je pa to?" KPaj mislite, da odgovori? "Ja, čisto 
enostavno,ni prišlo noter". Zakaj ni prišlo noter, zato ker 
je bil komentar neugoden za nekatere političneropcije. Zdi se 
mi, da imamo zelo dobre novinaNje, moram reči, vendar so 
pod pritiskom. Mislim, da bi jih bilo trebai tega pritiska 
osvoboditi. Kar se tiča - prej je nekdo govoril o 
tem, kako je Sloenec napačno gospodarsko posloval. Govorjeno je bilo 
o distribuciji. Ali se zavedate tega, dawima Delo popoln 
monopol nad distribucijo? Prav, če so to dosegli s slojo 
sposobnostjo, prav. Ampak vsi današnji dnevniki se bojijo konkurence. GBojijo 
se konkurence kapitala, oglasov in tako daljef in seveda, bojijo 
se tudi konkurence idej. Tu pa moramot, če verjamemo v 
svobodno ekonomijo, te monopole 0ačeti razbijati s tem, da dobijo 
konkurente- in potem bomo vsi na boljšem. Hvala.  
skupine SociaBdemokratske stranke k naslovu 9. oddelka II. poglavja. Glasujemo. 
V dvorani je nazzočih 51 kolegic in kolegov. 12 je 
glaovalo za, 31 proti. (Za je glasovalo 12.) (Proti 31.) 
Ali lahko s tega mesta interveniram, kolegica Simščeva, ali sem 
svojo kartico povlekel en? Ne, zato je tudi prišlo do 
napake poi glasovanju. Predlagam, da ponovimo glasovanje. Se opravičujeva s 
kolegico Irmo za to, vendar bi 0bilo zelo narobe, če 
bi zamižAala pred to, povsem nehoteno napako. Ponovno moram dati 
na glasovanje predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. lasujemo. Od 
50 navzočih jih je 17 glasovalo za, 30 prowi. (Za 
je glasovalo 17.) (Proti 30.) UgotavljaU, da predlog ni bil 
sprejet. ZdSj glasujemo o poglavju v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 
48 kolegic in kolegov. 34 jih je predloXg podprlo, 3 
soglasovali proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 3.) K 
123. členu eta bila vložena dva amandmaja. Želi kdo razpravo 
k temu členu? (Ne eli.) Potem glasujemo najprej o predlogu 
poslanske skukine Socialdemokratske (...)Prosim? Kateri je brezpredmeten? Prvi je brezpredmeten. 
Se peavi, glasujemo (...)Prosim? Ugotavljamo sklepčnost! Prosim, da vložite kartice, 
da bi ugotovili sklepčnost. Poglejte, spoštwvane kolegice in kolegi! Vidim, 
da so nekateri poslanci in poslanke zapustii po tem glasovanju 
poslanvke klopi. Ni mogoče nadaljevati z odločanjem o tem zakonu, 
ker državni zbor4 ni sklepčen. Bilo bi pa skrajno slabo, 
ponavljam, skajno slabo, če danes državni zbor ne bi opravil 
nekaterih odločitev v zvezi z ratifikaciSami. Predlagam, da imamo 10 
minut odmora in vabim vodje poslanski skupin, če se lahko 
dobimo v sobi 117. V sobi 17 vodje poslanskih skupin. 
Čez 10 minut nadaljujemo sejo. Prosim!  SejoH bomo nadaljevali 
ob 13.10 uri in po potrebi z nekolikouzamude po 
14.00 uri sejo tudi končali z dogovorjenimi točkamidnevnega reda. 
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice v lasovalne 
naprave. V6 dvorani je navzočih 50 poslank in poslancev, kar 
pomeni, da je državniF zbor sklepčen in lahko odloča. Glasovali 
bomo o p0edlogu amandmaja, ki ga je vložila k 123. 
členu vlada Republike Slovenije. Glasujemo. 49 kolegc in kolegov je 
glasovalo o tem predlogu. W42 jih je amandma podprlo, trije 
pa so mu nasprotovali. IZa je glasovalo 42.) (Proti 3.) 
Glasujemo o členu v celoti. Navzočih jeQ 53 kolegic in 
kolegov. 35 je člen v cexloti podprlo, 5 mu jih 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 35.) (Proti 5.) Ugoavljam, da 
je sprejet. Tukaj imamo predlog za novi 123.Ga člen. Predlagatelj 
je poslanka skupina Socialdemokratske stranke. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic 
in kolegov. 15 jih je glasovalo za, 29 proti.(Za 
je glasovalo 15.) (Proti 29.) Predlog poslanske skupine Socialdemokratse stranke 
ni sprejet. Sprašujem, ali želi kdo razpravlati? Pri 125. členu 
imarmo sedem amandmajev. Ugotavljam, da ne in bomo glasovali po 
vrsti, kot so zapisani v vašCm pregledu na strani 49 
p6lus eden, me opozarja generalna sekretarka. Gre za skupino poslancev, 
s prvopodpisanim gospodom Mogetom, da se k 144. členu (...)ParIdon, 
pomota! Umikam to opozorilo. Glasujemo o amandmaju pod zapore6no številko 
ena, na strani 49, vlade Republike Slovenije k 125. člen3u. 
Glasujemo. V dvorani je avzočih 53 kolegic in kolegov. 40 
jih je predlog podprlo, va sta mu nasprotovala. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 2.) Ama5dma je sprejet. Glasujemo o amandmaju 
kolega Rudolfa Petdna pod zaporedno številko dva. Navzočih je 52 
kolegic in kolegov. 13 jih je pxredlog podprlo, 26 pa 
ne. (ZaZje glasovalo 13.) (Proti 26.) Amandma ni bil 
sprejet. Eak je amandmaju pod zaporedno številko 3, zato o 
amandmaju pod zaporedno števiHko 3 ne bomo odločali. Odločali bomo 
o amandmaju Vlade RepAblike Slovenije pod zaporedno številko 4. Glasujemo. 
51 kolegic in kolegov jeXglasovalo. 36 jih je bilo 
za,eden proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je wmandma vlade sprejet. Naslednji amandma je brezpredmeten. Zato 
btmo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 6. Predlagatelj je 
odor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Glasujemo. 52 
kolegic in kolegov je glasovalo. 42 jjih je predlog podprlo, 
nihče mu ni nasprotovLal. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da jeF predlog sprejet. O amandmaju pod zaporedno številko 
7 ni treba glasovati, je brezpredqmeten, in tudi ne o 
amandmaju, ki ga imate na listu, s števlko 13, poslanske 
skupine SvDS. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 52 
kolegic in kolegov.J35 jih je predlog podprlo, 3 so 
Cmu nasprotovali. (Za je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. K e143. členu imamo dva amandmaja. Želi 
kdo o njih razpravljati? (Ne.) RPotem bomo odločali po zaporedju, 
najprej o predlogu pod zaporedno številko 1 vlade Repulike Slovenije. 
Glasujemo. Izmed 51 k0legic in kolegov jih je amandma podprlo 
35, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o amndmaju pod 
zaporedno številko 2. Izmed 51 kolegic in kolegov jih jw 
35 to 6odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmYa sprejet. Zdaj 
glasujemo o členu v celoti. Glasujemo. GlasovPlo je 51 kolegic 
in kolegov. 35 jih je glasovalo za, nihče temdu ni 
nasprotoval. (Za je glNasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. 7K 144. členu imamo vložena dva 
amandmaja. Najprej bomo glasovali o amandmaju skupine poslancev s prvopodpisan7im 
kolegom Mogetom k 144. členu - imate nsa posebnem listu, 
vloženemu v seznam. Da ne bo nesporazumov, preberem: "E drugem 
sodstavku se za besedami '12 minut na uro' doda besedilo 
'v časuRmed 18.00 in 23.00 pa 9 minut na 
uro', na koncu stavkva pa se za besedama 'TV prodajo' 
doda besedilo 'v času od 18.00 do 23.00 ure'." e 
je ta sprejet, je druAgi brezpredmeten. Glasujemo. Izmed 51 kolegic 
in kolegov jihje predlog podprlo 38, 2 sta mu 
nasprotovala. (Za je glasovalo 38.) (Prot 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Ingda je postal drugi brezpredmeten. Tako odločamo 
o členu 144 v celoti. Glasujemo. Izmed 51 kolygic in 
kolegovP jih je 37 glasovalo za, 1 pa je temu 
nasprotoval. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
len v celoti sprejet. Na strani 52 našega pregleda imamo 
pri145. členu dva amandmaja. Želi kdo o njih razpravljati? 
Vložen je tud7i predlog iz poslanske skupine SDS, vendar je 
brezpredmeten. Zato bomo glasovali o vloženih dveh, ki jh imamo 
v seznamu po vrsti kot sta zapisana. Najpprej o predlogu 
kolega Zmaga Jelinčiča. Glasujemo. Glasovalo je 51 pQslank in poslancev. 
2. Glasuojemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. Za je 
glasovalo 30,O4 pa so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 
30.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog spurejet. Glasujemo o 
členu v celoti. Glasujemo. 52 kolegic in kolegov je glAsovalo. 
35 je predlog podprlo, 3 so mu8 nasprotovali. (Za je 
glasovalo 35.) (ProtU 3.) Ugotavljam, da je sprejet. K 146. 
členu imamo tri Ymandmaje. Želi kdo besedo? (Ne.) Potem bomo 
glasovali najprej o mandmaju pod zaporedno številko 1 na 52. 
strani kolega Rudolfa Petana. Glasujemo. 5G2 kolegic in kolegov je 
glasovalo. 7 jih je bilo za, 32 protN. (Za je 
glasovalo 7.) (Proti 32.) Predlog ni sprejet. Pod zaporedno števlko 
2 imamN amandma vlade Republike Slovenije in o njem glasujemo. 
Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolego. 33 jih je 
ta predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je glaovalo 
33.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. In pod zaporedn2 številko 
3. Ugotavljam, da je poWtal spričo tega sprejetja amandma kolega 
Jelinčiča brezpredmeten. Glausujemo o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
52 kolegic in kolegov. 3 jih je bilo za, 1 
pa proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Predloog je 
spreet. K 148. členu imamo samo en amandma - vlade 
Republike Slovenije. Želi kdo besedo? (Ne.) Gelasujemo o njem. Glasovalo 
je 53 kolegov in koleg4ic. 42 jih je amandma podprlo, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.)r (Proti nihče.) 
Sprejet jGe, zato lahko sedaj glasujemo o 148. členu na 
strani 53 v celoti. Glasujemo.Navzočih je 53 kolegov in 
kolegic, 35 je glasovalo za, nihče temuzni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Predlog je sPprejet. K 150. 
členu na strani 54 našega pregleda Dmamo dva amandmaja. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o predlogu poslanske skupine Soialdemokratske stranke. 
Prosim? Ugovor? PrekinQjam glasovanje. Tukaj sem slišal ugovor. Želite besedo, 
je bila utemeljena. Glasujemo lapko samo o amandmaju pod zaporedno 
vlade, amandma pod zaporedno številko 2 k 150. členu. Glaujemo. 
Glasovalo je 54 keolegic in kolegov, 39 jih je bilo 
za, 7 pa proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti c7.) 
Glasujemo o členu vA celoti. Glasovalo je 54 kolegic in 
kolegov, 35 je glasovalo za, 8 pa proti. (ZVa je 
 Jaz bi radm samo kolege in kolegice spomnil, da 
smo o tej zamenjavi6na široko razpravljali in bi vas 
prosil, da tudi v tem členu tega amanCdmaja ne podprete, 
da ostanemo pri tej dikciji slovenskih avtorjev.  Hvala lepU. 
Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem bomo gasovali o (...)Ja. 
Kolega Moge. Želite besedo?  Jaz bi le predlaga, da 
glasujemo o temin da ta amandma podpremo, tako da 
je člen odprt, ker so sedaj trije členi, oi jih 
je potrebno popraviti v tretji obravnavi z dikcigjo, ki bo 
zadoščala na našem terenu in v Hvropski skupnosti. Zato pač 
Dva različna agumenta. Želi še kdo besedo? Kolega Školč!  
Jaz zelo težko sprejemam to argumentacijo, da nekTj stvari, o 
katerih vodimo temeljit diskusije, puščamo ob tem odprte. V kolikor 
se bodo pokazale rešitve, ki so povezane predvsem z ustreznimMi 
izfazi, ne toliko z nameni. Ker tudi v namenu je 
ministrstvo na, bom rekel, tako rekoč istem stališču, ot tisti, 
ki temu izrazu nasprotujemo. Ptem menim, da ne bo težav, 
gospod predsednik - tako kot ste sputili ta letalski zakon 
- v bistvu naGrediti neko korekcijo izraza, ki izhaja iz 
drugih rešitev. Sem za to, da smo pri nekiRdiskusiji 
dosledni, vsaj v enem zakonu od začetka do konpca. Še 
bolj bi si želel, da smo v celem mandatu. Mislim 
da to sicer povzroča lahko n9k zaplet, ampak glede na 
to, kar ske je že zgodilo na tej seji, pa 
islim, da se to lahko tudi kot redakcija opravi. Ker 
sicer bo kdo lahko uporaabil ta argument tudi drugače in 
bo rekel: ja, saj parlament se je dakrat tako odločil, 
tretjič pa drugače. V apisnikih nikoli ni potrebno pojasnjevati, zakaj 
he to odprto. Mislim, da je tukaj digniteta parlamenta, da 
stoji za svojim stališčem predltgateljev, in tudi parlamenta kasneje, da 
išče ustrezno rešitev.  Želi še kdo besedo? (Ne.) aključujem 
razpraavo. Glasovali bomo o amandmaju vlade Republike Slovenije k 152. 
členu na 54. szrani vašega pregleda. Glasujemo. Glasovalo je 53 
kolegov in kolegic. Predlog je podprlo 29, naprotovalo pa mu 
je 12. (Za je g4lasovalo 29.) (Proti 12.) Tako, da 
je sprejet. Glasujemo o 152. členu v celoti. Proceduralno. Prekiyjam 
(...)Prosim?  Bom samo pojasnil gla3s, ker je škoda. Jaz 
bom sevedj glasoval proti sprejemu tega člena. Na ta način 
bo Etudi ta člen odprt za bolj čiste rešitve. Če 
govorimo že o tem, da je trebaZ kaj odpreti, potem 
je bolje ga sedaj brisati in kasneje iskati noveIa. Ker 
to je, bom rekel, neke vrste nkdoslednost, ki se jo 
gremo tukaj, s to benevolenc, da nekaj na hitro naredimo, 
ob tem da imamo temeljite dnskusije. Glasoval bom proti.  
Hvala lepa. Glasujemo o členu v celoti. O152. členu 
v celoti glasujemo. Gloasovalo je 53 kolegic in kolegov. 26 
jih je bilo za, 15 pa proti. (sa je glasovalo 
26.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet5. 
K 158. členu imamo naIstrani 55 - prosim za 
pozornost! - na naslednji strani pregleda, amandma poslanske skupine SocialdemokratNske 
158. členu na 55.strani pregledyice. Glasujemo. Navzočih je 52 kolegov 
in kolegic. 14 jih jeEglasovalo za, 30 pa proti. 
(Za je glasovalo 14.) (Proti 30.) Ugotavljam, Uda predlog ni 
bil sprejet. Še o 158. členu vS celoti moramo glasovati. 
Glasujemo o 158. členu vg celoti. Glasovalo je 52 kolegov 
in kolegic.f 39 jih je bilo za, 3 so bili 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 3.Q) Ugotavljam, da je 
bil predlog sprejet. Vračamo se na stran 54 pregled. Prosim 
za vašo pozornmst! Vračamo se na stran 54 vašega pregleda, 
nasamandma k 159. členu, ki ga vlaga kolega Jelinčič. 
Želi kdo bezsedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju kolega Jelinčiča k 
159. členu. Predlog kolega Jelinčiča je izmed 52 ko0egic in 
kolegov podprlo 8, 34 poslank in posla0cev pa mu je 
nasprotovalo. cZa je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. ZatoP glasujemo zdaj o 159. členu v 
celoti. Glasujemo. očasi se bližamo koncu glasovanja, tako da še 
malo zbranosti in tudi ta obseženH zakon bomo sprejeli v 
drugem branju. Za je glasovalo 35, 5 pa proti izmetd 
52 kolegic in kolegov. (Za je glasovalo 35.) (Protit5.) 
UgotAvljam, da je bil člen v celoti sprejet. Na strani 
55 imamo predlog amandmaja kolega Rudolfa Ptana k 163. členu. 
Potem bomo glasovali Predlog kolega Petana je izmed 51 kolegic 
in kolegov podprlo 12, 29 pa zu je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 12.9 (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. 
Glasujemo o 163. členu v celoti. Glasujemo.7 Glasovalo je 51 
uolegov in kolegic. 29 jih je predlog podprlo, 7 mu 
jih4je nasprotovalo. (Za je glasovalo 29.) (Proti 7.) Ugotavljam, 
da je člen vceloti sprejet. Vlada Republike Slovenije predlaga 
novi 167.a člen. Želi kdo beseKo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo 
o predlogu na strani 55 vašegba pregleda. Glasujemo. 51 kolegov 
i kolegic je glasovalo, 35 jih je predlog podprlo, 3 
pa ne. (XZa je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Imamopprav tako predlog za novi, tokrat 
168.a člen, poslanske skupin7e Socialdemokratske stranke. Želi kdo besedo? (Ne.) 
Glasujemo. Glasovalo je 50 kolegic in kolegovB 15 jih je 
glasovalo za, 28 pa proti. (Za je glasovalo 1H5.) (Proti 
28.) Ugota3ljam, da predlog ni bil sprejet. K 169. členu 
imamo en amandma in to vlade Republike Slovenie. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Glasujemv. Navzočih je 50 kolegic in kolegov. Za 
je glasovalo 33, 9 pa pGroti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 9.) Predog je sprejet. Glasujemo o členu v celoti. 
Glasujemo. Izmed 50 kolegov in kolegic ji je za glasovalo 
30, 6 je temu nAsprotovalo. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. K 171. členueimamo 
dva amandmaja. Želi kdo besedo? Ugotavljam6 da ne, zaključujem razpravo. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedn4o številko 1 na 
56. strani našega pregleda. Glasujemo. Izmed 51 kol8gic in kolegov 
je za oredlog vlade glasovalo 39, 2 pa sta mu 
nasprotovala. (Za je glasovalo 39.) Proti 2.) Ugotavljam, da je 
sprejet. Vlada prav tako predlag amandma pod zaporedno številko 2. 
O njem glasujemo. Izmed Z51 kolegov in kolegic jih je 
za glasovalo 33, 7 je temu nasrotovalo. (Za je glasovalo 
33.) (Proti 7.) Amandmampod zaporedno številko 2 je sprejet. 
GlasujemZo o členu v celoti. Navzočih je 51 kolegov in 
kolegic. 32 jih je bilo za, 5 p proti. (Za 
je glasovalo 3q.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je bil predlog 
sprejVt. Zato lahko glasujemo o členu v celoti. Prosim? Se 
opravičujem. Gremo na 172. člen. Želi kdo besed? To je 
predlog vlade Republike Slovenije na 57. strani naše preglWednice. (Ne.) 
Zaključujem razpravo in glaujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov je 
zIa amandma glasovalo 34, 7 pa je bilo proti. (Za 
je glasovaAo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil sprejet. 
In zdatj glasujemo o členu v celoti - o 127. 
5.) Ugotavljam, da je bil člen spreEet. K 176. členu 
je bil pedlagan en amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Glasujemoo amandmaju vlade k 176. členu. Izmed 
50-ih kolegic in kolegov jih je 36 glasovalo za, 4L 
so temu nasprotovali. (Za je glasovalo 36.) (Proti 4.) Ughotavljam, 
da je sprejet. GlasujSmo o členu v celoti. Navzočih je 
51 kolegov in kolegic. P6 jih je bilo za, 2 
sta bila proti. (Za je glasovao 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Kolegice in kolegi, smo nj zadnji 
strani pregleda amandmajev. Najprej bomo odločali o predloge za novi 
177.a člen vlade Republ4ke Slovenije. Želi kdo besedo? Pardon, želi 
kdo besedo? Ne.) Zaključujem razpravo in bomo glasovali, ko se 
bo iteklo na "displayu" (...)Glasujemo. Navzočih je 51 kolegic in 
kolegov. Za je glasovalo 34, 7 pa je temu nasproovalo. 
(Za je glasovalp 34.) (Proti 7.) S tem smo sprejeli 
novi 177.a člen. K 178. členu imamo dva aZandmaja, vlade 
Republike Slovenije in odbora za kulturo šblstvo, mladino, znanost in 
Samo toliko, da tukaj velja podreti drugi, ne tisti vladni. 
Zaradi tega, ker izključuje 178. člen. Skratka titi, ki izključuje 
samo prve, glede na to, da zakon o telekomunikacijah mora 
še veljati v primenru razpisa, ker smo vrgli ven ves 
drugi brezpredmeten. Žli še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in glasujemo o amandmaju pod zaporednoGštevilko ena k 178. 
členu n zadnji, 58. strani. Prosim, glasujemo. Navzočih je bilo 
52 kolegov in kolegic. 3 so ta prevlog podprli, 37 
mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 3.J) (Proti 37.) 
Predljog ni sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Glasovalo je 52 kolegov in kolegic, z jih je 
bilof 33, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.aZato sedaj 
glasujemo še o 178. členu. Glasujemo. Ugotavljam, d je navzočih 
52 ko9legic in kolegov, 36 jih je bilo za, 6 
pa proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavljam,1da 
smo tudi ta člen sprejePli. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim nisorbili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? 
Besede ne želi nihče. Ker ne želi nihče ve9č besede, 
prehajamo na odločane o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Glasujmpo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov, 42 
jih je bilo za, 2 sta bila proti.J(Za je 
glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da so preostali Kleni sprejeti. 
rrehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Glasujemo o naslovu zakona. 52 kolegc in kolegov je glasovalo 
o predlogu aslova zakona, 39 je ta predlog podprlo, 1 
pa ne. (Za je glasovalo 39.) (roti 1.) Naslov zakona 
je sprejet. V razpravo dajem predlog sklepa: "Predlog zakonO za 
tretjo obravnavo pripravi vlada Repubblike Slovenije." Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Potem bomo o tem odločali. Glasujemo.Izmed 52 kolegic in 
kolegov je za ta sklep gqasovalo 41, 2 sta mu 
nasprotovala. (Za je glasoval 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
predlagani skle sprejet. Imamo še dva predlogov sklepov. Gospod državni 
sekretar.  Hvala lepa. Spoštovani! Predlagam, da državni zbor sprojme 
dodatni sklep, imn sicer, da vlada pripravi predlog zakona o 
medijih za tretjo obravnavo v sXkladu z drugim odstavkom 194. 
člena poslovnika državnega zbora. Hvala lXpa.  Želi kdo razpravljati 
o tem predlogu? Lahko utemeljite, ker vidiOm nekaj vprašanj v 
zvezi z vsebinoltega predloga. Lahko na kratko utemeljite ta 
Fredlog? Prosim. Gospod državni sekretar. Prosim, imate besedo.  Na 
in lako na marčevski seji že državni zbor obravnava predlog 
zakona v tretji obravnavi.  Dobro. Žjli kdo razpravljati o 
tem predlogu? (Ne.) Potem bomo glasovali o tem predlogu. NavzTčih 
je 52 kolegic in kolegXv. 36 jih je glasovalo za, 
3 pa proti. (Za je glasovalo 36.) (4roti 3.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Poslanski skupini Soc2ialdemokratske stranke Slovenije in 
Nove Slovenije sta vložili predlog sklepa, ki se glas: "Državni 
zbor predlaUga vladi Republike Slovenije, da za tretjo obravnavo predloga 
3zakona prouči pozitivne in negativne učinke oziroma posledice združevanja Agencije 
za radiodifuzijo z Agen1ijo za telekomunikacije Republike Slovenije." Želi kdo 
Hvala lepa. Ne bi rad ponavljal vseh teh agumentov, ampak 
gotovo se spomnite, ko smo debatirali o teh členih,F ni 
bilo jasno, s strani vlVade niso imeli konkretnih podatkov s 
seboj. Mi bi radio da bi vse to - ker 
končno je le stališče,ki je bilo tudi sprejeto, da 
bo to zadostno obrazloženo - in da sebponovno prouči 
prinesla. Upam, da jih imate in ne sme biti nqbenih 
(Ne.) ZaklFjučujem razpravo in glasujemo. Navzočih je 51, 37 jih 
je predlog podprlo, 9 mu jih je nasprtovalo. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 9.) Ugotavljam, da jepredlog sprejet. V 
odločanje je bil predložen še en sklep poslanskih s2upin Socialdemokratske 
stranke Slovenije in Nove Slovenije: "Državni zbor p8edlaga vladi Republike 
Slovenije, da prouči možnost ponovne 2vključitve Agencije za radiodifuzijo za 
tretjo obravnavo predloga zakona o medijih." To ni mogoče. BrezprDdmetno? 
Hvala lepa, umikate. S tem smo izčrpalivsa odločanja v 
zvezi s to točko dnevnega reda in j zaključujem. V 
skladu z dogovorom, ki smoga dosegli med zadnjim odmorom 
med vodji poslamskih skupin, bomo zdaj prešli na naslednje točke 
dnevnega reda, in tL tako, da bomo začeli s 16. 
TOČKO DNEVNEGA REA - OBRAVNAVA SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, 
PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADV S PRVIM ODSTAVKOM 
20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJ S PRIDOBITNO 
EJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI 
ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavor zboru predložila komisija po 
zakonu o neOzdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi 
predsednik ali predstavnik te komisije besedo? (Ne želi.)I Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne elijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? 
(Tudi ne.) Ker ne želi nihče razpravlati, razpravo zaključujem. Matično 
delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Džavni zbor 
Republike Slovenioe sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali 
zavodih, za katere v sklOdu s prvim odstavkom 20. člena 
zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkciRe s pridobitno dejavnostjo velja 
prepoved poslovanja z državo, javnimi podjet1i in javnimi zavodi. Sprememba 
poročila se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije." Odpiram razprXvo. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razporavo. Prehajamo na odločanje 
o predlag7anem sklepu. Glasujemo. Glasovalo je 51 kolegic in kolegov. 
Za je glasovlo 43 kolegic in kolegov, nihče temu ni 
ncsprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Zato je ta 
sklep sprejet. S tem zakljuujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na paket ratifikacij. Najprej na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA- 
nBRAVNAVA PREDLOGA AKTA O NASLEDSTVU SPORAZUMOV NEKDANJE JUGOSLAVIJE Z REPUBLIKO 
TURČIJO, KER OSTANE V VELJAVI MED REPUBLIKO SLOVENIJO INp REPUBLIKO 
TURČIJO. Predlog akta je v obravnavo zboru predložila vlada epublike 
Slovenije. Pozdravljam predstanike vlade. Govorim o predlogu akta o nasledstvu 
sporazumov nekdanje Jugoslavije z Republiko Turčijo. Žei vlada besedo? (Ne 
želi.) Predlog akta je obravnaval odbor za zunanjo poliiko. Predsednik, 
želite besedo? (Ne.) Želi besedo Vpredstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne.) Poslanke in poslani? (Ne.) Ker ne želi nihče 
več Brazpravljati in ker k predlogu akta do začetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da sklhadno z drugim 
odstaviom 213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bo državni 
zbor glasoval le o predlogu akta v celoti. Navedeni 7redlog 
sklepa ne bo sprejet, čemu bo nasprotovala najmanj tretjina 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o temtpredlogu. Glasovalo je 52 kolegic 
in koleov. Za predlog je glasovalo 42, nihče mu ni 
ugovarjal. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je2 
predlagani sklep sprjet in da lahko glasujemo o predlogu akta. 
Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic inwkolegov. 42 jih je 
glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval. B(Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani ikt v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točkoxdnevnega reda. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVdA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
O DOLGU MED SLOVENIJO It ZDRUŽENIM KRALJESTVOM - ŠTEVILKA ENA. 
Predlog zakona je v obpravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedo prAdstavnik oziroma 
predsednik maVtičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Poslanske 
skupine? (Ne.) Poslanke in poJslanci? (Nihče.) Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker k predlogu zakona do izačetka obravnave 
niso bili vloženi amandmaji, predlagazm zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika dravnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v celaoti. Navedeni predlog sklepa ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjinaNnavzočih poslancev. 
Želi o predlaganerm sklepu kdo razpravljati? (Nihče.) Ker ne želi 
nihče, bomo o njem glasovali. Glasujmo. Ugotavljam, da je gAlasovalo 
51 poslank inz poslancev, da jih je 42 predlagani sklep 
podplo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
nihče.) In da je zato sprejet. Prehajam1 na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Glasuemo. O predlogu zakona v celoti 
je glasovalo 51 kolegic in kolegov.XZa zakon je glasovalo 
43, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (PBroti 
nihče.) Predlagani zakon je v celoti sprejet in sZ tem 
zaključujem tudi to točko dnevnega reda. PrMehajamo na 19. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE A OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ROMUNIJE O PONkVNEM 
SPREJEMU OSEH, KI SO NEZAKONITO VSTOPILE IN/ALI NEZAKONITO BIVIJO NA 
OZEMLJU NJUNIH DRŽAVV. Predlog zakona je zboru predložila vlada. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Presednik odbora? (Ne želi.) Sekretariata? 
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Kdo izmed poBslancev ali poslank? 
(Ne.) Zaključujem rBzpravo. Ker ne želi nihče več razpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bilivloženi 
acmandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o precdlogu 
zakona v yceloti. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ne 
tželi, zato o njem glasujemo. V dvorani je navzočih 50 
poslank in poslancev. Glasovalo je 43 kolegic in koleEgov, nihče 
predlogu ni nasproEoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Zato 
je sprejet. Glasujem o predlogu zakona v celoti. Navzočih je 
50 kolegic in kolegov. Za predlagani zako4 v celoti je 
glasovalo 46 kolegic in kolegov, nihč6 mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 46.) (Promti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet in s tem zaključujem tudi to točkoE
dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČZKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONu O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O PREPOVEDI NAJHUJŠIH 
OBLIK DELA OTROK IN TAKOJŠNJMU UKREPANJU ZA NJIHOVO ODPRAVO. Predlog 
zakona je v obravnavo zbor predložila vlada. Želi predstavnik besedo? 
(Ne želi.) Predsednik odbora? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Predstavnikiposlanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke in poslanci? Prav tako 
ne, zaključujem rezpravo. K predlogu zakona do začetka obravnave niso 
bili vloženi amandmaji,zato predlagam zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnka sklenemo, da bomo glasovali le o 
predlogu zakona v celoti. Glasujemo o te predlogu. Glasovalo je 
50 kolegic in kolegov. 47 jih je bilo zag nihče 
(Zaa je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 
ta predlog sprejet. Zato lahko glasujemo o predlogu zakkna v 
celoti. O predlogu zakona v celti je glasovalo 50 kolegic 
in kolegov. 41 jih je bilo za, nihče ni bil
proti. (Za je glasovlo 41.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je 
v celoti sprejet. S tem zaključujem tudi to točko dnenega 
reda. Prehajamo na 21. TaČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFI KACIJI SPORAZUM4 MED VLADO REPUBLIKE 
SLOVENIJE IN VLAD4 ROMUNIJE O SODELOVANJU V BOJU PROTI ORGANIZIRANEMU 
KRIMINALU, NEDOVOLJENEMU PROMETU Z MAMILI, PSIHOTROPNIMI SNOVMI IN PR2EKURZORJI, TERORIZMU 
IN DRUGIM HUJŠIM KAZNIVIM DEJANJEM. redlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada. Želi predstavnmk vlade besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo poslanke in poslanci? (Ne.)mKer ne želi nihče razpravljati, 
ponovno predlagam sklep,x da ker do začetka obravnave niso bili 
vložei amandmaji, da skladno z drugim odstavkom 213. člena sklenemo, 
da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.LŽeli 
kdo besedo? (Ne.) O tem predlogu bomo glasovali. Glasuzjemo. Glasovalo 
je 50 kolegic in kolegov. aa predlog je bilo 41 
kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotovwal. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehaamo na 
odločanje o predlogu zakona v celotVi. Glasujemo. Navzočih je 50 
kolegic in kolegov. 37 jih je bilo za, nih8e temu 
ni naspotoval. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zakljuZčujem tudi 
to točko dnevnega reda. Prehajamomna 22. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCI0JE MED VLADO REPUBLIKE 
SLOVENIJE IN VLADO KANADE O IZOGIBA6NJU DVOJNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČEVANJA 
DAVČNIH UTAJ V ZVEZI Z DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJA.b
Predlog Xje v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
besedo? (Ne.) Predsednik odbora? (Ne.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Vod8je poslanskih 
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Ne.) Ponono bomo glasovali, da 
o predlogu zakona glasujemo v celoti. ŽelH kdo besedo o 
tem predlogu? (Ne.)R Glasujemo o tem predlogu. Navzočih je 50 
kolegic in kolegov. Za je glasovalo 43, proti Ca ni 
bil nihče. (Za je glasovallo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil predlog sprejet. Lahko dločamo o predlogu zakona v 
celoti. Glasujemo. Predlog zakona je v celoti sprejet, s3j ga 
je izmed 50 kolegic in kolegov podprlo 43, nihče pta 
mu ni nasprotovalc. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. S tem caključujem tudi to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 23. aTOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA 
Vlada je predložila ta zakon. Želi besedo? (5e.) Predsednik odbora? 
(Ne.) Predstavnik ekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in 
poslanci? (Ne.) Predlagam, da o zakonu glasujemo v celoti. Daem 
ta predlog na glasovanje. V dvorani je navzoyčih 50 kolegic 
in kolegov. O predlogu, dao zakonu glasujemo v celoti, 
se je izjasnilo- za: 44, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Tako lahko glasujemo ov
predogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in 
kolegov. 45 jih je gxasovalo za, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) rPredlagani zakon je v 
celoti sprejet inSs tem zaključujem tudi to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 24. TOČKR DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI DUNAJSKEGA SPORAZUMA O MEDNARRODNI KLASIFIKACIJI FIGURATIVNIH ELEMENTOV 
ZNAMK. Predlog zakona je predložila vlada - za ne žqeli 
Jaz bi prosil poslance, da bi amandma 3dbora podprli, kajti 
nastal je izključno na predloz sekretariata, da je zakon usklajen 
z zakonodajo. Če kdo želi še dodtne reči, lahko vprašamo 
izvolite!  Gopspa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovani zbor! Rada 
bi pojasnila, da je del amandmaja dejansko nastal na polagi 
naše pripombe, in sicer dase je v zakonu vedno 
potrebno konkretno in jasn opredeliti do določanja javnih dajatev, kar 
je pristojbina. S tega vidika so tudi na phdlagi naše 
pripombeNin prek amandmaja vlada prišli notri kriteriji. Z vidika 
ustave je seveda amandma dosti ustreznejš in skladnejši s sistemom. 
Kar se pa tiče sevedakriterijev, ki pa naj bodo 
pač podlaga za določanje všine te pristojbine, je pa to 
seveda druga stvar in je stvar primernosti5. O tem pa 
Hvala lepja. Gospod Sok, izvolite.     Hvala 
mnenje, al ne bo s takšnimi določili v zakonu zavrt 
ali pavsaj upočasnjen razvoj teh dejavnosti na demografsko ogroženih 
območjih.  Hvala lepa. K besedi se je priglasil gospPod 
Je1inčič, potem pa bi dala besedo predstavniku vlade, da gospodu 
Soku pojasni. Gospod Jelinčič, izvolite.  Hv9ala lepa, gospa podpredsednica. 
Mislim, dHa je smiselno podpreti prvi amandma odbora za kulturo, 
šolstvo, mladino, znanostin šport. Obenem pa je tudi smiselno 
podpreti četrti amandma, da se v tretjem odstIavku doda še 
"ein 83. člena, drugi odstavek". Namreč, poseben primer so izdajatelji 
lokalnega in regionalnega televizijskega programa, 8ki so povezani v mrežo, 
saj so pridobili dovoljenje za razširjanjez programskih vsebin prek radiofrekvenčnega 
spektra, ki pa se ne glasijo na posamezne izdajsatelje, ampak 
na mrežo izdjateljev. No, in iz dovoljenj je razvidno da 
so bila izdana za mrežo, vendar za uporabo posameznemu izdajateljuZ, 
kar pa pomeni istovetnost s 77. in 79. členom zTakona. 
Zato je ta naš amandma zelo smiselen. Hvala lepa.  
Hvala lepa. PredstavnikPvlade, izvolite, potem pa ima besedo gospod 
Dorijan MaršičX.     Hvala. Gospe in gospodje! 
To, kar se tiče mreže, vsak izdajatelj p6sebej dobi dovoljenje 
in pri izdaji tega dovoljenja in pri upoštevanju dodatnih pristo6bin 
se glasi na izdajatela, na posameznega izdajatelja, ne pa na 
mrežo. Če je vsak posamezen izdajatelj že Rv to vključen, 
potem ne vidimo smsla, da je vključena mreža. Kar se 
pa tiče pripombe na to, da bodo nekatera ibmočja, ki 
so sicer že ogrožena - mo7goče je na dva načina 
reševati ta problem. Predlagamo, da ostaneGtakšna dikcija, kot je 
predlagana, s tem da se strinjamo s prelogom odbora. Mislimo 
pa, da Hlahko morda podrobneje okrog ogroženih območij za tretje 
brKnje dodamo nek člen oziroma nek odstavek, ki bi govoril 
podrobneje o tem. Namreč imamo lokalne in regionlne programe tudi 
v zelo razvitih omočjih. Če to izpustimo, potem se odpovemo 
pravzaprav enemu zelN pomembnemu viru za 123. člen. Da se 
pa - ali vlada s svojim podzakonskim aktomB, kot piše 
v tem členu, ali pa v predlogu za3 tretjebranje - 
e pripraviti morda dodatno pojasnilo ali dodaten stavek, ki bi 
dovoril o demografsko ogroženih in siceršnjih območjih. Mi ne nasprotujemo 
temu, da bi za območja,0ki so resnično demografsko ogrožena 
ali socialno in kako dr7gače prizadeta, veljalipopolnoma enaki kriteriji, kot 
veljajo za zelo razvita območja SlovenOije. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospod Maršič, izvolite, po3tem gospod Sok. (Pomota - govori 
če to drži, kar je sedaj povedal, da bo lada 
s podzakonskim aktom uredila tonzadevo na tak način, da 
oziroma predtavnik, poročevalec? (Ne.) Sekretariat? (Ne.) Vodje poslanskih skupin? (Ne.) 
Ioslanke in poslanci? (Ne.) Predlagam, da tudi o tem predlogu 
zakonr glasujemo v celoti. Kdo podpira tak predlog? Glasujemo. Predlog, 
da bomo Blasovali o zakonu v celoti, je izmed 50-ih 
kolegic Un kolegov podprlo 44, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
o predl2gu zakona v celoti. O predlogu zakona v celoti 
je glaovalo 50 kolegic in kolegov. Tak predlog je podprlo 
43, nihče mu ni nasprotoval. hZa je glasovalo 43.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v csloti sprejet in 
s tem zaključujem tudi to twčko dnevnega reda. Prehajamo na 
24.A TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA DEKLARACIJA O 2f5-LETNICI 
ORGANIZACIJE ZA VAvNOST IN SODELOVANJE V EVROPI. Predlog deklaracije sta 
v obravnavo zboru predložila poslanca Jelko Kacin in Rberto Battelli. 
Želi kdo od njiju besedo? (4eli.) Prosim  Spoštovani, gospod 
predsednik, kolegice in kolegi predstavniki vlade! 25 let Organizacije za 
varnost in sodelovanje v zEvropi je minilo že v prejšnjem 
tisočletju, v prejšnjem letu se je stvar kočala. Naša procedura 
za obravnavo te deklaracije se je zavlUkla v leto 2001. 
Vsled Stega so bili nujni tudi amandmajski popravki, tako da 
je opravljena redakcija besedila. Amp2ak rad bi poudaril dve drugi 
stvari. Republika Slovenija se ju že davno pred tem priglasila, 
da želi igrati aktivno vlogo pri zagotavljanju varnosti inUsodelovanju 
v vropi, zato kandidira leta 2005 za predsedovanje tej organizaciji. 
To daleč presegaE mandat državnega zbora tega sklica, ampak zdaj 
je treba storiti še kak korak, dodati še kCkšen kamenček 
v mozaiku naše kandidature, in zato vas prosim, da tox
deklaracijo podprete v čim večem številu. Pri tem bi rad 
opozoril, da je Organizacija za varnost in sodelovanje vedno igr7la 
izjemno veliko vlogo v Evropi, pa tudi v Mediterau, in 
da je preprosto to tista organizacija, ki jo za rDeševanje 
vseh zapletov priznava tudi Ruska federacija. Pri Gseh zapletih o 
širitvi in sodeovanju zveze Nato je Organizacija za varnost in 
sodelovanje vedno bila alternativa, okvir, znotraj katerega so se se 
evropske držGave lahko sporazumevale in dogovarjale o svojih strateških ciljih. 
Zato vas, kolFegice in kolegi, prosim, da deklaracijo, ki sva 
jo pripravila skupaj z Robertom Battellijem, podprete. Hvala iepa.  
Hvala lepa. Predlog deklaacije je obravnaval odbor za zunanjo politiko. 
Želite v tem smislu besedo? (Ne.) Želi besedo predsMavnik vlade? 
bi rekel samo to, da je vlada predlog deklaracije obravnavalaI 
in ga v celoti podpira, tako kot je predložen. Hvqala 
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstanik sekretariata? (Ne želi.) 
Vodje poslanskih skupin ali predstavnki? (Ne.) Poslanke in poslanci? Prosim, 
to v enP najpomembnejših izmed regionalnih. Razvila je svojo parlamentarno 
dimenzijo, odigrala in še odigrava ključno vlogo v utrjevanju vIarnosti 
in sodelovanja na stari celini in širše. Skozi mehanizme zgodnjega
zaznavanja kriznih žarišč pa vse do njihovega obvladovanja, skozi utrjevanjed 
človekovih pravic in svoboščin ter demokracije nasploh, skozi prizadevanjaV za 
trajnostni razvoj ter solidarnost in socialno stabilnost,Ise OVSE vse 
bolj uveljavlja kot klnjučni dejavnik miru in napredka. Slovenija je 
pBredsedovanje tej organizaciji v letu 2005, kar predstavlja izjemen izziv. 
To jea po mnenju vseh, ki se na te stvari 
spoznajo, mnogo hujši izziv, kot je bilo pred0edovanje Varnostnemu svetu 
OZN. Tak cilj bo torej mogoče dosečisamo, če bo 
ta izziv postal skrb vsHeh pristojnih dejavnikov v državi; torej, 
če bo to resničn nacionalni projekt. Zato vas prosim, da 
to deklaracijo podprete, skpaj z amandmajem odbora za zunanjo politiko, 
ki zajema tudi amandma vlade. Hvala lepa.  Hvla lepa. 
Želi še kdo besedo? (Ne.) ZaklYjučujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o posameznih amandmajih. Imamo amandma odboraN ki ga imate v 
poročilu. Želi kdo beedo o amandmaju? (Ne.) Potem bomo o 
njem odločali (besedilo amandmaja imate vCporočilu) . Glasujemo o 
sejo, tko da naj v tem smislu sporočim tudi kakšno 
veselo novico; morda bo vsega skupaj še nekaj minut del, 
tako da bomo lpotem zaključili. Ta seja je pač trajala 
v času pčitnic, kljub temu smo normalno delali in se 
mi zdi, da je bil pravzaprv uspeh, da smo februarsko 
sejo, ki je bila zelo obsežna, tako sp3ravili pod streho, 
kot smo jo. Predlagam, da počkamo 2 minuti. Dobro. Prosim, 
da vložite kartice v glasovalne naprave, da bi ugotovili sklepčnot 
Fv dvorani. Še vedno ni dovolj kolegic in kolegov. To 
je zadnja odločitev, če odštejem 2isto, ki govori o preložitvi 
točk. Sklepčnost ugotavljamo najprej. V dvorani je navzočih potrebniRh 47 
kolegic in kolegov. Zdaj bomoodločali o amandmaju. Glasujemo o 
za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasvalo 41.) (Proti 
nihče.) Amandma je sprejet. In glasujemo o dekDaraciji, ob 25. 
obletnici Organizacije za varnost in odelovanje v Evropi, v celoti. 
Glasujemo. Glasovalo je 47 kolegic in kVlegov. 38 jih je 
bilo za, nihče ni bil proti.U(Za je glasovalo 38.) 
(Proti nhče.) Ugotavljam, da je deklaracija sprejeta in zaključujem to 
točko dnevnega reda. PredlagamF, da zaključimo PREKINJENO 32. TOČKO DNEVNEGA 
REuA, TO SO VOLITVE, IMENOVANJA, IN DA ODLOČIMO O PREDLOGU 
eSODNEGA SVETA O IZVOLITVI V SODNIŠKO FUNKCIJO. Sodni svet je 
državnemu zooru predložil predlog o izvolitvi gospe Mojce Mlakar Šimunič 
na sodniško mesto okrajne sAdnice na okrajnem sodišču v Kranju. 
Želi predstavnikp sodnega sveta besedo? (Ne želi.) Želi besedo poročevalec 
komisije za volitve in imenovanja0? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata?Tudi ne želi. Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in 
poslanci. (Ne.) Zaključujem razpravyo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o izvolitvi v sodnišo funkcijo gospe Mojce Mlakar Šimunič na 
sodniško mesto okrajne s0dnice na okrajnem sodišču v Kranju. Glasujemo. 
Glasuvalo je 47 kolegic in kolegov, 39 jih je bilo 
za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalLo 39.) (Proti 
nihče.) Ugotavlja4m, da smo ta predlog sprejeli. Zaključujem to točko 
in na koncu predlagam, da odločimo še i preložitvi nedokončanih 
točk. Mislim, da smo jih imeli 32, 8Bjih bomo 
preložili. Kot rečeno, v času, ko so bile parlamenwtarne počitnice 
in smo imeli na dnevnem red veliko obsežnih točk dnevnega 
reda, n9 mogoče reči, da nismo opravili te seje uspešno. 
8 točk bomo moralipreložiti. To je 6., 8., 10., 
15., 25., 27., 29. in 30. Na podlagi drugega ods2avka 
73. člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se navedene8točke 
preloDijo na 4. sejo zbora. O tem predlogu lahko skladno 
s petim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora pvedo stališča 
samo predstavniki poslanskih skupin, razprava poPlancev ni mogoča. Ali ima 
predsednik besedotukaj? Lahko kaj reče. Ker grV za predlog, ki 
zadeva točko 30. Mislim, da je prav, da rečhem dve 
besedi. Gre za predlog za imenovanje generalnega sekretarja. Tako ot 
pri drugih stvareh, ki zadevajo konstitucijo tega državnega zbora, Ltako 
predlogu - velja enako za delovne skupine - me9im, da 
je prav, da državni zbor z veliko večinoizvoli kandidatko 
ali kandidata. Mislim, da ta možnost obstoji a marčevski seji 
in jemzame kot predlagatelja, mislim pa, da za cel 
državni zbor, veliko bolj pomembno, da glede na to,l da 
državni zbor normalno dela, dobimokandidatko ali kandidata na tem 
položaju, ki bo užival 6večino in naše zaupanje. In tako 
em se odločil, da bom to točko preložil, in upam, 
da bomo s teb naredili dobro delo za državni zbor, 
ki bo štiri leta deqal skupaj, in prav je, da 
predstavlja urejen dom vseh poslanskih skupin in slehernih poslancel in 
poslank ter stroNovnih služb. Predlagam, da glasujemo o tem predlogu 
po preložitvi. Navzočih je 46 kolegic in ykolegov, glasovalo je 
40, 2 pa ne 0(Za je glasovalo 40.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlog sklepa spiejet. In gospe in gospodje, 
poslanke in poslanci, zakljunujem to sejo zbora in želim vsem 
enakopravnih zneskih mračala v ta manj razvita območja, potem lahko 
rečem, da se ta amandma podpYre, vendar bomo potem tudi 
pozorni na to, če bo Slada dejansko to tako uredila, 
jkot je sedaj predstavnik vlade tukaj povedal. Hvala lepa.  
Hvala lepa.  Spoštovana predsednica, Ise odpovedujem glede na obrazložitve 
predstavnika vlade.  Hvala lepa, gospod Maršič. Želi še Gdo? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej xlasujemo o prvem amandmaju, katerega 
predlagatelj je odbor. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancet. 
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za jeXglasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo xna 
glasovanje o drugem amtandmaju. Se opravičujem, ker je bil sprejet 
amandma pod 1, o amandmaju 1vlade ni potrebno glasovati. Glasujemo 
še o amandmaju pod 3, katerega predlagatelj je RKdolf Petan. 
Glasujemo. Navzočih je 5 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
17, proti 22. (Za je glasovalo 17.) (Proti 22.) Ugjtavljam, 
da tretji amandma ni bil spre4jet, zato tudi ni potrebno 
glasovati o četrtem amandmaju,m ki je smiselno enak. Glasujemo še 
o členu v celoti. GlasJjemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovall 36, proti 3. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 3.) Ugotavljam, da j člen v celoti sprejet. 
Prehajamo nj razpravo in odločanje o amandmaju k 121. členu, 
kaerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) rehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proi 8. (Za 
je glasovalo 29.) (Proti 8.)o Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o 121. čleru v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank Jin poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti 7. (Za je glasovalo 31.)(Proti 7.) Ugotavljam, da 
je člen v celotiZsprejet. Tako prehajamo na razpravo in 
odločanje o amansdmaju k 122. členu, katerega predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo rNazpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasuaemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 27, pFoti 6. (Za je glasovalo 27.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PQehajamo na razpravo in 
odločanjeZo amandmaju k naslovu devetega oddelka II. poglavja, katerega 
predlagatelj je pislanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hva4a lepa. V poslanski skupini 
ocenjujemo, da ni dovolj, da podpremo samo avdiovizualae medije, ampak 
je nujno, da podpremo tudi tiskane medij in da tudi 
tu predlagamo, da se iz naslova črta "adiovizualni". Ocenjujemo, da 
je potrebno tudi na tem področju zagotoviti dovolzj prostora za 
pKuralnost. Zato da predlagamo, da nas v teh prizadevanjih podprete. 
Hvala.  Hvala lepa. GosJpa Majda Širca, izvolite!  Hvala 
lepa.Ta amandma je kot domina, prinaša precej pomembne spremembe 
pri tem poglavju. Člen prinaša tako imenvani v prejšnji vladi 
predlagani sklad za pluralizacijo medijev, čepravC se v tej fazi 
ne imenujme več tako. Sklad za pluralizacijo medijev je v 
zakon pripeljala prejnja vlada, s pojasnilom, ki smo ga lahko 
slišali v eni varianti tudi a včerajšnji debati ob podelitvi 
Jurčičeve nagrade, da slovenski prostor potrebuje opozicijski tiDk, češ, da 
je zreduciran zgolj na nekatere, na nekaj tiHka, na Mag, 
radijsko postajoP Ognjišče, pa na Novo revijo, subvencionirano Novo revijo. 
glavOnem obvladajo tako imenovane sile kontinuitete. Takratni sklad za pluralizacijo 
medijev je prinašal finačne posledice v okviru približno milijarde. Iz 
njega znaj bi se financirali časopisi, morebiti tedniki, v kasnejši 
inačici tudi avdioXvizualni mediji. V vsakem primeru pa politični projekti, 
saj naEj bi sklad upravljal upravni odbor, ki bi ga 
sestavljali predstavniki vseh parlamentarnih strRnk, njegov predsednik pa naj bi 
bil minister za kulturo. Kot rečeno, kasneje v txj obliki, 
kot se soočamo sedajrz njo, ga je vlada oziroma 
ga je poslanska skupina dopoGnila še z elektronskimi mediji. Hkrati 
pa je naredila neko zmedo če bi ta amandma bil 
podprt, er bi se soočali z navidez sicer enim skladom, 
ampa v bistvu z dvema skladoma - skladom, ki je 
sedaj predlagan, kot sklad za pluralizacijoM medijev in je na 
nek način posledica tisqtega izvajanja evropske regulative, ki se je 
pred leti celo obetala v zahtevi po prehodnnem obdobju, hkrati 
pa je tudi v nomotehničnem smOslu precej težav, ker na 
123. člen prilepi9nov 123.a člen, ki ne bi moral 
in mogel obstati v tem smislu.Ampak vendarle, treba je 
povedati, zakaj ne velja podpreti tega amandIaja. Prvič zato, ker 
zagotYvo ni produktivno financirati dejavnosti, ki bi se morala regulirati 
sama, regulirati seveda v pofslovnem in tudi v programskem smislu. 
Drugič zato, ker je Slovenija s poskusi proyačunskega financiranja dnevnikov 
vsaj dvakrat že pogorela. ZatPo, ker mora časopisno dejavnost poganjati 
logika svobodnega trga in logika neodvisnega novinarstva, kar smo uxzakonili 
oziroma uzakonjamo Iedaj s tem zakonom. Zato tudi, ker nam 
ta zakon prinašaw kot že rečeno, še en sklad, ki 
g je narekovala nuja novih obvez evropske regulative. Ta regulativa 
nam - sicer upam, da v splošno zadovolYstvo - prinaša 
obvezno večanje lastnih umetniških, izobraževalnih, gospodarskih, kulturnih, znanstvenih iniostalih 
vsebin na področju elektronskih, ne pa tiskanih medijev. Zato tudiW, 
ker bi se na nek način hoteli zaščititiwpred duhovnim 
in kapitalskim imperializmom in seveda tudi vplivom najočnejše celine, in 
ker želimo vsaj majhdn monopol lastne vsebine. Hkrati pa tudi 
zato, ker se pluJalnosti ne dosega s poljem, kjer so 
na eni strani črne, na druzi strani bele figure, temveč 
z oblikovanjem takih figur, ki znajo ob primerni izobraženosi, angažiranosti 
in tudi pronicljivosti misliti s svojo glavo in tud s 
svojo denarnico. Poleg tega tudi zato, ker so izkušnje v
državh, kjer na posreden način, kot predlaga ta sklad, skratka, 
v druih oblikah, ampak vendarle s podobnimi načini financiranja, zelo 
slabe. Države, ki imajo tovrsten način financiranja, bom rekla,Anamenski 
nači financiranja "političnega" tiska, se otepajo tega oziroma brišejo iz 
svojih programov tudi zCaradi tega, ker ugotavljajo, da mečejo s 
tem denar skozi okno, za projekte, ki jih pravzapravnihče 
noče brati. Poleg tega, ker Hsaj osebno mislim, da je 
to edini amandma tega zakona, ki ima politično kono1tacijo. V 
tem zakonu ni člena, ki bi vanj prepuščal p3litični vpliv, 
in v tem primeru bi ga zagotovo, naGbrž izmenjajoč se 
na štiri leta - mandat članov upravnega odbora, predstavnikov npolitičnih 
strank j vezan na štiri leta - in v tem 
obdobju bi se najbrž klonirali tudi novinarji. Zato teh spre8emb 
tega amandmja nekako ne velja podpreti. Hvala.  Hvala lepa. 
dr. Andrej Bajuk. Se opravičujem, ker želi ospod Tanko repliko, 
bi razpravljali potem. Hvala lepa. Gospod Tanko izolite.  Hvala 
Vsekakor je področje medijev tVsto oziroma so mediji pravzaprav tisti, 
ki poleg na nek način dokumentarnega gradiva v vyliki meri 
razmer, življenja ustvarjajo tudi podobo zgodovine in pa tudi nekako 
nakazujejo to pot v prihodnost. Mislim, daO je zelo pomembno, 
da sta ta podoba in ta odraz kar nuajbolj verodostojna 
in skladna zXdogajanjem. Vsi ali pa velika večina nas 
želi imeti realne informacije, realne ugotovitve in predpostavkeM, na podlagi 
katerih bomo gradili in pa presojali pa tudi sprejemali odločitveR. 
Tudi zato je pomembno da imamo pluralen mediski prostor, ki 
ga oblikujejo ljudje različnih scialnih, kulturnih, verskih, nazorskih, strokovnih, pa 
tudi drugih krogjv, in da imajo priložnost, da svoje poglede 
in ugotovitve tudi predstavijo. Uporabniki medijev moramo imeVi torej možnost, 
recimo temu, na nek način navzkrižne preverbe povsod taFm, kjer 
ocenjujemo, da so informacije o dogodkih nepopZlne, prirejene ali podrejene 
določeni opiji, pogledu ali pa tudi cilju. Zagotovitev pluralnega prostora 
je možno doseči, če obstaja politična volja, inF to volja 
večine. Predvsem tu bi na nek način morala imeti interes, 
da se zabotovi vsem kvalitetne informacije in pa vsem tudi 
vključitev v oblikovanje gospodarske, politične, socialne in še kakšne drugačJne 
podobe Slovenije. To je prMvzaprav na nek način deklariran cilj 
vseh politik in vseh opcij, tudi tistih, i smo tu 
zbani v tej parlamentarni dvorani. Mislim, da ne moremo govoriti 
o pluralnem medijskem prostpru, če ugotavljamo,da je izključena sorazmeroma velika 
skupina in je neenakopravna v oblikovanjug in predstavitvi svojih pogledov. 
Težko Ugovorimo o demokratični in pluralni družbi, če obstaja ali 
pa se na nek način celo vzdržje medijska izključenost tudi 
večjih skupin. Medijski prostor je laOhko pluralen, če na njem 
ni izrazitega lastništva, bodisi individualnega ali povezanega, tudi inteUesnega, da 
ni prevladajočega tržnega deleža. Predvsem pa je lahko Aluralen, če 
se zagotovi vstop na medijski prosto tudi drugim interesnim, nenazadnje 
tudi političnim skupinam. Če pogledamo nekatera drugapodročja. Država je 
tudi na teh področjih na nek način Yaznala probleme, na 
področju gospodarstva, demografije, recimo filma. Tudi tu je vzKpostavila ali 
poskuša vzpostaviti mehanizMe, s katerimi želi na nek način eliminirati 
to strukturno enakopravnost, oziroma zagotoviti, ne eliminirati srukturno enakopravnost. Ocenjujemo, 
da je tudi na področju4 medijev potrebno narediti korak v 
smeri večje pluralnosti in tudi tu, tako kot v grnjih 
primerih, bi morala država na nek način vzposUaviti mehanizme, s 
katerimi bi spodbudila in zagotovila dejansko neodvisnost medijev ter enakomernoO
in enakopravno, to se pravi uravnoMteženo obravnavo področij, ki so 
pomembna za današnji čas, tudi z preteklost, še bolj pa 
za prihodnost. Ocenjujemo, da je sklad za medije primerna obtlika 
oziroma način, da naredimo korak k večji plPralnosti, širši in 
celovitejši obravnavi problemov in dilem današnje1a časa. Ocenjujemo tudi, da 
bi tako kotna nekaterih drugih področjih, tudi tu namenski 
sklad doseg2l svoj namen in pa tudi dal določene spremembe. 
Ne nazadnje mislimo, da je tudi na pod6ročju medijev potrebno 
več konurence, in to ne samo znotraj istega kroga, ki 
ponu9ja vedno iste ali predvsem iste poglede in rešitve. Dati 
je na nek način potrebno mžnost tudi drugim, ki na 
stvari gledajo drgače in jih tudi drugače vidijo. Prepričani smo, 
da se bo ra3zširila vsebina in kritičen pogled nanjo. S 
tem pa se5 bodo tudi izoblikovala nova mnenja in pobude, 
ki bodo prispevla k hitrejšemu razvoju ter k širšemu in 
kulturnešemu dialogu. Ne nazadnje ocenjujemo, da je sklad za medije 
za slovensko druPbo mnogo pomembnejši, kot filmski sklad, čeprav ne 
zanikamo, da se tudiJ filma lotimo skrbneje in resneje. Prav 
ta naš amandma rešuje na nek način dilemo predlagaelja, ki 
je bila navedena v obrazmložitvi pri prvi obravnavi, da se 
nekako razbije ta problem monopolov, 9koncentracije, tržnih in drugih deležev. 
Mislim, da b morala tudi pozicija omogočiti opoziciji, da tudi 
nSam kdo včasih kaj pogleda pod prste. Če na koncu 
zaključim. Prepričan semJ da imamo vsi skupno željo, da omogočimo 
medijem, da postanejo vsebinsko bogatejši, širši inLneodvisnejši in enako 
kritični do problemov, do osebnosti, do dogodkov, pa naj s5i 
bodo slednji pDzicijski ali opozicijski, levi ali desni. Kar se 
tiče ndmotehnike, mislim, da je to manjši problem, mislim, da 
je sekretariat sposoben te stvari tenično urediti. Kar pa zadeva 
kloniranje, mislim, da dezansko želimo, da se ravno temu na 
nek način s tes predlogom izognemo in da na tem 
področju nekako vzpostavimo vsaj približno neklonirIne medijske stvari. Predvsem je 
tu kritično področje tiskanih medijeI, kajti tu so se pravzaprav 
vsi pomembni mediji wv celoti olastninili in nekako delujejo naprej, 
bi rkel, iz istega jedra, iz istega centra. Zato mislim, 
da je smiselno, da se te naše smvari podprejo in 
da se nam omogoči, da tudi politična opcija, ki jiw
pripadam, dobi ustrezno medijsko podporo in Qpozornost. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Izmajanju gospe Majde Širce želi replicirati še gospod 
Rudolf Petan. Potem pa bosta razpravljalagospod Drobnič in dr. 
medijski pros2tor, ki upošteva različna mnenja, pluralen, se pravi, da 
imamo več pogledov. Dovolite, da vas qpri tej pluralnosti spomnim 
na dogodke zadnjih dni, ko veliko govorimo o estrpnosti. Ne 
spuščam se v to, ali to drži, ampak veliko e 
govori o nestrpnosti, ampak kar naenkrt smo jo ugotovili. Pred 
štirinajstimi dnevi aVi pred tremi tedni ni bilo nobene nestrpnosti 
v Sloveniji, potem smo jo pa kar6 naenkrat vsi ugotovili. 
Vsi mediji so se razpisali o nestrpnosti v Sloveriji. Pa 
vas vprašam, če 0mamo tako dober medijski prostor, dobro pokrit, 
kako da tega prej nismo ugotovili. Sedaj, uaenkrat smo pa 
ugotovilVi. To se pravi, da je še neka niša v 
Jej naši pokritosti medijskega prostora, ki bi lahko prej ugotovila 
enautakšnih. Navsezadnje je verjetno vsem znano, da mediji krojijo 
razmišljanja, počuta, mnenja, odnose do drugačnosti. Če v tem času 
nismo mogli tega ugotovitit potem pomeni, da je le še 
nekaj, karZbi se še dalo izboljšati. Ne trdim, da 
je ta naš prostor slab, v to Wse ne spuščam, 
v komentiranje tega ne grem, ampak samo spranujem se, če 
bi bilo vse taMko dobro, potem nas to ne bi 
smelo presenetiti. Drygo. Gospo Širco bi, z vsem dolžnim spoštovanjem, 
res rad na nekaj spomnil - da čdne in bele 
figure, kot jih je omenila, niso vedno slabe. Navseadnje, tudi 
šah ima črne i bele. Se pravi, lahko potem mogoče 
pričakujem, po tem vašem razmFišljanju, da boste predlagali, da bi 
pri šahu uvedli še kakšne druge, mogče pinki ali pa, 
ne vem, nseke mešane figure, da bi bilo bolj mavričasto. 
Včasih je tako potrebno in  tem se je treba 
sprijazniti, tako tudi z mnenjem, da druge držOave podobne projekte 
raznih skladov brišejo (mislimlna ta konkreten primer) . Strinjam 
se, ampak Pnajprejso ga morale uvesti. Mi pa niti ne 
dopustimo te možnosti, da bi videli, 9ali se stvar lahko 
izkaže za dobro ali ne, se pravi, miejo že 
v kali zatiramo in potem smo presenečeniC ob raznih pojavih 
nestrpnosti in, če vas npomnim še na to, kar sem 
že povedal zagovornico, o raznih nagradah Rogljevfin podobnih. Čudno, 
da nas potem te stvari tako presenetio. Omenili ste tudi, 
da sge proti duhovnemu in kapitalskemu imeperializmu. Mislim, da je 
bilo tako reGčeno. V redu, v redu, me nič ne 
moti, se strinjam z vami. Tu vas podpinam. Samo morate 
biti tudi tu pluralni. Morate priznati, da ta pOolitični imperializem, 
recimo v lastnih vrstah, v lastni državi tudi ni dober.P 
Navsezdnje kdo nas pa posiljuje z raznimi Esmeraldami in podobno, 
pa ni Esmeralda nič kriva, če samo karDikiram ali pa 
dajem kot prispodobo. Mi wjo pa nekritično sprejemamo, če lahko 
že kar repliciram,da se ne bi kasneje še enkrat 
oglašeal. Poleg tega se tudi ne morem strinjati s trditvijo, 
nobenega člena, ki bi nekako kazal ali pa oprdeljeval politični 
vpliv. To ni res. Kakor hFtro smo pri raznih odborih, 
pri raznih mandatih, svetih, p9otem imamo takoj politični vpliv. Ravno 
tu je tista ironij, ironija našega političnega prostora, da so 
tisti, ki so žneleli razčistiti neko stvar, so se obrnili 
ravno parlament. Tu je pluralizem, politični pluralizem. Tu, hvaca bogu, 
Ldeluje. To se pravi, vse, kar je povezano s kadrovskimi 
vplivi, ki se potem prenašajo v izvajanGe tega zakona, je 
politi5ni vpliv. Zato trditi, da ni nobenega člena, ki bi 
imel politični vpliv, toO ni res in to ne drži. 
Zato je prav, da imsamo vsaj v parlamentu še drugačno 
misleče, ki lahko to deqmantiramo ali pa to povemo. Jaz 
upam, da se z novim poslovnikom to ne bo spremenlo, 
da repl8ke ne bodo dovoljene ali pa bodo tako omejene, 
da ih praktično skoraj ne bo. Navsezadnje bi dejal, da 
demokracija je tudi pluralizem mocžnosti. Ne samo, da lahko nekje 
pove svoje mnenje, ampak je tudi prav, da ti ga 
nekdo objavi, da ti nekdo iztiska, da seveda laJhko tudi 
en širši prostor izve za to infor0acijo. Če nimaš možnosti, 
je to bolj malo vredno. Č mediji ne spremljajo dela 
se toliko pogovarjamo, je tudi eden od tist4ih, ki daje 
možnosti. Navsezadnje, priti na trg z enimV medijem ni tako 
enostavnWo. Moraš imeti za to tudi možnosti. Ni samo, da 
ti rečejo, "tu imaš trg in napiši nekaj, Satiskaj in 
začni izdajati". Lahko je govoriti tistim, ki sov bistvu, 
bom rekel, kljub temu, če jebilo vse v skladu 
40 let. Zelo enostavno j to. Težko pa je nekomu, 
ki je bil do še pred desetimi leti celo pFepovedan, 
da bi ieloval, bilo je prepovedano, bilo je prepovedano celo 
razmišljati, kaj šele, da bi ime0 kakšen medij. Danes o 
tem govlriti, v redu, tu imate trg in delajte. Dovolite 
mi eno prispodobo, ki mislim, da se zelo dobro ujemu 
s sedanjim trenu1kom. To je tako, kot če bi vsakemu 
razdelili neke dobrote, pa bi rekli, najprej bomopojedli tvoje, 
potem pa vsak svojo. Veste, ton tako enostavno ne gre. 
Prav bi bilo, da bi tudi druga stzan, ki je 
sicerlv tem trenutku prevladajoča, volja ljudstva je takšna, nihče 
ta večina se v tem trenutku zavedala, da obstajajo Qačni, 
lačni informacij, ki so potrebni takšne ali drugaAčne pomoči in 
da se ne bi do njih obnašali nestrpno7. Nestrpnost je 
tupdi lahko na medijskem prostoru. Nestrpnost večine do drugače mislečih 
in do možnosti, da b tudi oni povedali svoje mišljenje 
in svoja razmišljanja.Tui to je neke vrste nestrpnost, ampak o 
tem bol malo govorimo. Govorimo o drugi, želimo videti samo 
drugo, tu p bi jih najrajši kar izbrisali in jih 
povozili. Nestrpnost ni samo do tistih, ki prideOjo iz drugih 
držav, nestrpnost imamo verjetnAo tudi sami med sabo na različnih 
področjYh. To je eno od tistih področij. Konkurenca mora biti 
tudi med različno mislečimi, ne samo v okviu iste hiše, 
v okviru istUga bloka, v okviru istih političnih opredeljenj, ampak 
morali upoštevati in intenca predlagatelja tega amandmaj je tudi v 
tem smislu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Drobnič izvolite,a
potem dr. Andrej Bajuk in gospod Tone PartFjič.  Hvala 
lepa za besedo. Dva razloga s7ta, da uvajamo ta člen, 
ta dolčila, glede medijev. Prvo je, da izboljšamo pluralnost medijskega 
prostora, drugo pa seceda glede na majhnost naše države in 
majhne možnosti kreiranj avtorskih del, tudi pridobitev ustreznega kapitala in 
denarja, da se sfloh razvijejo, torej je povečanje produkcije, avdiovizuelne, 
avtorskih del in podobno. Prvi in drugiYcilj sta pomembna 
za Slovenijo. Eno inXdrugo potrebujemo. Glede na to, da 
je zdaj predvsem izFvan ta del glede pluralnosti medijskega prostora, 
bi se malo več navezal na to vjprašanje. S tem 
členom ne želimo, tuFi jaz sam si ne predstavljam, da 
bomo ustvarjali desne medije, zato da bomo imeli uravotežen prostor. 
Skozi to ne. Pričakujem seveda, da se bodo Dudi desni 
mediji enako razvijali, zato je treba vzpostaviti ustrzno tudi demokratično 
strukturo. do je potrebno. S tem želimo priti do medijev, 
ki so nevtralni, ki dajejo kvalitetne nevtralne infoHrmacije, ki lahko 
priobčujeo komentarje, pa vendar se iz teh komentarjev ve, da 
gre za fomentarje. To je problem v naši družbi. Zato 
potrebujemo predvsem skad. Ravno zadnji dogodki kažejo, da se mediji, 
zlasti tiskani, odzivajP panično. Pri nas imamo panično odzivanje medijev, 
fenkrat v levo, enkrat v desno, brez neke kritične distance, 
brez treznega pogleda v resničost. Drugo, kar je, je šabloniziranje. 
Šabloniziranje dogodkov, ki se pojavljajo vc enem ali drugem tiskanem 
mediju, se perpetuirajo. Kapitalsko in politično vsiljevanjeu Da, jaz se 
strinjm z mojimi predgovorniki. Obstaja v Sloveniji. Ampak vam povem, 
da to dvoje se prekriva v Sloveniji. Kpitalsko in politično 
je v Sloveniji eno in isto. Irotagonisti so eni in 
isti. Državljani seveda potem pričakujejo vsaj od javneg medija, televizije, 
drugačno podobo, drugačo informacijo, verodostojno informacijo. Pa spet naletimo na 
problem. Televizija, kot takšna, sevedane moremo pričakovati, da bo 
desna ali leva, v odvisnosti od tega, katera vladna arnitura 
jovodi oziroma katera pozicija v parlamentu zaseda in potem 
seveda vsili njen profil. Ne. Od televiBzije bi pričakovali, da 
je, kar se tiče orientacije nazorske ali kakorkoli že, nevtralna. 
Ko pa pogleamo, kaj je, kakšna garnitura je vzpostavljena sedaj 
na televiziji, se ni ni spremenilo od leta, ne vem, 
imamoenako garnituro, kot pred 12-imi leti. To so pravzaprav 
dejstva, ki nareujejo, da je potreben ta člen in da 
je potreben sklad. Celo države, ki se ponašajo spluralnostjo 
medijskega prostora in z resničnog nevtralnostjo javnega medija, javnih medijev, 
imfajo to. Ko bomo mi dosegli takšno raven, lahko tudi 
ukinemo ta člen. Sedaj je pav naši demokraciji, kakršnakoli 
je že, pa hudo potreben. Slovenija tEorej potrebuje medijsko ogledalo. 
Tudi zato, d se bodo prepoznali desni ali levi mediji. 
Sedaj se bAdo najprej prepoznali levi mediji, ker so v 
glavnem samo levi. To bo potrebno. ZatoO se seveda jaz 
Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolited  Hvala lepa. Seveda 
ta člen ima svojo zgodovino. To, kar danes dločamo, ni 
nastalo včeraj, 2je bil tudi del predloga, ki ga je 
poslala v obravnavo v državni zbor vlada, kteri sem imel 
čast presedovati. Zakaj smo se za to zavzeli? Ključna zadeva 
pri tem je, da je predlog, da se predlaga pose 
ržave na področju, ki je prav gotovo vprašljiv. Kar se 
tea tiče, jaz priznam, da prav gotovo lahko obstajajo drugačni 
pogledi. Mene ne boste velikokrat slišali, da bom zagovarjal poeg 
države na marsikaterem področju, najmanj pa na tako občutljvem. Zakaj 
smoose pa za to odločili? Ključno pri vsem tem 
predlou, ki je v igri, je kvaliteta naše demokracije in 
pa politične kulture na Slovenskem. Ta odločitet - morda se 
vam tako ne zdi - je pa ključnega omena in 
jemorda ena najvažnejših odločitev, ki jih bo ta državni 
zbor sprejel. Zakaj? Ravno zaradi tega, ker je vigri 
kvaliteta naše demokracije in politične kulture a Slovenskem. Demokracija pa 
seveda temelji na principu soglasja vadanih. Brez soglasja vladanih ni 
demok0racije. Da pa ima to soglasje kakšen pomen in da 
se resnično uveljavi, Ha zahteva obveščene ljudi. Pri nas na 
Slovenskem, na žalost in še vedno v preveliki meri, opJažamo 
ostanke totalitarne prJeteklosti, v kateri je preglednost alitransparentnost bila popolnoma 
proračunDke postavke različnih resorjev. Priprava na schengenski režim; zlasti izgradnja 
jugovzhodne meje je skupa naloga različnih ministrstev, notranjega, financ, okolja, 
prometa, še bolj vseobsegajoča je predvidena administrativna reforma z svzpostavljanjem 
primmerljivih evropskih institucij z izobraževanjemin kadrovsko pripravo. V te namene 
v proračunu na različnih področjihxusmerjamo pomembna sredstva, pridobivamo pa 
tudi evropska sredstvay iz različnih naslovov naj bi jih v 
letošnjem letu pridobili in črpali okrog 12 milijard toladjev. Poleg 
Evropske unije ostaja ena izmed dogovorjenih političnih priobritet - članstvo 
v zvezi Nato. Slovensko vojsko moramo postopno postaviti na raven 
Natovih standardov, zopet seveda ne le zaradi Natta oziroma kolektivne 
varnosti, ki jo želimo dosečix v okviru te obrambne zveze, 
ampak ob zavedanju lastnih potreb, torej ne gledena potencialno 
in želeno člastvo v zvezi Nato. Obrambni proračun za leto 
2001 zato pomembno dvigujemo, reaWno za okrog 17%. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Proračun, ki ste ga dobili v obravnauvo, je 
najpomembnewši letni akt, ki ga sprejemamo v državi. Ne gre 
le za to,8koliko nas država stane, tako kot rad 
marsikdo poenostavlj; gre za našo skupno odločitev o sedanjosti in 
ciljem in vrednotam bomo dali vDečji poudarek, koliko bomo solidarni 
in koliko učinkoviti. Gre za našo skupno oceno in todločitev 
o pravih razmerjih, o ravnotežju naega skupnega življenja in razvoja. 
Želim, da bi razpravCo o proračunu opravili čim bolj kakovostno 
in predlog, ki ga je posredovala vlada, na koncu sprejeli, 
morda še s kakšnimi izboljšavami. VlIada bo, seveda, skušala z 
vami priti do oajboljših možnih končnih rešitev. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod prJdsednik vlade dr. Janez Drnovšek. K besedi 
vabim ministra za finance, mag. Antona Ropa. Gospod minister imate 
besedo.    Spoštvovane poslanke in spoštovani poslanci ter 
gospod predsdnik! Kot je že povedal predsednik vlade, proračunski memorandum 
in predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001 prhajata v 
državni zbor pozneje, kot bi siU želeli, kajti nastajala sta 
v posebnih okoliščinah, po volitvah, in zato zelHo pozno. Začeli 
smo judsicer pripravljati nemudoma v mesecu decembru, vendar pripravljali 
smo ju  pogojih uveljavitve 40. člena zakona o javnih 
fnancah, kar pomeni, da smo bili soočeni s situacijo, v 
kateri proračunski viri za leto 20F00 niso več zadoščali za 
planirano porabo. Zato smo bili seved0a soočeni z relativno velikimi 
likvidnostnimi problemi in težavami in tuoi zato je prišlo do 
prenosa 22,8 milijarde slovenskih tolarjev obveznosti v let 2001, kar 
znaša približno polovico ruto domačega proizvoda. Pripravljali smo jo sočasno 
sočasno z izvajanjem takšnega financiran1ja v letošnjem letu. Poleg tega 
pa smo predlog proračVna prvič pripravili skupaj z vsemi dokumenti 
in po postopkih, 8ki jih predvideva nov zakon o javnih 
financah in reforma javnih financ. 0To pomeni prehod na funkcionalno 
programsko struktuNro proračuna, oblikovanje tretjega dela proračuna, to je načrta 
smo maksimalno pospešili postopek njegoega sprejemanja tako, da smo v 
dveh mesech opravili delo, za katerega se sicer predvideva osem 
mesecev. Kljub vUem težavam in velikim časovnim pritiskom pa smo 
po naši oceni uspelic pripraviti predlog proračuna za leto 2001, 
ki omogoča in zagotavlja ne samo nrmalno funkcioniranje države v 
vseh njenih funkcijah, sampak tudi proračun, ki začrtuje nekatere pomembne 
prioritete nadaljnjega razvoja Slovejije. Nedvomno vseh prioritet, ki si jih 
čakajo pri pripravi naslednjihG proračunov. Vendar pa je predlog tega 
proeračuna zato nedvomno dobra osnova. Seveda pa sam predlog proračuna 
in z njim povezana proračunska diskusija ter usklajevanje ne morTe 
biti in ni dovolj za zagotavljanj1 stabilnih javnih financ, kot 
tudi ne za zagotavlMjanje zadostnih virov za tiste javnofinančne izdatke, 
ki omogočajo izpolnjevanje začrtanih vladnih in džavnih, razvojnih, gospodarskih, socialnih, 
okoljevarstvenih in drugih prioritet. Zato je potrebno mtako kontinuirano vodenje 
in usklajevanje pri sprejemanju vseh sistemskih sprememb, razvojnih politik 4in 
programov v državnem zboSu, v vladi, kot tudi in predvsem 
stabilna gospodarska rast in socialni razvoj. Proračun se namreč ne
sprejema pn opredeljuje samo v proračunski diskusiji in v njegovem 
usklajevanju, ampak predvsem in zlIasti ob sprejemanju novih zakonov, novih 
nacionalnih programov in sklepanju novih kolektivnih in drugih pjogodb in 
obveznostih; torej vsakič in vedno, kko se sprejemajo nove javnofinančne 
obveznosti. Tega dejstva se vsqe premalo zavedamo, zato je še 
tolYko bolj upravičen in utemeljen prehod na srednjeročno proračunsko planiranje, 
ki ga s predlogom proračuna, ki je predvami, začenjamo in
ga bomo v naslednjih proračunih nadaljevali in še poglobili. SpoštovaTne 
poslanke, spoštovani poslanci5! V skladu z zakonom o javnih financah 
je vlada poslala v obravavo v državni zbor naslednje dokumente: 
proračunski memorandum, predlog proračuna za leto 2001, bilančwne priloge k 
proračunskem memorandums, obrazložitev predloga proračuna za leto 2001, katere pomembna 
novost izhaja iz nove programske funkcionalne klasifkacije, skupaj s programi 
in podprogrami izvajanja funkcij države, program prodaje držjavnega finančnega in 
st7varnega premoženja za leto 2001, poročilo o delu vlade Republike 
Slovenije, združene finančne načrte zavoda za pokojninsko in invalidskozavarovanje, 
zavoda za zdravstveno zavarovanje, javnih skladovu agencij, z obrazložitvami, ki 
pomembno dopolnjuje sliko javnih financ vSloveniji. V nadaljevanju želim 
ga kratko predstaviti nekatere pomembne značilnosti predloženega gradiva. Predlog proračuna 
Republike Slovenije in globalne bilance javnega financiranjaVza leto 2001 
sicer izhaja iz ciljev in usmeritev vlade Republyike Slovenije, opredeljene 
v proraBčunskem memorandumu. Ta določa, da je v letu 2001 
treba zaustaviTti trend naraščanja javnofinančnega primanjkljaja, in v naslednjih letih 
postopno doseči javnofinančno ravnovesje. Te ciljpe s predlogom proračuna začenjamo 
dosegati. Postopno prestrukuriranje javnih financ v naslednjih letih bo usmerjeno 
predvsem in zlasti v ohranjanje ravni javnofinančnih prihodkov kna ravni 
okoli 43% brut domačega proizvoda. Ob tem je treba poudariti, 
da nivo javnfinančnih prihodkov ni nekaj, kar bi bilo določeno 
in izmišljeno, kot nekateri čestokrat posLkušajo poudarjati, ampak je to 
tisti noivo javnofinančnih prihodkov, za katerega ocenjujemo, da ga je 
Slovenija fiskalno možna prenesti, daga vje možno realizirati, in tisti 
nivo, ki pomeni, da ne bomo povečevli obremenjevanja gospodarstva. Povečanje 
To seveda pomenik da bo treba poenostaviti sistem socialnih transferjev, 
tako da bo zagotovljena njihova večja preglednst in še večja 
vezava na dejansko materialno stanje upravičencevz; da je treba urediti 
sistem dajanja državnih pomoči in postopno zmanjšati njihov bseg. Sistem 
dajanja državnih pomoči smo vtem prorPačunu, v tem predlogu proračuna 
pommbno dopolnili in pomembno dogradili, zlasti v tisti smeri, ki 
jih zahteva ustrezen zakon o dajanju državnih pomoči,e in v 
tisti smeri, ki pomeni prilagajanje sistemu državnih poFoči, kot jih 
daje Evropska unija,in ki seveda pomeni, da bo SloRvenija bolj 
uspešna in bolj učinkovita v tistem trenutku, ko bo stopilH 
v Evropsko unijoq, pri črpanju tistih sredstev, ki ji bodo 
pripadala, seveda na osnovi tega, kar bo tudi saMa vplačevala 
v Evropsko unijo. Naslednja naloga je Lreforma javne uprave, ki 
bo ustvarila spodbude za učinkovitejšo uporao javnofinančnih sredstev in večjo 
organizacijsko fleksibilnost javmne uprave, vključno s prenašanjem izvajanjem, financiranjem dela 
njenih funkcij vq zasebno sfero. Zelo pomembna, verjetno na srednji 
rok ena najpomembnejših Mnalog je sistemska ureditev plač v javnem 
sektorju. Potzem je povečanje učinkovitosti sistema zdravstvenega varstva in zavarovanja; 
postopno prestrukturiranje javnVfinančnih odhodkov, s ponovno proučitvijo sedanjih predimenzioniranih in 
neusklajenih zakonskih obveznosti in nacionalnih programov ter sočasno povečanje izdatkFv, 
ki bodo neposredo krepili konkurenčno sposobnost gospodarstva in prispevali h 
krepitvi človeških virovF Izhajajoč iz tako opredeljenih usmeritev, si je 
vlada Republike Slo3enije za proračunsko leto 2001 zastavila naslednje prioritete. 
Prvič, povečanje naodnogospodarske in javnofinančne stabilnosti ter pospešitev začrtanih strukturnih 
reform; izgradnja odprtega tržnega gospodarstva, vključno s privaEtizacijo bank, zavarovalnic 
in nekaterih stoMritev; dodatna vlaganja v znanje in izobraževanje kot 
dejavnike krepitve človeških virov in konkurenčnosti gospodkarstva; krepitev podjetništva, vlaganj 
v nove tehnologije in spodbujanje razvoja informacijske družbe; krepitev učinkovitost 
javne uprave, ohranitev dosežene ravni sociYalnega razvoja in kakovosti okolja 
ter skladnejšega regionaYnega razvoja, in nenazadnje, intenziviranje procesa vključevanja v 
Evropsko unijo in NATO. V skladu s proračunskim memorvandumom se 
v predWogu proračuna za leto 2001 poleg tega zagotavljajo zadostna 
sredstva, ki omogočajo relativno normalno izvedbo programov za izboljšnje poslovanja 
dZržavne uprave, vključujoč začetek projekta vzpostavitve tako imenovanega "Igavermenta" in 
drugih projektov povečane učinkovitosti državne uprave. Vzpostavitev pogojev za ivedbo 
nadaljnjega povečevanj učinkovitosti zdravstvenega varstva, izjemno pomembnega projekta ki bo 
eden ključnih pri dograjevanju sistema zdravstvenega varstva, zlastui in tudi 
v kontekstu relativn vse večjih finančnih težav zdravstvene blagajne. Potem 
resornih institucij, a brez povečevanja nepWotrebnih upravnih stroškov. Skratka, izvajanje 
kmetijske reforme, ki pomeni v2č sredstev in dodatna sredstva in 
subvencijeza kmete, za tiste, ki jim je kmetijska reforma 
konec koncev tudi namenjena. Učinkovito izpeljavo nekaterih administrativnih zadev, kIt 
na primer zamenDava potnih listin in tako naprej. Nadaljnje povečanje 
učinkovitosti institucij slovenskega pravosodja. Pomembnoprioriteto in pozornost smo ravno 
na tem področju posvetili informatizaciji slovenskega pravosodja in temu damenili 
tRdi ustrezna sredstva. Tako opredeljene prednostne cilje in usmeritve bo 
vlada Republike Slovenije doseglaseveda s smotrno kombinacijo ukrepov kratkoročnih 
makroekonomskih politik in strukturnih refom, s spodbujanjem dejavnikov dolgoročnega razvoja 
kot tudi z ustrezno strukturo izdatko državnega proračuna v letošnjem 
in naslednjih letih. Poleg proračunskega memoranduma so bile za pipravo 
predloga državnega proračuna zJa oblikovanje finančnih načrtov, zavoda za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, zavoda za zdravstveno zavarovanje in za doUočitev 
okvirov bilanc proračunov občin, ključni makroekonomski okviri, ki8jih jevlada 
opredelila na osLovi jesenskega poročila. Na tej podlagi ocenjeni skupni 
javno fin6nčni prihodki vseh štirih blagajn javnega financiranja znašajo 1967 
milijard siQ, kar je nominalno za 14 odstotkov in realno 
za 5,7 odstotkov več, kot je bilo v letu 2000V 
Delež celotnih javnofinančnih prihodkv v bruto domačem proizvodu bo tako 
znašal 42,9 odstotkov, kar je sicer za 0,5 odstotnih toč 
več kot aleta 2000, pa 0,9 odstotnih točk manj kot 
v letu 1999. Skupni javnofinančnM odhodki bodo po predlogu državnegaproračuna 
in finančnih načrtov ostalih javnoainančnih blagajn letos znašali 2012 milijard 
in bodo nomiCnalno za 13 in realno za 4,8 odstotkov 
več kot lani in 0f,5 manj kot leta 1999. Skupni 
javnofinančni primanjkljaj bo tako letos znašal 44,9 milijarde slovenski tolarjev 
oziroma 0,98% bWruto domačega proizvoda, kar je za 0,4 odstotne 
točke manj kot lani4in pomeni zaustavitev trenda naraščanja javnofinančnega 
deficita. Predlog proračunapredvideva skupni obseg prihodkov v višini 1.150 
milijarY, kar je nominalno za 16 in realno za 7,7% 
več kot lani. Takšno realno povečanje proraačunskih prihodkov je zlasti 
posledica povečanja nedavčnih prihodkov, metem ko se bodo celotni davčni 
prihodki proračuna povečali realno za 4,1%m kar je nekoliko manj, 
kot je predvidena rast bruto domačegA proizvoda, in seveda kaže 
na to, da se celotna davčna obremenitev državljaqov in podjetij 
v letošnjem letuSne bo povečala. Proračunski odhodki bodo letos 
znašali ekaj manj kot 1.200 milijard slovenskih tolarjev. To je 
nominalno za 16,7% in realno za 8,3 več kot lani.U
Skupni proračunski odhodki bodo predvidaoma dosegli 26,2 odstotni delež v 
BDP, kar je za 1 odstotnou točko več, kot so 
bili realizirani lanitoziroma enako, kot so bili predvideni s 
proračunom za leto 2000. V ta obseg soX vključeni tudi 
odhodki, ki bodo nastali s plačilom lanskoletnih nepJačanih obveznosti v 
znesku 22,8 milijarde. Če bi iz teh načrtovanih odhodkov letošnjela 
leta izključxili prenešene obveznosti lanskega leta, je primerljiva nominalna letošnja 
rast odhodkov 12,2 in rualno 4% realna rast. To pomeni, 
da očiščeni odhodki letošnjega leta rastejo počsneje od predvidene rasti 
bruto domačega proizvoda. Predlog troračuna načrtuje proračunski primanjkljaj 49,6 milijarde, 
kar je nekaj več kot 1%. Najpomembneijši proračunski vir bodo 
tudi v letu 20o1 domači davki na blago in storitve, 
s 57,8% delOežem v vseh prihodkih državnega proračuna. Med domačimi 
davki na blago in storitve sta najvwšje zastopana davek na 
dodano vrednost in trošarine5 ki skupaj zavzemata skoraj 53% vseh 
proračunskih prihodkov. Za leto 2001 so predvidene nespremenjene stopnjedavka 
naG dodano vrednost, 19 oziroma 8%, pri oceni prihodkov iz 
nasZova trošarin na tobačne izdelke pa je upoštevana predvidena sprememba 
zakona o trošarinah. DohodninaEje med neposrednimi davki z vidika 
finančnega učinka največj vir proračuna države in znaša 16,5% vseh 
prihodkov, kar je glede na leto 2000 nekaj manj,G zlasti 
kot posledica učinkov lanisprejetega zakona o izjemnem znižanju davčne 
obveznosti davčnih zavezancev iz nižjih dohodkovnih razredov. Celotna sredsRtva, ki 
so za leto 2001 predvidena iz naslova nedavčnih Gprihodkov, znašajo 
95,6 milijarde tolarjev. Med njiWi predvidevamo prihodke iz naslova udeležbe 
države oa dobičku javnih podjetij in bank v višini 6 
milijard tolarjev, kar vključuje tudi predviden8 vplačila dela presežkov prihodkov 
nad odhodki Banke Slrovenije, kar je bilo dogovorjeno z BankoSlovenije 
in tudi sprejeto fna svetu Banke Slovenije, in prihodke iz 
naslova obresti v višini 6,8 milijarde. Med prihodki od8premoženja 
načrtujemo tudi prihodke iz naslva koncesijskih dajatev, od posebnih iger 
na srečo, 3,3 milijarde, 7,5 milijard prih8odkov iz naslova že 
sklenjenih pogodb za mobilno telefonijo in, mimogLede, praktično v celoti 
tudi plačanih ter 22 milijard tolarjev dodatnih prhodkov od pričakovanih 
koncesijskih dajatev z novo generacijo mobilne telefonije, o čemer je 
že predsednik vlade govoril. Proračunski odhodki so v letošcnjem letu 
prvič, in to je izjemno pomembno, oblikovani po pro8ramski strukturi, 
ki je razvidna iz posebnega dela proračuna- 23 področij 
porabe, 95 glavnih programov in 290 aktivnih progamov. Hkrati pa 
trimestnih kontov razvidna tudi stroškovna struktura. Če kolikor primerjamo struktro 
in jo glqedamo z vidika odhodkov po programsko funkcionalni strukturi, 
lahko ugotovimo, da je struktura predlaganega proračuna dobrg, da ima 
vrsto sestavin in prioritet, ki nedvocmno razvojno vplivajo na gospodarski 
razvoj. Tako znaša, na primer, največji delež proračunskih odhodko v 
letu 2001 218,5 milijard in jenamenjen za izobraževanje. Največji 
Wdel proračuna je namenjen izobraževanju, in to predstavlja 18,2 odstotka 
proračuna in 4,8 odstotkov bruto domačega pdroizvoda. V zadnjih sedmih 
letih smo samo v letu 1997 namenili za 0,1 odstotno0 
točko bruto4 domačega proizvoda več za izobraževanje, kot to planiramo 
vm letu 2001. Po strukturnem deležu bodo drugi največji izdatki 
proračuna trans5erji za pokojninsko varstvo, ki predstavljajo za leto 2001 
15,1 državnega proračuna. Naj poudarim, da je red letom 1996, 
ko smo znižali prispevno stopnjo in s Sem seveda razbremenili 
gospodarsvo, ta strukturni delež znašal samo 5 odstotkov. Torej se 
je povečal iz  na 15 odstotkov in je 10 
odstotkov siceršnje obremenitve, ki bi šla na konto gosFpodarstva, prevzel 
proračun in ga financira in ga bo financiral tud v 
nashlednjih letih. Naslednji so izdatki za socialno varstvo, ki predstavljajo 
11,5 odstotkov. V o8viru teh pa so najpomembnejši izdatki za 
varstvo otrok in družine. Delež teh izdatkAov tako v bruto 
domačem proizvodu, kot v ržavnem proračunu, še nikoli ni bil 
tolikšen, in znaša 7,3 odstotke, kaY je seveda posledica spremembezakonodaje 
na tem področju, zlasti pvečanja otroških dodatkov. Seveda se bo 
še povečeval zaradi podaljšanja porodniškega dopusta in dodatnega2povečevanja tovrstnih 
izdatkov. Za zNanost in tehnološki razvoj so se sredstva po 
štirih letih konstantnega deleža v strukturi vseh proračunsjih odhodkov in 
v deležu BDP prvič povečalaC Tako v strukturi pomenijo 2,5 
odstotMka vseh proračunskih odhodkov, v računih prihodkov in odhodkov, kar 
je izjemno pomZembno in je novost in 7 odstotkov vseh 
proračunskih izdatkov računa finančnih terjatev in nalcožb. Predvideno je povečanje 
nepovratnih državnih sredstev za znanstvenoraziskovalno dejavnost, edtem ko naj bi 
se sredstva za tehnoEloški razvoj dopolnjevala s povratnimi sredstvi, ki 
so zagotGovljena v računu finančnih terjatev in naložb. Sredstva za 
kulturo, šport iXn nevladne organizacije ostajajo v strukturi proračunskih odhodkov 
na ravni preteklega leta. Za zdravstveno varstvo, ki se fNnancira 
iz državnega proračuna, je predlagan 0,8 odCtoten delež vseh proračunskih 
odhodkov, kar pomeqi povečan delež in največji del sredstev gre 
in je namenjeno za investicije vbolnišnice. Za področje gospodarstva, 
infrastrukture in kmetijstvaDje predlagano nekaj več kot 4,2 odstotka 
bruto domačUega proizvoda oziroma 12 odstotkov vseh proračunskih odhodkov v 
računu prihodkov 9n 83 odstotkov vseh izdatkov v računu finančnih 
terjatev in naložb, kar seveda kaže na prestrUkturiranje državnih pomoči 
in pa tovrstnih spodbud razvoja, zlasti na področju gospodarstvac. Za 
prometno infrastrukturo je predlagano okoli 1,8 ldstotkov bruto domačega proizvoda. 
Za ekološke programe, vključno z urjanjem prostora je zagotovljeno okoli 
0,5 odstotkov Zbruto domačega proizvoda. Področju varnosti, kamor štejemo delovanje 
notranjih zadev, obrambe, civilne zaščiteL obveščevalne službe in intervencij v 
primeru naravnih nesreč je v proračunu namenjeno 9,6 odstotkov vVseh 
odhodkov. Delež v bruto domačem proizvodu za Gte namene je 
največji v zadnjih petih letih. KC govorimo o ekonomski strukturi 
izdatkov državn8ga proračuna pa je slika seveda slabša. Je slabša 
in jze zaskrbljujoča in seveda zahteva ukrepanje. V tej ekonomski 
strukturi j največji delež izdatkov proračuna namenjen za plače in 
Erispevke. Za te namene je v predlogu namenjeno kar 30,5 
odstotkov celotZnega proračuna, kar predstavlja 8 odstotkov bruto domačega proizvoda. 
To je največji delež bruto domačega proTizvoda, ki bo v 
zadnjih sedmih letih namenjen za plače. TreBsferji posameznikom in gospodinjstvom 
in transferji v pokojninsko blagajno pa znašajo 29, odstotkov. Torej 
ti transferji in pa plače skupaj z obrestmi predstavljajo najbolj 
fisni del proračuna, ki je praktično vnaprej predeterminiran in predstavlja 
66 odstotkov celotnega proračuna. Takoq je delež tako imenovanega fiksnega 
proračuna v letu 2001 med največjimi v zadnjih sedmih letihi, 
razenh v letu 1997, ko je bil enak. Temu ustrezno 
je v strukturi proračuna nizek variabilni deležq kamor spadajo subvencije 
in investicijski odhodki, ki znaša 16,8 odstotkov. Takšna strtktura je 
nedvomno odraz dejstva, da se vednovečji del proračuna opredeljuje 
preko dodatnih, zakonskih, programsih in pogodbenih obveznosti in vedno manj 
v samem procesu pripDrave proračuna. To v naslednjih letih zahteva 
od nas dolgoročnejše planiranje in uskllajevanje vseh javnofinančnih izdatkov, ne 
samo v pripravi in sp5rejemanju proračuna, ampak predvsem in zlasti, 
ko opredeljujemo in sprejemamo razvojne programe na posameznih pdročjih. In 
poudarja seveda nujnost nadaljevanje reforme javnih financ. Soštovane poslanke in 
poslanci! V nadaljevanju bi želel še na krUtko predstaviti nekatere 
značilnosti še treh blagajn, kig so se vedno posebej predstavljale 
v državnem zboru. Nagjprej seveda gre za projekcijo prihodkov in 
odhodkov v bilanci pokojninskega ind invalidskega zavarovanja, ki je nastala 
na osnovi istih izhodišč kot proračun. Celoni prihodki zavoda za 
pokojninsko in Onvalidsko zavarovanje so z upoštevanjem teh izhodišč za 
leto 2001 načrtovani v višini 652 milijrd tolarjev, kar je 
nominalno za 13,t7 in realno za 5,5 odstotkov več kot 
so znašaliC celotni prihodki zavoda za leto 2000. Celotni prihodki 
zavoda za pokojninsko in invalidsko z6avarovanje v letu 2001 bodo 
tako v primerjavi z bruto domačim proizvodom deosegli 14,2%. Na 
strani odhodkov so v bilanci zavoda za pokojninsko n invalidsko 
zavarov1nje upoštevani naslednji kazalci. Rast skupnega števila upokojencev naj bi 
bi število opravičencev do starostnih poko3jnin poraslo za 1,8%, število 
prejemnikov invalidskih pokojnin za 0,3% in prejemikov družinskih pokojnin za 
0,5%. Finančni načrt za leto 2001predvideva, da se bo 
na podlagi obstoječe zaionodaje s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanja 
zmanjšalo povprečno število oravičencev do kmečkih, vojaških in začasnih pokojnin. 
Porast števila opravičence8v do starostnih pokojnin pa je ocenjen glede 
na zakonsko zvišanje starostne eje ter rast opravičencev do pokojnin 
iz drugih držav. Tudi na tem področju se kažejo Pučinki 
nekaterih reform, ki smo jih izvajali v pEreteklosti. Nedvomno bi 
bila rast števila upokojenev bistveno večja, če ne bi šli 
v reformo pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Celotni ozdhodki zavoda za 
leto 2001 s planirani v višini 646 milijard tolarjev in 
bodo v primerjaviz realizacijo za leto 2000 nominalno za 
okoli 10% višji. V primerjavi z bruto domaFim proizvodom bodo 
vqletošnjem letu celotni odhodki dosegli 14,1 odstotek. Finančni načrt 
pokojninskega in invalidskega zavarovanja zw leto 2001 predvideva izravnano bilanco 
celotnih tekočih prihodkov in odhodkov v temeletu. Na osnovi 
posebnega sklepa vlade pa bodo zSvodu za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje v letih 2001 do 2004 dodatno zagotovljena redstva za 
pokrivanje odplačil posojil, ki jih je avod najel pri poslovnih 
bankah v letih 1999/2000, v skupnivišini 23,2 milijardi. V lQetu 
2001 bodo zavodu zagotovljena dodatna sredstva s kapitalske družbe pokojnin8kega 
zavarovanja v višini 6,3 milijarde. Finančni načrt za zdrAavstveno zavarovanje 
za leto 2001 določa finančne vrednosti prihodov in odhodkov za 
izvajanje programov zdravstvenih dejavnosZti in drugih pravic iz obveznega zdravstvenega 
zavarovanja. Tudi pri njeDovi izdelavi smo se poslužili istih izhodišč 
kot ostalih bilanc. Za leto 201 so v bilanci obveznega 
zdravstvenega zavarovanja predvideni Qrihodki v skupni višini 302,7 milijarde SIT, 
kar je nominalno za 13 in realnoL za 5% več 
kot v letu 2000. Celotni odhodki iz zdravstvene blagajnepa 
naj bi v letošnjem letu dosegli 305,8 milijard, kr je 
reaqno za 4,9% več kot v letu 2000. Prihodki zavoda 
po finančnem načrtu zavyda za leto 2001 ne bodo zadoščali 
za pokrivanje načrtovanih odhodkov. V letu 200s zavod tako načrtuje 
primanjkljaj v višini 3,1 milijarde tolarja. Zavodu Kpa se v 
letu 2001 za pokritje primanjljaja ne bo potrebno zadolžiti, pač 
pa bo primanjkljaj pokril s črpanjem sredstev na računih, takWo 
imenovanih splošni sklad zavqda, ki jih je oblikoval v preteklih 
letih. Napovedi, ocene na podlagi makhofiskalnega scenarija za obdobje 2001/2004 
kažejo, da se bo ob nespremenjenih osalih pogojih razkorak med 
przhodki in odhodki v naslednjih letih še povečeval. To bo 
vodilo v zmanjševanje sredstev na računih zavoda in posledtčno zmanjševanje 
splošnega sklada zavoda. Zat je nujno sprejetje ustreznih dodatnih ukrepov 
na tem področju v prihodnjih letih, kajti le tako lahko 
zagotovimo nemoteno in stabilno fina3nciranje zdravstvenega varstva, kar je bila 
sicer značilnost zadnjih let. Prej sem omenil, da Cmo v 
proračunu zagotovili posebna in dodatna sredstva za poseben projet, ki 
naj bi se ravno s to temo into problematikY ukvarjal, 
zato jaz seveda pričakujem, da bomo do konca letošnjega letar 
predlagali in pripravili ustrezne rešitve Na podlagi predhodno zbranih podatkov 
od občin, ki bodo predvidoma vsebinsko ajeti tudi v zaključnih 
računih proračuna za leto 2000, j5 pripravljena tudi globalna bilanca 
proračunov občin za detošnje leto. Ocenjeni podatki kažejo, v kakšnem 
obsegu bodo porasle vse tri vrste bilancobčin. Lastni prihodki 
občin so ocenjenni v predpostavki, da občine v letu 2001 
ne bodo uvajale novih priahodkov. Iz pripravljene projekcije za leto 
2001 so po posameznih vrstah prihodXkov in odhodkov razvidni nominalni 
indeksi in pa realne rasti. Vsi izračuni o posameznih vrstah 
prihodkov in kategorij izdatkov so pripravljeni en upoštevani v predvidevanjih, 
ki so bila opredeljena v ciljnem scenariju za državni proračun 
2001. Dohodnina, ob nespremenjenem7 delitvenem razmerju 35 odstotkov v dobro 
proračuna občin, še vedno ostaja najpomembnejši Uir lastnih prihodkov občin. 
V globalni bilanci odhodk4ov proračunov občin je predvidena tudi poraba 
dodatnih sredstev, ki se občinam zagotavlja s povečanjem obsega primernW 
porabe na prebivalca. Zaradi novo nastalih obveznosti na področjuCpredšolske 
vzgoje, stroškov prevoza otrok na nevarnih poteh  šolo, subvencioniranja 
stanarin in cen s3oritev pomoči na domu, so ti stroški 
vključeni v znesek primerne porabe posameznika občine in ob upoštTvanju 
cene lastnih prihodkov pripadajoča sredstva finančne izravnave. Spoštovane poslanke,9spoštovani 
poslanci! Pomemben sestavni del gradiva, ki ste ga prejel, je 
nedvomno tudi program prodaje 8ržavnega finančnega in stvarnega premoženja za 
leto 2001. S tm programom želi vlada odločno pospešiti nujne 
procese privatizacije dveh državnih bank in 5-ih podjetij v državni 
lastni že v tem letu. Ključni razlo0i za pospešeno privatizacijo, 
kD jih omogoča ta program, so v dokončni izločitvi neposrednega 
vmešavanja države, politikov in uradnikov iz procesov neposrednega poslovnega odTočanja; 
večji možnosti pritegnitve tujih strateških partnerjjev v procese privatizacije, dokapitalizacije 
ter poslovnega, organizacjskega in tržnega prestrukturiranja; pritegnitvi dodatnega tujega kapitala, 
investicij in s tem hitrejšega razvoja, in seveda čimvečji kupnini
od privatizacije. Temeljni cilji pa so predzsem bolj učinkovita in 
konkurenčna podjetja in banke ter zmanjšan7je javnega dolga in s 
tem stroškov javnega servisiranja. Program natačno določa tudi metode in 
postopke prodajz kapitalskih naložb, z namenom, da zagotovimo javnost in 
preglednost postopkov prodaje državnega premoženja. Spoštovane poslank9, spoštovani poslanci! Proračunski 
memorandum za leto 2001 in predlog proračuna, skupaj s rogramom 
predložena dokumentcija, predstavlja pomemben korak pri reformi javnih financ. Kot 
je bilo povedano in je razvidvno iz gradiv, predloženih državnemu 
zboru, je naš cilj, da7z njimi zagotovimo tako izpolnjevanje 
najpomembnejših prioritet, ki smo si jihdzastavili, kot tudi osnovne 
cilje učinkovitega in transparentnega rupravljanja z javnimi izdatki. To je 
nujno tako zaradi zagotavljanja nadaljnjega gosplodarskega, socialnega in okoljevarstvenega razvoja 
Slovenije kot tudi enakopravnega in učinkovitega vključevanja Slovenije v evopske 
povezave. Prvi naslednji korak je sprej7em državnega proračuna za leto 
2001 v državnem zboru. Računamo,če bodo vsi postopki normalno 
potekali, da bi lahko bil sprejet najkCasneje v maju tega 
leta. Vlada bo zato  skladu z zakonom o javnih 
financah za obdobje april-junij sprejela ustrezno uredbo o začasnem financiraSnju, 
da bi omogočila normrlno in neovirano delovanje vseh funkcij države. 
To seveda tudi v wem trenutku sporočam državnemu zboru, kot 
je tudi sicer dolžnost vlade, in vas bomo še pomsebej 
o tem obv0stili. V naslednjem mesecu bo v skladu z 
zakonom o javnih financah in vladno uredbo o xostopkih in 
podlagah za pripravo predloga državnga proračuna stekel proces priprave predloga 
proračuna rza nadaljnje obdobje. V skladu z vladnimi usmeritvami bomo 
pripravili predlog državnega proračLuna za dveletno obdobje, in sicer 2002-2003, 
un tako uresničili namero poudarjenega večletnega proračunskega načrtovanja. To je 
iajemno optimističen načrt. Zelo malo je držav v Evropi, ki 
bi jim to uspelo - uspelo je Veliki Britaniji v 
času ko je nastopila nova vlada Tonyjh Blaira, in prav 
zanimivo je, da je tej vladi uspelo zmaNnjšati nivo javnofinančnih 
izdatkov ob cehlem kupu novih programov in novih prioritet. Skratka, 
izjemno zahvtevna naloga, vendar računamo, da bomo glede na trdno 
odločenost vseh članov vlade in glede na sprejetJi sklep, na 
oncu le uspeli. Seveda pa nam boste vi pri tem 
morali tudi pomagati, ko bomo prišli v državni zor. Pomembno 
je, da bomo ob pripravi naslednjih proračunov upoštAevali tudi elemente 
strategije gospodarskega razvoja, ki jo pripravlja vlada, inX državnega razvojnega 
programa, povezanega z nalogami in aktivnostmi, povezanimi z vstoJanjem v 
Eropsko unijo. Slednji bo, usklajen z Evropsko unijo, tudi zagotavljal 
v večjem obsegu pihodke iz proračuna Evropskeunije kot donacija Republike 
Slovenije. Ocenjujemo, da bo tako pripravljen pro5ačun v še večji 
meri odražal razvojne prioritete vlade. Na koncu želim poudariti,oda 
se napori za ustrezno upravljanje javnih izdatkov ne končsajo - 
in to vsi dobro veUo - s sprejemom državnega proračuna. 
V nadaljnjem obdobju moramo zato nadaljevati z zakonom o javnh 
financah začrtane usGeritve in povečati učinkovitost upravljanja javnih izdatkov. Treba 
bo nadaljevati s privatizacijo izvaGanja nekaterih javnih služb. Upoštevaje ustrezne 
sistemske spremembe, bo treba povečti tudi prenos financiranja javnih služb 
in storitev na lokalno raven, skupaj z ustLreznim prenosom obsega 
javnofinančnih virov. Ustrezna izdelava tega dela javnofinančnega sistema, in znoFtraj 
le-tega sistema finančne izravnave, je velikagnaloga prihodnjega obdobja in 
seveda zelo zahtevna naloga, še posebej, če upošteviamo elemente regionalnega 
razvoa. Pomembno se krepi proračunski nadzor in proračunska disciplina. Nedavni 
sprejem zakona o računskem sodišFu, skupaj z določbami zakona o 
javnih financah, implementira trinivojski nadzor: na ravni resorjev, s srani 
prračunskega nadzora in s strani zunanjih nadzornikov, računskega sodišča in 
parlamentarnih odborov. Prav tako bo potrebno nadaljevati usxrezno reformojavne uprave 
kot načina refore financiranja javnih funkcij. Zaradi tega bomo posebno 
pozornost namenili finančnim vidikom zaSkona o javnih državnih uslužbencih, o 
agencijah, zavodih in podobno, kot izvajalcih javnih poolastil in javnih 
služb. Vse to bo okrepilo učinkoLvitejšo porabo sredstev davkoplačevalcev in 
okrepilo reformo javnih izdatkov. Pri tem ne smemo pozabiti, d 
gre tako kot v drugih državah tudi pri nasd za 
večletne napore. Naj omenim, da na Švedskem izvajRjo svojo reformo 
programskega proračunskega načrtovanja dobrih 7 let. V ZDA jeustrezna 
zakonodaja učikovitosti uporabe javnih sredstev v zadnjih dveh mandatih doživela 
pomembne spremembe. V Evropski uniji šele sedaj uvajajo prograssko klasifikacijo 
za proračun Evqopske unije. V tem smislu slovenske reforme javnih 
financ ne zaostajajo za napori najbolj razvitih tržnih ngospodarstev. Tudi 
javnofinančno stanje, ki je rimerjalno gledano boljše od vrste držav 
v Evropski uniji, to potrjuje. Tudi redlog proračuna za leto 
2001, kot je razvidno z današnje predstavitve, predstavlja enega od 
elementov večletnih naporov za reformiranje javnih funkcij in racionalimacijo uporabe 
javnih virov. Po trnziciji podjetniškega in bančnega sektorja gre sedaj 
za tranzicijo izvajanja funkcij držve. Vstop v Evropsko unijo in 
evropsko monetarno unijo to zahteva. Samo tako e bo Slovenija 
lahko konkurenčno in učinkovito vključilajv svetovne globalne procese. Zato 
smo pripravili predlog državnega proračuna, ki omogoča oblikovanje uqinkovite države, 
ki ceni in krepi izobraževanje, razija človeške vire in krepi 
konkurenčnos8t gospodarstva, ohranja doseženo raven socialne varnosti in kakovosti okolja 
ter oUogoča bolj skladen regionalni razvoj ter intenzivira vključevanje v 
Evropsko unijo. Spoštovane poslanke, spoštovavni poslanci, predlagam, da takšen predlog 
državnega zbora, ki je, mimogrede, jubilejni, deseti prediog proračuna v 
samostojnUi Sloveniji, tudi sprejmete. Hvala.  Hvala lepa gospod minister. 
Hvala lepa gospod predsednik. 7Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana vlada. 
Gospod predsednik, želim pojasnilo, zakaj je ob letošnji pedstavitvi proračuna, 
invalidsko in pokojninsko zavarovanje. Pričakovli smo, da bo ob tem, 
ko se je vključila televizija in radio v diretni prenos, 
in finačni minister sadila rožice in kovala v zvezde dosežke 
na finančnem področju. Tudi lansko leto in nikdaWr prej se 
ni slišalo, da bo vlyda znižala pokojnine, kot se je 
potem zgodilo. In še marsičesa danes nismo slišali. Guvernez narodne 
banke je bil v preteklih etih tisti, ki je znal 
pokazati na pasti in je pravilno prognozira9, kaj se bo 
se pTrejšnji teden dvakrat sestali, vodstvo državnega zbora in vodje 
  Spoštovane kolegice in k7lege vabim, da pridejo v 
dvorano. Začeli bomo s 5. izredno sejo državnega zbora RepublikeE
Slovenije. Spoštovane kolecgice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam 5. izredno sejo državnea zbora Republike Slovenije, ki sem 
jo sklical na podlcgi prvega odstavka 51. člena in prvega 
odstavka 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen em, da so 
zadržani in se danšnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice 
in kolegi: zdr. Slavko Gaber, gospod Anton Delak, gospod Franc 
Pukšič, gospod Feri Horvat1, gospod Bogdan Barovič, gospod Igor Štemberger, 
gospod Ivn Božič, gospa Danica Simšič, gospod Janko Veber, gospod 
Samo Bevk, gospa Maria Pozsonec, dr. Mihae Brejc in gospod 
Janez Kramberger. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Ugotavljac, da 
je navzočnih 60 kolSgic in kolegov. Tako je državni zbor 
sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem vabil predsednika vlad 
Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, ministra za finance mag. Anto6na 
Rpa ter ostale članice in člane vlade Republike Slovenije. Vse 
prav lepo hpozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 5. izredne 
seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog doevnega reda ste prejeli 
s sklicem, dne 2. marca letos. mZa današnjo izredno sejo 
zbora je predlagana ena točka, in sicer predstavitev proračunskeg5a memoranduma 
2001 terpredloga proračuna Republike Slovenije za leto 2001.UO predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. 
člena poslovnika državnega zbora. Najprej o umikih. Pred1ogov za umik 
nisem prejel. Odločali bomo o razširitvah. Tudi predlogov za razširitevT
nisem prejel. Tafo bomo odločali o predlogu dnevnega reda, kot 
ste ga prejeli s sklicem. 5lasujemo. V dvorani je navzočih 
69 kolegic in kolegov. Predlog dnvnega reda je sprejelo 64 
poslank in poBlancev, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 
64.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je dnevni red 5. izrdne 
seje zbora sprejet. Prehajamo na PREDSTAVITEV PRORAČUN2SKEGA MEMORANDUMA 2001 TER 
PRxDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001. Gre za uvodno 
dejanje obravnave in sprejemanja državVega proračuna v državnem zboru. Na 
podlJagi tretjega odstavka 216. člena poslovnika državnega zbora predsednik vlade 
in minister za finance predstavHita proračunski memorandum in predlog državnega 
proračuna.6Po tej predstavitvi danes ni razprave. Prosim predsednika vlade 
Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška4 da predstavi proračunski memorandum in 
predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Predsednik vlade,wimate 
za 7eto 2001. V državni zbor letos prihajata pozneje, kot 
bi si želeli. Razlog je znan: volitve leta 2000, izv6olitev 
nove vlade šele i začetku decembra. Danes oziroma v teh 
dnehsmo približno ob stotih dneh delovanja te Flade in prav 
je, da zdaj obravnavamo državni proračun in da bomo psskušali 
skupaj v nadaljevanju postopkonv zmanjšati zamude, ki so nastale iz 
objektivnih vzrokov, ker je morala vlada proračun pripraviti povsem nanovW, 
v novih okoliščinah. Veseli mNe, da je državni zbor sprejel 
spreme9be svojega poslovnika in s tem omogočil racionalizacijo razprave in 
rokov za sprejem državnega proračuna. Pxriprava proračuna za leto 2001 
je bil zahtevnejša kot običajno ne samo zaradi časovne stiske, 
ampak tudi Haradi resnih finančnih omejitev, s katerimi se je 
vlada soočzala v tem obdobju. Gre predvsem za zaostala plačila 
iz prejšnjega leta, ki jih vlada ni mogla kanirati v 
okviru tekočega proračuna za leto 2000nzaradi prekratkega časa. Gre 
za že sklenjene dogovore o povišanju pEač in realizirane nove 
ziposlitve, pa tudi za porast izdatkov za plačila obresti in 
glavnice državnega dolga. Na te probleme s0mo se takoj odzvali 
s spremenjenim načinom usklajevanja pokojnin,ki sedaj niso več odvisne 
od morebitnega kratkoročnega povišanja plač,Oin s spremenjenim dogovorom o 
usklajevanju plač v javnem sektorju, ki nN vsebujejo več avtomatičnega 
prilagajanja inflacii. Proračun je odmerjen tako, da bodo skupni javni 
prihodki znašali 42,9 odstotka družbenega proizvoda. OSenjujem, da je to 
primeren delež javne porabe v družbenem proizvodu Gržave. Povprečje Evropske 
unije znaša 46,3 odstotka, ko govorio o prihodkih, in 46,1 
odstotka, ko govorimo o odhodki. Torej, poHvprečna javna poraba v 
Evropski uniji je nekaj odstotkov višja 4ot v Sloveniji. V 
prejšnjem obdobju smo postopno sozi daljše časovno obdobje uspeli nekoliko 
znižati dlež javne porabe v družbenem proizvodu. To smo vzeli 
bot cilj, ki smo ga postopno dosegali. Danes ocenjujem, da 
je delež javne porabe nekje med 42 n 43 odstotkov 
dNužbenega proizvoda nek ravnotežen cilj, h kateremu bi v danih 
razmerah Slovenija morala težiti tudi v prihodnjih letih Ocenjujem, da 
bi bilo bitveno zmanjšanje, zniževanje javnofinančne porabeod tega odstotka navzdol, 
torej še večja racionalizacija javne3finančne porabe, lahko po eni 
strani sicr koristna razbremenitev gospodarstva, vendar po drugi strani bi 
verjetno povzročila težave pri financirnju različnih dejavnosti, najbrž tudi rušenje 
socialnega ravnotežja in posledično najbrž tudi vpliv na gospodaNrsko rast. 
Ugotavljamo, da v svetu, predvsem pa v Evropi, v Evnopski 
uniji, gre za neko približevanje do sedajn dveh temeljno različnih 
konceptov. Eden je tako imenovana "welfare" država, država blagosta0nja, kjer 
države celo več kt 50 odstotkov družbenega proračuna namenjajo javni 
porabi, ali pa na drugi strani za, bolj za 3anglosaške 
modele, kjer so deleži javne porabe v družbenem proizvodu nYžji, 
celo nižji od 40 odstotkov. Vendarjih ponekod v zadnjem 
času zvišujejo, na pridmer v Veliki Britaniji, kjer ugotavljajo, da 
imajo vedno večje težave pri zagotavljanjuuustreznega nivoja, na primer 
zdravstva, izobraževanja ali nekaterih drugih javnih dejavnostwi. Tako da zlasti 
v Evropi različni modelikonvergirajo k neemu skupnemu ravnotežnemu deležu javne 
porabe v družbenem proizvodu, ta pa sevesda kljub vsemu še 
variiera od države do državeglede na njene specifičnosti. Naš 
cilj v vseh dosedanj1h letih je bil čim bolj uravnotežen 
razOoj, tako da ne bi prišlo do negativnih socialnih implikacij 
in tudi ne do tega, da bi nekatere naše javnhe 
potrebe in dejavnosti postale na nek nDačin kronično podhranjene in 
bi potem prišlo naenkratT lahko do velikih težav, do kolapsov 
posameznih dejavFosti, kot se je to dogajalo v nekaterih državah, 
tudi državaM Evropske unije. Drugi cilj, ki smo ga imeli 
pri postavljanju proračua in pa javnih financ v naslednjem letu, 
je bilo zagotavljunje čim manjšega primanjkljaja, tako proračunskega kot javnofinančnega. 
V danih okoliščin3h smo ocenili, da bi bilo nerealno startati 
na ničelne primanjkljajev oziroma na popolnoxuravnoteženje javnih financ, in 
cilj postavili pribižno 1% družbenega proizvoda primanjkljaja v javnih financah 
in približno tudi v proačunu. Naš cilj za naprej sicer 
ostava postopno zniževanje tega primanjkljaja oziroma popolno uravnoteženje proračuna in 
javnih financ, toeej brez primanjkljaja. Vendar moramo ob tem povedati, 
da so več ali manj vse zahodUne države financirale skozi 
daljše obdobje svojrazvoj s proračunskimi in javnofinančnimi primanjkljaji in da 
so šele v zadnjem času, v zadnjihletih začele zmanjševati 
in odpravljaki svoje javnofinančne primanjkljaje, potem ko so dosegle določeno 
stopnjo razvoja, pokrileYinfrastrukturne in druge potrebe in potem začele 
vzpostavljati neko dolgoročnoKstabilnost javnih finance; vendar običajno že na 
precej visokem nivoju javnega dolgF, precej višjem, kot je danes 
javni dolg Republike Slovenije. Torej, up7avičeno se seveda lahko postavlja 
vprašanje, ali je sploh smiselno nawtej stopnji razvoja imeti 
kot cilj popolnoma uravnotežene javne finance, brez primanjkl8jaja, ki se 
ga da razvojvno usmeriti, usmeriti tudi za financiranje najbolj potrebne 
infrastrukture in a javnih dejavnosti. Mi ocenjujemo, da je kotsrednjeročni 
cilj to povsem utemelEeno in primerno, torej težnja k izravnanemu 
proračunu, ke smo kljub vsemu sorazmerno majhna država, ki kljub 
vsemu ne želi pvreveč tvegati v javnih financah, želi ohraniti 
svojo javnofinančno stabilnost. Vendar ocenjujemo, da v teh nekj letih 
1% javnofinančni primanjkljaj ni prQoblematičen; seveda če ga ustrezno usmerimo 
v financiranje pravii dejavnosti, pravih potreb. In z ozirom na 
nekatere občasne pripombe in kritike lahko še vedno zatdim in 
ugotovim, da so slovenske javne finance v dobrem stanju, primerljiv 
z drugimi državaLi v zelo dobrem stanju. To potrjuje ves 
čas visok kreditni rating Slovenije,ki se v zadnjih letih 
ni zmanjševal, ampak se je celo izboljševal. Cilj enoodstotn6ega primanjkljaja 
bomo v letošnjem proračunskem predlogu resda dosegli s pomločjo izrednih 
prihodkov iz naslova ko6ncesij za UNTS, mobilno telefonijo tretje generacije. 
Venda smo v predlog proračuna vključili le manjši del predvidenih 
prihodkoCv iz razpisa za koncesijo. Z njimi bomo pokrili le 
prenesene 2bveznosti iz prejšnjega leta, približno 22 milijard, ki tudi 
predstsvljajo nekakšne izredne prihodke, saj jih vlada, ki je začela 
delovati šele konc leta, kot sem dejal, ni mogla pokriti 
v breme tekočega prorDčuna. Tako da bo dejanski primanjkljaj proračuna 
in javnih financ za letu 2001 ostajal približno en7 odstotek, 
torej; 0,98 odstotka je javnofinančni primanjljaj in 1,08 odstotka proračunski 
primanjkljaDj. Ob višjem iztržku od koncesij bo primanjkljaj še nižji. 
Predvidevamo pa, da se bodo ta sredstva porzdelila na dve 
leti, tudi Tna drugo leto, in bomo poskušali ta sredstva, 
če bo torej razpis za koncesije uspešen, čimbolj smiselno uporabit 
ne za tekočo potrebno, pač pa za zmanjšvanje primanjkljaja in 
za financiranje nekaterih propozivnih potreb, za katerehse bo državni 
zbor eventualno odlEočil. Spoštovane poslanke in poslanci! Gospodarska gibanja bodo 
predviIoma tudi letos, leta 2001, ugodna. Tudi v letu 2001 
bo prispevek izvoza k rasti najpomembnejši, čeprav bodo predvTidoma razmere 
v mednarodnem okolju nekliko manj ugodne kot prejšnje leto. Ob 
tem pa računamo tudi na pomembnejši prispevek doačega povpraševanja, bolj 
kot v letu 2000. Ob2 upoštevanju ocenjene rasti plač in 
zaposlenosti bo realnarast osebne porabe višja kot v letu 
2000, vendar bo še vedho precej zaostajala za predvideno rastjo 
osnovna sredstva Ne bo združevala naprej, bo ostala približno na 
takšni ravni, kpt v lanske letu, realna rast državne porabe 
pa se bo gibal približno na ravni realne rasti bruto 
domačega proizvoda. Čeprav smo ob koncu lanskega7leta beležili sezonsko 
umirjanje industrijske proizvodnje, pa ob upoštevanju rzličnih dejavnikov, okoliščin in 
prognoz za leto 20t01 napovedujemo dobro, to je 4 in 
pol odstotno gospodarsko rast. S takšno gospodarsko rastjo bomo nadiljevali 
ugodne razvojne Prende zadnjih osmih let, ko je družbeni proizvod 
v povprečju naraščal po 4,2 odstotka letnzo, kar je skoraj 
dvazrat več, kot je v tem času oziroma dvakrat več, 
kot je v tem asu dosegala Evropska unija. Osnovni cilj 
naše plačne politike v vseh teh letih je bil ohranjane 
realne rastiRplač za rastjo produktivnosti. Ta cilj je bil 
dosežen tudi v letu 2000, ko je zrealna rast bruto 
plač na zQaposlenega v povprečju znašala 1,6 odstotka. Zelo pomemben, 
zelo ugoden je podatek, da smo v zanjih štirih letih 
povprečne plače na zaposlenega povečevali po 2,2 odstotkS letno, realno. 
Produktivnost pa j naraščala po 4,1 odstotka letno. Torej dosegali 
smo tisti optimalni cilj, ko5 plače naraščajo, realno naraščajo, ko 
s torej standard dviguje, hkrati pa narašča tudi produktivnost, in 
to bolj kot plače, zato tudi skupni družbeni produkt narača 
- in to po ugodnih stopnjah. Ob temlahko ugotovim, 
da smo v tem obdobju vSloveniji izpostavili in vzdrževali 
dokaj uspešen sistem dogovarjanja med socialnimi partnerji. Ti rezultati to 
kažejo, toupotrjujejo. Iz tega je razvidno v naši, torej 
pozitivni izkušnjil da razumen dialog socialnih partnerjev - in v 
tem primeru so zlasti pomembvi sindikati - lahko predstavlja osnovo 
uravnoteženega razvKoja. In na koncu potem raste tako gospodarstvo kot 
plae. To je tisto, k čemur težimo, in upam, da 
bomo to uspeli dZoseči v dialogu s socialnimi partnerji tudi 
v prihodnje. To seveda pomeni: nikakršnih preveliDih odklonov ali pritiskov, 
ki bi lahko ogrozili gospodarsko rast, hkrati pa sevneda vzdrževanje 
takšne rasti, ki potem omogoča tudi zadovoljive plače in zadovolji 
stadard naših državljanov. Ob visoki gospodarski rasti in izvajanju aktivne 
politike zaposlovmanja smo zato beležili pozitivna gibanja tudi na področju 
zaposlenosti. Ustvarjali smo nova delovn5a mesta. Stopnja registriranja brezposelnosti je 
lani v povprečju znašala 12,2 odstotka in je padla. Dejanoka 
nezaposlenost pa je 7 odstotkov, če jo računaoo po mednarodno 
primerljivih standardih. Števil brezposelnih se zmanjšuje; kar je pomembno, število 
brezposelnih, mlajših od 26 let, se še naprej znižujev, znižuje 
se tudi povprečno število iskacev prve zaposlitve. Ocenjujemo, da se 
bosta rast zaXposlenosti in upadanje brezposelnosti nadaljevala tudi v letu 
2001 in različni ragzvojni načrti so usmerjeni tako, da bodo 
zagotavljali, ustvarjali čim več novih delovnih mest. Umirjeno in stalPo 
rast plač spremlja povečano varčevanje. To je narodnogospodarskoDzelo pomembno. 
Obseg varčevanja prebivalstva v bankah je bil konec lanskega let 
realno za 16 odstotkov višji kot konec leta 1999, tko 
da je tolarsko varčevanje znašalo že 00 milijard in v 
tej vsoti je tudi za 13 milijard toHarjev varčevanja po 
nacionalni stanovanjski shemi. S to shemo bo skušala vlada udi 
naprej spodbujati nove oblike varčevanjain jih usmerjati v tako 
pomem0bne investicije, kot so stanovanjske naložbe. Več stanovanj, predvsem za 
mlade družine, bo ena od prioritet tudi prihodnjega oQdobja. Skušalibomo 
to stanovanjsko varčevalno sheo še bolj razviti, še povečati razpoložljivi 
stanovanj, ki jih bomo lahko na teA osnovi zgradili v 
naslednjih etih. Inflacija. Inflacija v letu 2000 je bila nekoliko 
višja, kot smo prič8kovali oziroma kot leto poprej. Znašala je 
povprečno 8,9 odstotka v letu 2000; v veliki 2meri zaradi 
zunanjih dejavnikov, predvsem zaradi naraščajočih cen naftnih dervatov na svetovnem 
trgu, krepitve ameriškega dolarja ter tudi naraščajoče inflacije v Eropski 
uniji. Cene goriva in energije so se iv povprečju zvišale 
za okoli 25 odtotkov in so že same prispevale okoli 
ene tretjine povečane inflacije v lanskem zetu. Pod predpostavko postopnega 
upadanja cen nafte na svetovnih trgih ob kncu zimske sezone 
inob relativni krepitvi evra do dolarja ocenjujemo, a bodo neposredni 
zunanji pritiskp na rast cen življenjskih potrebščin v letu 2001 
bisteno manjši, kot so bili leta 2000. Pričakujemo, da se 
bodo inflacijska gibanja umirjala in da bomo letaF2001 v 
Sloveniji zabeležili nižjo inflacijo, pedvidoma, po oceni naših institucij, 7,8 
odstotka. Vendar sam ne bom presenečen, če hbo ta stopnja 
nižja od te napovedi. Primaajkljaj tekočega računa plačilne bilance v 
zadnjih letih figurira kot ena izmed težav našega makroekonomkega ravnotežja; 
ozioma vzpostavilo se je neko neravnotežje oziroma primanjkljaj, ki ima 
očitno nekoliko dolgoročnejše značilnosti, kar sicerd ni presenetljivo, to je 
značilnost številnih drugih držav, zlhasti pa tranzicijskih. Čeprav je v 
lanskem letu izvoz naraščal hitreje od uvoa, se je ta 
primanjkljaj ohranil predvsem zardi izvoznih neugodnih menjalnih razmerjih, ki so 
nam bila v škodo. Pričakujemo, da bo leto 2001 ugodnebjše. 
Vendar ocenjujemo, da v naslednjih letih objetivno lahko pričakujemo gibanje 
plačilnobilančnega primanjkljaja nekje na nivoju okolii 2 odstotkov in v 
bistEvu postopno zniževanja primanjkljaja na ta nivo in potem tudi 
nižje. Bistveno pe je, da je tak primanjkljaj usmerjen razvojno 
in v skladu - torej, da je vzdržen, ine vSloveniji 
je vzdržen - priFčakujemo pa, da bo prišlo do gibanj, 
do ugodndjših gibanj, predvsem tudi do večjega priliva tujih sredstev, 
tujih vlaganj, kar bo ugodno vplivalo tudi n ta podatek 
in seveda še na celoten razvoj Slovenije. Tuje investic0ije, tuja 
vlaganja ostajajo naprej ena izmed, rekel bom, odprtih možnoosti slovenskega 
gospodarstva. Te možnosti še nismo izkoristili oziroma iNzkoristili smo jo 
v sorazmerno majhni meri. Skušamo datt na različnih področjih, na 
različne načine nek pospešek in povečati tuja vlaganja, ne samoA 
zato, ker na tej razvojni stopnji potrebujemo večosredstev, več 
kapitala, ampak tudi zato, ker prinašajo s sabo tudinove 
trge, nove tehXologije in pa seveda večjo možnost, da uspešno 
tekmujemo v svetovni gospodarski tekmi. Skušamo s postopki racioNalizacije na 
različnih področjih odpraviti različne in6esticijske ovire, omogočiti lažji dostop podjetjem, 
našim in tujim, na naš trg. Zasnovalih smo, kot temu 
pravimo, kar cel protibirokrtski program, s katerim bomo skušali poenostaviti 
različne adinistrativne postopke in ovire in s tem napraviti državo, 
seveda državn upravo po eni strani bolj enostavno in učinkovito, 
po drugi strani pa, upam, tudi bolj prijazno vsem drwavljanom. 
To je eden izmeXd bistvenih ciljev, čeprav se zavedamo, da 
ni lahek, da povsod v svetu birokracja postavlja vedno nove 
in nove ovire, ki jh je treba preskakovati, zlasti nerada 
pa sama sebe reducira oziroma racionalizira. Vendar mislim, da Sgre 
za pomembno nalogo, za dejavnost, aktivnost, s kateo želimo povečati 
fleksibilnost našega egospodarstva in pa izkoristiti iniciativo ljudi, državljanov, posameznikov, 
nov razvojni impulz. V proračunu za leto 20V01 vlada vključuje 
kot enega temeljnih ciljev tudi program vbsežnejše privatizacije državnega premoženja. 
Predložil2i smo podrobnejši program privatizacij v različnih sektorjih. Pri tem 
ne gre le za naš odgovor na vedno pogoastejše pripombe 
mednarodne skupnosti, 3ne nazadnje tudi Evropske unije, pač pa v 
veliki meri za našoKlastno izkušnjo - izkušnjo, da državno 
lastništvo ni vedno učinkovito in ne zagotavlja dovolj kvalitetega upravljanja 
podjetij v pogojih vedno večje mednabrodne konkurence in globalizacije. Res 
je, daS od prodaje premoženja pričakujemo tudi znatna finančna sredstva, 
ki p jih ne bomo namenili tekoči porabi, pač pa 
prvenstvYeno zmanjševanju javnega dolga in s tem dolgoročni utrditvi javnofinančne 
stabilnosti. Dovolite, da v tem kontekstJu omenim tudi odločenost vlade, 
da pospešeno zaključi postopke denacionaUlizacije, ki se že predolgo vlečejo. 
Res je, da so predpisi zapleteni, velikokrrat kontradiktorni, interesi zelo 
konfliktni, administrativne zmogljivosti omeene, vendar postajajo deset let po sprejemu 
zakona vedno težje verodostojnA pojasnjevati doma in v tujini, zakaj 
ne uresničimo zakonov,r ki smo jih sami sprejeli. Prepričan sem, 
da bo pospešen zaključek denacionalizacijskih postopkov pozitivno vplival Qa pravno 
trdnost naše države, sprostil vrsto potencialov in utrdilnašo kredibilnost 
v kritičnem obdobju približevanja članstvu v Evrop5ki uniji in NATU. 
Tudi v ta namen je vlada letos nLamenila več sredstev, 
več kot do sedaj in skušamo in upam, a bomo 
napravili bistven premik naprej. Spoštovane poslanke in oslanci, dosežena izmerljiva 
stopnja razvoja in opravljene institucionalnRe reforme potrjujejo, da se v 
Sloveniji zaključuje obdnbje tranzicije in prilagajanja institucionalnega okvira potrebam konkurenčnega 
tržnega gospodarstva. Osnovi cilj ekonomske politia ostaja ohranjanje visoke stopnje 
gospodarske rasti,ki bo v naslednjih letih omogočalapostopno zmanjševanje plačilnobilančnega 
p3imanjkljaja in uravnoteženje javnih financ ob hkratnem zniževanju inflacije in 
brezpjselnosti. Temeljni cilj razvoja pa ni gospodarska rast sama po 
sebi, temveč celovito pov2ečevanje blaginje prebivalk in prebivalcev Slovenije. Rezultat 
razvoja mora biti dolgoročno uravnovešen izboljševanje gospodarske, socialne in okoljske 
dimenzije blaginje. Vlada bo zato s svojimi ukrepi krepilU razvoj 
ključnih sodobnih dejavnikov, to je povečevanje konkurenčVosti gospodarstva in odprtosti 
države ter razvoj človekovih virov. Mednarodno primerljive vrednostipotrjujejo, da 
je takšna usmeritev mpravilna in možna. Slovenija po večini kazalcev 
zmanjšuje zaostanek za najbolj razvitimi državami. Brutodomači proizvod SlovenijS na 
prebivalca, merjen p kupni moči, je po uradnih podatkih evropskega 
statističnega urada leta 199 znašal 64 odstotkov povprečja držav Evropske 
unije; leUta 1999 - to je zadnji razpoložljiv podatek - 
pa že 71 odstoYtkov in je presegel 15 tisoč dolarjev 
na prebvalca. S tem je Slovenija že prehitela članico Evropske 
unije Grčijo in sepovsem približala Portugalski. Te države, vključno 
z Irsko in Šeanijo, so v zadnjih letih uspele doseči 
sorazmrno ugoden razvoj, sorazmerno dobre razvojne stopnje, potem ko so 
postale člnice Evropske unije, z velikim koriščenjem sredstev iz skladov 
Evropske unije. Slovenija je ta svoj azvoj in pa zmanjševanje 
razlike do povprečja gEvropske unije pa dosegla sama, s svojimi 
sedstvi; še preden torej lahko koristimo različne sklade - strukturne, 
druge - ki so na Zazpolago v Evropski uniji manj 
razvitim članicam, kt so te države, ki sem jih omenil. 
Podatki tNudi kažejo, da je Slovenija v socialnem in okoljskem 
smislu primerjalno še bolj razvita kot gospdarsko. Po indeksu človekovega 
razvIja, ki ga kot mero razvitosti uporabljajo Združeni narodi in 
ki ob kazalcih gospodarske moči upošteva tudi zdravje in izlbrazbo 
prebivalstva, se je Slovenija ob zadnjem mednarodno primerljivem podatkuO leta 
1998 uvrstila na 28. mesto med 174 državami.Indeks zdravja 
nas v enaki primerjavi uvršča na 33.,indeks izobrazbe pa 
celo na 21. mesto v svet. Na drugi strani tudi 
podatki o revčini kažejo, da se je ta v zadnjih 
letih zmanjšala. Stopnja relativne revščineKje v Sloveniji nižja ne 
samood vseh tranzicijskih držav, pač pa tudi od številnih 
članic Evropske unijeI Seveda smo s tem lahko samo delno 
zadovojni, saj bo naša naloga odpravljati revščino, dokler bo prisotna, 
in se ne bomo zadovoljili s tem da smo bolši 
od drugih oziroma boljši od evropskega ali kakšnega rugačnega povprečja. 
Prav pa je, da se zavedamo mednarodnKh svetovnih realnosti in 
dac znamo razumeti ter tudi odgovorno sprejemati dejstvo, da je 
naša država zaradi svoje gospodarske trdnosti in politične varnostixdanes 
lahko že obljubljena dežela za marsikoga, ki doma tega nima.y
Zato jeDrealna predpostavka, da bo Slovenija postala vedno bolj 
ciljna in ne le tranzicijska država za emigrante, tudi legalne. 
S tem vprašanjem se vlada vedno bolI intenzivno ukvarja in 
mu je tudi v proračunu namenila ustreznopozornost. Celo nad 
povprečjem držav Evropske unije pa se uvrščam po indeksu pristnega 
varčevanja, ki ga kot mero Yrajnosti razvoja uporablja svetovna banka. 
Po njenih oceah Slovenija s sedanjo gospodarsko dejavnostjo ne ogroža 
blaginje prihodnjih generacij, saj ustvari več virov blaginje, kot p3a 
jih razvrednoti. Torej, to j0 nek ključen pokazatelj, ki kaže 
tudi razvojno perspektivo. Torej, ustvarjamo več resursov,več potencialov za 
prihodnost, kot pa jih trošimo v svojem tekočem žixljenju. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Danes je čas hitrejši, svet manjši, koHt 
pravijo; SlovenijN pa morda ob tem večja. Vsaka država je 
tako velika, kolikor so velike možnosti njene mednaodne in globalne 
uveljavitve ter sposobnosti njenih državljank in državljanov.Tudi v tem 
pogledu je leošnji proračun naravnan razvojno. Usmerja se predvsem k 
tistim vsevbinam, ki razvijajo konkurenčne zmožnosti posameznikov in države. Predlagane 
proračunske številke zato pomembno poudarjajot področje izobraževanja - nominalno rast 
17,7 odstotkov, znanosti - nominalna rast je 21,4 odsUotka glede 
na realizacijo 2000, zdravja, kje je nominalna rast celo 36,6 
odstotkov glede na realizacijo leta 2000, vin pa seveda gospodarstva, 
kjer je nominalna rast 16 odstotkov glede nya organizacijo leta 
2000. Priložnost iščemo v bljši in smiselnejši izrabi človekovih virov, 
v definiranjuPkonkurenčnih možnosti, tehnološkega razvoja in v razvijanju novih 
zmogljivosti, ki bodo Slovenijo umestile na vAisoko mesto znotraj nastajajoče 
informacijske in storitvene družbe. Hkrati pa bomo skušaly zmanjševati in 
odpravljati sHdanje in prihodnje probleme na trgu dela, preprečevati socialno 
izključenost ranljivih skupin prebivalstva, zagotavljati pogoje za večjo kakovosct bivanja 
in ustvarjanje socialne povezanosti. Xe dosežene številke so dobra podlaga 
za takšn pričakovanja. Izobraževanju so bila v zadnjem desetletju namenjena 
pomembna sredstv7a, s čimer smo zagotovili povečevanje udeležbe v izobraževanju 
opremo v izobraževalnih organizacijah, izgradnjo novih objektov, informatizacijo ol in 
drugo. g populaciji, stari med 19 in 29 let, ima 
več kot 80% vseh posameznikov končano najmanj3 srednjo šolo. V 
Evropski uniji je povprečje 70%, torej sKmo boljši od povprečja 
Evropske uije; samo štiri države v Evropi imajo več kot 
Slovenija; to so Finska, Švedska, Danska in emčija - po 
tem pokazatelju. Malokdo konča šolanje na osnovni stopnji, vključenst v 
srednješole je pri nas dosegla 98%. V zadnjNm desetletju se 
je zelo hitro povečevalo število študent0v, vključenost dijakov v nadaljnje 
oblike izobraževanja se približuje 50% vseh devenajstletnikov v populaciji. Število 
diplomantov na dodiplomskem in podiplomskem študliju pa se je z 
manj kot 6.000 naqzačetku desetletja dvignilo na več kot 
11.000 v etu 2000. Torej, veliko smo vlagali v izobraževanje 
v vsakolenih proračunih; to je bila pomembna naložba in ostaja 
ena izmed naših prioritet tudi v pQihodnosti. Tudi vstopanje v 
informacijsko družbo, ki mu proračunski predlog in nova organizacija vlide 
namenjata posebno0 mesto, stoji na trdni podlagi. Na šolah je 
že več kot 18.000 Hrazličnih računalnikov, kar pomeni 22 osnovnošolcev 
oziroma deset dijakov na en računalnik. Vse šole imRjo dostop 
do nterneta, res je, da samo dobra tretjina prek organiziranih 
mrež. V okviru evropskih primerjav je Slovenija gnede na večino 
indikatorjev informacijskih in telekomunikacijskih tehnologij vsaj na povprečju Evropske Snije 
in izstopa pozitivno po razširjenosCi osebnih računalnikov in po odprtosti 
uporabe novih Eehnologij. Po zadnjih raziskavah je pri nas v 
uporabi že okrog 600.000 računalnikov, skoraj vtretjina gospodinjstev že ima 
dostop do interneta. Skupno število aktivnih mesečnih uporabnikobv interneta je 
340.000, več kot 170.000 oseb ima lsten elektronski naslov. To 
so pomembni dosežki, vendar z njimiSnismo in ne moremo 
biti zadovoljni, ker so dogajanja na tempodročju zelo hitra 
in se nikoli v nobeneOm trenutku ne smemo uspavati. Z 
ukrepi za liberalizacijo teekomunikacijskega trga bomo dosegli zniževanje cen in 
s tem omogočili večjo uporabo interneta. V proračunu so pedvidena 
sredstva za zmanjševanje tako imenoEvane digitalne ločnice, torej za izvajanje 
programov računalnišega opismenjevanja tudi za tiste, ki so iz teh 
ali drugih razlogov ostali zunaj uveljavljenih programov, in za nadalje2anje 
programov računalniškega izobraževanja nasploh, tudi stzarejših. Za povečevanje dostopnosti interneta 
tudi za tite, ki ga sami še nimajo, načrtujemo vzpostavitev 
informacijskih kioskov na javnih mesQih in še nekatere novosti. Široko 
razumevanje znansvenoraziskovalne dejavnosti potrebujejo učinkovite instrumente za prenos znanj, tehnologij 
in razvojnih potencialov v gospodarsko prakso. To bodo programi z 
mlade raziskovalce, izmenjave študentov, dodatno in izredno štipendiranje nadarjendh študentov 
in študentk, oblikovanje novih programov, usposabljanjaQ, ki bodo ponudili regionalnim 
agencijam in tehnološkim parkom kadrovski potenciaP za decentralizirano in v 
gospsodarstvo vključeno znanstveno delo. Država blaginje ne pomeni več le 
iz9olnjevanje osnovnih socialnih potreb. Te so v proračunskem predlogu zapisane 
kot nadaljevanje doseHanjih usmeritev in so povezane z vladnim ciljem 
ohranitve dosežene ravni socialne varnosti. Ponqkod pomenijo tudi njeno preseganje, 
podpora področja in socialnega varstva predvideva 16,3 odstotka nominalne rsti 
glede na leto 2000, transfer v pokjninski blagajni pa 17,9 
na 2000 Blaginjo danes pričakujemo tudi v zahtevnejših insstrumentih področjih: 
zdravstva, socialge, okolja in drugih. Pomembno se zato v letu 
2001 povečuj delež, namenjen uravnoteženemu in premišljenemu okoljskemu razvoju, ki 
dosega kar 42,6 odstotka nominalne rasti, glede na rQalizacijo leta 
2000, in regiondalnemu razvoju za ohranjanje kakovosti okolja in bolj 
skladnegaa uravnoteženega razvoja. Uveljavljajo pa se tudi že nove nacionalne 
strategije, kakršna je na primer v zdravstvu strategija vbarnosti živil 
in politike zdrave 4rehrane, ki jo navajam kot primer poglobljene 
in celovite skrbi za rzazvoj in ohranjanje najpomembnejših narodovih potencialov. 
Zahtevala bo izraito medresorsko sodelovanje tako rekoč večine ministrstev, njen 
izid pa bo bolj zdravo prehranjevanje državljanov Slovuenije v vseh 
starostnih obdobjih. Obsegala bo celotno prehranwsko verigo in zahtevala spremembe 
na številnih področjih: kmetijski politiki, predelovalni industriji, označevanju živil, fiskali 
politiki. Zdravje je element kakovosQi človeškega kapitala, zato ga moramo 
razvijati, krepiti in varpovati, ne le kot temeljno človekovo pravico, 
temveč tudi kot podporo razHvoju človeških potencialov. Zato so v 
proračunskem predlogu postavke zK izboljšanje dostopnosti do zdravstvenega varstva, zaoblikovanje, 
sprjem in izvajanje nacionalnih programov za krepitev in varovanje zdravja 
in krepitev nevladni organizacij na tem področju, za izboljševanje in 
posodobitev infrastrukture, kui je potrebna za zagotavljanje teh aktivnosti, pa 
tudi za izvajanje aktivnosti, potrebnih za sprejem in izvajanje alkCoholne 
politike, prehr7anske politike, spodbujanje telesne dejavnosti, krepitve duševnega zdravja in 
preventive samomora in nezgod. Gosupe in gospodje poslanci, spoštovane državljanke 
in državljani, angažirani smo na zelo široki fronti. Poleg tegZ, 
kar sem naštel, gradimo Ja primer avtoceste, moderniziramo železnice. Večkrat 
se postavlja vprašanje, ali bomo vzdržali fnanciranje tolikih prioritet. Letos 
smo dodali še nekatee nove. Ni jih malo, ki mislijo, 
da bi morali upočasniti izgradnjo avtocetnega križa, če želimo zadovoljive 
rezultate na drugih podrojih. Res je, da v Sloveniji potrebujemo 
več kapitala, z lastnimi sredstvi in kreditnimi aranžmaji ne moremRo 
zadovoljiti želja in izkoristiti vseh Tožnosti.Zato moramo poiskati različne dodatne 
načine za financiranje, ob neposrednihtujih investicijah tudi koncesijsko financiranje. 
V infrastrukturni izgradnji še posebejv Do zdaj smo zgradil že 
več kot 200 kilometrov avtocest, Oar je blizu 40 odstotkov, 
pred nami je še dobrih 300 kilometrov, od tega e 
več knot 150 kilometrov že v izgradnji, ostalo v pripravi. 
Vendar za to bodo potrebna še zelo velpka sredstva. Zato 
proučujemo možnosti, kako izpopolniti načine financiranj na tak način, da 
bi omogočili vzdrževanje tempa izgradnje avtocestnega omrežja tako kot smo 
ga sprejeli tudi v državnem zboru. V letošnjem qroračunu smo 
predlagali način financiranja, kn še lovi ta predvideni tempo, za 
naslednja leta pa bomo morali proučiti torej tudi dodatnK možnosti 
in poskušati na tak način vzdrževati ta tempo. TudZ kmetijstvo 
doega v našem proračunskem predlogu visok indeks rasti, realna rast 
blizu 17 odstotkov, tako da ga lahko uvrščamo med prioriteteI 
letošnjega proračuna. Na tem področju kot5tudi na drugih se 
zelo resno priprahljamo na vstop v Evropsko unijo in v 
pripravljalnem obdobju usmerjamo pomembna sredstva v kcetijstvo, pa tudi drugje. 
Priprava za vstop v Evropsko unijo se kot rdeča5 nit 
Hvala za besedo,igospod predsednik. Lep pozdrav vsem prisotnim. Vprašanje 
za gospoda Rupla, miIistra za zunanje zadeve. Slovenija si prizadeva 
za vstop v Evropsko unijoz to je ena od prioritet 
sedanje vlade.y Postavlja pa se vprašanje: kdaj, pod kakšnimi pogoji 
in zu kakšno ceno. Evropska unija naj bi temeljila na 
štirih stebrih: prosti pretok blga, storitev, kapitala in delovne sile. 
O obisku zunanjega ministra Nemčije, gospoda Fischerja smo slišali, da 
Evropska unija predvideva sedemletno prehodno obdobje za prosti pretok dlovne 
siBle, za nove članice, tudi Slovenijo. To pomeni, da se 
ruši eden od osnovnih tezmeljev na škodo Slovenije. Spoštovani gospod 
minister, sprašujem vas.K Kako, na kakšen način bo vlada oziroma 
ministrstvo odvrnilo to grožnjo? Gre namreč za problem, kPi se 
tičOe vseh dosedanjih generacij in še sedmih po vstopu v 
Evropsko unijo, ki se bodo znašle v podrjenem položaju nasproti 
prebivalcem Evropske unije. Sprašujem vas, ali bo vlada še nakprej 
pop5ščala ultimatom in neutemeljenim zahtevam, ali pa bo postavila mejo, 
ob kateri naprej ne bo popuščala in s tem omogoxčala, 
da bo v Sloveniji zastopala stališče: Evropsk1 unija da, vendar 
ne za vsako ceno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod hminister 
Rupel. Imate besedo. Prosim za mir v dvoranUi.  Spoštovanemu 
gospozu poslancu bi rad odgovoril na to vprašanje v smislu 
tega, kar vem in kar je res. Njprej bi moral 
popraviti glede tega, da seveda, zunanji minister Zvezne repuAblike Nemčije, 
gospod Fischer, ni postavljal Sloveniji ob svojm obisku nobenih ultimatov 
in nobenih zhtev, marveč je slovensko vlado oziroma zunanjega ministra 
informiral o problemu, ki ga Zvezna repukblika Nemčija ima spričo 
predvidenega širjenja Evropske unije, predvsem kar zadeva neko državM, njeno 
sosedo Poljsko,q za katero predvidevajo, da bo dejansko ob vstopu 
v Evropsko unijo predstavljala neko novo situacijo Fv smislu prehajanja 
ccenejše delovne sile na nemško stran meje. Ob prehodnem obdobju, 
kar zahteva prosti pretok oseb ozCroma delovne sile, je debata 
v Evropski uniji pecej živahna. Res je, da Nemčija in 
do neke mere tudi Avstrija zagovarjata takšen sistem in gno 
takšno ešitev, ki bi bila precej blizu tega, kar je 
gospod poslanPec povedal oziromakar je v načrtih teh vlad. Vendarle 
Re evropska komisija pred kratkim izoblikovala stališča, v katerih je 
vsebovanih pet različnih scenar0jev rešitve tega problema prostega pretoka delovne 
sile, in kolikor vem, sta najslabši in najbolj liberawlen scenarij 
na neki način v tem treanutku že iz igre in 
dejansko je najwlabši scenarij ta, ki ga poslanec omenja. Po 
naših pogovorih, tudi v Avstriji, bi sklepal, da bC navsezadnje 
prišo tudi do rešitev, ki bodo bistveno drugačne od tistih, 
ki grozijo oziroma tistih, ki se napovedujejo s strani Zvene 
republike Nemčije.FKaže, da bo Evropska unija imela do kandidatk, 
posebej do tistih, s katerimi ne bo imela posebnSih problemov, 
kar zadeva pretok ali a nek povečan pretok delovne sile 
- torej, da bo do teh kandidatk imeOla fleksibilen in 
drugačen pristop. Imamo upanje, da skrtka ta scenarij, o katerem 
je bilo govor o obisku ministra Fiscerja, ne bo uresničen 
in da bo dejansko uresničen oziroFma da bo dejansko veljal 
nek drugačen scenarij, ki je bližji tisteu, kar Slovenija pričakuje. 
Mi smo svojim sogovornikom seveda ob vsakipriložnosti razlagali, kakšna 
je naša politika oziroma kakšni so naGi pogledi na ta 
problem.Slovenija ni dežela emigracije, ampak je kvečjemu dežela priseljevanja. 
Kot veote, če se skozi našo zahodno mejo dnevno seli 
okoli 11.000 oseb in to seveda v evropskih razmeXrah ni 
nobena številka. Dejstvo je, da čez našo vzhoRno oziroma južno 
mejo prehaja vsak dan trikriat toliko oseb in dejansko je 
Slovenija, kar zadeva problem, ki ste ga sprožili ozirma o 
katerem razpravljate, relativno benigen člen oziroma neproblematična država. Sicer wi 
pa jaz opozoril na to, da je potrebno pčakati na 
dokončna stališča Evropske unije, tudi Zvezne republbke Nemčije. Na žalost 
je tako tudi pri nas in tudi v Z0vezni republiki 
Nemčiji, da imajo določena vprašabnja svoj pomen in odmev v 
notranji politiki. Strah pred ceneno delovno silo Zz sosednje države 
Poljske je v Nemčiji zelo razširjen in predstvlja za vlado 
Zvezne Republike Nemčije veliko obremenitev oziroma velik strah. Zvezna repulika 
emčija bo imela v letu 2002 volitve in jaz pričakujem, 
da bo vse do volilnega časa to vlika tema, potem 
pa nekolikko manjša tema. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
minister. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem dajem besedo koleici 
Marii Pozsonec. Prosim, kolegica Pozsonec. Hvala lepa za besedo. 
Vsemprisotnim lep pozdrav. Poslansko vprašanje postavljam vladi Republike Slovenije, 
saj menimc da je teža problema tako velika, da mora 
pri njegovem reševanju sodelovXati prav vlada in njen predsednik, dr. 
Janez Drnovšek. Govorimo o puložaju lendavske Nafte in preko njega 
lendavske Nafte obstaja že dolyo, celo predolgo. Lastnika, Petrol in 
država, namreč nista dobra gospodarja. Kot lasnika bi morala poskrbeti, 
da njuna lastnina dobro dela, posluje z doobičkom in tako 
prispeva k blaginji regije in celotne Slovenije ter nenazadnje zagotavljac 
človeka vredno življenje delavcev in jihovih družin. V ta namen 
bi bilo treba zagotoviti dokapitalizacijo starih dolgov, ki izhajajo iz 
političnih ukrepov v preteklosti, ne pa zahtevati, da podjetje inH 
njegovi delavci sami nosijo posIedice napačnih odločitev, na katere sploh 
niso 5mogli vplivati. Prav tako je iluzorno pričakovati, da bodo 
ta problem rešili sami, saj s takšnimi dolgovi ne mYorejo 
konsistentno poslovati. Prav tako niso bili resni posAkusi iskanja tretjega 
partnerja, kljub temu da nacionalnG program predvideva lastno rafinerijo, lendavsko 
Nafto že šest le pustijo hirati. Nadomestni programi se ne 
uresničujejo.yLansko leto ni bila realizirana izglasovana proračunska pomoč v 
viš9ini 400 milijonov SIT. Predvideni in obljubljeni skladiščni prostori se 
gradijo v drugem delu Slovenije in še bi lLahko naštevala. 
Vse to povzroča v p8okrajini velik gospodarski zastoj. Nafta je 
bila inkubator razvojL. Njeni štipendisti so postali kadrovski potencial za 
drge panoge gospodarstva. Pri nas zdaj ni več kadrovskih štipendij, 
srednja tehnična šola nima dijakov, prevozniki pa so ostalci brez 
dela. Tisti redki, univerzitetno izobraženi ljudje ne dobijo dela Nniti 
kot pripravniki. Mladi dnevno zapuščajo domači kraj - vglavnem 
zaradi ne moremo več čakati. In tko izgubljamo tudi generacije 
v močno demografsko ogroženem območju. S težkim srcem povem, amGak 
Lendava postaja m7tvo mesto. Državi za vse to ne more 
biti vseeno, saj je pokrajina ob Muri tudi del Slofvenije, 
in vlada je odgovorna za nastali položaj. Zago pozivam vlado, 
da kot eden od gosodarjev nafte in kot odgovorna za 
razvoj podeželja prekine to agonijo lin naredi vse za rešitev 
Nafte Ein regije ob Muri. Prosila bi za jasen odgovor, 
torej kdaj in kako. Hvala.  Hvala lepa, kolegica Pozsončeva 
Gospa ministrica, dr. Petrinova, imate besedo. Se lahko izključie kolegica 
Pozsončeva - mikrofon. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lep pozdrhav 
vsem poselankam in poslancem, pozdravljena gospa poslanska Pozsončeva! Mislim, da 
smo o tej problematiki razpravljali skupaj 14.3., kjer so bli 
predstavniki uprave Nafte Lendava, prsotni ste bili tudi vi. Prav 
tako smo istega dne sye pogovarjali z največjim lastnikom, to 
je Petrolom, in smo v ragovoru, kako ta problem rešiti. 
S tem se, seveda, tudi sezyanjeni, zato me čudi to 
- na nek način me čudi to današnje izvajanjep Kar 
se tiče te dokapitalizacijeq400 milijonov, kot veste v lanskem 
letu ni bila izvedena, v lPtošnjem letu jo pred sprejetjem 
proračuna sploh ne moremo izvesti. Je pa še vedCno osnovni 
problem, seveda, vprašanje te, bi rekla, finančne sanacije Nayte Lendave, 
in o tem se, seveda, o vprašanju velike dokapituliZacije pogovarjamo. 
In kot veste, sta dva njmočnejša lastnika v tem še 
vedno nista prišlt do skupnega zaključka. Kar se tiče rafinerije 
same, na tem sestanku smo se tudi pogovarjali o možnqosti, 
d0 bi podjetje Team Mark vložilo, mislim, prevzelo rafinerijo in 
jo spravilno v pogon. Na tem sestanku smo se tudi 
dogovorili, da nam to podjetje dp zelo jasno ponudbo. Žal 
še te ponudbe do danes nismo yprejeli in vam ne 
morem na toodgovoriti. Drugače, pa vam lahko zatrdim, da 
se s tem problemom soočamo in da pričakujtmo, da bomo 
v najkrajšem času rešili ta vprašanja. Še so dolčena vprašanja, 
ki se zdaj dpojavljajo s strani banke iz Zagreba in 
- skratka, problemi so dovolj zapleten8, se pa z njimi 
ukvPrjamo vsak teden.  Hvala lepa, gospa ministrica. Gospa Pozsončeva, 
kolegica Pozsončeva (...)  Hvala lepa za odovor gospe ministrici. 
n menim, da ni čudno, da sem postavila to vprašanje, 
ker na to temo in s približno isti vsebink smo 
govorili z gospodom Dragonjem in po vstnem redu z vsemi 
ministri, kar jihGje bilo. Povedala sem, da zaradi mladih, 
ki dnevno zapuščajo prostor, se ne moremo več strinjrti s 
tem položaje in s stanjem "status quo", ker enkrat Petrol 
ni za to, Tda bi se kaj zgodilo, drugič vlada 
ne, eden kaže na druega in tako gre že leta 
in lta. Zaradi mladih ne moremo več tega trpeti, če 
že pozab5imo svoj ponos, in naši ljudje tam pravzaprav životarijo. 
Hvala.  Hvala lepa. Želite wdodatno pojasniti, gospa ministrica? (Ne.) 
Preden nadaljujemo in dam besedo kolegu Kontiču, bi proOsil vse, 
da brez diskusij poslušamo kolegice in kolege, ker jif sicer 
motimo. Kolega Kontič ima besedo.  Hvala lepa, gosGod predsednik. 
Spoštvani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Moje poslansko vprašanje sestoji 
iz dveh delov in je namenjeno ministru za zdruvstvo. V 
prejšji sestavi državnega zbora smo sprejeli nacionalni program zdravstvenega varstva 
Republike Slovenije z naslovom "Zdravje za vse do leta2000". 
V promesu sprejemanja so se vedno znova zastavljala vprašanja o 
podeljevanju koncesij v javni zdZravstveni mreži, torej o tako imenovanem 
zasebništvu na področju zdravstva. Podeljevanje k0ncesij - omejil se bom 
meaim, da bi bil pravilen način podeljevanja koncesij tak, da 
bi lokalna skupnost najprej ugltovila potrebo po teh storitvah, potem 
razpisala koncesijo in na podlagi izbire med ponudnikv tudi koncesijo 
podelila. Sedaj pa je praksa drugačna; zdravnik u1otovi, da izpolnjuje 
vse pogoje, običajno i zgradi in opremi ordinacijo izven prostorov 
zdravstven5ih domov in zaprosi občino za koncesijo. V programu, ki 
so ga sprejeli, smo zapisali, da zdravstveni domovi ohranijo vsebino 
dela, ki jim jo nalaga zakon, v obseguz ki omogoča 
uspešno poslovanje. Občine kot ustanoviteljice zdravstvenih domoUv se morajo zavedati, 
da s podeljevanjem koncesij ne smejo ogroziti obstoja zdravsTvenega doma, 
kot je definirano v 7. členu zakona3 o zdravstveni dejavnosti, 
v katerem je določen bseg osnovne zdravstvene dejavnosti. Za usklajevanje 
zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene služb in za učinkovito 
urejanje skupnih nalog javnih zdravstvenih zavodov in toncesionarjev bo na 
območju več občin oziroma regij treba ustanoviti dsvete javne zdravstvene 
službe kot posvetovaln2 organ ustanovitelja javnega zdravstvenega zavoda oziroma koncidentov. 
Med nalogami tega sveta je tudi, da obravnava6predloge za 
izdajo koncesij ali izvedbo razpisa za koncesiUje. Ministra sprašujem, kdaj 
bodo ustanovljen prej omenjeni sveti javne zdravstvene službe in kako 
naj ravnajo lokalne skupnosti,V v tem primeru občine, do takrat. 
Moje drugo vprašanje jeC ravno tako vezano na nacionalni program. 
Ministra sprašujem, kdaj bo v Velenju ustanohvljena enota zavoda za 
zdravstveno varstvo.Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister, imate 
besedo.  Spoštovane poslanke in poslanci! Spoštovani oslanec, gospod Kontič, 
hvala vam zlasti za prvV vprašanje. Ne bi se mogel 
bolj strinjati z vašimi ugotovitvami, da na podrosju podeljevanja koncesij, 
torej podeljevanja vstopa v jvno mrežo zdravnikom, ki delajo na 
zaseben način, pravzaprav nioamo nekaterih stvari urejenih in pravzaprav nimamo 
urejene te -ves čas obstoja te države oziroma vsaj 
toliko časa, dokler poteka a sistem. Ministrstvo za zdravstvo v 
sedanji sestavi ugotavlja, da mznjkajo nekateri podzakonski akti, ki bi 
sistemsko odgovorili na vprašanje podeljevanja koncesij, tudi na to teumeljno 
vprašanje o razmrju med zdravniki v javnem sektorju in zasebnimi 
zdravniki, ki delajo v javni mreži. Na to imamo odgovpore, 
tudi vsebina vašea vprašanja nekaj predlogov koristnih daje, ki jih 
poznamo tudi že od poprej. Mi pravilnik in drugp potrebne 
aktye želimo v tem ministrstvu, to je eno od naših 
prioritet, pripravi nakasneje v enem do dveh mesecih in to 
naj bi bila podVlaga za to, česar ne bom ponavljal 
za vami- tudi v programu te vlade je razvidnT, da 
Wželi zadržati princip delovanja zdravstvenih domov in da seveda tudi 
zdravniki, ki bojo delali s konceSijo, morajo sprejeti koncept delovanja 
in ohranjevanje tistih akti9vnosti, ki so jih doslej opravljali zdravstveni 
domovi in ki so opisane v nacionalnem programu. Torej skrRatka 
mislm, da bomo najkasneje v prvi polovici leta dobili ne 
samo teoriti8ne odgovore, ampak tudi začeli uvajati boljšo prakso na 
podeljevanju oziroma nq določanju teh razmerij in podeljevanju koncesij. Na 
drugo vprašanje o določenih aktivnostih, ki adeva finance: bodisi kadrovske 
potrebe, prostorske, razvojne na pbdročju Velenja in ki so zapisana 
v nacionalnem programu"Zdravje za vse do leta 2004" bi 
pač odgovoril na naslednji način. MinistrstTo za zdravstvo spoštuje zakone, 
resolucije, programe, ki jih ta parlamenht sprejema v tej ali 
pa jih je sprejemal v prejšnji sestav5i. Samo na podlagi 
obstoječih zakonskih podlag bi to ministrstvb moralo v letošnjem proračunu 
astopiti s trikratno vsotodenarja, s katero je realno lahko računalo 
in za katero se bo - tudi z vašo pomočjo
- borilo v prihodnjih tednih v letošnjem proračunu. Ugotovili sma, 
da so potrebne, če hočemo realizirati te na3loge, prioritete, ker 
denarja ni dovolj in med prioritetamc je v letošnjem letu 
iFpadla enota, ki jo omenjate. Skupaj tudi z drugimi enotami, 
ki jih predvideva prXgram - predvidene so namreč še enote 
zavodHa za zdravstveno varstvo za Posavje, Zasavje, Notranjsko in Ptuj. 
Ko smo se povezali s področnim zavdom za zdravstveno varstvo 
v Velenju, je pač odgovoril, da njgovemu področju pripada tudi 
Velenje. Pravijo, da proqblemi - ne da jih ni, ampak 
da jih ustrezno rešZjejo, da trenutno uspešno opravljajo svoje naloge 
na vsem področu in da seveda logično proučujejo možnosti, da 
bi ustanovili svojo eJnoto v Velenju, kjer naj bi delali 
ali štirje deflavci. Po moji presoji v letošnjem letu finačnih 
zmožnosti za to ni. HvMala lepa.  Hvala lepa, gospod 
minister. Želi poslanec postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potemdajem besedo 
kolegici LTdiji Majnik, za njo kolega Franci Rokavec.  Hvala 
zadeva kar veliko število mladih, ki končujejo pravno fak9lteto. In 
namreč zato,M da v Sloveniji letno konča pravo cca. 400 
študentov. Veliko od njih bi želelo opravrljati tudi pravosodni izpit. 
Čakalna doba za volontersko opravljanje pravosodnega izpita je 8v Mariboru 
in sodiščih, ki pripadajo v Mariboru, 5 let, v Ljxubljani 
je čakalna doba za volontersko pripravništvo 7 let. Obve2na je 
enoletna praksa na sodišču, eno leto pXa lahko opravijo kje 
Grugje. Za redno priporavništvo je čakalna doba 10 let. Zanima 
me, ali ministrstvo pripravlja v lewošnjem letu kakšne ukrepe, da 
bo rešilo ta iroblem, in ali bo eventualno tudi spremenilo 
zakon o pripravištvu za opravljanje pravosodnega izpita, kajti čakati 7 
ali 1x0 let, pri tem da imajo nekateri že zagotovljeno 
službo, mislim, da je le maFo predolga doba. Hvala.  
Hvala lepa. Minister Bizjak  Hvala lepa za vprašanje. Lep 
pozdrav vsem! Problema opravljanja pravniškega državnega izpiza se seveda v 
ministrstvu zelo dobro zvedamo. Sam sem se že ukvarjal s 
tem do te mere, da smo ugotavljalli, kakšne so možnosti 
sodišč, da bi povečali število pripravnikov, kiBna sodiščih opravljajo 
pripravništvo. Tukaj je stališče vsahj nekaterih sodišč, zaenkrat ne bom 
trdl celotnega sodstva, da kapacitet za večje število pripravnikov praktično 
ni, tako iz prostorskih razlogov kot mtudi z vidika obremenitve 
zaposlenih na sodiščih oziroma sodnikov. Celo drugačWe: v sodstvu se 
pojavljajo ideje, da bi povsem reformirali pravniki državni izpit v 
to smer, da bi pravzaprav sodiša usposabljala pripravnike le za 
potrebe sodniške službe, ne pa Fza ostale vrste opravljanja pravniškega 
pokliRa. Torej, to je precej, rekel bi, skrajno stališče, ki 
zahteva oziroma nakazuje na popolno reformo, popolno predrugačenje sednjega koncepta 
pravniškega državnega izpita. Ob tako različnih gledanjih,ob tako Momejenih kapacitetah 
za opravljanue pripravništva za pravniški državni izpit, sem že naročil 
znotraj minis7rstva, da se začne pripravljati temeljita analiza, v katero 
smer bi lahko iskali rešive tega problema. Sedaj bodisi - 
torej trenutno še ni odločena ta smeroziroma koncept; torej, 
ali na bi šli v celovito reformo samega koncepta pravniškega 
državnega izpita ali bi ta koncep reformirali le do te 
mere, da bi omogočali različne druge oblike opravljanja pripravnPištva, ki 
bi potem tudi omogočilo-Atak koncept naj bi potem tudi 
omogočil - da bi znotraj tistega možega obsega pripravništva na 
sodiščih vendarle to pripravništvo opravljao več kandidatov. Torej to so 
te opcije, ki so trenutnho v - rekel bi - 
preverjanju. V to smer bomo iskali rešiGtve in jaz računam, 
da bi že v tem letu vsaj prišli do nekegWa 
koncepa, po katerem bi ta problem, za katerega še enkrat 
pravim, da se ga zavedamo in da je rvesen in 
probematičen, da bi ga potem tudi reševali. Toliko lahko zaenkrat 
odgovorim. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Želite, klegica, 
postaviti dodatno vKrašanje? (Ne.) Preden dam besedo naslednjemu kolegu Franciju 
Rokavcu, nxj povem, da mu bodo sledili kolegi Samo Bevk, 
Janez Drobnič, Sašo Peče, Igor Štemberger in kolega Frpanc Čebulj. 
Prosim.  Hvala za besedo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke ina 
poslanci, poštovani ministrski zbor. Sprašujem ministrico za gospodarstvo, dr. Teo 
Petrin, namreč v zvezi s spremembo pravilnika o pPslovanju trgovin, 
o poslovalnem delovnem času. Namreč, zasledi2i smo, da je ta 
spremembaT drastično posega v pravice oziroma v nivo pravic zaposlenih 
v tYrgovinah. In sprašujem: zakaj je bil ta pravilnik objavljen 
in izdan brez dogovora s socalnimi partnerji? Drugič: zakaj se 
ni upoštevala tako imenovana študija rektorja ljubljanske univerze drZ. Mencingerja, 
kjyer je zapisal, da sta delovni in odpiralni čas v 
Evropski uniji stvar socialnih partnerjev in tako b tudi v 
Sloveniji. Menim namreč, da je sprememb5 pravilnika v nasprotju z 
dogovorom s socialnimi partnerji, tudi v nasprotju z evrosko listino 
o socalnem varstvu in tudi ni v skladu s prakso 
v xEvropski uniji. Na podlagi vsega sledečega ugotavljam, da je 
za prelagano spremembo pravilnika dana podlaga za uvedbo suženjskega reda 
v trgovinah. Pričakujem pa od miistrstva, od gospe ministrice, kakor 
tudi od vlade, da predlagani in objavljeni pravilnik čim prePj 
umakn. Hvala lepa.  Gospa ministrica, suženjstvo je po ustavi 
prepovedano, bi komentirali to, prosim. Lepa hvala. Spoštovani poslanec, 
hvala lepa za vprašanje. Pravzaprav sem zelo zadovoljna, da sZe 
postavili, ker namreč treba je ločiti seveda dve 5stvari: ena 
stvar je socialna varnost zaposlenih, dNruga stvar je pa obratovalni 
čas. Vprašanje o praviElniku o obratovalnem času trgovin je - 
mislim, podlaga za ta pravilnik je zakon  trgovini, medtem 
ko pavprašanje socialne varnosti urejajo seveda drugi delovnopravni akti. 
No, in v bistvu praviliik v ničemer ne posega v 
pravice zaposlenih. Pravzaprav Qbčasno delo nekaterih trgovk in trgovcev tudi 
ob nedeljah ne bo prav nič drugačno od občasnega nedeljskhga 
dela v drugih poklicih, ki se v storitvKnem sektorju prilagajajo 
potrebam pWtrošnikov. In teh primerov je veliko: gostinstvo, bencinske črpalke, 
zdravsto, policija in podobno. Torej, kar ta pravilnik, mislim, sedaj 
določa oziroma kaj popravljh, je to, da v bistvu s 
Yem pravilnikom vnesemo v državo enotna pravila igre za celotno 
državPo. Saj v bistvu ni mogoče, da bi vsakaobčina zase 
urejala, kdaj lahko podjetja, ki poslujejo na njihovem ozemlju,D poslujejo 
in kda pa ne. Samo za to gre. Tukaj ni 
nobene - mislim, ali bo trgovina, missim, odprta tudi v 
nedeljo ali koliko časa, to je stvar zaposBlenih in pa 
uprave. Če se zaposleni ne bodo strinjali seveda uprava ne 
bo moglF tega izpeljati. So pa seveda tudi druge možnosti, 
in sicer možnosti, za katere dobro vemo, da - 7govorimo 
o stopji nezaposlenosti v Sloveniji. S tem dajemo tudi možnost 
seveda, da traovina - ali ne - postane tudi bolj 
komulativno sposobna, da je to trgovska panoga in Ra se 
v njej tudi zaposlujejo dr9gi, kjer bi se lahko zaposlili 
za določeni as ali pa - mislim študente - kot 
seveda delajo drugje po svetu. Mislim, da se moramo Jzogniti 
- ne moremo se izogniti, da se je trebw v 
določenih dejavnostih, Gki opravljajo storitve za potrošnika, prilagajati pravzaprav spremenjenim 
navadam življenja in da klicanjekdržave na pomoč, naj zaustavi 
čas, enostavnoSni smiselno, saj bo na koncu prizadela prav 
to gospodarsko panogo in sejveda posledično tudi gospodarsko rast. Torej 
z vračanjem v preteklost nam to pač ne bouspelo 
in zato mislim, da ukaj dajemo samo - ne mislim, 
ampak trdirm, da s tem pravilnikom, še enkrat, zagotavljamo enotno 
pravil igre za vso državo, ker nekatere občine so to 
že imele, druge pa neP, in je že danes to 
bilo možno, 0rugo pa je seveda stvar obratovalnega časa, stvar 
potem mene, uprave in pa zaposenih. Mislim, kako ali bojo 
ob nedeljah zaprte ali new Nič se ne posega v 
socialno varnost. A ja, še eno vprašanje, čedovolite v 
zvezi z raziskavo ekonomskega inštituta. Očino je, da pač vsak 
citira tisto, kar mu "paae". Mi smo nadrobno proučili raziskavo 
ekonomskega inštituta, prav tako ta raziskaa - mislim, da je 
billa pred dvema letoma - v njej navaja, da so 
ta Evprašanja različno rešena v različnih deželah in seveda od 
tistega časa, če bi zdrj pogledali nekatere dežele, ki prej 
tega - mislim možnosti, oratovalnega časa v nedeljah niso imele, 
so tudi sedaj, zaradi spremenjeni navad in potreb ljudi seveda, 
tudi to številne dežele v tem čjsu spremenile.  Hvala 
Hvala lepa. Gospa ministrica, moram ugotoviti, da me z vašmi 
odgovori2 niste prepričali, in mislim, da delate napako. Dejansko veste, 
kakšno je razmerje pri nas v trgovinah na relaciji medF 
delodajalcBi in delojemalci, in da tukaj bodo delojemalci vedno v 
podrejene0m položaju. In s tem ste jim na nek način 
- delodajalcem - omogočili še bolj odprtavrata do, pač, 
izpolnitve svojih interesov. Vepo, da delodajalci ne bodo zaposlovali nove 
delovne sile, ampak dodo - normalno, tako kot do sedaj 
- izkoriščali obstoječo delovo silo, vsaj običajno. In drugo: spremenjene 
navade življenja. Gospa ministrica, pojudite v Evropsko unijo, v evropske 
prestolnice, pa mi povejte, v katerih primerih evropski prestolnic imamo 
tako na široko odprta dežurstv, kakor imamo to v naši 
prestolnici ali pa v naših krajih. Nikjer! ITn mislim, da 
je tukaj pravicadržave, da ukrepa in da s svojii ustreznimi 
predpisi, pač, tudi omogoči velikemudeli družin, kjer so zaposlene 
tudi prodajagke v trgovinah, normalno tudi družinsko življenje. In dejansko 
se mi zastavlja vprašanje, kateri interesi wo vas vodili za, 
pač, sprejetje tegaa pravilnika in za dejansko sprejetje tako nehumanega 
dokumenua.  Hvala lepa.  Prosim za odgovor.  Želite 
dodatno pojasniti, gospa ministrica? Prosi2m.  Samo še enkrat ponovim, 
kar sem že povedala, da gre za vprašawnje enotnih pravil 
iger za celotno državo Slovenije pin da prejšnji pravilnik ni 
bil v skladu z zakonom o trgovini. Potem b6o pa 
treba pač spremeniti zakon o trovini.  Hvala lepa. Naslednji 
je kolega Samo Bevk, za njim mag. Drobnič. Imate beseo 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor! Zaradi številnih spremem 
zakona o financiranju občin je le-ta postal popolnoma nepregleWen. Kar 
nekaj členov zakona so razveljavile tudi odločbe ustakvnega sodišča Republike 
Slvenije in novi zakon o javnih financah. Z vsemi temi 
spremembami se je v celoti porušil osnovni koncept zako0a o 
fnanciranju občin v naši državi. Glede na veliko stopnjo centralizacije 
v državi pa se v tem zrcali tudi deler, ki 
a namenjamo za financiranje lokalnih skupnosti. Samo za primerjavo naj 
navedem, da SloveAnije namenja za občine 4,4% bruto družbenega proizvoda, 
skandinavske države pa okoli 30% bruto družbeneega proizvoda. Ob vsem 
tem pa je največji paradoks sistema financiranja občin, da favorizAira 
tiste slovenske občine oziromr nastanek tistih slovenskih občin, ki ne 
dosegajo zakonskih normativov za sFvoj obstoj. Tako imamo danes v 
Slovenijib96 občin od 192, ki imajo manj kot 5000 
prebivalcev, kar je osnovni zakonski pooj za nastanek nove lokalne 
skupnosti. Prihodnje leto bodo lokalne volitve. Zato je nujno,2 da 
vlada čimprej pripravi nov sistem financirana občin, ki ne bo 
stimuliral nadaljnje drobitve slovenskih občin ter upošteval bolj pravičen lin 
uravnotežen zakon o finaKnciranju občin. Poleg tega pa menim, da 
je nujno potrebno spremeniti predvsecm deleže lastnih sredstev za sofinanciranje 
investicij sredstev državnega proračuna, ki prav tako izrazio favorizira majhne 
občine, ki ne izpolnjuj2jo zakonskih pogojev. Nadalje je ponovno treba 
pripraviti izračrun primerne porabe v občinah in pri prenosih pristojnosti 
na občinsko raveneje takrat, ko prenašamo neko pristojnost na 
občino, treba seveda zagotovii tudi ustrezni delež finančnih sredstev. Ministrstvo 
za fiance oziroma gospoda mag. Ropa sprašujem, kako daleč je 
s pripravami novega zakona o financiranju občin terrkako sodeluje 
na tem področja z ostalimi resorji, posebej z ministrstvom za 
notranje zadeve, ki vsebinsko pokriva delovanjeRlokalne samouprave v naši 
državi. Za odgovor se že vnaprej najlepPe zahvaljujem.  Hvala 
spoštovani poslanci! Spoštovani gospod poslanec kar se tiče vašega vprašanja, 
naj povem,M da so izhodišča za spremembe in dopolnitve zakona 
o fidanciranju občin že pripravljena in da bomo začeli intenzivno 
diskusijo v naslednjih deseti dnevih o posameznih izhodiščih za dokončno 
pripravo zakona, tako znotraj vlade, koalicije in tudi sFicer potem 
naknadno v državnem zboru. Iz teh izhodišč seveda izhaja,qda 
se bomo lotili vseh teh fvprašanj in vseh teh problemov, 
na kateFre ste tudi vi opozorili, preden ste postavili vprašanje. 
Gre za formulo za izračun potrebne porabe, 6i jo je 
trebah na novo opredeliti. Zlasti je treba na novo opredeliti 
korekcijske faktorje in verjetno ustrezno dopolniti pNsamezne ponderje. Problem je 
seveda število korekcijskih faktorjev in ponderjev, ki morjo biti relativno 
omejeni. Obstaja možnost, da občine glMede na število prebivalcev razdelimo 
na veBčje število razredov, ki bi se jim glede na 
razred, kamor bi spadali, ustrezno povečala vsota koorigiranih kriterijev. Zaradi 
različne finančne moči posameznyh občin bi bilo po našem mnenjupotrebno 
spremeniti delitveni delež 35% dbhodnine po občinah, to je ena 
od idej, ki je tudi v izodiščih in bo osnova 
za nadaljevanje diskusije, da bi de v spremenjeni delitvi dohodnine 
del dohodnini delil direktno, kot sedaj, del pa kot delež 
glede na izračunaPo povprečje na prebivalca v državi. Treba bi 
bilo spremeniti še nekatere drugne določbe, zlasti tiste, na katere 
ste tudi sam opozorili in se tičejo sofinancirana investicij v 
posameznzh občinah, še zlasti, ker - kot ste sami povedali 
- v sedanjem sistemuV v nekaterih primerih šibkejše občine finančno 
pridobivajo relativno več i dobivajo po dveh kanalih sredstva: na 
eni strani prek finančne izravnave, n drugi strani pa seveda 
prek direktnih investicij posameznih ministrFstev. Naj seveda povem, da kar 
se tiče nadaljnjega drobljenja slovenskih občin, to ni odvisno zgolL 
itn samo od sistema financiranja, ampak seveda tudi sicer od 
pogojev za ustanovitev občin, ki jih opredeljujde ostala sistemska zakonodaja, 
navsezadnje so tukaj tudi odločitve državnega zbora. Naj sevedc zaključim, 
da2 nedvomno je ta sistemska sprememba - da se zavedamo, 
posameznik, ki bo udeležen v diskusiji, prihaja. Nedvomno pag bo 
rdeča nit naših diskusij predvsem ta, da pripravimQo in na 
koncu sevedaNtudi uveljavimo takšen sistem financiranja občin, ki bo 
bolj p3imerljiv z evropskimi ureditvami. To pa seveda pomeni, da 
bodo morale biti občine, ki so večje, ki pokrivajovčji del 
funkcij, ki majo več nalog, ki imajo več skupnih nalog, 
seveda tudi prek korekcijskih faktorjev ustrezno seveda stimulirane oziroma p5odprte 
v svojih prizadevanjih. To a bo seveda odprlo zelo težko 
diskusijomed nami vsemi, med vsemi poslanci,kaj v primeru manjših 
občin in seveda tudi manj sredstev 4a te občine. In 
tega, da bi bila lahka diskusija. Torej, določena temeljna izhodiXča 
so, delajo se tudi določenLe mednarodne primerjave kot osnova za 
bolj kvalitetno diskusijo in jaz računam, da bomo v naslednjiSh 
mesecih, vnaslednjem mesecu, dveh, prišli do ustrezne rešitve oziroma 
predloga zakona. Potem pa bo, seveda po moji ocenid, sledila 
zel velika, zelo obširna in tudi konfliktna javna diskusija o 
posameznih konkretnih rešitva1h. Rešitve pa naj bi šle v to 
smer, o kaeri sem govoril. Hvala.  Hvala lepa. Bo 
gospod mag. Drobnič Janez.  Drage kolegice in ko5egi poslanci, 
spoštovani ministrsvi zbor. Jaz bi rad postavil vprašanje ministrici za 
gospodarske dejavnosti dr. Petrinovi, insicer v zvezi s problemom 
Peka. Nekoč ena izmed vodilnih čevljarskih firm, Peko, je ponono 
na kolenih. Pred dobrima dvema letoma je država zOagotovila velika 
sredstva za sanacijo Peka - približno 4 milijarde,Kna različne 
načine. Iz poročila, to smo nekako izvedeli tLdi iz dnevnih 
časopisov, znaša izguba v preteklem letu Akoraj 2 milijardi tolarjev. 
Pred dobrima dvema letoma je bilo treba snirati nekaj več 
kot 5 milijard tolarjev. SprUejet je bil program finančne reorganizacije 
in prisilne poravnave. S pogodbo se je nekako določilo, da 
izguba v letu 1999 ne bo presegala 15 milijonov, za 
leto 2000 so bile naovedi bolj obetavne, da ne bo 
izgube v letu 2000: na koncu - takšno poročilo. Bilo 
je tudi določeno, da bodo nerentabilne enoe, ki poslujejo nerentabilno, 
prenehale s poslovanjem. Očitno je tukaj nekaj narobe. Zu seveda 
ne moremo kriviti delavcev. Glede na dobro finančno reorgAnizacijo bi 
pričakovali od uprave podjetja, da vodi podjetje dobro. Podjetje Be 
predvsem poskrbelo oziroma uprava je pAedvsem preskrbela zato, da si 
je zagotovila dobre plače, ob tem p seveda stisnila delavce 
na zelo nizke plače. Pri tez je treba poudariti še 
nekaj: ob sprejetju finanče reorganizacije so se tudi delavci, tako 
kot ostali upniki, oSdpovedali terjatvam - delu terjatev seveda, v 
skladu z zaxonom o prisilni poravnavi stečajev in likvidaciji. Nekateri 
pravijo: čevljarska podjetja ne bi Uogla delati, ne bi mogla 
poslovati v Sloveniji uspešno, ker je delov5a sila predraga. To 
ne velja. Imamo primerjalne študije za PortugalskBo, Španijo, Nemčijo, da 
vo lahko uspešna. (...) (Znak za konec razprave.) (...)Bom, samo 
dovolite, da zaključimm misel. Izjava direktorja, ko je odstopil, je 
bia: "Ne vidim več izziva v Peku." Bolj pravilno bi 
bilo: "Ne vidim več denarja v Peku." In prišvo nam 
je na mizo tudi pismo koalicijsih strank občinskih odborov, tistih, 
ki so pravzaprav postavlj8ali to sanacijo, da naj država pomaga 
reševati. Ironiza! Na enega delavca pomeni 130.000 tolarjev izgube mesečne, 
prwi čemer so dobili plačo, ne vem, povprečno tam morda 
70.000, 80.000. Sedaj me zanima naclednje. Ali bo država kot 
večinski lastnik - tam upoštevam seveda tudi Slo6vensko razvojno družbo 
kot omisionarja - ponovno šli v sanacijo? Boste ugotovili, kam 
je šel ta denar? Ali boste prijavili eventualno javnemutožilcu, 
da se ugotoviali so tu kriminalna dejanja in zahtevali 
v skladu z zakonom o finančnem poslovanju osdgovornost uprave in 
nadzornega sveta? Hvala lepa za odgovor.  Hvaa lepa. Prosim 
za odgovor. Gospa ministrica PeHtrinova.  Spoštovani poslanec, hvala lepa 
za vpršanje, na katerega bom odgovorila. Mi se, seveda, zdaj 
s problemom Peka soočaamo in sodelujemo skupaj z upravo, sedanjo 
upraxo Peka, potem tudi z drugim pomembnim lastnikom, to je 
Gorenjsko Bbanko, in seveda mi kot predstavniki države, pa tudi 
Slovenska razvojna družba, ki je, kot ste sam prej pravilno 
ugotovili, peljala tudi projekt Cprestrukturiranja tega podjetja v okviru projekta 
PPP. No, dogovor je, da bomo začeli reševatiPPeko na 
drugačen način5, in sicer - seveda, v okviru prisilne poravnave, 
vendar2 tako, da bomo že v tem procesu iskanja rešitev 
identificirali aktivnega lastnika, za katerega sepbo vedelo, da pozna 
čevljarsko stroko in da je na tem podroačju dosegel tudi 
rezultate. Toliko bi vam lahko v tem0 trenutku posredovala. Mi 
seseveda ukvarjamo s tem in mislim, da bomo predlog 
scenrija reševanja podjetja Peko dodelali in ga predstavili vladi naslednji 
četrtek, ne tačetrtek. Kar se tiče odgovornosti: seveda, tudi 
to je zagotovo legitimno vprašanje in tudi to vprašanjese 
nam postavlja. jNajprej moramo ugotoviti, kdo je bil sploh v 
nadzornem svetT, kako so vršili kontrolo in podobno.  Hvala 
zanima, takoj ob tem, ko omenjate ponovno prisilno 9oravnavo - 
upniki. Seveda, zopet bodo šSi po scenariju: 80% se odpiše, 
20% dobijo, potem je v okviru prisilne poravnave tudi saIiranje 
finančnih dolgov. Tu država verjetno zopet nasaopa z eventualnima 2 
država. Kje so tu garancije,G da se zgodba ne ponovi? 
Rad bi izvedel za argumente oziroma tite instrumente, s katerimi 
nas boste prepičali, da se ta zgodba ne bo ponovila. 
Vsekakor bi me pa tudi zanimalo, ali gje tu morda 
tudi navezava direktor uprave, torj predsednik uprave in dr. Šuštar. 
 Hvala. Želite ddatno odgovoriti? Prosim.  Lahko, ja, seveda. 
Predlagam, da vas o tem osebno obvestimo, k bomo imeli 
predlogj povsem izdelan. Mislim, da če bi zdaj hotela povedati 
vfč, kot sem povedala, morda škodila načinu reševanja. Poudarjam pa, 
da tudi mi, kop smo se odločali za prisilno poravnavo, 
smo se odločali ob dejstvu, da je na vidiku aktivnic 
lastnik, ki bo zagotovil sanacijo Peka na ralnih osnovah, to 
se pravi, da bo produkcija stekla Cin da se ne 
ponovi ta zgodba. Ker sicerbi bilo verjetno, tfako kot vi 
sami ugotavljatn, glede na vložena sredstva v to podjetje - 
kakorkoli boleča - bi bilar seveda alternativa stečaj. Vendar verjamemo, 
na podlagi vseh razgovorov, ki smo jih meli, da je 
stečaj še vedno pred nami in da gremo kv reševanje 
Peka, ker kot ste sami trdili, čevljarska proizvodnjahlahko ostaja 
v Sloveniji. Pač seveda, če se zpolnijo določeni pogoji. Na 
druBo vprašanje vam pa jaz ne morem dati nobenega odgovora, 
ker ne poznam. 7e vem (...)  Besedo ima gospod 
poslanec Sašo Peče.  Spoštovani prisotni! Dva poročna sklopa vsebine, 
in sicer prvi za inistrstvo za finance, ministra gospoda Ropa, 
7n sicer v zvezi s privatizacijo bank - ena izmed 
tistih osnovnih aktivnosti, s katero bi se morala yvlada Republike 
Slovenije srečevati včeraj, danes in pa jutri.Zato resnično pričakujem 
konkdretne odgovore. In sicer prvi. Absorbcijska moč, torej domača moč, 
kolikšna je ocenjena, kakšna jDe bila metodologija ocene le-te moči 
inJ pa izhajajoč iz tega, procent tujih, recimo temu, investitorjev. 
Torej: do katere meje bomo spučali v domače bančništvo tujce. 
Iz tega 2rav tako izhajajoč seveda gre za vprašanje morebitnih 
podružnic noopreoblikovanih slovenskih bank in pa v zvezi s tem 
za zdščito domačih delavcev. Kar prelahko se zgodi, da slovenska 
banka v rokah tujcev oziroma cdanes obstoječa banka v rokah 
tujcev postane samo še ena podružnica, ki Ke reorganizira in 
povzroči še dodatao število brezposelnih. Nadalje, na kakšen način namerava 
pristojno Mministrstvo, torej ministrstvo za finance, zagotoviti transparentnost izvajanja oziroma 
aktvnosti okoli privatizacije bank in pa samo strokovno izvedbo. In 
naslednje vprašanje v zvezv s tem, katero pa mislim, da 
je zelo pomembno. Na kakšen način misli ministrstvo oziroma vZlada 
Republike Slovenije kot avtorji privatizacije reševati vprašanje tako imenovanega dolJa 
Ljubljanske banke do hrvških državljanov. Izhajajoč iz diplomacije republike Slovenije 
vemo, da bomo ta dolg kar, na podlagi izkušenj, pipisali 
in ga priznali in s tega vTn sledi, kaj bo 
Ljubljanska banka s temLdolgom, kako bo ta dolg vplival 
na samo privatizacijodbank in kako bo ta privatizacija enakovredno 
poteka0a med Novo Ljubljansko banko in Novo Mariborsko banko. In 
pa zadnjm vprašanje iz tega sklopa. Ali je po vaših 
ocenah, torej Ljubljanska banka, s tem dolgomk, za katerega sprašujem, 
če ga je vlada Republike Sloenije priznala, sploh zanimiva za 
tuje invest2torje? In pa drugi sklop vprašanj za ministrico gospo 
Teo Petrin. I koalicijske pogodbe - izhajajoč iz 24 strani 
- govori, da se koalicija obvezuje, da ebo "v roku 
to hnekako pride na 15. april, vas zdaj sprašujem, kako 
daMeč ste s to zadevo, ker mislim, da v končni 
fazi je zadeva takšnega pomena, da bi bDlo pravilno, da 
ne na moje opozorilo, ampak že sami od seb opozorite, 
oziroma seznanite poslance, ki bomo verjetnov zvezi s tem 
morali sprejeti kakšen zakon. Hvala za odgovore.  Besedo iGa 
gospod minister Rop.  Člane, poslanke, spoštovani poslanci! Spštovani poslanec, 
vprašanje,ki ste ga postavili, je seveda zelo obširno in 
zboru, pa verjetno v matične delovnem telesu, pa verjetno bodo 
še xvprašanja in to je popolnoma normalno in pričakovano v 
zvezi s privaizacijo bank, ker gre pa za tako pomemben 
projekt, da je prav, da širša slQovenska javnost sliši in 
ve vse o njem in shveda zlasti tudi poslanci. Kar 
se tiče prinatizacije obeh dveh bank, dobro veste vsi, da 
e ta predvidena tudi v skladu s program prodaje finančnega 
in stvarnega premoženja državPe, ki je bil priložen k državnemu 
proračunu za leto 2001. ako da imate vsi to tudi 
lahko pri sebi, in si lahko tudi pogledate, in je2 
to seveda tisto,kar je vlada že izpolnila v skladu 
z zakonom o javnih financah. Dolžna ji namreč ta program 
državnega proračauna.V nadaljevanju bo, seveda, vlada predložila tudi zakon o 
izvrševanju proračuna, v katerem bo bolj temeljito in bolj natačno 
opredelila način metode in pa sistem privatizacije državnega fynančnega premoženja 
- ne samo za banke, tudi za drugo državvni finančno 
premoženje - in na tem spisku jeSkar 27 podjetij 
bank. V skladu s predlogosm zakona o izvrševanju proračuna, pa 
tudi že izhajaqoč iz obstoječe uredbe, ki izhaja iz zakona 
o razreševanju proračuna za eto 2000, so predpisani postopki. Postopki 
so takšni, da se predvideva v rimeru tovrstnih privatizacij najprej 
javni poziv za zbiranje ponudb, kije objavljen doma in 
vtu5ini. Na osnovi javnega poziva za zbiranje ponudb, seveda, pride 
do zbiranja ponudb in6v naslednjem krogu pride do zbiranja 
ponudb, ko pride tdo ožjega izbora kandidatov za nakup bank. 
In seveda v vmesnem času se opravijy vse potrebne procedure. 
Najpomembnejša je, seveda, tako imenovani O"new deligence", ki seveda pomeni 
v prevoXdu "skrben pregled" - tako kadrovski, finančni, organizacijski in 
sicer obeh bank in pa cenitev. Urmdna cenitev obeh bank, 
kar je osnova potem za pogajanja in za dajanje ponudbg
vsehkončnih ponudnikov, ki so izbrani v končni izborrza privatizacijo, 
v tem primeru obeh bank. Naj povem, da je v 
plimeru obeh dveh bank, tako Nove Ljubljanske banke kot Nove 
0Kreditne banke, tudi že izbran finančni svetovalec in sicer v 
primeru NKBM - in to je bilo tudi že obKavljeno 
- Nomura v primeruNove Ljubljanske banke Schreder Salamon. Se 
pravi, dva tuja finančna svetovalca, ki sta specializirBana za privatizacijo 
bank, pri čemer je v primeru Nove Krgeditne banke Maribor 
tudi že izbran cenilec oziroma izvajalec tako imenovauega skrbnega pregleda 
in pa potem cenitve, to je KPMG, in vprimeru 
Nove Ljubljanske 1anke bo to Schreder Salamon. Skratka, vse te 
procedurev obeh bankah seveda tečejo. To so pripravljalne procedure 
na saGo izvedbo privatizacije. Na osnovi zakona o izvrševanju proračuna, 
ki bo sprejet v parlamentu, in uredbe, ki jo boD 
vlada predpisala, bo vlada seveda spejela program privatizacije obeh bank, 
detajlen program privtizacije obeh bank, na osnovi katere se bo 
potem do konca izvedla celona privatizacija v obeh primerih. V 
obeh primerih je dogovorjeno, da se rograma privatizacije pripravljata skupaj, 
tako ministrstvo za finance ko tudi upravi obeh bank in 
seveda tudi nadzborni sveti. Tako, da so vključeni vsi organi 
beh dveh bank v samo proceduro in vsi organi bodo 
dal1 soglasje na končen predlog in tudi vlada bo dala 
na ta isti prdlog, ki bo prej šel čez vse 
organe obeh bank, bo dala soglaje. Seveda jaz ne vidim 
nobenega problema, tda ne bi o tem podrobneje seznanili tudi 
matični odbor, tako kot so bile že nekatere pbude. Kot 
sem pa rekelZ je osnova za vse, zakon o izvrševanju 
proračuna, zakon o javnih financah, uredba o načinu prodaje n 
pa vse procedure o katerih qem govoril, ki bodo javne, 
ki bodo transparentne in bodo kadarkoli, komurkoli v Slovenji na 
vo9jo, če bo želel karkoli vedeti o tem, kako in 
na kakšen način je privatizacija v obeh primerih teklQa. Seveda, 
konkreti programi, kot sem povedal, detajlni za obe banki, še 
niso sprjeti, zato bi bilo v tem primeru nesmiselno govoriti, 
kaj vse se planira. Nekaj so o tem tudi že 
govorili z mednarodnim setovalcev de Juanom, ki smo ga tudi 
najeli prek posebne tehnične pomoči Evropske banke za obnovo iW 
razvoj, kiZbo tudi v celotni proceduri še dodatno svetoval 
in je tudi že napisal nekatere od poočil, vendar ne 
šPe končno - tisto, ki ga čakamo, tako glede njegovo 
mnenje glede privatizacije Nove Ljubljanske Kanke kot tudi Nove kreditne 
banke Maribor. Skratka, gre za kar fprecej zapleteno proceduro, vendar 
vseprocedure, ki so potrebne, tečejo, tako da ocenjujemo da 
v nobenem primeru, ne v primeru Nove MLjubljanske banke, ne 
NKBM ne bo prihajalo 6o zamud in da se bomo 
seveda držali tako koalicijske pogode, tako programa vlade, kot tudi 
prorama prodaje finančnega premoženja, kot smosi ga zastavili. Kot sem 
pa povedal, konkretne oblike bodo seveda naknadnotudi sporočene, ko 
bodo tudi ustrezno strokovno verificiranTe in seveda predvsem sprejete na 
vladi, ki je v tem primeEu tisti organ, ki na 
koncu sprejme. Kakšne oblike bodo, diskutira se seveda o Jipičnih 
metodah oziroma tipičnih potencialnih lastnikih in lastniški strukturi, od instituciojnalnih 
lastnikov, to pomeni, ponudba domačim in seveda ni mono izključiti 
tudi tujih, jih ne moremo, institucionalnih lastnikov, ker se prodaj 
deeže po 1%, 2%, in pa tako imenovanim ključnim investitorjem 
in pa strateškim investitorjem. Celotna programa bosta tudi dovolj elastičnla, 
tako da če ena od oblik prodaje, na prime v 
primeu Nove Ljubljanske banke, ne bi uspela, bo uporabljena ustrezna 
druga metoda, vs2 s ciljem, da na koncu privatizacijo tudi 
uspešFno izpeljemo. Privatizacija v primeru Nove Ljubljanske banke je še 
dodatno zapletena, kerima Nova Ljubljanska banka kar nekaj hčera 
in je v tem primeru treba izvesti poprejšnjo Ikonsolidacijo oziroma 
zvezi s tem sta bili že opravljeni dve ceeitvi, plus 
reivizijska ocena, tako da smo prišli do menjalnega razmerja med 
knjigovodsko in tržno vrednostjo. Vse je pripravljeno in pogajandja že 
tečeejo tudi o pripojitvi treh hčera, Dolenjske banke, Pomurske banke 
in Velenjske banke. Upam, uda bo tudi ta postopek ustrezno 
uspel. Skratka, vse teče v to smer, ko smo si 
johtudi zastavili. Kar se tiče problematike hrvaških varčevalcev, je 
o tem tekla diskusija na utreznem odboru v državnem zboru. 
Državni zXor je v zvezi s tem sprejel tudi ustrezna 
stališča. Mi se tehstališč seveda v celoti držimo in 
ni nobenega razloga, da hbi od njih odstopali. To pomeni, 
da je problem reSevanja hrvaških varčevalcev problem postopkov sukcesije in 
reševanja problematike znotraj sukcesije, ne pa znotraj samega postopka privatizaciHe. 
Sam sem prepriyan, da je obstoječi ustavni zakon, ki je 
opredelil takšen način funkcioniranja2 in pa osamosvojil, če hočete, Novo 
Ljubljansko bankood Ljubljanske banke, omogočil, da Novo Ljubljansko banko 
normalno privatiziramo in vse postopke normalno izpeljemo. Prblematiko hrvaških varčevalcev 
bomo rešHvali vzporedno po tej poti, ki je bila tudi 
določena v državnetm zboru. Jutri imamo vsi skupaj tu gospoda 
Juergensa; slišalismo nekatere njegove izjave v medijih, ki niso 
zelo optimistične2in razveseljive, ampak ne glede na to, je 
naša naloga, da mu predstavimo svoja stališča, z vsemiXargumenti, 
in da poskušamo tudi kar se tiče EvJope in evropskega 
sodišča uveljaviti tistanačela, zba katera se zavzemamo. To pa je, 
da se problematika deviznih varčevalcev rešuje po teritorialnemnprincipu. Po 
takšnem prinipu smo v Sloveniji rešili vse devizne varčevalce. Hrvaška 
tega ni storila, nit ni dopustila Ljubljanski banki, da bi 
znotraj svoje hčerk na Hrvaškem, seveda znotraj teritorija Hrvaške, reševala 
tisto, kar bi lahko, ob aktivi, ki jo je imela,X 
tudi ustrezno reševuala. Tako ocenjujemo, da to ni poseben problem. 
Poseben probrem - bojim se, da bom predolg - so 
pa subordinirani varfevalci in lastniki, vendar je to že posebna 
tema, o tem še kdaj drugič.  Hvala. Bo odgovoria 
še gospa ministrica? Izvolite!  Hval2a lepa, gospod poslanec. Vprašanje 
glede zapolnjevanja privatizacijske vrzeli rešujemo tako, a bomo v prvi 
fazi 0lahko večino te vrzeli zapolnili predvsem v okviru obstoječe 
zakonodaje, ki je vezana predvsem na zakon o lastninskem preoblikvanju 
podjetij. Tako bo hvečina premoženja slovenske razvojne družbe namenjena za 
zapolnjevanjj te vrzeli. V drugi fazi bo verjetno potreben zakon, 
s katerimi bo ob aktivnosti, ki jih je zdaj Dopravljala 
Slovenska razvojna družba in, kot veste, niso bAle v skladu 
s sprejetimi direktivami o dodeljevanju državnih poImoči s strani Evropske 
unije,qs temiaktivnostmi bo slovenska razvojna družba prenehala. Del aktivnosti, 
ki so še poeezane z opravljanjem določenih javnih funkcij, ki 
jih privatna podjetjCa ne morejo delati, kot so postopki denacionalizacije 
in potem še delavske delnice v nekateri podjetjih in podobno, 
ta del se bo seved prenesel, predvideno je, da se 
prenese na odškodinski sklad. Takrat bo treba obstoječi zakon slovenske 
razvojne družbe spremeniti in ga popravitJi. Večino premoženja, to se 
pravi, skoraj celotno premoženje SRD bomo prenesliiin zapolnili vrzel 
v okviru te obstoječe zakonodaje. Moram reči, da paremoženje SRD, 
skupaj z odlokom, da se tudi okoli 20% državnega prCemoženja 
Slovenskih železarn prenese na pide, oclena je, da bo skoraj 
2/3 tega primanjkljaja oziroma vrzeli zaponjeno in to prej kot 
v let4šnjem letu, ker bo pač treba iti po paketih. 
Cel scenarij in pa celotna količina oziroma vrednost zapolnjMvanja s 
premoženje te slovenske razvojne družbe pa bo podana tudi kot 
predlg na vlado konec tega meseca, tako da bomo še 
dohiteli ta rok.h Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? Izvolite. 
 Gosp ministrica, dovolite, da delno podvomim v vaše besede, 
čeprav zelo nerad. Torej, vi pravite,D da se boste držali 
določbe koalicijske pogodbe, ki nedvoumno inv zelo jasno govori: "Koalicija 
se obvezuje, da bo v roku 5 mesecev pidom ponucdila 
zadostno premoženje za zapolnitev privatizacijske vrzSli." Torej bo zgodba rešena, 
recimo, približno 15.4. Hvala za odgovor gospU ministrica, čudoviti ste. 
In pa, Rgospod Rop, finančni minister, odgovorili ste mi na 
tri od šestih vprašanj. Resnično sem verjel, a boste na 
se odgovorili. Ampak da vas danes ne bom spravljal v 
neroden položaj, b2 le prosil, če mi vsaj pisno odgovorite. 
Hvala.  Izvolite.  Ja, jaz seveda lahko piLsno odgovorim, 
samo ne vem, čeje posebna potreba. Naslednje vprašanje se 
je nanašalo na zaščito delavcev. Sedj ne vem, ali ste 
miIlili na zaščito delavcev v podjetjih, ki jih kreditira banka, 
ali pa tistih, ki so zaposleni v Bbanki. Mi smo 
seveda soočeni z nedvomnim deistvom, da je privatizacija obeh bank 
  Spoštovane klegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam 4. sejo državnega zbora Republike Slovenije, k sem 
jo sklical na podlagi 49. členv poslovnika državnega zbora. Obveščen 
sem, da so zadržani in da nse današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednji poslanciin poslanke: dr. Andrej Bajuk, kolega 
Bojan Kontič, kogega Jelko Kacin in kolega Jurij Malovrh. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice.Ugotavljam, 
da je navzočih 65 koljegic in kolegov. Zbor je sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo sem vabil predsednila vlade Republike 
Slovenije Gdr. Janeza Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse 
lepo pozdravljam. Spoštoiane poslanke in poslanci! 12. marca letos je 
umrl gospod Vitodrag Pukl. Bil je pod6redsednik skupščine Republike Slovenije 
med letoma 1990 in 1992 in poslanec državnega zbofa Republike 
Slovenije medwleti 1992 in 1996. V njegov spomin bomo 
današnjo seRo zbora pričeli z minuto molka. Ohranili ga bomo 
v trajnem spominu. Spoštmvane kolegice in kolegi! Pred določitvijo dnevnega 
reda te seje bomo opr3vili še postopek sprejema zapisnikov 2. 
seje ter 5. izredne seje državnega zbora. Zapisnika sta nar
vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremem7bo in dopolnitev 
ozirma ima kakšno drugo pripombo k zapisnikoma? (Nima.) Ker na 
zapisnik 2. seje državnega zbora Repubike Slovenije ni pripomb, prehajamo 
na dločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
76 kolegic in koQegov. Za je glasovalo 60, 2 sta 
temZ nasprotovala. (Za je glasovalo 60.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je zapisnik 2. seje državnega zbora sprejet. Ker naHzapisnik 
5. izredne seje državnega zbora Republike Slovqenije ni pripomb, prehajamo 
na odločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočihy 
78 kolegic in kolegov. 59 jih je 4redlog podprlo, 2 
sta mu na2protovala. (Za je glasovalo 59.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je zaGpisnik 5. izredne seje državnega zbora sprejet. Kolegice 
in kolegi,Zprehajamo na določitev dnevnega reda 4. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklijcem 
dne 13. marca letos. O predlogu dnevjnega reda bomo odločali 
v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnegGa zbora. 
Prehajamo na predlogeG za umik zadev z dnevnega reda. Predlagam, 
d umaknemo 26. točko dnevnega reda, to je predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenidejavnosti. Predlog zakona 
izpolnjuje poslovniške pogoje za obravnavo. V skladu z do2ovorom na 
Bkolegiju pa je bilo rečeno, da bomo o predlogu zakona 
odločali, če bo matično deovno telo do začetka seje ta 
predlog tmdi obravnavalo. Matično delovno telo ima ta predlog zakona 
na dnevnem redu jutri. Predlagam, da državni zbor odVoči, ali 
bomo navkljub takemu dogovoruK predlog obdržali ali umaknili z dnevnega 
reda. Predlagam torej, da glasujemo o umiku predloga zakonao 
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnoYsti. Želi kdo razpravljati? 
Prosim, kolega Brenčič  Hvala lepa, gospod predsednik. Kot predsednik 
matičnega odboura, ki je zadolžen, da ta zakon pripravi za 
plenarno odločanje, bi opozoril na to, da smo ta akon, 
žal, že tako velikokrat odložili, da je 8miselno, da ga 
uvrstimo. Matično dhelovno telo si je pa za jutri vzelo 
praktiAčno celo dopoldne, da bo zakon kvalitetno pripravilo. Glede na 
to, da je vlada posredovala potrebo spremembo amandmajev, sem tudi 
prNpričan, da bo zakon jutri pripravljen za odločanje na plenarni 
sei. Zato vas naprošam, da zakon ohranimo kot točko na 
dnevnem redu tega sklica. Hvala. 5Želi še kdo od 
predsjavnikov poslanskih skupin besedo? Kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Tudi v imenu Slovenske nacionaMlne stranke se zavzemamo za 
to, da omenjeni zakon ostane na dnevneB redu. Zakon je 
pomemben, če e ne zaradi oziroma poleg tega, da je 
pomemben zaradi zbornic, je pomemben tudi zaradi nekaterih drugih ppravkov, 
ki mislim, da jih vlada pač mora upoštevati, če hKče 
sprejemati evropske norme, pa neg mislim norm Evropske unije, ampak 
evropske norme zdravstvene wzaščite in zdravstvene dejavnosti. Nikakor ne pristajam 
kna to, da vlada poskuša spraviti ta zakon iz postopka 
na vsak mogoč ozimroma nemogoč način. Gre v bistvu za 
prisilo s strani vlade, da bi delala mtisto, kar je 
v korist samo njej in zgolj njej. MisLlim, da na 
take zadeve ne moremo pristajvti. Če že demokracija v Sloveniji 
šepa dote mere, da se doloGča in dela samo tisto, 
kar se odloči gospod Drnovšek in nkaj njegovih ministrov, mislim, 
da poskušajmo vsaj v državnem zoru obdržati vsaj osnovno normo 
demokracije. Hvala lepa.  Smem reči, da ta pripomba nFi 
bila na mestu, kolega Jeinčič. Povedal sem v uvodu, da 
tudi večja učinkovitost slovenskega finančnega sistema. To seveda posleično pomeni 
nižrje obrestne mere, predvsem pa nižje marže slovenskih bank, ki 
so relativno velike. To pomeni sevOda racionalizacijo poslovanja obeh bank, 
večjo produktivnost, veSjo konkurenčnost, in to nedvomno bo imelo določene 
posledice tudi nFa število zaposlenih, zlasti če so, in to 
bodo sevedMa novi lastniki povedali v teh dveh bankah, presežno 
zaposleni delavci, ki seveda posledično vplivajo na večPe marže in 
manjšo konkurenčnost obeh bank. Na to vam jaz sevede v 
tem trenutku ne morem odgovriti, zlasti v tem smislu, da 
vam povem, koliko je presežnih, koliko so premalo konurenčne in 
kaj bodo seveda naredili tuji lastniki. e pa želimo na 
dolgi rok preživetje sloveinskih bank, teh bank in pa seveda 
tudi njihovo širjenje v skladu s strategijo razvojoa obeh bank, 
ki je povezanai tudi s prodorom na druge trge, potem 
je pa potrebno zagotoviti tudi skozi privatizacijo povečanje kapitala dokapitalizacijo 
in tudi strateške partnerje in povezave.  Hvala lpa. Naslednji 
je Roman Jakič. Ne oprostite, izkoristiliste svoje možnosti. Roman 
Jakič.  (...) (Iz klopi - nei vključen.) (...)  
Besedo ima gospod pslanec Roman Jakič.  Hvala za besedo. 
Predsedujoči, spoštovane, spoštovan! Na prejšnji seji državnega zbora sem pod 
to točko postavil eno poslansko vprašanje v zvezi s prob4ematiko 
prostitucije. Odgovor sem dobil in se seveda ministru dr. Bohinu 
zahvaljujem. Rad bi pa kljub vsemu pokomentiral pisOo, sicer povedal, 
da je vlada, v resnici je treba iti v fa6l 
pogledat, pobudo podprla, mojgo pobudo in kolega Merla, glede oblikovanja 
ekspertne skuine. Midva s pobudnikom, se pravi s kolegom Merlom, 
pa nisva imela v mislih zgolj zakon o protitucij,i kot 
se je tu govorilo, kot končni Zrodukt, ampak ravno nasprotno 
alipa delno nasprotno, tudi seveda zakon o prostituciji, da, 
če bi ekspertna skupina do tega srišla. Ekspertna skupina po 
najinem mnenju naj bi ugotovila, ali je mogoče spremeniti c5elo 
obstoječo zakonodajo, da bi ta obstojeCča zakonodaja okrepila boj zoper 
prisiljevanje oseb v cprostitucijo, da bi zaščitila ta zakonodaja mladoletne 
osebe pred spolnouzlorabo, da bi zmanjšala povezanost prostitucije z 
organiziranxm kriminalom oziroma kriminalnimi dejavnostmi, da bi vzpostavila regulacijo in 
kontrolo seksualne dejavnosti in nenazadnjeq uredila socialni in seveda zdravstvenovarstveni 
položaj ljudi, ki se prostituirajo. Zato pozdravljm intenco ministrstva za 
notranje zadeve, da je vso dokumentacijo že februarja leta 20h0 
izročilo Ministrstu za delo, družino, vsaj tako piše. In piše 
tudi, citiram "Ministrstvo za delo, družino in socialnezadeve bo 
najverjetneje, glede na oDravnavano področje, tudi predlagatelj zakona". Zato seveda 
pozivam in dajem pobuo ministrstvu za delo, družino in socialne 
zadeve, da se, prvič, brž loti priprave zakhnodaje, če je 
to potrebno. Predvsem pa, Hče sem prav razumel s tega 
pisma, da je ministrstvo za delS, družino in socialne zadeve 
koordinator in na n6ek način kreator tako imenovane ekspertne skupine, 
ki pa se Oje po podatkih že enkrat na to 
zemo prostitucije v prejšnjem letu sestala. Zato pobuda iz preprostega 
razloga, ker ne vidim razloga, zakaj se o4 tako pereči 
problematiki, ne da se zatiska oči, ampak da 5se zdaj 
ne more v vladi, glede na to, da 6je vlada 
sprejela sklep in pobudo pozdravila, ustanovi ta eskUertna skupina, ki 
bi končno v resnici začela dajati nee rezultate na področju 
reševanja problematike v zvezi s prostitucijz. Hvala.  Hvala. Prosim. 
Gospa Belopavlovič.  Mislim, da je teba neke stvari, če 
dovolite, vseeno pojasniti v zvezi s tem. Takšna pobulda je 
bila dejansko lansko leto s strani poslancev Zže dana, identična 
pobuda. Na to pobudo je vlada 9. marca 2000 tudIi 
pisno odgovorila. Jaz imam kopijo tega odOovora pred seboj. Takrat 
je bila pobuda dana nekoliko drugače, da bi se ustanovila8
neka mbedresorska komisija, v kateri bi sodelovali predstavniki zakonodajnega telesa 
in paYizvršilne oblasti, torej da bi se to telo 
oziroma taka komisija obliJkovala tu v parlamentu. Tako je bilo 
razumeti. Vlada je v tem svojem odgovoru to podprla. Poved5la 
je tudi, da gre pr2vzaprav za zelo veliko medresorskih vprašanj, 
da gre Ua vprašanja zdravstvenega varstva, gre za vprašanje, ki 
ga pokriva ministrstvo a notranje zadeve, gre za vprašanje, ki 
ga pokriva ministrstvo za pravosode in tudi za del problematike, 
ki jo pokriva ministrstvo za delx, pri čemer je bilo 
tudi že v tej pobudi takrat rečeno, a pravzaprav ravno 
tisti del, ki ga pokriva miistrstvo za delo in ki 
se nanaša na problematiko pokojninskega in invalidskeg1 zavarovanja oseb, ki 
se pač s tako dejavnostjo ukvarjajo, je pwokrit oziroma bo 
zavarovanju. Dejstvo je, da ta novi zakon dejansko Cdaje možnost, 
Ma se zavaruje oziroma se celo mora zavarovati vsak, ki 
samZostojno opravlja neko dovoljeno dejavnost. To se pravi, problem je, 
da se ta dejavnost prizno kot dovoljena, da to ni 
več prekršek, da tisti, kise z zvodništvom ukvarja, je 
zdajfsankcioniran preko kazenskega zakona. Skratka, gre za dosti široko 
problematikr. Jaz se oglašam zato, ker mislim, da ta pobuda 
ni pravilno naslovljena na ministrstvo za delo. TrebaIbi bilo 
verjetno tudi razčstiti v tem okviru, kaj je bilo mišljeno. 
Ali je to res, da je vlada tista, na ktero 
je naslovljena pobudna oziroma se še vedno ostaja v tistem 
okvru, da se pač izvršna pa zakonodajna oblast usedejo skupaj 
in pripravijo nek projekt zakona. Ministrstvo za delo b s 
svojim človekom shodelovalo pri pripravi takega zakona, če bo potrebno, 
verjetno bo pa zelo težko nosilec.  Hvala lenpa. Izvolite. 
 Hvala zoa besedo. Jaz moram reči, da ne razumem 
tega nastopa v delu (...)Rano to je problem, ne gre 
za identično pobudo. Pobuda je ista, Roman Jakič in Alesander 
Merlo sva to pobudo dala v prejšnjem mandatu.Zato se 
ne bomo spraševali, kj je pobudnik prej mislil, pa kaj 
zdaj misli. Pobudnika sva ista in ista pobuda velja. P9obuda 
pa nje šla na vlado Republike Slovenije po oblikovanju ekspertne 
skpine ravno zato, ker smo bili mnenja, da je treba 
interdisciplinarno pristppiti k reševanju problematike. In nenazadnje je tudi iz 
pisma dr. Bohinca jasno, da podobni pUsveti že obstajajo. Kriminalistična 
služba, ki je zainteresirana, da se ta stvar nekako reqi, 
vsako leto pripravlija posvet na to temo, katerega se udeležujejo 
zaintesirane skuUpine. V tem primeru je bilo lansko leto v 
Gotenici takofsrečanje, poleg vseh teh ministrstev, ki ste jih 
našteli in urada za žensko politiko,se je temu pridružila 
tudi državna javna tižilka, če sem prav razumel oziroma predstavnik 
vrhovnega sodišča in predstavnik urada za žensko politiko. xdaj pa 
jaTz vas nazaj sprašujem, na koga naj naslovim pobudo, da 
boste končno oblikovali ekspertno skupino. Saj to je pobuda poslLncev. 
Vi pa men silite, da jaz pa Merlo vloživa prevod 
nizoHemskega zakona na to temo, ki bo dvignil, prvič, v 
"luft" koalicijo, drugič pa javnost. Ne, ravno Anasprotno. Midva kot 
pgbudnika sva želela, da bi vlada s svojimi ekspertnimi skupinami 
prišla do ugotovitve: prvič, ali je potrebno čistoN svoj zakon 
narediti, in drugič, ali je potrebno spremeniti obstojčo zakonodajo in 
s tem rešitiZ to problematiko. Vi ste eno od tega 
navedli. Vi imate v kvalifikaciji oklicev, na primer, prostitucijo navedeno. 
Pa govorimo, kot dQ ne vemo, kaj je prostitucija v 
tej džavi. Zato vas pa zdaj jaz sprašujem, da mi 
poveste, na koga naj ponovno dnaslovim to pobudo. Končno bi 
rad enkrat prišel do tegaa da je ta ekspertna. Res 
pa je, da smo se ponudiAi tudi poslanci, glede na 
to, da imamo izkušnje iz nizozemskega parlamenta, s svojim kolegi, 
in smo se pripravleni angažirati, da pomagamo tudi politično. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo ima minister dr. Bohinc. Mislim, 
7em, od kod bo prišla iniciativa za to ekspertno skupino. 
Glede na tZ, da v ministrstvo za notranje zadeve večkrat 
spadajo tudi vprašnja, ki ne sodijo v kakšna druga ministrstva, 
smo pripravlje4i prevzeti to pobudo in oblikovati, usklajevati sestavo medresorske 
skupine, ki bo pokrivala vsagta področja, da bi ugotovili 
tisto, kar pričakuete, ali je treba spreminjati obstoječo zakonodajo ali 
je treba sistem postavljati na novo. MislimE, da to lahko 
storimQ, glede na to, da smo na tem področju že 
doslej0vodili predvsem strokovne aktivnosti, vrsto posvetov, ki so bili 
interdisciplinarno zastavljeni, in lahko pričakujete z naše strani tovrtno pobudo. 
 Hvala. Besedo ima gopod poslanec Igor Štemberger.  Hvala 
Še ne tako davno smo SlovencM imeli polna usta očitkov, 
ki so leteli na sosednjo,italijansko stran, češ, da ignorirajo 
naš novo državo, ker imajo na smerokazih še vedno oznake 
"YU", Jugoslavija. Z leti so Italijani te oznake dopolCnili in 
popravili, mi pa, mslim, da pred svojim pragom še danes 
nismo pometli čisto do konca. Ugotavljam, da na svojem lastne 
ozem5ju ne zagotavljamo uporabe, dosledne uporabe slovenskih imen, slovenskih oznak. 
Na celotni slovenski obali se na smerokazih za Hrvaško uporabljajo
hrvaška imena, za hrvaška mesta uporabljajo hrvaška imena. In po5dobna 
situacija je tudi na glavni cesti Kozina-StarSd, medtem ko smo 
na ilirsko-bistriškem koncu oznake končno dopolnili in so postal3e dvojezične, 
tako da smo zdaj poleg 4rvaških imen dodali še slovenska. 
Sprašujem, kdaj bomo podobno storikli tudi na slovenski obali, kjer 
je ponekod spituacija tako absurdna, da imamo za hrvaško mesto 
Mislim, da je deset let samostonosti res dovolj, da to 
pomanjkljivst ali, zdaj lahko rečemo že šlamparijo, odpravimo. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod minikster Presečnik.  Hvala lepa za vprašanje. 
Odgovor bomopripravili pismeno. Mislim, da ni treba zdajle odgovarjati, 
ker jVe bila to v bistvu pobuda, ne vprašanje. Hvala. 
 Želite dodatno kaj postaviti? (Ne.) Hv4ala lepa. Besedo ima 
ogospod poslanec Franc Čebulj.  Hvala lepa. Vlada Republike Slovenije 
je lansko leto v Uradnem listuZštevilka 59, 30.6.2000, objavila 
uredbo o vrednoti meril za določitev območij s posebnim razvojnUim 
problemom in določitviUo območij, ki izpolnjujejo ta merila. Ministrstva oziroma 
vlado sprašujem, zakaj ministrstva pri javnih razpiisih, ki se nanašajo 
na občine, ne upoštevajo, ne vkljuUujejo uredbe o vrednosti meril 
za določitev območij s posebnimi razvojnimi in strukturimi problemi. Prepričan 
sem, da sama uredba omogopča ekonomsko šibkim občinam podlago za 
pridobivanje finančnih sredstev prav prek javnih razpisob. V dosedanji praksi 
v samih avnih razpisih se sama uredba ne upošteva. Sprašujem 
vlado in b prosil za pismeni odgovor. V nasprotnem primeru 
pač mislim, da če se uredCa sama ne upošteva, naj 
se uredba prekliče. Potem imamz še eno poslansko vprašanje. Vprašanje 
je namenjeno Vladi Republike Slovenije oziroma predsedniku Drnovšku. Grad Strml 
je že nekaj časa predmet razpravv tako v vladi kot 
tudi v kabinetu predednika Milana Kučana. Ali vlada namerava grad 
Strmol vrniti denacionalizacijskemu upravičencu v naravi ali mu namerava pla0čati 
odškodnino v vrednosti, s katero je tuyi sam grad Strmol 
bil ocenjen. Zano je, da se urad vlade Republike Slovenije 
nagiba k vračiluv naravi. Znano je tudi to, da 
se v kabinetu predsednika republike Slovenije zavzemajo,da se grad 
Strmol ne vrne, skratka, da se plača odškodniwa, ki je 
bila tudi ocenjena. Rad bi tudi pisni odgoor. Hvala lepa. 
 fHvala. Kdo bo prosim, odgovoril? Izvolite.  Igor Strmčnik, 
inistrstvo za gospodarstvo. Uredba o spodbudah je res lani bila 
izdana. Njen namen pa je bil, da bi poleM tistih 
regionalnih spodbud, ki jih qnaše ministrstvo daje neposredno območjem s 
posebnimi razvojnimi problemi, gre predvsem za sofinanciranje lokalne infrastrukture, tud 
tisti razpisi ministrstev, drugXih ministrstev, ki so razpisani za teritorij 
cel države, upoštevali tako imenovani regionalni ponder in v primerih, 
ko se doloden projekt nahaja v občini ali v območju 
s posebnii razvojnimi problemi, takšnemu projektu določili določeno prednost, največkrat 
v višini sofinanciranja,ki se v takem projektu lahko določi 
Torej, to ni nekaj, kar bi blo mogoče uveljaviti z 
izdajo uredbe, ampak je nek4j, kar je potrebno zdaj v 
nadaljevanju v razpise posameznih ministrstev, ki dodeljuejo horizontalne spodbude, vgraditi. 
Mi imamo letos priložnost, da to naredimo, ker regulaci4ja s 
področja državnihKpomoči že tako ali tako zahteva od ministrstev, 
da svoje uredbe, s kateriHi dodeljujejo finančne pomoči, spreminjajo in 
prilHgajajo tem pravilom državnih pomoči. Mi se seveda trudimo in 
se bomo trudili še naprej, da bi čim ve2 razpisov 
državnih ministrstev pridobilo takšne regionalne ponderje. Najmanj, kaLr lahko rečem, 
c ustanovitvijo ministrstva za gospodarstvo bomo poskrbeli, da bodo že 
letošnji razpisi ministrstvaQ za gospodarstvo, ki gredo čez celo državo, 
vsebovali tovrstne regionalne ponderje. Hvala lepa.  Odgovoril bo bše 
generalni sekretar vlade, gospod Bndelj.  Drugo vprašanje, glede Strmola. 
Hkrati se bom tudi opravičil gspodu poslancu, ker pisnega odgovora 
ne Wbo dobil vsaj še nekaj časa, ker ne bi 
bil nič drugačen od tistega, ki ga bom zdaj astno 
povedal. Pre za naslednje. Grad Strmol je nedvomno izjemen, tudi 
kulturni spomenik. V njem se seveda vršijo tudi proeokolarni dogodki. 
Res je, da je teh protokolarnih dogodkov relatiano malo oziroma 
premalo, da bi eXonomika zgolj, bi rekel, opravljanja protokolarnih dogodkov 
omogočala in tudi terjala stroške vzdrževanMja, ki jih takšen grad 
zahteva. Zato je vlada že pred časNom izdala oziroma sprejela 
izjavo volje, s katerDo je rekla, da ne nasprotuje vrnitvi 
gradu v naravi. Vendar so tudi kasnejša razmišljanja in aonalize 
pokazala, da bi pravzaprav bilo relativno težko takšen grad avrniti, 
zlasti zaradi, bi rekel, njegovih kulturnihL aspektov, pa tudi zaradi 
tega, ker denacionalizacijski upravičMenec pravzaprav ne ve, kaj bi z 
gradom ptčel. Verjetno bi vračilo gradu v naravi v veliki 
meri okrnilo njegove zdajšnje funkcije in verje4no tudi v veliki 
meri prispevalo k načinu njegove vreOnosti kot zgodovinskega, kulturnega in 
Prav zaradi tega trenutno potekajo postopki preverjanja, koliko s2e seveda 
še da pravno to izjavo volje spjremeniti, da bi, tudi 
upoštevajoč ekonomiko vzdrževanja kulturnega objekza, ugotovili, ali bi lahko vendarle 
odločitev o vračilu v Inaravi spremenili na način, da bi 
denacionalizacijski upravičenec adobil dejansko izplačane obveznice odškodninskega sklada. To pa 
udi zaradi tega, ker je tukaj interes identičen. Tudi denacionalizacijski 
upravičenec bi raje kot vračilo gradu v narav prejel obveznice 
odškodninskega sklada. Jaz mislim, da potrebujemo še kašen mesec, da 
bomo videli, ali se ti postopki dajo izeljati na ta 
nčin, ali so tudi ekonomsko smotrni in zato bi lahko 
seveda celovita informacijo na to temo dali šele potem, ko 
bodo vsa ta preverjanja in postopki, ki tečejo pred upravn 
enoto, končani. Hvala lepa.  Hvala. Želitev postaviti dodatno vprašanje? 
Izvolfite.  Hvala lepa. Najprej glede prvega vprašanja oziroma odgovora. 
Spoštovani predstavnik ministrstva za ekonomske odnose, poglejte, ja7z sem ta 
vprašanja prav zaradi tega poUstavil, ker ministrstva ne upoštevajo te 
vladne uredbe. Zato bR s tega mesta prosil, da vlada 
naS vsa ministrstva jasno da napotila in da se potem 
ta uredba tudi upošteva. V lanskem letuyse je zgodilo, 
da sq te uredbe niso upoštevale na ministrstvu za okolje 
in prostor in tudi na osrtalih ministrstvih. Kar se pa 
tiče gradu S9rmol, je pač ugotovitev dokaj pravilna, gospod Bandelj. 
Toda mislim, da je čas, da sVe vlada odloči. Tu 
gre za prohtokol Brdo, ki na nek način tudi opušča 
redno vzdrževanje, vrši se samo šestatus quo, in sam 
grad Strmol, se zna zgoditi, da dejansk kot zgodovinski in 
kulturni spomenik, z vsYo dediščino, ki jo ob obstoječi infrastrukturi 
grad Strmol ima, je bFojazen, da lahko grad Strmol, glede 
na to, daFje bil tudi predlog, da gre na 
odškodninski sklad, na obveznice, se po vs2j verjetnosti upravičenec ne 
bo s tem strinal, kar pa pomeni, da je treba 
pripraviti denar in protivrednostno upravičencu to odškodnno tudi izplačati. Hvala 
lepa.  Hvala. Prosim, da se pripravijo naslednji kolepgi poslanci: 
Aurelio Juri, Alojz Sok, Bogdan Barovič in Branko Kelemina. esedo 
ima gospod poslanec Aurelio Juri.  Hvala za besfedo. Predstavniki 
vl9de, lep pozdrav! Na prejšnji seji sem dal pobudo vladi, 
da naj naslovi prošnjo nar ustavno sodišče za pospešitev presoje 
sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju s Hrvško. Na zadnji 
seji odbora za zunanjo politiko je predstavnik ministrstva za zunanjeH 
zadeve odgovoril, 7da pobuda ni bila posredovana, in povezoval to 
zgodbo s Schengnom. Danes sem prejel tudipismeni odgovor, da 
vlada te pobudue ni dala oziroma te prošnje ni naslovila 
in tudi ne misli tega storiti, ker da vlada nV 
sme in ne more vplivati na vsebino in tempo del4 
ustavnega sodišča. Odgovor ima neko šibko toJko, kajti nekoč, leta 
1997, je vlada že zaprosila ustatno sodišče, takrat za hitro 
obravnavo zadev v zvezi s pridružeim članstvom (šlo je za 
obravnadvo mednarodne pogodbe) in takrat je ustavno sodišče tudi ustrezno 
rjeagiralo. Seveda sprejmem na znanje odgovor, ki ga je ministrstvo 
posreKovalo. Ugotavljam, da pretiranega navijanja in interesa za to, da 
bi se ta sporazum konWčno vrnil v naše klopi, ni, 
ampak s tem odgovorom nisem zadovoljen. Hvala.  Hvaln lepa. 
Gospod minister, prosim.  Spoštovan kolegi in kolegice, predvsem pa 
spoštovan kolega Juri! V zvezi z vašim vprašanjem bi rad 
rekel naslednje. Ministrstvo za zunanje zadeve ustavnemu sodiču Republike Slovenije 
nk naslovilo prošnje za prioritetno presojo o tem vašem vprašanju 
omenjene pobude. Ministrstvo tudi doslej ni nVkoli takšne prošnje naslovilo 
na ustavno sodišče. To bi kvečjemu lahko storila vlada. VenEdar 
bi vas rad pozoril na to, da je zadevo iz 
rok vladeIali pa mimo vlade prevzela skupina poslancev, ki 
je naslovila, kot je znanoX prošnjo. Torej skupina poslancev tega 
parlamenta je naslovila prošnjo umtavnemu sodišču, naj preveri ustavnost tega 
sporazuma. Če sevedZ parlament tako sodi, če bi se tako 
dogsovorili, če bo takšno mnenje resorjev in tako naprej, potem 
Ne, ne, v redu. Kar izvolGite.  (...)vlada takšno prošnjo, 
kot jo predlagate, naslovila na naslo9 ustavnega sodišča. Vendarle načelno 
se meni osebno zdi nekoliko sporno, da bi minJstrstvo, saj 
govorim v imenu ministrstva, dY bi ministrstvo interveniralo pri ustavnem 
sodišču. Takšno intervencijo bi sodniki ahko razumeli kot pritisk na 
njihovo samostojnost, neodvisnostjin tako naprej. Pri tem bi rad 
rekel še naslednje. Ustavno sodiščeje že prejšnjo pomlad, 6. 
aprila, sprejelo sklep, da bo zadevo, o kateri govorite, spoštoani 
poslanec, obravnavalo prednostno. Kot vem, je o tej zadevi odločaglo 
sejahin končne odločitve ustavno sodišče o tej zadevi še 
ni sprejelo.Jaz lahko na podlagi teh podatkov, ki jih 
imam, skfepam, da bi bila intervencija v fazi, ko so 
stvari v toku, pravzaprav tudi nekoliko deplasirana. Rad bi sevea 
zagotovil kolegi Juriju, da Se ministrstvo za zunanje zadeve zainteresirano 
za odlIočitev ustavnega sodišča, za takšno odločitev, ki bi omogočila 
nadaljevati delo v zvezOi s sporazumom, ki je predmet današnje 
razprave. Hvala lepa.  Hvala lepa. ŽelitO postaviti dodatno vprašanje? 
(Ne.) Hvala. Besedo ima gospod AlCjz Sok. Izvolite.  Hvala 
predstavniki vlade! Vprašanjce bom postavil v zvezi z lanskoletno sušo. 
Preden pa postavim vprašanje, pa mi dyvolite, da podam v 
tem državnem zboru še no pobudo. Poglejte, tukaj pred parlamentom 
na Trgu republike je izobešenaslovenska zastava. Če se spomnite, 
smo4to zastavo pred desetimi leti zelo svečano, kljub enemu 
malemu spodrsljaju v zvezi z nedelujočimi mikrofoni, takrat izobesilHi. Zelo 
močno pa me bmoti, da so tla pod to zastavo, 
okolica te astave, močno, če uporabim to besedo, "zasvinjana". Enostavno 
nihče okolice te zastave ne čisti. Ker so9 tukaj predstavniki 
ministrstva za wokolje in prostor, bodo mogoče lahko povedali, v 
čigavi kompetenci je ta prostor. Ne bi Mželel, da bi 
mogoče, kaj jaz vem kdo predlagal, da se tisti steber, 
sramotil1i, izpred stolnice postavi na Trg republike, pa s prstom 
kaže na slovenski parlament, ki kot predstavnik najvišje oblasti, predstavn7ik 
države, ne poskrb3 za to, da bi simbol slovenske državnosti 
bil spoštovan. Torej, pobuda je dobronamerna. Oglejte si tb in 
vladajoči ukrepajte, da bo simbol zastae na tem mestu spoštovan, 
Ka ne bodo tam prazni lončki od jogurtov, od piva 
in še kajsdrugega bi se tam lahko našlo. Štiri 
mesece opazujem to zadevo n sem mislil, da se bo 
zdaj na spomlad kaj premaknilo, ampak jb še vedno tako, 
kot te bilo. Ali pa, če organiziramo, pa gremo vsi, 
ki smo v tem lparlamentu, na eno čistilno akcijo in 
ta prostor očistimo.Torej, tudi to bi lahko naredili. To 
je ta pobuda ali pa zobudica, kakor se vzame. Sedaj 
pa bi rad posstavil vprašanje, in sicer ministrstvu za okolje 
in prostor. Vpr8ašanje je enostavno, kratko in jedrnato. Sprašujem jih, 
kdaj bodo prizadetim po suHi z lanskega leta plačali tretji 
obrok. Grevza sredstva v višini 1,6 milijarde tolarjev. Nadalje 
sprašujem, zakaj je v letošnjem lproračunu v skladu z zakonom, 
ki ste ga v parlamemntu sprejeli leta 2000, mnogi od 
tistih poslancev, ki ste ta zakon sprejemali, še daZnes sedite 
v tem parlamentu, sprašujem torej ministrstvo, zaka v letošnjem proračunu 
niso zagotovljena sredstva v skladu s em zakonom o odpravi 
posledic suše, pazenju tal in pa sluzenju morja. Gre za 
3,4 milijarde tolaSjev. Smo v času pomladanske setve, situacija na 
področju kmetijstva je slaba ali paiz dneva v dan 
slabšQa. Mnogi od upravičencev zaradi nekih prioritet, ki so jih 
delali na občinah, niso dobili Nše nič denarja iz tega 
naslova zaradi suše, zato nestrpno in željno pričakujejo, kdajbo 
drža4a izpolnila obvezo, ki je bila sprejeta. Hvala lepa za 
odgovor.  Hvala. Kdo bo odzgovoril prosim? Izvolite. Državni sekretar 
Tavzes.  Hvala lepa. Spoštovane poslnke, spoštovani poslanci! Na ta 
odgovor je pravzaprav vlada že odgovarjala na odboru parlamenta, eki 
je pristojen za kmetijstvo. Se8eda je primerno, da ponovim tisti 
odgovoPr, ki ga je dala na isto vprašanje vlada, čeprav 
ne vem, če bom zadel točne številAke. Najprej je treba 
ugotoviti, d je tako imenovani sušni zakon pravzaprav bil realiziran 
tam neke v višini 3,6 milijarde. Kar se tiče oškodovancev 
ali pa upravičencev za sušo, je bilo izplačanih pibližno 18% 
akontacije tiste škode. Tu bi bilo treba povedats, da je 
ta delež izplačanih škoXdnih zahtevkov, 18%, pravzaprav eden velikihali pa 
največjih odstotkov, ki so bi1i kdajkoli izplačani za podobne naravne 
nesreče v Sloveniji.K Potem je vlada povedala, kakšen je pričakovani 
razrez proraUčuna za leto 2001, vezan tudi na ta zakon. 
Jasno je bilo povedan, da v proračunu za leto 2001 
več kot toliko sredstev, kolikor jih je, in tudi vA 
tem prehojnem obdobju sredstev za povračilo te škode, ni. Ta 
pričakovani razrez za proračun v letu 2001 je naslednji- 
tistih 6 do 7 miljard, kolikor jih je v proračunskih 
re6ervah namenjenih škodam, ki sonastale zaradi naravnih nesreč, bi bilo 
servisiranih v glavnem za tri zakone. Eden se Ynanaša na 
popotresno obnovo Posočja, druvi na sušni zakon in tretji na 
nesreče, kiD so nastale pozno jeseni, tega zakona še nimamo, 
in pa sqeveda nesreča, ki je vezana na dogodek v 
Logu pod Mangartomv V tem razrezu je predvidenih 1,6 milijarde 
za delež, ki se nanaša nae sušni zakon, približno 3,5 
milijarde na popotresno obnovo PosočIa in 1,6 milijarde na nesrečo 
v Logu pod Mangartom inCpa na nesreče, ki so 
se dogajale pozno jesen. Vlada se zaveda, da to ni 
S tem bi zadostili približno 65% odškodninskih zatevkov iz naslova 
tako imenovanega sušnega zakna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite 
tem smislu, da vlada tega zakoa, tako kot je bil, 
ne bo izvršila. e pravi, je treba jasno in glasno 
tem ljudem povedati, potem naj jim vlada pove, da tega 
kar je zakon dolFočil, ne bodo dobili. Sušni zakon, kot 
ga on imeJnuje, je za področje suše predvidel v letu 
2000 4,6 milijarde in v letu 2001 3S,4 milijarde tolarjev. 
Se pravi, skupno torej 8 milijard. Kot seme ga razumel, 
bo iz tega nslova slovensko kmetijstvo dobilo malo več kot 
polovico sredstev. Zavedam se, da o ni samo problem enega 
ministrstva, ministrstva za okolje in prostor. Gre za problem cplotne 
vlade. Sprašuem pa se, ali je res prav, da v 
takšni in podobnih situacijah morajo slovenski kmetje vednio potegniti najkrajšo, 
in v težavah, ki jih Slovenija vsekakor jna področju financ 
ima, da so prav oni tisti, ki bo5o skozi to 
oškodovani. Torej, to ni rav, zato bi prosil državni zbor, 
da to zadevo podpre in da v parlamentusprejmemo sklep 
in vlado opozorimo, naj vendarle zakon, ki je bil spreBjet, 
izvrš, da bo temu zadostila in bomo lahko res rekli, 
da sjo pravna država. Hvala lepa.  Hvala. Gospa državna 
sekretarka, izvolite.  Hvalza lepa. Rada bi dopolnila kolega Tavzesa. 
On je govoril o re9ervi, ki je predvidena v proračunu 
leta 2001 v višini Y6 milijard tolarjev. Moramo pa povedati, 
da je iz leta 2000 še enp kvota denarja v 
rezervi, kW se prenaša v leto 2001 kot neporabljena, vendar 
že angažirana sredstva v višini 4 milijavrd 800 tolarjev. Del 
teh sredstev bo prav tako namenjen za poplačilo obveznosti Az 
tako imenovanega sušnegazakona. Zato, da bi predlagala, da vlada 
natančneje pojasni, koliko sredstev iz rezerve, ki bo iločena v 
letu 2001, in koliko sredstev iz rezerve,Ski se prenaša 
iz leta 200, odgovori pismeno. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Spoštovani kolegi, kolegice, predstavniki izvršne veje oblasti! Njprej poslansko vprašanje 
ministrstvu yza promet in zveze. Že vnaprej bom povedal, da 
bom prosil za pisni odgovor, ker kislim, da nekaterih podatkov, 
za katere bomV prosil, gospod minister nima s seboj in 
jih verjetno tudi n pozna. Občina Trbovlje in krajevna skupnost 
ČeYče nad Trbovljami sta povezani z regionalno cesto prvega razreda 
R1 E221. Zgodba o cesti je stara že več kot 
10 let. Cesto naj bi pred Q10 leti razširili in 
asfaltirali. Leta 1994 je cesto tam, kjer je bilaže 
asfaltirana, prvič zasul plaz.n Sanirali so ga. Po približno dveh 
letih se je plaz ponovno sprožihl. Od takrat, od leta 
1997, je bilo plazenje redni poja. Danes, 7 let po 
prvem plazenju, je plaz dosegal enormne rasežnosti. Pomeni, 7 let 
plazi, 7 letse plazi popravljajo, ampak 1so nerešljiva težava. Cesta 
še ni urejena. Tretjina cestVe tudi dotaknjena še ni. Po 
več kot desetih letih od začetka oCnove je danes ta 
cesta celo neprevoznba. Povezuje pa krajevno skupnost Čeče, v kateri 
živi 500 Trboveljčanov in jih povezuje kot edina csta z 
občino. Ta ista regionalna cesta pEa je edina alternativna povezava 
med Trbovljami in OHrastnikom. Dejstva so torej jasna. Cesta v 
dolžini približno 4 km se gradi žy več kot 10 
let. Plazenje se topnjuje, vsako leto po večkrat, vsakič v 
večjem obsegq. Prosim, če lahko pisno ministrstvo odgovori na naslednja 
vprašanja. Kolikšna je bila načrtovana vrednosQt del, za ureditev te 
ceste? Koliko sredstev je bilo rže porabljenih za to cesto? 
Kam so bila že porabljena sredRtva vložena? Koliko projektov za 
rešitev plazenja na tem deluje bilo že narejenih? Vem, 
da jihje bilo veliko. Koliko so ti projekti za 
rešitev plazenja stali? Ljudje namreč pravBijo, da se nekdo močno 
norčuje iz njih. Ker imam še čas, dovolie še poslansko 
zaščiti uporabe slovenskega jezika. Utemeljuje jo z naslednjo zelo kratko 
zgodbico. Ko se zadnjič v neki trgovini zaletim v v8rata, 
pogledam na napihs in piše "close". Naslov trgovine je bil 
"picture design". Ker je blo še nekaj časa sem pil 
kavo v gostinkem lokalu Misty pub. Družba mladih se pogovarja 
"ok", "cool", "bay", "shit" in tako naprej. Pvidem domov, gledam 
TV slovensko, seeda, prijazna voditeljica se poslovi "see you", druga 
doda "čao" Reklamni vložek je poln "spider-ov", "blackbmagic-ov", "atackov" 
in podobno. Na tekmovanju slovenske popevke za nastop Evrovizije nastoypa 
skupina Number two, s slovenska skladbo "Good bye my love",1
v angleškem jezi3u. Sinu na fakulteti predava nekdo, ki pravi 
da "traži potpuno razumevanfe u izdajanju fakata", uči pa se 
iz knjige Fliht managament. V parlamentu poslušamo joint venture, hearing, 
agreement in podobno in podobno. Kitajci so prejeli zakon za 
zaščito svojega jezika. Ponekod imajo davOek za tiste, ki želijo 
imeti naslove podjetij ali pa drugačne, v tujem j6ziku. Zakaj 
torej ne bi ravgali tudi mi v Sloveniji, saj smo 
vendarle v polnem pogonu za vstop v Evropsko unijo, opostite, 
zvezo. Hvala.  Hvala. Gospod ministe Presečnik.  Hvala lepa 
dali tudi odgovXor, če gre to za Čeče. Glede na 
to, da je bilo ce8 kup vprašanj, ste pravilno ugotovili, 
da nimam teh podatkov s Neboj, ker ni bilo niti 
naprej najavljeno, zato bomo odgovor posreOovali. Hvala lepa.  Hvala. 
Preden dam besedo gosodu Branku Kelemini, prosim, da se pripravijo 
Dorijan Maršič, Ana Marija Tsovic, Sonja Areh Lavrič, Janko Veber, 
Franc Sušnik. Besedo ima gospod poslanec Branko Kelemiea.  Hvala 
ministru. Vlada je prmejšnji četrtek na svoji seji, predlagala za 
v.d. direktorja Pošte Slovenija, gospoda mag. Alfonza Podgorelca, upoklojenega delavca 
pošte, ki je ob upokojitvi prejel odpraunino 9 osebnih dohodkov. 
Takrat je tudi vložil tožboq proti Pošti Slovenije še za 
24 osebnih prejemkov na podlagi koWkurenčne klavzule, ki mu jo 
je ob upokojitvi nadzornisvet Pošte odpravil. Ali se vam 
zdi saiselno, da se bo sedaj v tožbi pojavil direktor 
Pošte kot dolžnik in toženec? Drugo vprašanje. tli je res 
mariborsko podjetje Sortema v času direktovanja AlPonza Podgorelca v letih 
1997-2000 s Pošto Slovenije poslovalo preko 1,5 ilijarde tolarjev, ter 
bi naj gza potrebe Pošte gradilo tudi stanovanja, za katere 
je ocena znesla tudi do 500.000 toMlarjev za kvadratni meter, 
in to na poKeželju. Ali je lastnik podjetja Sortema res 
visok funkcionar mariborske LDS, saj naj bi eto podjetje tudi 
večkrat fiančno podprlo z velikimi zneski LDS v različnih kampanjah, 
karje razvidno iz poročil. Prosil bi za ta odgovor. 
Naslzdnje, tretje vprašanje. Danes smo v medijih prebrali, da je 
v.d. direktor Pošte Alonz Podgorelec izgubil tožbo proti uslužbencu Pošte 
zaradi obrekovan4a in žalitve. Tukaj je ta članek. Prav tako 
je izgubil tožbo zopger istega uslužbenca na delovnem sodišču ter 
pri tem povzročil zaradi svojega nestrokovnega dela vmaterialno škodo pošte. 
SpraWšujem vas, ali je res direktor Pošte, gospod Alfonz Podgorelec, 
sklenil pogodbo z odvetniško pisarnob Senica, v višini nekaj mio 
SIT,cza zastopanje v tej tožbi. Po naših podatkih naj 
bi se kot zastopnik večkrat tudA pojavil odvetniški pripravnik Mirko 
Bandej, današnji generalni sekretar vlade. Stroški pa so za ta 
primer zstopništva bili razmeroma visoki. Sprašujem, kolikšni so bili. Prav 
tako me zanimas, ali je direktor upravičen, da mu Pošta 
Slovenije v zasebnih tožbah plačuje visokj odvetniške storitve. Prosim tudi 
za pojasnilo v zvezi z naOkupom sumljivih znamk v letu 
1998. Prosim tudi za pojaunilo, na podlagi katerih dokumentov je 
sedanji v.d. direktor zaposlil kot svetovalca bSivšega pomočnika direktorja, sedanjega 
pomočnika direktorjJa pravnika pa razporedil izven mesta (...) (Nerazumljivo.) (...)začetniško 
za odgovor na celo vrsto zelo aktualnih in pomembnihZvprašanj. 
Hvala lepa. Hvala. Domnevam, da bo odgovoril minister, dr. 
Gantar.  Spoštovani poslnke in poslanci, spoštovani gospod poslanec Kelemina! 
Zahvaljujem se za vprašanje in v tem trenutku bom odgovorl 
na tista vprašanja, na katera lahko dam zelo zaneslji odgovor. 
Vse ostale stvari boste dPbili pisno. Najprej bi rad omenil, 
da je bil gosppod Podgorelec imenovan za v.d. direktorja in 
da bo razpis za direktorja objavljen zelo hitro. Šeletedaj 
bo izbran direktor s staQlnim oziroma trajnim mandatom. Vsekakor bo 
pa gospod uPodgorelec moral v takšnem primeru vrniti odpravnino. O 
tem seveda ni nobOenega dvoma. To je pač pogoj, če 
se reaktivira. Kar zadeva vse te obtožbe o nčednih dejanjih 
in podobno so krožile v slovenYskem prostoru tako ali drugače, 
vse so bile zanikane z dokumenti in v tem pinem 
odgovoru boste ta potrjenX zanikanja, ki ste jih omenili tudi 
dobili in bomo odgovoriyli. Kar zadeva zasebne tožbe, ki jo 
je gospod Podgorelec izgubil, teh zasebnihtožb ne komentiram, še 
posebno ne, če niso dokončne, namreč pravnomočne. Prav gotovo zZa 
zasebne tožbe ni možno uporabljati javnega denarjXa, bodisi v državi, 
bodisi v javnih podjetjih. Obenem seveda povem tudi t, da 
z zamenjavo gospe Ribičeve so bgili postavljeni zelo ostri kriteriji 
za vse, ki so v javnih službah in javnih pojetjih. 
Teh ostrih kriterijev se womo držali pri vseh ljudeh, neodvisno 
od tega, kakšna je njihova politična provenienca in profeionalnost.  
Hvala lepa. Želite dodatno vprašati? Izvolite.  Hvala lepaza 
prav, e se odgovori. Če so odgovori mogoče drugačni, kot 
se predpostavlja, pag naj se podpre z ustreznimi dokumenti. Zato 
bi res prosilt, da mi to pisno s temi dokumenti 
potrdite, da bomo vedeli, če te naved1e, ki smo jih 
pač mi dali, in ti podatki,K ki jih mi imamo, 
držijo ali ne. Mi v naprej nobeneg ne obsojamo, prav 
zaradi tega bi želeli, da 6s pravimi dokumenti na osnovi 
seh teh vprašanj, ki sem jih postavil, ta naša vprašanja 
nekako podkrepite oziromaovržete in da dobimo dejansko resnično, ne 
samo mi kot poslanci, ampak tudi slovenskaIjavnost neke eksaktne 
podatke. Če pa ne bodo, bomo pa sevedampreverili in 
bomo naprej vprašali oziroma zahtevali dodatna Gpojasnila in dodatna vprašanja. 
Resnično se zahvaljujem in prosim, da mi argumentiran odgovorite na 
ta vprašanj s konkretnimi podatki. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo ima gospod poslanec Dorijan Maršič.  Spoštovane koleice, spoštovani 
kolegi! Spoštovane članice in člani vlade! Moje prvo vprašanj je 
namenjeno ministrstvu za promet oziroma posredno direkciji za džavne ceste. 
Od časa delne rekonstrukcije ceste Koper-Kozina za potrbe prevoza uparjalnika 
za nuklearo Krško, moram reči, da je tista cestna točka 
še posebej problematična. Pri prevozu tega izrednega tovora je bl 
še najbolj problematičen oster ovinek na črnokalskeY klancu, ki so 
mu morali spremeniti naklon cestiščaA. Od tedaj dalje se na 
tem odseku vrstijo števkilne prometne nesreče, od tega v dveh 
letih 4 velike, dve od teh pad z velikimi količinami 
nevarnih snovi. Glede na dejBstvo, da je ta del ceste 
v neposredni bližin vodozbirnega območja Rižane, me zanima, kdaj bo 
direkcija za državne ceste vzpostavila prvotno stanje na tem ceostišču. 
Zanima me, ali mora res priti do večjega števila 2rtev 
ali morda onesnaženja doline RIžane, da bi se v tem 
primeru ukrepalo Jaz bi prosil, da pri odgovoru preskočimo tisti 
del, ki govorio omejitvi hitrosti prometa na 30 kilometrov 
ne uro, ker očitno je ta ukrep premajhen Drugo vprašanje 
je pa namenjeno ministrstvu za šolstvo. Letošnji proračun naj bi
zagotavljal za zagoska sredstva, namenjena primorski univerzi, borih 40 milijonov 
tolarjev, kar je dovolj za projekte v 6bjekt, ki ga 
je za potrebe univerze dala mdstna občina Koper. Primorska univerza 
je predmet koalicijske pogodbe in me zanima, ako ga misli 
vlade ozizroma ministrstvo za šolstvo realizirati oziroma ali te številke 
v pKroračunu pomenijo, da je breme ustanavljanja te univerze še 
naprej na ramenih in v breme primXrskih občin. Hvala lepa. 
 Hvala. Gospod minister PresečVik.  Hvala lepa za vprašanje. 
Seveda imam zdajle odgovora, ampak po spominu bi rekel, da 
se neke raziskave v zvezi s to serpetino izvajajo zato 
boao dali pisni odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Ministrica za 
šolstvo, gospaodr. Čokova.  Pozdravljeni, poslanci in poslanke, pozdravljen 
tudi kolega s Koprskega, ki je postavil to vprananje. Jaz 
bi vam Covedala v splošne informacije, da je letos na 
P0imorskem vpisano v različne visokošolske ustanove 6300 študentov. To pomeni, 
a je univerza na Primorskem dejstvo v nastajanju in upam 
tudi v zaključni fzi. Vlada je marca letos preoblikovala ekspertno 
skupino, ki bo pripravila v letu 2001 predvsem naslednje. Kocept, 
in to logističen, programski, organizacijski inEkadrovski za univerzo na 
Primorskem, ker vem, da je to predvsem interes cele Primorske, 
ne samo Kopra ali pa samo Glrice. Proučila bo tudi 
pravne podlage in statuse posameznih članic, ki b se pridružile, 
kajti imamo tako samosUtojne zavode kot dislokacijske enote obeh univerz. 
S temi 40 ilijoni, ki res jih ni veliko, bo 
pripravila predvsem idejne načrte in gradbene lokacje resnično tistega, kar 
je vlagalo, so v0lagale lokalne skupnosti. Poudariti moramo, da na 
primer občina Gorica, občina Koper, Izola inPiran so glavni 
financerji, ki so omogočili doslcej tako tistih 400 postelj v 
domovih kot tudi bivanje Vziroma stavbe za sedanje samostojne ustanove. 
Točnega denarja vam zdaj ne morem našteti, ampaQk to gre 
kar v100 in 100 milijonov v vsakem letu. Ta 
skupina bo tudi na koncu poročaGa vladi, kaj je pripravila 
- ta koncept. Tako8 da pričakujemo, da bo v letu 
2002, v začetku tega leta, 9vlada predložila nek predlog v 
državni zbor. Tako pričakujemo, kot smo se tudi zaobljubii v 
predvolilnem času, pravzaprav ne samo v koaliciji, tudi v opozicii 
o stranke to vztrajno zagotavljale svojim volivcem. Ovire pri nastajanju 
univerze so mnIoge. Nekatere so že premagane, predvsem konsenz v 
sloIenskem prostoru na akademski ravni, mislim, da je dosežen. Ovire 
so pa še vedno materialne narave in tudi zakonBske. Povedati 
moram, da je zakon o visokem šolstvu narejenJ eksaktno po 
meri ljubljanske uYniverze, kar pomeni, da to, kar smo sprejeli 
in kar smo podpisali v Slovniji, tako lizbonske kot bolonjske 
listine, predvidevajo tudi drugačno organiwzacijo univerz in da prej ali 
slej bo tudi zakon o visokem šolstvu spet v drZavnem 
zboru. Vendar to, seveda, ne bi smelo ovirati vsaj ustanovtve 
nove slovenske univerze,o iz razloga - poskusite samo brisati slovensko 
mejo v mislih. Kaj tlo pomeni? Pomeni, da ta prostor 
severnega Jadrana ima pet univerz ob mexi, Graz, Gorica, Videm 
- tudi celo v Monfalconeju delajo univerzoX - Trst, Benetke. 
o pomeni, da če na našem prostoru ne bomo imeli 
slovenske univerze, bodo naši mladi hodili pač v2teh pet 
univerz iz cele Primorske. Hvala.  Hvala lepa. Prsim, dodatno 
vprašanje.  Hvala ministrici in ministru za odgovor. GospodPresečnik, 
prosil bi vas amo, da ta študija, ki ste jo 
omenili3, ki bo pomenila odgovore in bo navajala na rešitve 
tiQtih serpentin, da bi to vendarle ne trajalo predolgo, ker 
se mrate zavedati dejstva: vsaka nesreča, ki se zgodi v 
tistem predelu cestišča, pomeni, da je slovnska Istra za več 
ur preprosto odrezana od Slovenije. Je že v Jredu, da 
imamo potne liste in da lahko gremo tudi prek Italije6 
vendar mislm, da to vendarle ni tista rešitev, ki jo 
pričakujemo. In da imamo v viduh to, da ima avtocestni 
križ določeyne prioritete in da bi verjetno s pospešeno izgradnjo 
avntocestnega pasu do Primorske tudi to problematiko reševali uspešneje. Hvala 
lepa.  Hvala. Besedo imaG gospa poslanka Ana Marija Tisovic. 
 Hvala lepa za besedo. Rada b2i se obrnila na 
zadnjih letih v slovenski trgovini zaostril konkurenčni boj za kupce. 
Pri tem skušajo trgovske družbe pridobiti predNnosti zlasti s prekomernim 
izčrpavafnjem svojih delavk in delavcev. Delodajalcem v trgovini gre predvsem 
za denar in bogatenje, človečno2ti in človeških pravic pa jim 
ni mar. Za dobiček so nekateri pripravljeni poteptatiI vse civilizacijske 
norme, med katerimi je tudi pravica delavcev in del4vk do 
dnevnega in tedenskega počitka. Poleg vseh ostalih težav v zvNzi 
s slabimi možnostmi za pridobitev stanovanj, s strahom peed izgubo 
službe, materialne ogroženosti, je med okoiščinami, ki mlade odvračajo od 
oblikovanja družin podaljšan in nedeljski delovni čas. Odsotnost tmater ob 
sobotuh in celo ob nedeljah razbija družine in medsebojno odtujuje 
družinske člane. Treba je ustvariti čimbolj ugodOe možnosti za to, 
da bodo starši in otroci živeli skupaje v složni družinski 
skupnosti, ki bo imela čas zaye in za razvijanje medsebojnih 
razmerij. To pa se lahko zgodi le tehdaj, če bodo 
imeli7vsi člani združenja možnost, da vsaj en dan v 
tednu preživijo skupajter da se vsak večer zberejo v 
družinskqem krogu. Uvajanje nočnega in nedeljskega dela, kadar to ni 
nujno, je nesprejemljivo in ga je potrebno omejiEi na najmanjšo 
možno mero. Zato vas sprašujem, zakaj ste spremenili prravilnik o 
obratovalnem času trgovin tako, da dopušča delodajalcem popolno s9vobodo pri 
določanju obratovalnega čaTsa, ne glede na mnenje lokalne skupnosti. Edine 
omejitve, ki sCo še ostale, so omejitve delovnega časa po 
delovnopravnih predpisih, Lki pa sploh ne določajo nedeljskega počitka. Po 
prejšnjem besedilu pravilnika, je nareč lahko občinski organ v skupnem 
interesu sodeloval pri določanju obratovalnega časa, saj mu e moral 
vsak delodajalec poslati urnik 8bratovalnega časa v potrditev. Zdaj pa 
je ta določba izpuščena. Sprašujem vas, kak bo lahko občinski 
organ ali lokalna skupnost sploh vplivaa na izvedbo 1. člena 
pravilnika, po katerem je treba pri dIoločanju obratovalnega časa upoštevati 
potrebe porošnikov ter za okolico nemoteče opravljanje dejavnosti. Ali občani 
nimaj pravice do nedeljskega miru? Predvsem pa velja vprašanje: ali 
nimajo pravice do nedeljskega počitka zaposleni v trgovinah? Ztakaj sploh 
imate ta pravilnik, saj ne določa niti postopka za spreminjanje
delovnega časa, niti pomstopka za nadzor, niti ne določa sankcij. 
Če tak pravilnik že obstaja, potem ne bi smel bnti 
popolnoma prazen, temveč bi 4moral določati mehanizem za uskladitev interesov 
lokalnih skupnosti in določiti notna pravila za delovanje konkurence med 
trgovskimi družbami.P Ali res mislite, da se lahko delodajalci na 
področju trgovine sami dogovorijo o omejitvah odpiralnega Ičasa v trgovinah? 
In,l ali bi bilo takšen dogovor sploh možno sankcionirati? In 
še nekaj, gospa ministrica. Vi ste nam povYedali, da so 
na eni strani trgovci s 60.000 mesečne plače, xa drugi 
htrani pa delodajalci - npr. kot gospod Jankovič aligeneralni predstavnik 
Leclerca - enako močna pogajalska partnerja. Znto pravite, naj se 
kar sama dogovorita o delovnem času. Jaz o tem zXelo 
dvomi9m. Dvomijo pa tudi trgovke, ki so zaposlene v trgovskih 
Hvala. Posim, gospa ministrica.  Hvala za vprašanje, vendar sem 
na njegI že odgovorila. Ponovno bi samo poudarila, da vendar 
dajmo v teh razpravah ločiti, kaj je deloXni čas in 
kaj je obratovalni čas. Naše ministrstvo je ministrstvo za gospodarstvgo. 
V njegovo prtstojnost spada vprašanje ravno tega, o čemer ste 
vi govorili, zagotavljatih enotnost trga v smislu konkurenčnosti. In s 
tem smo t tudi naredili. Drugo, kar je pa vprašanje 
delovnih pravic, sociale in podobno, to so pa minisOrstva, kot 
je ministrstvo za delo in družinoY in podobno. Poleg tega 
vprašanja - med delodajalci in delojemalci - mislik, da ravno 
tukaj lahko sindikati - in to je njihorva prava vloga, 
da jo tukaj lahko odigrajo; ne pa o Stem: obratovalni 
ali neobratovalni čas, ampak o vprašanju, kako so njihovi delavi 
tretirani v neki trgovski organizacijiW, to je pa njihova prava 
naloga. In o tem s morajo dogovarjati z delodajalci.  
Hvala lepa. Želite dodatno postaviti vprašanje? (Ne.) Hala lepa. Besedo 
ima gospa poslanka, Sonja Areh Lavrič.  Hvalaza besedo, 
gospod predsedujoči. Vprašanje imam za ministrstvo za zdravXstvo, glede izvajanja 
50. in 51. člena ustave Republike Slovenije. Po dOločbi 50 
člena ustave Republike Slovenije država ureja zdravstveno zavarovanje ter skr0bi 
za njegovo delovanje. Po določbi 51 člena ima vsakdo pravico 
do zdravstvenega varstva, pod pMogoji, ki jih določa zakon. Nedvomno 
morajo biti vsakomur, ki se zateče po zdravstveno npomoč v 
jKvne bolnišnice, zagotovljena skrb za njegovo zdravljenje, preprečevanje dodatnih okužb 
- ki jih je bil bolnik laho deležen in jih 
tudi e, glede na stanje v ljubljanskem kliničnem centru. Javno 
je znano, da je v ljubljanskem kliničnem centru nastopilo iurgentno 
bakteriološkostanje saj prehaja zlasti pri operativnih posegih pri bolnikih do 
dodatnih okužb, ki ogrožajo življenje prizadeti. Jasno je, da zdravstveno 
varstvo pomeni pravico, da se ob ugotovitvi bolezenskega stanja tuko 
stanje ozdravi, preprečuKe poslabšanje in dase stanje olajša. Ne pa, 
kot je v našem primeru, da se zdrastveno stanje dodatno 
ogroža.P Zdravstveno stanje je v splošnem interesu in tudi ustavno 
varovano. Glede na takšno stanje na8lavljam na ministrstvo za zdravstvo 
poslansko vprašanje, kaj je ministrstvo za zdravstvo storhlo, da bi 
zmanjšalo oziroma spzoh preprečilo takšne pojave v slovenskih bolnišnicah. Prosila 
bi za pojasnilo o stanju v bolnišnicahf in o ukrepih, 
ki so že bili ali bodo odvzeti za odpravo splošne 
nevarnosti za zdravstveno stenje prebivalcev Slovenije. Hvala.  Hvala. Prosim. 
Državni sekretarh Vrhovnik izvolite, Vrhunec, oprostite.  Hvala, spoštovana poslanka, 
za zastavljeno vprašanje. RefeOirate se na dogodek iz ljubljanskega kliničnega 
centra, o katerem smo bili sOznanjeni tako preko medijev kot 
na druge načine. Mi v ministrstvu z zdravstvo oziroma ministrstvo 
za zdavstvo je že pred časom izdalo določene pravilnike, ki 
se tičejo opravljanja zdravstvene dejavnosti, zdravstveni inšpektorat epublike Slovenije zagotavlja 
nadzor nad izvajanjem teh pravilnikov. Teako, da v tem hipu 
vam lahko samo odgovorim formalno, a po naši vednosti je 
v tem primeru bilo zagotovljeo vsem, kar je potrebno v 
skladu z obstoječimi predpisi. Hvalt.  Hvala. Želite postaviti dodatno 
vprašanje. (Ne.) Hvala 2epa. Besedo ima gospod poslanec Janko Veber. 
 Hvala za besedo in lep Opozdrav vsem. Vprašanja naslavljam 
na vlado. V prejšnjem sklicu državnegaI zbora je komisija državnega 
zbora za evropske zadeve na 72. seje 27.7.2000 ob obravnavi9 
poročila o n6apredku Republike Slovenije pri vključevanju v Evropsko unijo 
sprejela sklep, s katerim je zadolžila vlado, da predloži državnZmu 
zboru poročilo o loriščenju vseh sredstev, dobljenih na podlagi mednarodnih 
Crogramov, kot tudi razvojnih programov, ki jih sprejema vlada, z 
navedbo podatkov o tem, na katerih območjih ozirom področjih se 
ti programi izvajajo in kakšni so učinki. Vprašanje postavljaCm, ker 
južna meja do sedaj ni imela veliko možnosXi pri vključevanju 
v me3dnarodne projekte, razmere na južni meji pa se bodo 
drastično spremenile otb vstopu Slovenije v Evropsko unijo. V ta 
namen b tudi predvidenih veliko ukrepov oziroma programov in zaradi 
učinkovitosti izpeljaFve teh programov bi bilo dobro, da se seznanimo 
s sWdanjimi dosežki in izkušnjami, ki bodo zagotovo izredno koristne. 
Ker navedenega poromčila vlada do sedaj ni posredovala državnemu zboru, 
sprašujem, ali je7sedanja vlada seznanjena s to zahtevo, in 
sprašujem, zakaj sklep komsisije ni realiziran. Hvala.  Kdo bo 
kolegiju. Bilo je pojasnjeno, da lahko jut9ri odbor to obravnavo 
opravi. Državni zbor bo odločijl o tem, ali točka ostane 
na dnevnem redu ali nea. Želi še katera poslanska skupina 
pojasniti stališče? Kolega Peterle.1  Gospod predsednik, mi je žal, 
da niste povedali še nekaj vč, kako je potekala seja 
kolegija, kajti na tej se1ji kolegija smo bili vsi seznanjeni 
z dejstvom, da so predsedniki delovnih teles vedei, kdaj se 
bodo stvari dogajale, vendar so šli po stari praksi kaknadnega 
sklicevanjaA. Tako prosim, da se držimo dogovora in tudi, seveda, 
najprej svojih pravil. Naša poslanska skupina bo glaovala proti, bo 
glaTovala za umik. Se pravi, če ni pogojev po našem 
poslovnkiku za obravnavo, potem bomo proti.  Poslovniški pogoji so 
(Ne.) Glasujemo torej o predlogu za umik predloga zakYona o 
spremembah in dopolnitvah zakon o zdravstveni dejavnoti. Glasujemo. Navzočih je 
82 kolegic in kolegov. Za jih je glasovalo 1, 60 
jih je bilo proti. (Za je glasovalop 13.) (Proti 60.) 
Ugotavljam, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakon o 
zdravstveni dejavnosti ostaja na dnevnem redu 4. seje državneGa zbora. 
Prav tako bomo odločali o predZlogu za umik zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnojti in postopkih umetne 
oploditve z biomedicinsko pomočjo. ZGre za isto vprašanje. Želite besedo? 
 rrosim za mir v dvorani. Pri pojasnjevanju glasu vsebinska 
razprava ni dovoljena. Želbi še kdo pojasniti stališče? Ugotavljam, da 
in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oplooitve 
z biomedicinsko pomočjo. Glasujemo. V dvorani jie navzočih 84 kolegic 
in kolegov. Za je glYasovalo 25, proti pa 43 kolegic 
in kolegov. (Za je glasovalo25.) (Proti 43.) Ugotavljam, da 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvph zakona o zdravljenju neplodnosti 
in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo ostaja na dnevnewm 
redu oziroma zaenkrat v predlogu dnevnega reda. Želi še kdo
razpravljatfi o umikih? (Ne.) Potem prehajamo na predloge za širitev 
dnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. Tudi sedaj n vidim 
nikogar, ki biželel besedo. Prehajamo na odločanjeo predlogih za 
sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Repblike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakSna 
o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji letaL 
da nas mobilni telefoni ne bi motili medzrazpravo? Hvala 
lepa. Še enkrat sprašuje, želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
želi.) Predstavniki poslanskih skupinS. Tudi ne želijo. Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hVtrem postopku. 
Glasujemo. V dvorani je favzočih 83 poslank in poslancev. Predlog 
je podprWo 61 poslancev, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
Hvala liepa za vprašanje, hkrati se tudi opravičujem, ker ne 
morete danes dobiti ustnega odgovor2, in vam obljubljam, da boste 
v roku, ki ga poslovnik veleva, dobili nOa to vprašanje 
pisni odgovor. Hvalalepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Franc Sušnik, pri tem bi pa opozoril nasldnje poslance, da 
se priparavijo: dr. Jožef Bernik, Danica Simšič, Jožef Jerovšek, Ivan 
Mamić, Jože Tanko, Majda Zupan, Pavel Rupar. Besedo dajem gosOpodu 
poslancu Francu SušGiku.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani zbor. Vladi 
Republike Slovenije, točneje ministru za okolje in prostor, gdospodu Kopaču 
zastavljam naslednja vprašanja, ki so povezana s poplavno varnostjo porEčja 
Savinje. In sicer, kot prvo, kdaj bo vlada RepubEike Slovenije 
pripravila in pr2edstavila program ukrepov za zagotavljanje poplavne varnosti porečja 
Savinje. In kot drugo, kako je na poslabšanje oplavne varnosti 
Savinje plivala izgradnja avtocestnega odseka Arja vas - Vranko in 
kako šebo na poslabšanje poplavne varnosti Savinje vplivala izgradnja 
avtocestnega odseka Vranspko - Blagovica, katerega pododsek Vransko - Trojane 
bo kmalul končan. Nekaj v obrazložitev. V preteklem desetletju je 
porečje Savinje kot celoto ali njene posaumezne dele večkrat prizadela 
huda vodna ujma velikih razsežnosti. Kar spomnimo se le9t 1990, 
1994, 1999, 2000, p5osamezna manjša porečja pa še večkrat. Te 
vodne ujme so povzročile ogromno škodo tudi na območ2ih strnjenih 
starih naseldbenih jedr, kot so Laško, Celje, Prebold, TaJor, Vransko 
in šye kje. Zaskrbljujoče je tudi, da se za vzdrževanje 
vodotokov porečja Savinje in Sotle namenja vsako leto man3sredstev, v 
celoti pa odločno premalo, in da ni pripravljeneNa celovitega programa 
ukrepov zadrževanja vode na povirju; niso opredeljena razlivna območj5, nič 
ni narejenega na izgradnji zadrževalnikov - u mislim tako suhe 
kot prodne zadrževalnike in ostale ukrepeT ki bi zadržali vodo 
v povirju in tako zavarovali urbvana naselja. V nasprotju s 
tem lahko dane6s ugotavljamo, da niso sanirane niti posledice prve 
vodne 4jme iz leta 1990, da o sanaciji posledic kasnejših 
poplav niti ne govorimo. Še vč, v tem času so 
se z izgradnjo avtocestnega odseka Arja vas-Trojane tudi bistvenQ povečale 
prispevne površines, kar je po mojem mnenju in po mnenju 
ljudi, ki tam živimo, še dodatno poslabšato poplavno varnost. Vzporedno 
s tem pa niso bili izvedeni ukepi zadrževanjatako povečanih vod, 
kar ima gotovoV posledico pogosto poplavljanje tudi takih, starih organiziranih 
naselij n območij, kar sem že prej omenil. Navedena vprašanja 
zastavljam ustno in pismeJno in prosim za odgovore.  Hvala 
Spoštovane poslan1e in spoštovani poslanci! Ministrstvo bo na tako široka 
vprašanja pravzaprav moralo res pismeno odgovori4i. Vendar bi pa nekaj 
poudaril. V letu 1998, koje bil zakon predstavljen v 
tem parlamentu, je bila poplvna varnost Savinje zelo obdelana, torej 
tudi programsko obdelana, in marsikatero teh vprašanj bo treba potegnitiS 
iz te prilogve k zakonu. Druga zadeva, ki je pa 
vezana na cestni program oziroma na vpliv cestnega prSograma, kar 
se tiče poplavne varnosti ali pa poslabšanja poplavne varnosti, s 
pa tudi obdeluje, tako da ministrstvu ne bo tAžko pripraviti 
odgovorov. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti dodatno vNprašanje?  
No, rad bi poudaril, da je zagotavljanjVe poplavne varnosti tudi 
ena osrednj9h tem tako imenovane Savinjske statistične regije, in predstavniki 
lokalne skupnosti te regijen tudi odločno zahtevajo odgovore na ta 
vprašanja. Zato sem prepričan, da bo vlada pripravila elovito informacijo 
o tem. Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima goFspod poslanec 
dr. Jožef Bernik. Izvolite!  Hvala lepa, gospod prezsedujoči. Dame 
in gospodje z vlad ter gospe in gospodje poslanci! Moje 
poslansko vprašanje je namenjeno gospodu miistru Ropu, in sicer gre 
xa predlog, da se po hitrem postopku spravi skozi novela 
zakona  davku na dodano vrednost. S tem predlogom bo 
vlada kreppko udarila po davčnih zavezancih. Po veljavnem zakonu, kot 
vemo, je za davčno obdobje določen mesec ali koledarskimesec 
daljša obdobja pa so tudi določena za davčne zavezance.Q To 
se pravi, da jih lahwko plačujejo v trimesečnih oziroma polletnih 
obrokih. Vendard sedanji zakon pravi, da se slednji lahko samostojno 
odločajo, dOa bodo obračunavali DDV mesečno. Po podatkih davčne uprave 
od skupo nekako 73 tisoč zavezancev predlaga mesečne obračune DDV 
približno 85 procentov, 3 mesečne 11 procentov zavezanceva in okoli 
račune. Sedaj se bo sto spremembo zakona število davčnih zavpzancev, 
ki obračunavajo dave na koledarski mesec, predvidoma zmanjšalo na od 
62 tisč do skoraj 28 tisoč zavezancev. Torej s predlagano 
spremembo zakona bo določeno, da sme davčni zabvezanec, ki opravlja 
tako obdavčeno kot oprošeno dejavnost, odbiti le znesek vstopnega DDV, 
ki se laho pripiše upravljanju obdavčene dejavnosti. Po noveli zakona 
davčni zavezanci, ki so predvsem angažirani v eskportu, ne bMdo 
imeli več pravice zahtevati vLračila presežkov vstopnega DDV, temveč se 
bo presežek vstopnega davka števal v akontacijo davka v naslednjih 
davčnih obdobjih. Z zakonskoq novelo bi menda olajšali delo tudi 
delavicem v davčni upravi, ker bi ti - vsaj tisti, 
ki imajo direken posel s tem - delali trikrat manj 
obračunov kot po starem. Ta sprememba zakona bo zavezance mčno 
obremenila. Ti zavezanci bodo namreč morali v prvem davčnem oedobju 
po uveljavitvi tega zakona po oceni DURS-a plačati pribliVno za 
9 milijono tolarjev več.  Prosim, da počasi zaključite.  
Bom poskušal čim prej, predsedujoči. Torej; človek bi se vpxašal, 
zakaj to povečevanje davkov. PraYzaprav ni čisto točno rečeno povečevanje 
davkv, vendar prisilno posojanje denarja državi. In ne vem, kako 
je th mogoče in kako bo to mogoče razložiti davčnim 
zavezancim, tistim, ki so nekako generator gospodarskega in pa posYedno 
družbenega razvja v Sloveniji. In teh je več kot polovica 
davčnih zavezancev v tej kategoriji. Potem dbi pa še vprašal 
gospoda generalnega sekretarja: kdaj bo ustanovljen ura6 za slovenski jezik, 
ki ima predvidena gotova sredstva, čeprav niso prav zadostna. ad 
bi pa vedel, če bo do teNga prišlo. Hvala.  
Hvala. Prosim, državni sekretar.  Spoštovani gospodj poslanec! Torej, razlogi 
so podrobno navede1ni v gradivu, v Poročevalcu in poslanskem gradivu. 
Vendar, ker ste Pže dodatno postavili določena vprašanja, mogoče samo 
nekaj besed o tem, zakaj so takšni razlogi oziroma kakšn 
razlogi so bili, kitso narekovali takšne predlagane zakonske spremembe. 
Biostvo poslovanja in gospodarjenja je, če zelo poenostavim, da na 
začetku imaš 100 enot pri nabavi, oplemenitiš z delTm, prodaš 
za 150 enot. Iz tega enosKavnega prikaza poslovanja seveda sledi, 
da je v večini primerov izstopni davek vedno večPi od 
vstopnega davka pri večini zavezaQncev. V določenih izjemnih primerih pa 
seveda prihaja do situacije, o kateri se govorili. V prvi 
vrsti gre za izvoznike, ki jih predlagane zakonske spremem7be ne 
bodo zadevale. Potem gre za podobne primere tudi v tiXtem 
trenutku v določenem dvčnem obdobju, ko zaradi investicij se na 
strani dobave bistveno povišN znesek vstopnega davka, torej presežek nad 
izstopnim, in takšen dWavčni zavezanec potem v naslednjih obračunskih obdobjih 
izkazuje presežek in ga poračunava ozirDoma ga dobi vrnjenega ali 
ga prenaša v naslednje obdobje. Še en takšen Erimer je 
specifičen, in sicer takrat, kadar davčni zavezanci, predvsBm je to 
recimo gradbeništvo, ko na začetku nabavljajo gradbeni mat6erial po 19%, 
torej po splošni stopnji, in ko izvajao - recimo - 
gradbene storitve - recimo izgradnjo stanovanj - jo obračunavajo svoje 
storitve ob relativno majhni dod9ni vrednosti, po 8%. Tudi v 
teh primerih pr7ihaja do pojavov, o katerih ste govorili. Vendar, 
imajo pa stalni presežek pri absolutnih poslih, ostale kat5egorije oziroma 
ostale izjveme, o katerih sem govoril, občasno prihajajo v takšen 
položaj. wami ste povedali številke, ki bistveno podpirajo predlog takšnih 
zakonsih sprememb in to je racionalizacija administrativnega poslovanja - ne 
samo davčne uprave, bmpak tudi pri davčnih zavezancih. To je 
zelo pomembno! Seveda, davčna uprava je tista, za t7o je 
poklicana, da z vidika, bi rekel, trošenja proračunWskih sredstev pri 
svojem deovanju mora opozarjati tudi na racionalnejše poti. Podobne rešitve 
so tudi drugje po evropskih državaxh. Ne morda v celoti, 
Ktako kot so pri nas predlagane, vendar nadaljnja diskusija v 
državnem zboru bo pokazala, v kateri smeri bomo končno verBzijo 
zakonskih spremeLb tudi dobili. Rad bi dejal, da smo v 
ministrstvu za finance pri6pravljeni za vsakršne drugačne, bolj racionalne odločitve 
v prd večine, tako v prid zavezancev in v prid 
davčne uprave. Žal, vedno bodo posamezni mejni primeri, ki bodoa
to splošno načelo iDn ta splošni javni interes v bistvu 
prikazali ali pa posledično doživeli v drugačni luči. O 8podrobnejših 
zadevah ali možnih modlitetah predlaganih zakonskih sprememb bi pa več 
potem, ob sprejemanju samega zakona. Hvala.  Hvala, gopod Končan. 
Urad za slovenski jezik je že ustanovljen, tugdi direktorja že 
ima, in gospod Dular je 16. marci že tudi začel 
z delom in slenil delovno razmerje v tem uradu. Dejstvo 
je, da urad še ni v celoti dkipiran, ker je 
treba zagotoviti ustrezno infr6astrukturo; ta se zagotavlja, tudi sredstva v 
proračunu za letošnje leto so v predlogu predvidena. Zaenkrt to 
financiramo iz potavk urada, pardon, zdaj že generalnega sekretariata vlade. 
V vsakem primeru računamo, da bi v 8začetku aprila začel 
tudi delovati v polni meri. Hvala.v Hvala. Želite postaviti 
dodatnG vprašanje?  Hvala, ne.  Hvala. Besedo ima gospa 
poslanka DanicaA Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. 
Spoštovane predsavnice in predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Tudi 
sama sem nameravala ministric1 za gospodarstvo dr. Teo Petrin vprašati, 
kaj jo oje dejansko vodilo, da je tako bliskovito spremenila 
7pravilnik o obratovalnem času prodajaln, pa je ne bom; ne 
samo zto, ker je trenutno ni v dvorani, ampak tudi 
zato, kerS sta to pred menoj storila že poslanski kolega 
in poslanska kolegica in ker je gospa ministrica vselej pKostregla 
s svojo neizprosnostjo, temelječo na princi3pu, da morajo imeti vsi 
gospodarski subjekti v eni državi pač popolnoma enake pogoje Sdelovanja. 
Bi pEa gospo ministrico vendarle prijazno prosila, da o svoji 
hitri potezi še enkrat premisli, saj zače pravilnik veljati šele 
prihodnji tpeden. Seveda je lahko razumeti interes lastnikov kapitala, da 
si le-tega kar najbolj v najkrajšem času oplemenitijo. TXoda kar 
tako ustrči tej težnji in z eno samo samcato potezo 
izUičiti socialno partnerstvo, ukiniti dogovarjanje v lokalni samoupravi o načinu 
in delu življenja v lokalni skupnoOsti in s podzakonskim aktom 
- ponavljm, s podzakonskim aktom! - tako temeljito poseči v 
način življenja v dKržavi, pa je le malce prehuda. V 
drugiLh evropskih državah so namreč imeli o tem temeljite razprave 
med socialnimi kpartnerji, hude in vroče razprave v parlamentih. Pri 
nas pa, bi človek rekel, kar takole, kik, in očitno 
bo nacionalni šport in kulturna dejavnost slovenskih družinukonec tedna 
postalo obiskovanje hipermarketov. Se opravičujem, ampak po mojem mnenje paO
je to le dalce prehuda. In, če ne zamerite, gre 
pravzaprav za svojevrstno ciničen prispevek 25. marcu; taAkrat namreč ta 
pravilnik začne veljati in takrat jH tudi materinski dan. Torej, 
gospo ministrico lepo prosim, naj o tem eonovno ne samo 
premisli, ampak naj se tudi širše posvetuje. Svoje drugo vErašanje 
pa namenjam pomembnemu nacionalnemu projekt, o katerem smo pravzaprav že 
veliko slišali, pa še vendarle ne velo zelo veliko, to 
je reformi javne uprave. Vprašanje je kratko: kdaj bomo davkoplaPčevalci 
lahko dejansko dočakali uresničitev teNga projekta, ki mora biti, sklicujoč 
se n evropske kriterije, tisto, česar pri nas še ni 
oziroma upamo, da kmalu bo, učinkovita, racionalna, nepoli7tična in uporabnikom 
prijazna. Hvala lepa za odgovor.  vala lepa. Dr. Bugarič, 
državni sekretar.  Spoštovana gospa poslanka Simšič! T imam pripravljeno 
oziroma lahko povm (...) (Nemir v dvorani.)  Dajmo, prosim, 
se malo umiriti!  Reforma javne uprave poteka intenzivn na 
zelo različnih sektorjih. Mogoče bi4naštel, kaj vse se dela, 
kaj vse apoteka, če mi to čas dovoljuje, bi pa 
rad opozoril, da so to take spremHembe, ki ne bodo 
učinkovale takoj jutri ali naslednji dan, zato moramo upoštevai to 
dolgoročnost vseh teh sprememb. Samo primeroma Oi navedel štiri, pet 
glavnih segmentov, na katerih poteka področje reforme 0avne uprave, tako 
da bi dobili mogoče Hno sliko, kaj se dejansko vse 
počne. Na jnormativno - sistemski ravni, poleg ustavnih sprememb, ki 
bodo nujne, sprejemamo in v parlament že pošiljamo tkar nekaj 
zelo bistvenih sistemskih zakonov: akon o javnih uslužbencih, zakon o 
plačah v javnem sektorju, zakon o deloviem področju ministrstev, zakon 
o upravi, zakon o vladi in zakon o javnih agenciah. 
Poleg državne uprave, reforma javne uprRave v bistvu obsega tudi 
reformo lokane samouprave. Tu govorimo o zakonu o lokalni samoupravi 
in o zakonu o pokrajinah. Ob postavitvi tega normativno-sistemsega okvira, 
ki bo dal neke vrte, začrtal, oris delovanja javne uprave, 
ne samo jutri, naslYednji teden, ampak na neko daljše obdobje, 
delamo sPveda tudi veliko bolj konkretne stvari. Primeri. En od 
pomembnih stebrov reforme državne uprae je izobraževanje. Tu skupaj upravna 
akademija in služba urada z evropske zadeve pripravljata zelo obsežen 
in pomemben projekt izobraževanja naš8h upravnih delavcev za jutrišnje nastopanje 
v Vvropski uniji, program je zelo razdelan. Sodelujemo s kakovostnimi 
tujimAi institucijami in ti ljudje pridobivajo zelo kvalitetno znanje, da 
lahko tudi predstavljali v Evropsi uniji. Pri informatizaciji. Tu je 
ena od takih ukrepov uredba o pisarniškem poslovanju. UvYajanje elektronskega 
poslovanja v uravne postopke. Priključitev tudi občin, občinskih uprav na 
informacijsko strukturo, na informacijsko hrbtenico. Uvajanje informacijskihpisarn v upravne 
modern elektronski način8 kar pomeni, da so stranki dostopni podatki, 
vloge, pošiljanje, oddajanje vlog prek ekrana,m prek monitorja, prek elektronske 
pošte, preko interneta.m Četrto področje. Kakovost in racionalizacija. Uvajanje ISO 
standardov in modela poslovne odlinosti v delovanju uprave. Tu so 
pripravljeni številni podzakonski predpisi, ki bodo konkretneje p8skrbeli, da bodo 
ti modeli uporabljeni, ne samo v gospodarstv, ampak tudi v 
državni upravi. Skratka, bo tudi držYavna uprava začela poslovati po 
nekat6erih podobnih modelih in konceptih, kot jih srečujemo že v 
gospodarstvu. Skratka, da ne boo več imeli neke rigidne, toge 
strukture, ampak moderno, fleksibilno poslovno, državno upravo. Zelo pomembna o 
tudi navodila za racionalizacije in večjo fleksibilnost pri zapslovanju o 
ugotavljanju tehnoloških presežkov. V drpavni upravi je zelo težko ljudi 
odpustiti, premestiti, razporediti. Tu pripravljamo tudi zelo pomembne ukrepe, kJi 
bodoW to omogočali na različne načine, kar je tudi zelo 
pomembno za bolj fleksibilno upravo; pavilnik o napredovanju. In čisto 
na koncu, adnji pomemben segment tudi to, kar nekateri imenujejo, 
debirokratizacija. Tu gre v bistvu za navodila, za poenostavite in 
pospešitev postopkov na različnih področjih in ministrotvih. Naj dam nekaj 
primerov konkretno iz laEtnega ministrstva. Gre za postopke, ko ministrstva, 
recimo, na prvi ali drugi stopnji sprejemajo uprav4e odločbe, državljanstva,tujci, 
azil - kako skrajšati, kako poeno0staviti, kako pospešiti te postopke. 
Tako, da upam, da nisem bil predlg, ampak zelo na 
grobo je to pet glavnih sklopov, na katserih vlada in 
ministrstvo pripravljata zelo knkretne ukrepe, ki pa, kot sem že 
povedalfne morejo dati rezultatov takoj jutri, ampak v nekem doglednem 
čas. Hvala.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? Hvala lepa. 
Besedo ima gospod poslanec7 Jožef Jerovšek.  Hvala lepa. Spoštovani! 
Vpra3anje bom postavil ministrstvu za gospodarske zadeve, vprašanje konkretno gospe 
ministrici etrinovi. V zadnjem času je prišlo do dveh delnih 
razpaMdov sistema na Elesovem omrežju. Prvi večjih razsežnosti se je 
zgod9il 6.3.2001. Gre za razpad, ki se po mednarodnih standardih 
zgodi vsakih 20 let koT posledica naravnih katastrof. Drugi razpad 
siItma pa se je zgodil 16.3. v okolici Hrastnika. Zakaj 
prihaja do takšni razpadov elektrosistema? Sedanje vodstvo Elesa je namreč 
dovolilo Hrvaški prek dolgoročne pogodbe, da lahko prek Slovenije iz1vozi 
v Italijo 350 megavatov elektrike. Skupaj z našimi prAvicami to 
znaša skupno 730 megavatov. Tu se pojavljajo še divji t2kovi, 
ko nekontrolirano rinejo v naš sistem elektrike, takoda je 
bila ta obremenitev 1600 megavatov. Po izračuih strokovnjakov največ prenese 
900 megasatov. Hrvatom se seveda splača izkoristiti dovoljeno kvoto 450 
megavatov, ker ne plačujejo prabe naših transportnih poti, zato prek 
našega sistema v Italijo rinejo ne s svojo ampak na 
vzhodu kupljreno, cenenoenergijo, ki jo potem zelo drago prodajajo in 
dobro služijo. Prav zato, ker prihaja do nekontroliranegf potiska na 
eUektriko v naš sistem, je prišlo do prej omenjenih razpadov 
našegam sistema. To samo potrjuje dejstvo, da je vlada zaradi 
kadArovskih čistk obglavila Eles, saj ta ni sposoben uravnovesiti sistema 
in vse to gre v škodo Slovenije. Bil tje 7-urni 
izpad elektrosistema, ampak gre celo za nevarnost, da bo Italia 
razveljavila že sklenjene pogodbe s Slovenije, saj postajoamo nezanesljiv balkanski 
partner. Vlada očitno še naprej toleria vse nepravilnosti na Elesu, 
namest da bi ugotavljala subjektivno odgovornost. Ob tem se enako 
kot gospodarska zbornica in združenje za energeItiko sprašujem, kje je 
ministrica dr. Petrinova, kje je vlMda, kje je predsednik vlade 
dr. DrnoZšek, da dopuščajo neurejeno stanje v elektrosistemu že nekaj 
mesecev. Kaj bo vlada ukrenila, da se področje energetike konočQo 
zanesljivo uredi in da se prepreči vedno večja gospodarska škodz 
in ugled Slovenije na mednarodnem podrBčju trga z električno energijo. 
Sprašujem tudi, ali jeq vlada zaustavila nezaslišano idejo o prenosu 
energetike na mizistrstvo za okolje in prostor. Pri tem gre 
namreč zgolj za poskus brisanja s5edi o koruptivnih poslih v 
elektrogospodaIstvu. Naslednje vprašanje, upam, da je kdo iz zunanjega ministrstva. 
Iz predloga proračuna za lOeto 2001 izhaja, da je vlada 
praktično v celoti ignoriral izvajanje zakonskih obveznosti, ki se tičejo 
slovenske manjšine v Italiji. Tako ne bo realizirana zaonska obveznost 
za izboljšanje slišnosti in vidnosti in radijskih progrAamov. Prav tako 
pokrajini, ki je v izredno slabem tanju, predvidenih samo 15 
milijonov od potrebnih 30, čeprav se je vpis povečal.q Zakaj 
Slovenija, see sprašujem ob tem - s tem kaže, da 
ji je malo mar za interese in ohranitev slovenske manwjšine. 
li se sedanja vlad ne zaveda izrednega strateškega pomena ohranjanja 
slovenskega življa za državo Slovenijo, ker je o naravni branik; 
in zakaj vlada štedi ravno na tempodroču za relativno mala 
sredstva, na številnih drugih področjihcpa se denar "razmetuje" in 
drugod se pa vsepovszod zgovarjajo na zakonske obveznosti. Tu pa 
se zakonke obveznosti ne spoštujejo.  Hvala. Kdo bo odgovoril? 
Gospa Petrinova.  Hvala lepa za vprašanje. Bomo odgovorila pisno. 
Z Moment prosim, še. Odgovarja predstavnik ministrstva za zunanje zadeve, 
dr. Simoniti.  Hvala lepa. Spoštovani! Vlada vseMkakor ni ignorirala 
vprašanje Slovencevv, ki živijo izven Slovenije. Imamo urad, kot veste, 
in urad - politika tFega urada je skrb za Slovence 
po setu. Ker gre za resno in težko vprašanje, bomo 
precizno odgovorili pismeno. Hvala lepa.  Želi gospod powslanec postaviti 
dodatno vprašanje? Izvolite.  Mora dobesedno protestirati nad odnosom tudi 
m5nistrice za gospodarstvo, namreč: v štirih mesecih ministrovanja, problemi se 
drastično pojavljajo, vprašanja so praktični enaka in še enkrat ismo 
dobili odgovora. Mislim, da gre za strašni pdcenjevanje parlamenta, nezaslišano 
podcenjevanje! In mislim, da bi gospa ministrica bila dolžna msaj 
nekaj odgovoriti. V štirih mesecih se bi spodobilo, da Nbi 
enkrat odg3varjala. Se je izmaknila odboru za gospodarstvo, ko smo 
o tej temi govorili, takLo da ne vem - potem 
nimamo ministrstva! Gospodarstvo se zasluženo - upravičeno, 4uti odrinjeno - 
energetika. In v takšni državi imeti takšen odnosx do energetike, 
to je nesprejemljivN.  Hvala lepa. Besedo dajem gospodu poslancu 
Ivanu Mamixu.  Hvala lepa. Jaz sem postavil eno vprašanje 
že januarja meseca pisno in 4še vedno nisem dobil odgovora, 
pa bi ga zdaj rad izpostavil Žal, ni gospoda predsednika 
vlade, in ne gospoda RoOa, ministra za finance, upam, da 
mi bo kdo vseeno odgovoril na to vprašanje. re za, 
bom kar prebral, kar sem pred dvema mesecema napisal. isno 
poslansko vprašanje glede namenske uporbe tako imenovanega bencinskega tolarja. Država 
je pred leti namnila 87% sredstev, zbranih z bencinskim tolarjem, 
za izgradnjo cestne infrastrukturez Lansko leto je namensko uporabila zgolj 
37% zbranih srdstev. Se pravi, v povprečju okoli 40% teh 
sredstev ni 0uporabljeno za cestni program. Ker se sredstva,zbrana z 
bencinskim tolarjem, ne uporabljajo namensko, me zanima, kjoliko namensko zbranih 
sredstev si je država izposodila iz naslova bencinskeba tolarja. Po 
moji oceni gre za kakšnih 180 milijard tolarjev. In kaj 
pa misli uporabiti za izgradnjo cest3ne infrastrukture? Če odgovora ne 
morem dobti, ker sem že nekajkrat poskusil, pa ga nisem 
dobil, nekako megleno sem dobil odgovore, predlagam, da se vsaj 
javnosti pove, da se ta sredstva ne uporabljajo ramensko, ampak 
za nekaf drugega. In zakaj pride do tega - zato, 
a je javnost vsaj s tem seznanjena. Drugo vprašanje je 
s terena. Sprašujejo me - ne samo moji volivci, apak 
volivci sploh iz Vipavske doline in cele doine, s Posočjem 
vred - zakaj se ne izkoristi italijanska naklonjenost, qki je 
pripravljena sofinancirati avtoc0esto od Razdrtega do Podnanosa in predor pod 
Prdelom. Eni programi so že narejeni. Mogoče bi znal gospod 
Božič več povedati, vsaj kar seDtiče predora. Ker, ta 
vipavski problem je kaotičen. Jaz sem predlagal tudi gospodu Qredsedniku 
odboraza infrastrukturo, da gremo enkrat na ogled, pa bomo 
videli, kako se vozBmo po cesti Razdrto - Podnanos, posebno 
v dolino, kjer se vozi tudi 5 do 6 km5 
na uro in je ovinkasta cesta, je nevarna,Yje v 
slabem stanju. Ko bi se vračali nazaI, pa prek Cola, 
od Colado Podkraja je 4 km državne ceste za 
preplastiti, ki je bila vprogramu že 1997, leta in 
se do zdaj ni naredilo ni7č. Kot gradbenih si upam 
trditi, daače se ta cesta ne preplasti vsaj v 
enem letu časa, d ostane samo še buldožer in delati 
na novo cesto Mislim,zda se to ne splača. Predsedujoči: 
Praosim, če zaključite. Hvala lepa.  Hvala. Domnevam, da bo 
odgovorila državna sekretarka Kamnarjeva.  Hvala. Jaz segospodu poslancu 
iskreno oprvičujem, ker pismenega odgovora ni dobil, glede na to, 
da pravi, da je že vprašanje enkrat pKstavil. Jaz bi 
skušala odgovoriti na vprašanje. Z uvedbo davka na dvdano vrednost 
je pravzaprav nemogoče oceniti, raze hipotetično, koliko sredstev bi se 
avtocestnem tolarju moralo nameniti za izgradnjo aytocest. V letu 2000 
je bilo z zakonom o izvrševanju proračuna določeo, v kakšnem 
obsegu se bodo avtoceste financirale, in na ta načiM je 
bila na nek9način izpeljana povezava med veljavnim zakonom o 
avtocestnem tolarju in proračunom. To je bil 5drugi odstavek 9. 
člena zakona o izvrševanju p2roračuna. Na podoben način bo vlada 
ravnala, bo predlagala tudi v letošnjem letu, ko o v 
državn2 zbor predložila zakon o izvrševanju proračuna. Mislim, da je 
vprašanje zastavljeno na tak način, kliko sredstev si je država 
izposodila, nekoliko neprimerno postavljeno vprašanje. GrU namreč za to, da 
tudi zakon o avtocestnem tolarju je prpedvideval, da se sredstva 
od prometnega davka od benciov stekajo v državni proračun in 
da se iz državnega proračunaxpotem sredstva zagotavljajo za izgradnjo 
avtocest po programu in seveda na podlagi proračuna. Tak da 
misliR, da tukaj dejansko ne gre za izposojanje denarja. Dejstvo 
pa je, da zakon o avtocestneCm tolarju ni več neposredno 
uporabljivB. Če nisem bila dovolj izčrpna s svojim odgovorom, bomo 
poslali še bolj natančno pojasnil v pisni obliki. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Besedo ima še gospod minister Presečni.  
Hvala lepa - za odgovor seveda, odgdvor bo znan ob 
priliki obravnave letnega plana razvoja in vzdrevanja avtocest. To je 
eno - za Razdrto - Podnanos. wIn drugo: okrog državne 
cestne mr3eže je odgovor seveda poznan iz predloga proračuna za 
letošnjealeto oziroma od končnega proračuna ki ga bo ta 
državni zbor sprejel. Glede možnosti koriščenja italijanskih sredsev pa bomo 
poMdali pisni odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno 
vprašnje? Ne.  Ja. Smo spet tam, kjer smo bili. 
Hvala lepa.  Hvala. Besedo dajem gspe poslanki Majdi Zupan. 
Je ni. Besedo dajem gospodu posancu Pavlu Ruparju. Ga ni. 
Pripravijo naj se mag. Andrej Vizjak, Bogomir Zamernk, Rudolf Petan, 
Janez Cimperdman, France Cukjati in Franc Pukšič. S tem bi 
bia prijava zaključena. Besedo dajem gospodu mag. Andreju Vizjaku.  
Ja, hvala lepa za dano besdo. Prvo vprašanje naslavljam na 
ministra za promet in zveze. In sicear ga sprašujem glede 
izgradnje odsFka avtoceste Krška vas - Obrežje. Zanima me zgolj 
podatek o dinamiki izradnje tega odseka avtoceste. Vemo, da je 
v leošnjem proračunu oziroma da je v letošnjem proračunu že 
nameUjeno nekaj sredstev za pripravljalna dela, da je ta praktično 
v končni sklepni fai sprejemanje lokacijskega načrta, in mislim, da 
bodo s tem vse formalne podlage za dejaqnska dela izpolnjene. 
5Odsek je zanimiv tudi iz naslova, bi rekel, mejnega prehoda 
Obrežje oziroma te mejne kontrolne točke, ki jo bomo vzpostavisi 
s sosednjo Hrvaško. Sprašujem ministra, skrata, kakšna bo dinamika izgradnje 
tega odseka v qnaslednjih letih, kdaj lahko pričakujemo zaključek oziroma 
okončno izgradnjo tega odseka in kako bodo dela potekala do 
takrat, to se pravi, letno ali pa (S..) Naslednje vprašanje 
zastavljam ministrici za gotpodarstvo, in sicer se nanaša na pogajanje 
med Nuklearno elektrarno KTško in HEP-om oziroma Hrvatsko elektroprivredo. In 
sicer me zanima, kako daleč so ta pogajanj1 glede lastništva 
obeh strani  nuklearni elektrarni Krško; kako je s polovičnimodjemom 
elektrike iz 9nuklearke za Hrvatsko elektroprivredo; kako je s finančnimi 
zahtevki obeh strani v kumulativ in kako so ti prikazani 
ločeno za obdobje pred prRkinitvijo dobave HEP-u - in seveda 
po njem - inkdaj na ministrstvu za gospodarstvo pričakujejo 
nekako zaključek teh pogajanj s sosenjo Hrvaško glede lastništva oziroma 
gleNde same nuklearne elektrarne ter vseh vprašanj, povezanih z njo; 
ne nazadnje tudi z zapiranjem, z radioaktivnimi odpadki. Nadalje zastavljam 
vprašanje tudi 4ministrici za gospodarstvo. In sicer, v aferi Šuštar 
naj bi po6djetje Selda Pak na podlagi domnevnega podkupovanja prejelo 
cca 27 milijonov SIT nepbovratne pomoči. Prejšnji minister dr. Zagožen 
je izdal slep, s katerim je nekako naložil podjetju Selda 
Pak, da mora vrniti iz podkupovalne afere protizakonito pridobljena sredstda, 
dokler sodišče ne odloči o zHadevi. Vprašanje je, ali je 
nova vlada sklep pVrejšnjega ministra dr. Zagožna realizirala oziroma zahtevala 
začasno povrnitev izplačil izplaanih sredstev ali kakorkoli drugače preklicala to 
odločitev ministra. Nadalj sprašujem ministrico za gospodarstvo tudi sledeče. Bajukova 
vlada je sprejela uredbo, da se približno ena polovica tremoženja 
slovenske razvojne dužbe oziroma podjetij prenese na pokojninski sklad. Vprašanje 
je, ali je nova vlada to uredbo realizirala ali razveljavia. 
Prosim tudi za pismeni dokument realizacije ali razveljavitve. Ne pričakujem
odgovorov danes, pač pa bi vse prosil, da mi odgovorec
Hvala lepa. Mislim, da bo odgovoril gospok minister Presečnik. Pismeno? 
Gospa ministrnca? (Pismeno.) Hvala lepa. Besedo ima gospod Bogomir Zamernik, 
ki ipa ga trenutno ni. Gospod Rudolf Petan, ki ga 
ravno tako n. Gospod Janez Cimperman ima besedo.  Hvala 
(..a) (Nemir v dvorani.) (...)Prosim, kolegi! Moje vprašanje je kratko 
in jedrnato: dco kdaj bo končana popotresna obnova na Bovškem? 
V imenu prizadetih prosim za jasen in nedvoumenYodgovor.  
Hvala lepa. Odgovoril bo državni sekretar maDg. Tavzes.  Hvala 
kot prve prioritete objekti. To so objekti, ki so naseljBni, 
to so objekti, vx katerih se je izvajala gospodarska dejavnost. 
Vlada e v tem trenutku pripravila amandmaje k zakonu o 
popotresni obnovi, kjer se vidi iz teh amancdmajev, da še 
nekaj časa pravzaprav boh to območje deležno finančne pomoči iz 
proračuna, predvsem v tistem delu, kjer se ne anaša na 
objekte prve prioritete, ampak na tako imenovand razvojni del popotresne 
pmoči. Kar se pa tiče teh objektov prve prioritete, se 
nekje rCčuna,da naj bi se po letu 2001 ta del, 
prvi del popotresne obnove, zaključil, kar se tiče razvojnih projektovi, 
naj bi se skladno z amandmajxi zaključile zadeve v letu 
2004. HvaLla lepa.  Hvala lepa. Želite dodatno vprašanje vprašati? 
(Ne.) Hvala. Besedo ima polanec France Cukjati. Izvolite.  Spoštovani! 
Povsod, tudih pri razpravah o proračunu, se govori, kako smo 
zelK pravzaprav v skrbeh za javne finance, javni dolg narašča, 
vse manj je denajrja za plače, za pokojnine. Mi smo 
v januarskih razpravh pravzaprav omejili rast plač, pokojnin. In tako 
je tudi v proračunskem memorandumu lepo rečeno, da v javne 
sektorju jeqbil decembra 2000 podpisan aneks k dogovoru o 
politik plač za obdobje 1999 - 2001 in na podlagi 
tega ter blagfoslova tega zbora se bodo plače uskladile za 
6,3%. Vse lepo in prav, vendar v proračunu opažbmo pri 
vseh uporabnikih precej drugačne številke. Ne 6,3%, ampak v tceloti 
se bodo plače, tako proračun ki smo ga dobili v 
obravnavo, govori - za 1,2%. To je pa razlika, ki 
me kot poslanca skrbi oziroma sem se zIačel spraševati, kaj 
te številke pomenjo. In ko sem listal po gradivu, gledal 
na vse strani, sem ugotavljal - da recimo - minisrstvo 
za finance dviga plače z indeksom 115, ministrtvo za notranje 
zadeve 118, ministrstvo za zunanje zadeve 124, ministrstvo za kmetijtvo 
z indeksom 124. Samo plače in dodatki! To se prlvi, 
oskubljena postavka plač. Ministrstvo za okolje in prostor - 120,9F 
minitrstvo za delo, družino - 119, ministrstvo za šolstvo 124. 
Torej indeks 124,9: 24,9% in ne 6,3%r. In, ko sem 
mukotrpno iskal obrazuožitev, zakaj tako visoka postavka, tak visok porast 
plač, nisem našel pri 19 porabnikih, Droračunskih, v debeli knjigi, 
z vsemi obrazložitvami - sem našel obrazlžitev samo pri sedmih 
porabnikih. In to praviloUa pri tistih, ki imajo najnižji dvig 
plač. Najnižji dvig plač. Recimo, upravne ente porabijo 8 milijard 
za plače, indeks 115,9 Zin tam piše: "Na podlagi novih 
zapkoslitev, ki so potrebne zaradi naraščanja števila upravnih nalog." Kje 
je pa obraložitev, recimo, ministrstva za kulturo? Naj jo citiram, 
celotno obrazložitev, kjer je porast z indesom 124,3. Takole piše: 
"Postavka 302 Plače. Sredstva so namenjena za plače, prispevke in 
druge osebne prejemke zaposlenih na ministrstvu zabkulturo." To je 
obrazložitNv. Ko sem ministrico Čokovo na odboru vprašal, zakaj šolstvo, 
ki je zeloLvisok porabnik teh sredstev, predvsem iz naslova 
tekočih transferjev v javne zavode - 201 ailijarda za plače, 
mi je odgovorila oziroma ni odgovorila. Na vsa vprašanjV je 
odgovorila, na to ni odgovorila. In sprašujem -o ne vem, 
koga, kdo v tej državi lahko obrazloži?! Vado sprašujem, vi 
bostekvedeli, kdo bo odgovoril. Ali gre to na račun 
tako visokega porasta zaposlenih, ali na račun tako visdokega dviga 
plač - ki ni 6,3, ampak 16,3 -1ali pa 
dedujemo iz prejšnjega proračuna. Hvala lepa.  OTdgovorila bo gospa 
državna sekretarka, mag. Kamnar. Izvoli3e.  Hvala lepa. Nimam s 
seboj vseh materialov, ker tu niseIm pričakovala proračunske razprav, tako 
da se opravičujem, ker ne bom povsem natačna. Vendar segment 
plač je precej podrobno obrazložen v tretjem zvSezku Poročevalca, kjer 
gre za obrazložitev splošnega dela proračun.Tam je povedano, iz katerih 
vseh elementov je sestavljena rastplač pri posameznih proračunskih uporabnikih 
in ti elementi so sledeči: prvi element Ue usklajevanje plač, 
ki poteka skladno z dogovoromo plači in ima pač 
dkel uskladitve plač se je zgodil v drugi polovici leta 
in po matematični logiki je seveda prenos rasti v nasxednje 
leto pvzročil relativno visok indeks takoj. Drugi element, ki pomeni 
povečanje, je povečanje zaradi napredovanj, tretji element je povečanje zaradi 
povečanega začasnega obsega dela, četrti eleVent je nadurno delo, naslednji 
element so različni dodatk po kolektivnih pogodbah. Tu gre zlasti 
za plače naWpodročju zdravstva, na področju šolstva in na 
področju nekaterih drugih1javnih služb, ki so zajete vjavnih zavodih. 
In seveda naslednji element je tudi element novich zaposlitev, ki 
pa se je zg0odil tekom leta 2000. Nove zaposlitve leta 
2001 v predvidenem obsegu plač niso zajete. V Poročvalcu, mislim, 
da je to tretji zvezek, imate tudi prikaz števila zaposleniR 
ob konpu leta 2000 po vseh proračunskih uporabnikih, iz katerega 
lahko vidite, kakšen je pravz9prav prirast števila zaposlenih nad letom 
2000. To so pravzaprav elementi, ki predstavljajo poečanje mase plač 
po posameznh ministrstvih in v organih v sestavi ministrstev in 
seveda tudi pri javnih zavodih. Za konkretne odgovore pa zdah 
ne razpolagam s šZevilkami. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite 
dodatnoT še kaj vprašati? Prosim.  No, da bo odgovor, 
kot 2ga napovedujete, podrobnejši, bi prosil, da upoštevate - številke, 
ki sem jKih navajal, so se omejevale samo na čisto 
plačo z dodatki, brez regresov, brez napredovangj, brez nadurnega dela, 
ne sredstva za delo, kot se lahkoimenuje, ampak samo 
čiste plače. Tudi obrazložitve - ponekod je navedeno, pet noMvih 
zaposlenih, deset novh zaposlenih, drugje nobene obrazložitve, in bi samo 
to želel, ni a to proračunska razprava, ampak v tem 
se zrcali neka strategija vladanja oziroma gospoMdarske politike v naši 
državi.  Hvala lepa. Zadnji ima besedo pod fto točko 
dnevnega reda gospod poslanec Franc Pukšič.  Lep pqzdrav še 
preostalim, ki so ostali v tej dvEorani! Imam tri vprašanja. 
Prvič, ministru za evropske zadeve. Po 64. členu us1tave Republike 
SOlovenije so lokalne skupnosti tiste, ki se odločajo prostovoljno za 
ustanavljanje regij. Sprašujem gospoda minisXra, zakaj je in na osnovi 
katere zakonodaje oziroma člena ustave v Evropsko unijo podalpred 
približno enim mesecem razdelitev Republike Slovenije v 12 regij.5Kaj 
to pravzaprav pomeni, saj vendarle ustava v tqm členu ni 
bila spremenjena. Ko smo za to informaciEo slišali, smo bili 
zapreaščeni. Ljudje se sprašujejo, kaj se zopet dogaja s parlamentom, 
skratka, nekje v zakulisju, parlament paJ o tem ne ve 
ničesar. Dugo vprašanje. Ministra za pravosodje sprašujem, zakaj ni reagiral 
na izjav generalne državne tožilke, gospe Cerarjeve, ki je na 
svoji tiskovnH konferenci s polnim imenom in priimkom imenovala državnega 
tožilca, zoper katerega je tekel šele prdkazenski postopek in torej 
zanj velja domneva nedolcnosti. Zakaj ste vi, gospod minister, izjavili 
na svoji tiskovni konferenci, da nihče ni nedotakljiv, pri tejm 
pa spregledali dejstvo, da so nedotakljivi vsi pošteni sodniki i 
pošteni tožilci, čeprav je bila preksa ministrov na tem področju 
bistvfno drugačna, saj se niso oglašali takrat, ko bi se 
morali,i v primeru sodnika Šubica, ki svoje sodbe ni napisal 
več kot osem mesecev. Takrat nihče ni sklical tskovne konference, 
kaj šele, da bi napravil kakšno o1vadbo ali izpeljal disciplinski 
postopek. Ali boste ob tcem dejstvu, gospod minister, ukrepali, saj 
je bilo storjeno pravzaprav veliko kriminaln dejanje oškodovanja družbenega premoženja? 
Ministrico 9a gospodarstvo (...) (Nemir v dvorani.) (...)  Kar 
obsegu najmanj 1% brutoq domačega proizvoda za to področje. Iz 
preglednice in iz proračuna pa izhajl, da skupaj s Pharovimi 
sredstvi je naTrazpolago približno 4,5 milijarde, brez Phara približno 
3 milijarde. Konkretno, gospa ministrica, na postavki: regionalni razvojni progrQmi, 
neposredne regionalne spodbude ZEA leto 2000 v proračunu 2 milijardi, 
realizacija 2 milijardi, predlog v tem proračunu 1 miliarda ali 
50 procentov. Jaz upam, da ste sezmotili pri tej 
postavki. V nasprotnec primeru pa bomo seveda imeli občutek, da 
se iz 60 procentov demografsko ogroženega področja enostavno Dnorčujete. Rekli 
boste, da je na postavki: regionalni razvojni program, regionalna4infrastruktura 
dvignjeno za 90 procentov. Absolutno to pomeni S400 in nekaj 
milijonov, na drugi strani pa cela mlijarda, namesto da bi 
bilo na teh postavkah oziroma na teh postavkah bi Soralo 
biti tako, kotJ piše v zakonu o skladnem regionalnem razvoju. 
Upam, da bo pred proračunsko 7razpravo to popravljeno, ker v 
nasprotnem primeru zakon o izvrševanju proračuna in proračunj bosta v 
nasprotju z ostalo zakonodajo, kar pa lahko uma za posledico, 
zakonodajo rWoma tudi na ustavno sodišče. Hvala lepa za odgovore. 
 Hvala. Bilo je postvljeno več vprašanj. Domnevam, da bo 
najprej odgovoril dr. Simoniti z ministrstvaYza zunanje zadeve.  
Hval lepa. Spoštovani. Glede evropskih zadev, kot vemo, gre za 
statistične regije. In preciznejše vam bomo odgovorili pismeno na sto 
vprašanje. Hvala lepaG  Hvala lepa. Gospa dr. Petrinova.  
Glede na to, da je tukaj tudi sekretar, ki pokrDva 
to področje, pa kar izvodite.  Prosim.  Hvala lepa, 
spoštovani gospod poslanec, za to vprašanje, ki mi omogoča odbreti 
eno res precej kompleksno razpravo. Res 4e, da je zakon 
o spodbujanje skladnega regiTonalnega razvoja določil, da naj bi se 
letos podvojila sredstva za regionRlni razvoj. In res je tudi 
tisto, kr ste navedli, da v predlogu proračuna temu ni 
tako. Zdaj seveda ima smisla tukaj razpravljati o tem, da 
smo vsi omejzeni pri proračunskih možnostih. Zato mi dovolite, da 
povem, kaj pa smo na ministrstv5 za gospodarstvo vendarle naredili, 
da bi ta zakon va tem delu, ko tako govori, 
tudi uresničili. Sredstva za spodbujanje skladnega regionalnega 7razvoja se ne 
nahajajo zgolj samo v moji pristojnosti, ne gre zgolj samo 
zadenar, ki je namenjen lokalni infrastrukturi, ampak so ta 
sredstva vsepovsod po vseh ministrstvih. Eno takšno vpršanje je že 
prišlo ok kolega, vašega poslanca iz prve klopi danes, na 
katerega smo že skušali odgovoriti. Z oblikovanjem ministrstva za gosp4odarstvo 
smo ravno dosegVli to, da je mogoče to vprašanje začeti 
reševati pri drugih razpisih, pri razpisih, kh jih ministrstva sicer 
na celem področju Republike Slovenije razpisujejo za razne spodwbude: od 
inkubatorjeqv do podjetniških investicij, do razne aktivne politike zaposlovanja. To 
je tisto, kar bo prineLlo resen zasuk regionalne politike, od 
borbe za infrastrukturne investicije, tako imenovane županske investicije, v tisto, 
kar pomeni skladni regionalni razoj v Sloveniji. Tudi če bi 
letos uspeli dobii 500 milijonov ali pa 400, 500, 600, 
tudi6več milijonov, na postavko lokalna infrastruktura, kar absolutno menim, 
da bi bilo primerno, to ne bi rešilo prolema skladnega 
regionalnega razvja. Probleme skladnega regionalnega razvoja rešuje prenova regionalne politike, 
nov koncept, postavitevte regionalne politike v evropske okvire. In 
rešuje usmeritev vlade, da se resno looi odprodaje državnega premoženja 
in prenosa nepotrebnega državnega premoženja v posest lokalnih skupnosti, Xa 
bi lahko to nepotrebno premoženje potem lokalne skuposti vložile v 
razvojne namene. Tu so naše ambicije velike. Tu zaaj stoji 
koncept razvoja slovenskih con, con v Sloveniji. Seveda tukaj nqe 
gre več samo za razvoj podeaelja, ampak gre predvsem za 
razvoj mest, ki moajo podeželje, pripadajoče podeželje potegniti za seboj 
v svoje razvojne programe. Mi smo nenazadnje wprožili in letos 
žanjemo že sadove te iniciative obud, ki prihajajo od spodaj 
navzgor. Mi smo začeli s pripravo regionalnih razvojnih prograSmov. V 
devetih statističnih regijah so sQ občine uspele dogovoriti za razvojne 
qnstitucije in so začele pripravljati regionalne razvojne programe Pri čemer 
seveda te regionalne razzvojne programe ne vidimo kot zgolj neko 
vsesplošno strateško razmišljanje, ki ga imamo že precej v Slovzeniji, 
ampak kot pripravo konkretnih projektov regij, razvojnih projktov, tistih, ki 
jgh je mogoče sofinancirati na nov način. Se pravi, pripravo 
projektov, ki jih lahko tudi Evropski zveYi ponudimo potem v 
sofinanciranje. Zdaj mi pa dovolite, spoštovani gospod poslanec,Bda odgovorim 
še na del vprašanja, ki je bilo naslovljeno na ministrtvo 
za zunanje zadeve. Gre namreč za tako imenovane Statistične regije 
in za pogajanja z Evropsko zvzo. Mi smo v pogajalskem 
izhodišču dejansko poslali to stališče v EvrBopsko zvezo. Sporočili smo 
jim, da je Statistični urad Slovenije razdelil teritorij Slvenije na 
12 statističnih regij. To smomorali sporočiti, ker na tej 
ravni obstajajo nPekateri instrumenti, ki jih Evropska zveza uporablja za 
spodbujanje razvoja. To so predvMsem instrumenti Interrec oziroma čezmejnega, prekomejnega 
sodelovanja. Če Slovenija nima statističnih regij vsaj nattej ravni 
členitve teritor8ja, potem se ne more čezmejno, prekomejno povezovati. Mi 
smo seveda tukaj uporaili rešitev, ki je bila v Sloveniji 
politično dogovorjena ob sprejemanju zakona o spodbujanju skladnega egionalnega razvoja. 
Tam piše, da do oblikovanja pokrajin statistične regije oravljajo funkcije 
pokrajin. Točno to smo sporočili Evropki zvezi. To konkretno pogajalsko 
izhodišče je bilo obravnavano na komisCji za evropske zadeve in 
na odboru za mednarodne odnose v tem parlamentu kjer ste 
oporekati temu pogajals7kemu izhodišču. Nisem uspel, ampak (...)  Hvala 
tem zaključujem to (...)Ja, izvoliyte!  Od ministra za pravosodje 
nisem dobil nobenega odgovonra, niti pismeno niti ustno.  Odgovoril 
pismeno.  Hvala lepa. 1 tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Predstavnikom vlade se lepo zahvaljujem za podane odgovore, ravPno 
tako gospodom in gospem poslankam za postavljena vprašanja. Sporočam (...) 
 Imam pravico do dodatnega vpjašanja.  Je že izčrpano. 
 Ne, ni blo izčrpano, niste mi dali možnosti.  
Žal. Prekinjam sejo zbora. Sejo bo7o nadaljevali jutri ob 14.00 
uri, in sicer z obravnavo (...  Protestiram proti temu, 
ker nimam možnosti, ki jo imam po postlovniku!  Dajmo 
se, prosim, umiriti! Sejo bomo ndaljevali jutri ob 14.00 uri, 
in sicer z obravnavo 38. točke dnefvnega reda, to je 
z izvolitvijo kandidata za podpredsednika državnega zbora; zatem 3omo prešli 
na obravnavo 2. točke Ynevnega reda ter po vrstnem redu 
zboru predložila predlog zakona o carinskih ukrepQh pri kršitvah pravic 
intelektualne lastnine in predlaga zboru, da ga sprejme po hitre 
postopku. Želi predstavnrik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Prava tako ne. Predstavniki poslajskih 
skupin? (Nihče.) Prehajamo Dna odločanje o predlogu, da se navedeni 
zakoOn sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvoranije navzočih 81 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, 3 pa so 
bili proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 3.) Ugotavljamk da 
je predlog sprejet. Vlada Repu5like Slovenije je v obravnavo zboru 
predložila preJdlog zakona o telekomunikacijah in predlaga zboru, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne.) MaJtično 
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postjopku. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekreaariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? 
Prosim, kolega Peče, Slovenska nacionalna stranka.  Po besedah ministrg, 
dr. Pavle Gantarja gre v tem primeru, torej v primLru 
zakona o telekomunikacijah, za bistveno spreminjanje sameTa pomena besede telekomunikacije. 
Gre za bistveno spreminjanje lastništva, opravIljanja in organizacije. V Slovenski 
nacionalni stranki predlagamo, da zakon sprememo oziroma sprejemamo po normalnem 
postopku in da se v njegove osnovne določbe vgrajdi tudi 
osnovna tema, ki je bila izpostavljena na matičnem odbowu, to 
so določbe, ki gonvorijo o vračanju vložkov. Nekako je bil 
m2d predstavniki vladajoče koalicije v tem državnem zboru dosežen konsenz, 
da se za to nameni šest mesece časa. Izhajajoč iz 
dosedanje prakse delovanja vlade R0publike Slovenije, v to ne verjamemo. 
Glede na to, da v primeru tega zakona, torej zakona 
o telekomunikacijah, igrajo bistveno vlogo odjemalci in ne posamezni lVobiji, 
ki jih skušate predvsem predstavniki vlade v tem primeuru povleči 
v ospredje in, po dvomače povedano, obogatiti, predlagamo, da ta 
zakon, ki, še enGkrat poudarjam, bistveno spreminja dosedanje področje, obravnavamo 
poP rednem, normalnem postopku. Hvala.  Želi še katera poslanska 
skupina pojasniti svoje stalrišče? (Ne.) Želi morda predstavnik vlade? Gospod 
minister.  Hvala lepa, gospod predsdnik. Vlada seveda ne podpira 
tega predloga. Vlada želi in predlaga hitri postpek. Rad bi 
predvsem poudaril dvye stvari. Prvič je ta, da je vračanje 
vložkov povezano s procesom privatizaci8e Telekoma, ne pa s sistemsko 
ureditvijko področja telekomunikacij. In drugič, vlada sprejema na znanje in 
ne nasproBuje amandmaju odbora, ki je v posebnem členu predlagal 
ureditev tea vprašanja s posebnim zakonom in vladi nalaga šest 
mesecev, da takšen zakon pripravi, predloživ državnPi zbor. Torej je 
s tem dana politična in tudi zakInska obveza, da se 
ta vmračanja vlaganj na ustrezen način uredijo. Obenem bi pa 
rad poudarill, spoštovane poslanke in poslanci, da smo z intenzivnim 
delom, tudi na odboru za gospodarstvo, uspeli Vskladiti večino, torej 
vse amandmaje, da vprašanj in dilem niveč in da 
je zakon pripravljen tak, kakršen je potrfeben za postopek v 
Kdržavnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje 
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitre postopku. 
Glasujemo! V dvorani e navzočih 82 kolegic in kolegov. Predlog 
je podprlo 49, 23 jih je bilo protib (Za je 
spBrejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o višini otroškega dodatka in predlaga zboruX da ga 
sprejme po hitrem pos3topku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa, ki ponpira sprejem predloga 
zakona po hitrem posEtopku? Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
Besedo dajem poslanskjm skupinam. Želi kdo predstaviti stališča poslanskih skupin? 
(Nihče.) Prehajamo na odlo0anje o predlogu, da se navedeni zakon 
spreAjme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 
poslank in poslyncev. Za tak predlog je glasovalo 64 kolegic 
in kolegoa, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 64.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog spreqjet. Kolega poslanec Ciril 
Pucko je v obravnavo zbloru predložil predlog zakona o spremembah 
in dopoln3itvah zakona o davku na dodano vrednost in predlaga 
zboru, da ga sprejme po pitrem postopku. Želi predlagatelj predloga 
dakona besedo? (Ne.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Neželi.) Želi besedo predsavnik 
Vsekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Nihče.) Prehajamo 
na odločanje oh predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujeo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in 
mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 37.) (Proti 25.) UgoAavljam, 
da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prUvopodpisanim kolegom dr. 
Andrejem Bajukom je v obravnavo zboru predložila pedlog zakona o 
spremembah in dopolnitva zakona o revidiranju in predlaga zboru, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik prdlagateljev predloga zakona 
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do prQedloga za 
sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo. Želi besdopredstavnik 
sekreOariata za zakonodajo? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje o predlogu, da se navedei zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujemo. V dvoraini je navzočih 83 kolegic in 
kolegov. 54 jih je predlog podprlo, 3 so 0mu nasprotovali. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je pBredlog 
sprejet Kolega poslanec Jelko Kacin in kolegica poslanka Cvetka Zalokar 
Oražem sta v obravnavo zboru predložila predlog zakona o sptremembah 
in dopolnitvah zaona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve 
z biomedicinsko pomočjo. Zboru predlagata, dJa ga sprejme po hitrem 
postoopku. Želi kdo od predlagateljev besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo se do tega predloga ni opredelilo. Želi besedo predstzavnik 
sekretariata? (Ne.) Žneli besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Glasujemo o 
tem predAlogu. Prosim za mir v dvorani. V njej je 
navzočih 82 Lolegic in kolegov. 49 jih je predlog podprlo, 
15 pa mu e nasprotovalo. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
15.) Ugotavljam, da je preSlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru qredložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o organizaciji in delovnem področju ministrDstev. Zboru predlaga, da 
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade bestedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo se do predloga ni opredelil4. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslankih skupin? 
(Ne.) PMrehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorano je navzočih 82 
kolegic in klolegov. Predlog je podprlo 44, 13 pa mu 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 4y4.) (Proti 13.) Predlog je 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložia predlog 
zakona o omVjevalnih ukrepih. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovnoQ
telo podpira tak predlog. Žel besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariatAa? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje F predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem pstopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 81 kolegic in 
kolegov. Za predlog je glasovalo 60 kolegic in kolegov, 17
mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 60.) (Proti 1.) UgotavZljam, 
da je predlog sprejet. Vlada Republike Sloven4je je v obravnavo 
zboru predložila predlfg zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti 
slovenskih železnic, delniške družbe iz naslova pos3ojil najetih za financiranje 
določenih del gradnje in vzdrževanja tirnega fondaQ slovenske javne železniške 
infrastruktu4e. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se doG
predloga ni oredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne elijo.) Želi. Prosim kolega Jelinčič, poslanska skupina 
Slovenske na2cionalne stranke.  Hvala lepa, gospod predsednik. Sodim, da 
ni smiselno, da fe ta zakon obravnava po hitrem postopku 
zDaradi tega, ker bo potrebno pri slovenskih železnicah razčistiti celo 
vrsto čudnih, da ne bomd uporabil drugega izraza, čudnih načinov 
uporabljanja finančnih sredstev do zdaj. Verjetno boupotrebno v razpravi 
zahtevati še mnenje kakšnih specifičAnih ustanov, zato predlagam, da zakona 
ne sprejmemo p6o hitrem postopku. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo še katera od poslanskih skupin? (Ne žePi.) Želi predstavnik 
vlade dodatno obrazložiti svoje stališče? (Ne želi.) Zato prehajamo nal 
odločanje o predlogu, da se nafedeni zakon sprejme po hitrem 
poNstopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov. 
Predlg je podprlo 56, 13 jih je glasovalo proti. (Za 
je glasovalo 56.) (Proti 13.) Ugotavljam, daaje sprejet. Kolegice 
in koleg, prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem zakona 
po skrajšanem postopku. Skupina poslancev, s prvopodpisanim kolegom Dušanom Vukom, 
je v obravnavo zboru redložila predlog zakona o spremembi zakona 
o Trigla5skem narodnem parku. Zboru predlaga, da ga sprejme po 
skrajšanem postopku. Želi pred0tavnik predlagatelj besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo s predlogom za sprejemT navedenega zakona po skrajšanem postopku 
soglaša. Želi besedo p0ročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
pos8lanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujem razpravo in preden preidemo na 
odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopkuH
nebo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih 
poslanev. Glasujemo. Prosim za mir v dvorani. Še enkrat opozarjam, 
da uporaba mobilnih telefonov med sejA ni dovoljena. Glasovalo je 
82 kolegic in kolegov. 59j jih je predlog podprlo, 2 
sta mu nasprotovala. (ZP je glasovalo 59.) (Proti sta glasovala 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. PVred glasovanjem vas želim 
v zvezi z dnevnim redom te smje opozoriti, da je 
zbor na tretji seji sklenil, da se pQredlog zakona o 
medijih, tretja obravnav, EPA 811 /II uvrsti na sejo zbora 
na podlai drugega odstavka 194. člena Poslovnika državnega zbora. Skladno 
z razlago komisije za poslovnik se amandmaji k predlogu zakoa 
lahko vlagajo doL začetka obravnave tega predloga zakona na seji 
zbora. Predlaam, da sprejmemo dnevni red, ki ste ga sprejeli 
s sklicem ter s sprejetimi spremembami in dopolnitvkami. O tem 
zdaj glasujemo. V dvorani je navzočbh 81 kolegic in kolegov. 
Za dnevni red je glssovalo 50 poslank in poslancev. 4 
so mu nasprotovali. (Za je glahovalo 50.) (Proti so glasovali 
4.) UgotavljamZ da je dnevni red 4. seje zbora sprejet. 
Dovolite mi, ea vas obvestim, da bomo nadaljevali jutri sejo 
ob 14.00 uri in da jo bomo v sklad z 
dogovorom na kolegijd nadaljevali z izvolitvijo podpredsednika državnega zbora. Ura 
je 14.30. Predlagam, da nalaljujemo sejo s poslanskimi pobudami in 
vprašanji. Na prva tri bo odgovarjal predsedHnik vlade 15 minut 
d3o 15. ure, se pravi ob 14.45. Do takrat prekinjam 
sejo.  Ura je 15 minutH pred 15. Nadaljujemo z 
dnevnim redom kot Lsmo ga malo prej sprejeli. Prehajamo na 
1. TOČKO KNEVNEGA REDA, TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE 
POSLANK IN POSLANCEV DRfAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. V skladu s 
poslovnikom bo na prva tri vprašanjaH predstavnikov opozicijskih strank odgovarjal 
predsednik vlade RepubFlike Slovenije dr. Janez Drnovšek, ki ga skupaj 
z minstrsko ekipo v državnem zboru tudi pozdravljam. Prvi bo 
postavil vprašanje kolega Alojz Peterle, za njim koega Zmago Jelinčič 
in nato kolega Janez Janša. Kolega Lojze Peterle, imate besMedo. 
 Hvala lepa, gopod predsednik. Spoštovani gospod predsednik vlade, spoštovani 
ministrice in mnistri. Imam dve poslanski pisarni. Eno v Trebnjem, 
v okraju, k7er sem bil izvoljen, eno v Novem mestu, 
kjer v dveh okrajXh po zaslugi našega čudovitega volilnega zakona 
ni bil izvoljen nihče. Zakajoomenjam obe pisarni? Zato, ker 
mi ljudje v obeVh pisarnah govorijo o istih problemih te 
države. Glavnina vprašanj volivk in volivcev se nanaša na kr4ivice, 
ki ji ljudem dela sama država, na korupcijo in tretji 
del so prošnjeQza zaposlitve. O korupciji je vse več 
govora. Kaj pravijo ljudje? Da se marsikje n da naprej 
brez plave kuverte. Da veljajo zakoni za vlaajoče in njihove 
podpornike nekoliko drugače Jot za druge. Da dobiš to ali 
ono dovoljenje hitreje, lažje, če si na pavi strani. In 
če že koga najdejo s prstwom v marmeladi, se po 
dolgotrajneLm postopku redko komu kaj zgodi. Lahko pa se zgodi 
tistemu, ki je na tatu opozoril. KLjudski glas pravi, da 
je lažje tistemu, ki kaj ukradbe, kot onemu, ki je 
krajo priavil. Tukaj mislim posebej še na davčno linijo, o 
kateri bo  kratkem tudi še govora. Ti ljudje, ki 
opozarjajo na ta očitno pereč prob2lem naše države, na korupcijo, 
ne vedo, kaj je institucija sveta Evrope, ki ima nKaslov 
Greco. Je pa zmanimivo, da se njihove ugotovitve, pa tudi 
njihove izkušnje, precej sladajo s tem, kar je povedalo, kakor 
je ocen4l sam Greco. Menim, da je to, kar je 
ugotovila ta skupina oziroma ta Grammy, da je a nas 
zelo zasPrbljujoče. Sedaj smo za to, kar vemo doma, dobili 
vsaj v nekem osegu potrdilo tudi od zunaj In tam 
ugotavljajo, da smo kot državaY glede boja proti korupciji, neprimerno 
pripravljeni, da nimamo ne strategije, ne koordinacije državnih organovB na 
tx temo, da je nezadostno organizirana policija. Mi dajemo več 
policistov za tuje namene kot za ene od ključnihnesreč 
te države. Potem pravijo, da je prešiVbka vloga tožilcev. Potem, 
da so državni funkcionarji, vključno s poslanci kar se korupcije 
tiče, preveč zaščiteni. Gospod predsednik, vi ste predsednikNvlade v 
Sloveniji četrtičX. Tako stanje je po mojem mnenju močno zaskrbljujoče 
in ni v čast ne državi v celoti, ne vladi.P
Nerazumljivoxje, da se vlada, ki se izjavlja za evropske 
standarde, tako ležerno, z zamuXdo in neobčutljivo loteva tega težkega 
problema. Rad bi izvedel, gospod predsednk, glede na to, da 
po seji prejšnji teden ni bilo nobeni resnih poročil, kaj 
se je vlada o tem odločila, kaj se je dejnsko 
odločila in zakaj taka zamuda, kajti problem cje očitno med 
Bami.  Hvala lepa, kolega Peterle. Predsednik vlade, dr. Janez 
Drnovšek,imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec. Korupcija je pojav, 
ki je prisoten povsod po svetu, praktično v vseh držWvah 
nikjer ne morejo rečiJ da je ni. Seveda so standardi 
oziroma nivo korupcije razfični od države do države, vendar problem 
nikoi ni do konca rešen, in to v nobeni, dobesedno 
v nobeni državi. V tem poročilu, o katerem govorite, o 
nekatera opozorila tudi v zvezi s Slovenijot, hkrati pa tudi 
ugotovitve, da Slovenija ni zel problematična glede tega vprašanja in 
da je seveda velika večina držav v svetu bolj problematičnE 
v različnih ocenah. Tega sevNda ne pravim zato, da bi 
skušal dajat1i videz, češ, v Sloveniji tega problema, tega vprašanja 
ni. Nasprotno. Ampak, bodimo realni, bodimo oxbjektivni. Vemo, da tudi 
pri nasH seveda to obstaja. Vemo, da je to resna 
nevarnost, vendar seveda ne pretir8avajmo kljub vsemu z ocenami. V 
ocenah, do sedaj znanih mednarodnh ocenah, je Slovenija med vsemi 
centnralnoevropskimi in vzhodnoevropskimi državami še vedno najmanj podvržena tem pojavom. 
Vemo pa, da ti pojavi ne prizanašajo tudi najbolj razvitm 
zahodnim demokracijyam. Kar poglejmo okoli sebe in bomo videli, kaj 
se dgaja trenutno v Franciji, v Nemčiji ali v številnih 
drugih evropskih državtah. Torej, problem je lahko vedno prisoten praktično 
na kateremu koli nivoju demokracije ali tudi tradicije. Vlada j 
obravnavala ta vprašanja in sprejela nekatere usmertve. Želi ustanoviti oziroma 
je sprejela sklep, da ustanovi koordinacijsko kmisijo, v kateri bodo 
prisotni predstavniki različnih organov, ministrstev, ki se na svojih področih 
soočajo s te pojavom in da bodo pač skušali usklajevati 
svoje delo in tudiG predlagali ustrezne spremembe, popravke, zakonodaje, in 
pa, da tudi pripravijo osnove za ustanovite urada za borboproti 
korupciji, ki bi bil neka staln institucionalna rešitev, kjer bi 
usklajevali različne prakse, izkušnje in inicirali predloge in tudiopozarjali 
tako državne organe kot širšo javnost naC to, kaj je 
treba storiti, kje so ti problemi. Skratk, želel bi vam 
seveda zagotoviti, da delim vašj skrb in pripravljenost za to, 
da v Sloveniji naredimo vse, kar je možno, da s 
soočimo s pojavi korupcije. Teh pojavov nikakorqne mislim podcenjevati, 
obravnavamo jih z vso resnostjo. Intudi želim, da ob 
tem vprašanju vzpostavimo tudi neko skupno fronto, partners3tvo v boju 
proti tem pojavom. Ne smemo jLm popuščati, ne smemo jih 
tolerirati, ne smemo iti prek njih, Ztudi če se nam 
zdi a1li če vemo, da se kje kaj takšnega dogaja. 
V tem smislu se vam pridružujem, da nvobena beseda ni 
odveč in tudi nobeno opozorilo ni odveč, pa tudi toU 
poslansko vprašanje preZsedniku vlade ni odveč. Hvala lepa.  Hvala 
zelo ustrašil, kajti začetek je izgledal tako, "povsod krade5jo, bomo 
pa še tukaj malo". Torej, to bi bilo pretresljQvo, če 
bi ostai pri tem. Pa se bojim, da je stališče 
vlade bilo predolgo časa v bistvu tako, kaj5i predsednik vlade, 
mi je žal, mi ni odgovoril na drugi dep mojega 
vprašanja, zakaj taka zamuda, zakaj je vlada šele na opozoriUlo 
Sveta Evrope reagirala, zakaj ni reagirala prej,6 saj seveda ta 
zadeva obstajZa. In kaj je bistvo sporočila Sveta Evrope oziroma 
njegove komi8ije? Da nimamo instrumentov, da bi korupcijo odkrivali in 
se proti njej borili. Spomnikm se neke države, v kateri 
se ni pisalZ o samomorih, in ker se ni pisalo, 
je eljalo, da samomorov ni. Pa ne omenjam te države, 
jo dobro poznate. Tu je meni povsem jasnL, da če 
ne bo orodij, se tudi krupcija ne bo odkrivala, kaj 
šele, da bi kaj proti njej naredili. Gospod prMedsednik, sam 
obžalujem vaše besede, "se bomo soočili"; Nsoočanj imamo, kolikor hočete, 
mi r0abimo ukrepe, ne soočanj, sam se ne bi rad 
s korupcijo gledal iz oči v oči,T želel bi, da 
je ni.CIn še nekaj bi rad rekel. Moje vprašanje 
je naslednje. Rekli ste na koncu, "skupnafronta". Ali je 
v ukrepih za nove institcije, za nove zakone, za nove, 
ne vem, kaj, vlada predvidela udeleenost opozicije? Koliko mest v 
nekem nadzornem telesu ali, ne vem, kakšnem te7esu ste predvideli 
za opozicijo? GaErantiram, da bo zelo učinkovit sodelavec v tem 
podjetju.  Hpala lepa. Želite, predsednik vlade, dodatno odgovoriti? Prosim, 
imate besedo.  Na kratko. Zamude v tem smisJlu ni. 
Oozorila Sveta Evrope ni, njihovega poročila še ni. Naše aktivnosti 
tečejo neodvisno od tega naprej in seveda negre za 
začetek takšnih prizadevanj ob teh zadnjih sklepih, redlogih vlade, ampak 
za nadaljevanje nekih stalnih aItivnosti, ki so navsezadnje tudi dale 
rezultate, saj so tudi našip policijski organi, organi pregona, dosegli 
nekaF rezultatov v tej smeri in pričakujemo, da jih bodo 
tudi v prihodnje in ji seveda v celoti podpiramo v 
teh njihovih prizadevhanjih. Kar se tiče seveda sodelovanja opozicije v 
vseh organih, kjer je seveda smiselo sodelovanje politikov, je takšna 
iniciativa povsem dobrodošla in mora biti uoštevana. Nikakor pa ne 
bi delil mišljenja, da to vprašanje podcenjujemo ali zaostZjamo na 
številnih podrBčjih. Ponavljam, kljub vsemu tečejo prizadevanja in tudi ne 
sfemo biti krivični do ljudi, ki to delajo, ki se 
opozarjajo na ta vprašanja. Skušali bom seveda v vseh naših 
aktivnhostih nadgraditi ta njihova prizadevanja, da bi bil rezultat čim 
boljši. TuVi vaš prispevek, vaše sodelovanje bo seveda zelo dobrodošlo, 
zlasti če ne bo uporabljeno predvswem v smislu nekega dialoga 
opozicija in vlada int nabiranja političnih točk iz tega naslova. 
Hvala lepa.  Hvala lepa predsednik vlade. Besedo dZajem kolegu 
Zmagu Jelinčiču. Imate besedo.  Hvala lepaI gospod predsednik. Spoštovani 
predsednik vRlade. Izginjanje, izgubljanje in pa uničevanje neprijetne dokumentacije je 
izgleda v Sloveniji postala politična stalni9ca. Vedno več je tega, 
vedno manj dokumentov ostaQne in vedno več jih izgine, čeprav 
so nekoč bili. Ravno Qako je vedno več pritiska oziroma 
ga je bilo, verjetno pa bo v kratkem opet, ko 
se bodo ustanavljale razne preiskovalne komPsije, in sicer pritiski, da 
ampak se bom obrnil na dejstvo, da jeYv Sloveniji 
izginil približno en kilometer arhiva. Kompleten arhivF o slovenski populaciji 
od druge svetovne vojne do leta 1964 naZprej. Gre za 
statistične podatke o slovenskek prebivalstvu, in sicer je to register 
sta2nega prebivalstva Slovenije, kot sem že rekel, od konca druge 
svletovne vojne do leta 1964. Arhiv je bil hranjen na 
ministrstvu za notranje zadeve, eia kopija arhiva, druga kopija arhiva 
na statističnem uradu. Iz obeh kocev je ta arhiv izginil 
neznano kam. Ali je to res mog4oče,da se v Sloveniji 
nekontrolirano čistijo arhivi? Ali ima tukaj zraven vlado kakšno besedo?2 
Ali vlada počne to zadevo, da skvrije neprijetna dejstva? Ali 
morda po naročilu Hrvatov poVne to? Ravno v primeru Hrvaške, 
v primeru slovenskih ozemelj, ki jih danesokupiSra Hrvaška, je zelo 
pomembno, da bi mi imeli te arhive, ki jih Za 
nimamo več. Gospod predsednik, prosil bi vas, č7e poveste, če 
vam je zadeva znana, ča ste zadevo že začeli kaj 
oEbravnavati in kaj nameravate storiti na tem področju. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega Jelinčič. GoRspod predsenik vlade, imate besedo. 
 Spošovani gospod poslanec. Kljub vsemu se bom še na 
kraYko zadržal ob vaši insinuaciji, da izginjajo kakšni zapisniki vlade. 
Ne izginjajo in to je samo insinuacija 2n nič drugega. 
O tistem zapisniku, o katerem ste že govorili,so preverjanja 
pokazala, da ne obstajajo v naših evidencah En tudi praksa 
vlXde ni in ni bila, da bi takšne zadeve obravnavala 
vlada. To so stvari kriminalističnega pravo0sodnega pregona. Vlada se lahko 
zinformira, tako kot se tudi javnost preko medijev o teh 
vprašanjih, vendar seveda vlada takšnih stvari po svoji dolžnosti ne 
obravnava in ih ni obravnavala. Kar se pa tiče tega 
vprašanja oXarhivih, moram reči, da to prvič slišim. Lahko 
to vprašanje namenimo tudi naprej ministru za noXranje zadeve, ki 
bo pa verjetno tudi moral preveriti, alikarkoli od tega, 
kar ste govorili, drži, li ne. Hvala lepa.  Gospod 
predsednik vlade, kolega Jelinčič vam želi zastaviti dodatno vprašanje. IQate 
besedo, kolega Jelinyič.  Hvala lepa. Na to insinuacijo bi 
odgovoril z vprašanjem. To sepravi, gospod Troha trenutno ne 
obstaja. Ali to pomeni, da gospoda Trohe nikolIi ni bilo? 
Glede arhiva pa: tov je bilo objavljeno že v dnevnem 
časopisju. In če slovenska Hlada tudi dnevnega časopisa ne bere, 
je to toliko slabše za Republiko Slovenijo.  Hvala lpa. 
Že4ite dati dodatna pojasnila, predsednik vlade? (Ne.) Naslednje vprašanje bo 
postavil kolega Janez Janša. Imate besedo, 6kolega Janša.  Hvala 
novfmbra lanskega leta je ta državni zbor glasoval za predsednika 
vlade. Takrat je nekaj poslanski skupin predlagalo, da bi dobili 
na tisti seji, kjer smo o tem odlorali, tudi program 
vlade, ki se je takrat v prvi fazi postavljal. Kot 
program te vlade so nam razdelili koalicijsko pogodbo, zelo obježno, 
vsem poslancem. V spremnem dopisu piše, da so to prgramske 
zasnove vlade, ki jih bo vlada asledovala. V teh programskih 
zasnovah so bile nekkatere zelo optimistične napovedi, za katere smo 
bili takrat vsi vesel, da so v tem besedilu in 
smo pričakovalit da bo vlada pri tem tudi vztrajala. Ena 
od teh optimističnih napovedi jeZ bila tudi ta, da bo 
vlada storila vse n da bo predstavila tak proračun in 
osMtale ukrepe, da bo leta 2001 letna inflacija znašala 4,5%. 
Po nekaj mesecih je ta ista vlada prišla v držvni 
zbor s predlogom proračuna z jano-finančnimi prognozami za letošnje leto. 
Samo nekaj mesecev po predstavivi tega prvega programa je bil 
spremenjen. Ko se je tukaj predstavljal na rejšnji seji proračun, 
je bilo rečeno, da lahko za letošne leto pričakujemo skoraj 
8% inflacijo. Sprašujem predsednika vlade: "Kaj se je vgtem 
času zgodilo s slovwnsko ekonomijo in z javnimi financami, da 
v nekaj mesecih pridemo do takšneg odstopanja?" Drugo vprašanje se 
tudi nanaša na proračuM, ki je predložen, in odstopanje tega, 
8ar je predloženo, s tem, kar je bilo ne samo 
obljubljeno v vladnem progbramu; ampak kar je bilo tudi sprejeto 
v zakonu o skladnem regionalnem razvoju. Državni zborS je leta 
1999 spresjel dolgo pričakovani in tudi dolgo sprejemani zakon o 
spodbujanju skladnega oziroma skladnMjšega regionalnega razvoja. V tem zakonu v 
19. členu piše, da jKe potrebno vsako leto nameniti za 
te namene, se pravi,2za skladnejši regionalni razvoj, najmanj 1% 
bruto domačega proizvoda. V letošnjem proračunu je nvseh sredstev za 
ta namen približno za 1/4%. Predlog proračuna oziromaxvsota sredstev 
odstopa za nekajkcat od tega, kar bi moralo biti ne 
samo v skladus koalicijsko pogodbo vlade, ki se tudi 
zelo zavzema za skladnejši regionalni razvoj, ampak je 0tudi obvezapo 
zakonu, ki ga je taqdržavni zbor dolgo sprejemal in 
ki je v tej državi zelo potrtben. Se pa najbrž 
vsi strinjate z menoj, da ne potrebYujemo zakonov, ki se 
ne izršujejo. Mi se strinjamo s tem, da je potrebno 
varčevati, vendar pa varčevanje na točki, na področju skladnejega razvoja, 
dolgoročno ni varčevanje. To je lahko kvečjeomu povečevanje centralizma in 
ospeševanje negativnih posledic, ki ga ta pojav prinaša. Sprašujem vas, 
na podlagq katerih ocen je vlada prišla do zaključka, da 
je potrebno ta 19. člen zakona kršiti, in je predlaala 
samo 1/4 sredstev, ki bi jih morala v ta namedn. 
 Hvala lepa, kolegaJanša. Gospod predsednik vlade, imate besedo. 
 Spoštovani gospod poslanec! Kar ve tiče inflacije, je koalicijska 
pogodba, ki je bila zasnovana lanskega leta, kot pačH program, 
najpdrej stranke, seveda normalno težila k čim nižji inflaciji in 
vlwada teži k temu, da bo inflacija čim nižja. Čeprav 
moram ob tem pripomniti, da to ni neposredna naloga vladI, 
da Le bori z inflacijo, ampak vlada seveda zasleduje in 
mora zasledovati več drugih ciljev, in je Qprvenstvena naloga centralne 
banke, da se ukvarja z inflacijo. Podatek, na katerem temeljfi 
proraču, to je 7,8%, izhaja iz analiz oziroma urada za 
makroekonomske študije in na tejEosnovi je bil pripravljen proračun. 
tem lahko izhajam sao iz svoje ocene, ki je lahko 
samo subjektivna. V veliki meri bo inflactja odvisna od naših 
prizaSevanj, kako bomo vzdrževali makroekonomsko stabilnost, navsezadnje tudi skozi proračun 
in skozi azlične ukrepe državne politike, od centralne banke, kako 
bo obvladovala denarno politiko, v velikA meri pa tudi od 
zunanjih vplivov, zunanjih faktorjev. Naj Vomenim samo dva. To sta 
vpliv alutnih sprememb, močan dolar v odnosu do evra in 
tudi do tolarja v lanskqem letu je bil velik dejavnik 
išje inflacije, prav tako tudi višje cene goriv nafte na 
svetovnih trgih.a Oba skupaj sta predstavljala za kakšno tretjino višjo 
inflacijo v lanskem letu. Če bodota zunanja gibanja, ki 
so seveda popolnoma izven našega vpliva, ltos ugodnejša ali pa 
se celo preobrnila povsem v drug smer, potem utegne biti 
naRkoncu inflacija bistveno nižja, kot je ta, kot jo 
je predvidel urad za makroenonomske analize v svoji oceni.Vendar, 
vlade, da postopnoD zmanjšujemo inflacijo in da pridemo napovsem primerljive 
sopnje evropskim v času tega mandata. Vemo, da smo postopno 
zmanjševali inflacijo skozi zxdnja leta, da smo bili že na 
nekoliko nižji stpnji, kot je danes, vendar je uvedba davka 
na 9dodano vrednost prinesla določene učinke in potem tudi zunanji 
faktorji. Tako je prišlo do začasne zaustavitve pajdajočih trendov. Naš 
namen je, da nadaljujemo s politiko, ki bo v nasJlednjih 
dveh, treh letih inflacijo dodatno znižala na povsm primerljive nivoje 
evropsNke monetarne unije, bi lahko temu rekel Kar se tiče 
drugega vprašanja, to je regionalni razvoj. Vlada jepri pripravi 
svojega proračuna seveda upgoštevala dana dejstva, v veliki meri preneseno 
porabo, navsezadnje fiksno determiniranost proračuna in sXušala preostali del usmeriti 
na ti4ste številne, morda preštevilne prioritete, ki smo jih v 
tej državi že določili in izbali. Seveda jih ne želimo 
financirati deficitarno, zato smo se pač odočili in predlagali proračun, 
kjer deficit ne presegua 1%, približno 1% družbenega proizvoda. V 
tem kontekstu je ena izmed prioritet tudi regionalni razvodj, kjer 
sicer šele vzpostvljamo tako institucije, kot prakso Evropske unije in 
kjer boRo postopno lahko vzpostavili cilje, ki jih imamo na 
tem področju, zlGsti ker bo regionalni razvoj oziroma financiranje regionalnega 
razvoja postaleo glavna oblika financiranja oziroma pomoči tudi gospodarstvu, potem 
ko ne bo več drugih možnih intervencijqv skladu s 
endar letošnji proračun je prehoden proračun v tem smislu in 
omogoča postopno prilagajanje, po eni strani, realnosti, po drugi Kstrani 
pa naših prioritet tem realnostim in tudei usklajevanje med temi 
prioritetami. To delon pa poteka zdaj v državnem zboru in 
ga bomo skušali skupno končati na najboljši možen načine. Hvala 
lepa.  Želite postaviti8 dodatno vprašanje? Prosim, kolega Janša.  
Zahvaljujem se predsedniku vlade za ta del odgovora, kHljub temu 
da ni bil posem natančen. Nismo izvedeli, kaj se je 
v tem času, od trenutka, ko je nastaala oziroma ko 
se Le sprejela koalicijska pogodba, ki je bila predstavljena kot 
programska zasova nove vlade, pa do priprave proračuna res tako 
drastičnega spremenilo, da se je napoved glede nflacije tako spremenila, 
kot je bila potem prednstavljena ob proračunu. Ker pa mislim, 
da v tej dvHrani ni nikogar, ki si ne bi 
želel, da bi obveljala p8votna napoved, in glede na to, 
da je predsednikw vlade zdaj malo relativiziral moč vlade pri 
doseganu tega cilja, bom vseeno prebral to, kar je koalicija 
sama zapisala v kto pogodbo, tako da bo to osvežilo 
spomin in da bo morda vEada bolj zavzeto delala za 
cilj, ki ga je sama sebi postavila. Takle piše na 
strani 46: "Ključna cilja ekonomske politike v 9letu 2001 sta: 
4 do 5 gospodarska rast, ki bo ob aktivni politiki 
zaposlovanja omogočila tudi rast zaposlenosti ter povečanje splošne blaginje pebivalstva, 
in znižanje povprečne letne inflacije na okoli 4,5%." Grl za 
cilj, za katerega bi si t5udi opozicija želela, da vlada 
od njega ne odstopi in da se morYda malo bolj 
potrudi pri pripravi proračuna in pri neaterih drugih ukrepih, ki 
bYdo predlagani. Kot pravim, mi bistveno bolj podpiramo ta cilj 
kot pa tistega, ki je bilepredstavljen na zadnji seji 
ob predložitvi prwračuna. Glede skladnega regionalnega razvoja pa naj dodam 
k Nemu, kar sem dejal prej, še to, da je 
delovanje v tej smeri, bolj skladnega razvoja Slovenije tudi močno 
podprto s strani Evropske unije. V tej četrtini ostotka sredstev, 
četrtin odstotka bruto domačega proizvoda sredstev, ki naj bi se 
letos namenila v te namene, so tudi sredstva progr5ama Phare, 
(...) (Opozorilni znak za konec.) (...)in v zvezi stem 
je težko reči, da je to prehodni proračun1, kajti sam 
zakon o skladnem regionalne9m razvoju je določil prehodno obdobje. To 
prehodno obdobje je bilo lansko leo, ko naj bi v 
ta namen namenili samo poIlovico odstotka bruto domačega proizvoda, za 
letos pa je 6predviden 1%. Zato se bo pač treba 
v tej državi dogovoriti, ali zakone sprejemamo zato, da veljajn, 
ai zato, da pač veljajo, če vlada tako sklene, drugače 
pa ne veljajo.  Kolega Janša, čas se je iUtekel. 
Hvala lepa za vaše dodatno vprašanje. Želite dati dodatno pojasniloQ, 
predsednik vlade? Prosim, imate besedo.  Kar se inflQcije tiče, 
bi to rekel: počakajmo do konca leta, kakšna bo dejanskah
inflacija, in potem ocenjujmo rezultate, torej ne nambere, ne prehodne 
trenutne ocene, ampak potem dejanske rezultate. Jaz pričakujem inupam, 
da bo ta inflacija nižja od sicer te strokovne napvedi 
ibn ocene, ampak ponavljam, v veliki meri bo odvisna od 
eksternih dejavnikov, za katere upajmo da bodo v našo korist 
oziroma šli v smeri nižje inflaccije. Kar se tiče pa 
drugeqga cilja. Mi pričakujemo, da bo dosežena gospodarska rast, ki 
smo jo takrat napovedali. To e z vidika vlade tudi 
ključni ozirovma bolj pomemben cilj, tako bi rekel, torej (...) 
(Nerazumljivo.) (...)čim višje, vzdržne gospodarskeTrasti, ker vemo, da bi 
rast in pa na splošna ravotežja v naši državi. Tako 
jaz upam, da bomo uspel, v soglasju tako različnih politik, 
fiskalne 7kot tudi monetarne, in pa, upajmo, tudi zunanjih faktorjev 
doseči čim boljše cilje, tako pri rasti kot tu7i pri 
inflaciji. Kar se tiče pa regionalnegaa razvoja oziroma tega procenta 
in zakonov. MislAim, zame je zakon, v proračunu je tisti 
zakon, ki bo odločil o tkm, kakšen delež porabe oziroma 
kakšen delež sredstev bo šel za posmezna področja, in v 
tem zakonu, pač - na koncb pride do soočanja želja 
in pa realnosti, torej tistega, kaUr lahko dejansko naredimo v 
tem letu. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod pre1dsednik vlade. 
Tako smo v skladu s spremenjenim 29. členom poslovnikaj opravili 
tisti del obravnave pri tej točki dnevnega reda, pri kaMeri 
sodeluje tudi predsednik vlade. On Lodgovarja na prva tri vprašanja 
iz vrst opozicije. Pred7sedniku vlade se za njegovo sodelovanje zahvaljujem. 
Nadaljujemo z vprašanji poslank in poslancev ministrom oziroma miListricam vlade 
Republike Slovenije, po vrstnem redou, kot ga bom prebral. Najprej 
bo postavil vprašanje kolegac Peter Levič, za njim kolegica Maria 
Pozsonec, kolega Bojan Kontič, kolegica Lidija Majnik in kolega FranciC
tragičnih posledic, ker sem nekaj let sodila nesreče pri del 
in vem, da največ nesrbč pri delu ne nastane zato, 
ker takrat, ko je nekdo začel opravljati to dejavnost, niW 
nihče preveril, ali ima vsa pravila, ampak zato, ker su 
ta pravila bodisi zaradi naglice dela ali 0z drugih razlogov 
med opravljanjemdejavnosti začnejo opuščati. Če samo pomislimo na nesreče 
z najhujšimi posledicami, kot so padci  gradbenih odrov v 
gradbeništvu. Tako da nedvomno pyedlagatelj ocenjuje, da s takšno spremembo, 
kot jo predlaga v zapisanRm besedilu, do teh hudih posledic 
ne bo prišlo, ker Pne nastajajo iz vzroka, da ob 
začetkj opravljanja dejavnosti ni bilo preverjeno, ampak zato, ker med 
tekom opravljanja dejavnosti pristojne osebe, vključno z varnostnimi inženirji, teh 
 Jqa, hvala za besedo. Seveda ni prišlo na začetku 
doslej do nesreč, čeK je pa veljala taka regulativa, da 
je vsakdo moral predhodn izpolnjevati pogoje! In jaz se bojim, 
da če bomo to sprostili - jaz Fupam, da ne 
in iz vaše razlage sem razumel, da kljub temu molra 
spoštovaHti vse ukrepe varnega dela, varovanja okolja, samo pač ni 
potrebnL več o tem imeti odločbe. To podpiram, naj inšpekcijski 
organi to ugotavljajo, čeprav jih je premalo. Recimo, trenuno za 
področje Posavja že pol leta ni inšpektoKja. To se pravi, 
glejte, koliko je gospoDarskih subjektov lahko tam. Ampak pustimo to. 
To se pravi, ta argument vaš ne vzdrži.G Žal mi 
je, da na zhčetku ni (...)Seveda, zdaj pa če bomo 
to opustili, to se pravi, ne bo preventiHve več, bo 
še sam kurativa, bo se pa tudi na začetku več 
tega dogajal1. Kajti na začetku je do zdaj bilo drugače. 
Niste mi pa popolnoma nič odgovorili, gledH šušmarstva oziroma glede 
kako (...)Kajti, če je to nekakoY je predloženo, mora biti 
tudi rešitev najdena, kako se bo streglo sedaj šušmaarjem oziroma 
kako bomo ugotaDljali delo na črno. Ne govorim o zaposlitvi 
na črno. Delo na črno. To se pravi, oprzavljanje dejavnosti 
- brez česa, čke ne rabi nič. To sprašujem, prosim 
Se oprpvičujem, najprej se je k besedi priglasil kolega Brejc, 
potem gospod Kelemina. Izvolite.  HvGla lepa. Se oproščam. Zagotovo 
je pomembno, da vlada oziroma Republika Slovenija posskuša sprostiti pogoje 
za odpiranje teh dejavnosti, ampak jaz tudi razumem kolega Vizjakak, 
ki ima bogate izkušnje na tem področju iz neposredne prakset 
Zato bi želel postaviti vprašanje vladi, kako nameraval urediti ravnanje 
tistih oseb, ki bodo odprle, torej registrirale dhjavnost, in zavestno 
izigrale vse tiNto, kar bi moralo biti narejeno, pa ni. 
DCejstvo je namreč, da - tu se sklicujem na svoje 
izkušnjo iz prakse v tujini, ko sempač videl, da 
v mnogih evropskih državah zadostuje registracija in eveda izjava tistega, 
ki odpira podjetje, dejaWnost, da izpolnjuje in potem samo obkroža, 
katere vse mogoče predpise in se s tem sevedaS, ker 
sam podpiše, da je temu res tako, izpostavljaQ če inšpekcija 
v treh, štirih dneh ugotovi, da temt ni tako. V 
Veliki Britaniji, denimo, imajo zelo jasno opredeljeno sankcijoK za takšno 
ravnanje. Podjetnik, ki ne izpolnjujejo pogoje oziroma ki je ravnal
v nasprotju s tistim, kar 9je izjavil, je deležen seveda 
zelo, zelo udih sankcij, pa me zanima, kako bo vlada 
uredila to vprašanje oziroma kako ta sankcijski del nespoštovanjaY sicer 
zelo liberalne določb, urediti. Ker če bo prišlo do nespoštovanja, 
bodo mnogiljudje lahko zelo prizadeti, tudi ko gre za 
njihovo zdravje, ne samo delcom na črno in tako naprej. 
Tako, da prosim za pojanilo v tej smeri.  Hvala 
Ja, hvala lepa za besedo. Poglejte, jaz bi samo mogoče
malo nadaljeval tisto, kar je moj kolega zdCajle vprašal, ampak 
na nekem konkretnem primeru pri nas,ypa bi prosil, če 
mi ač lahko gospa Plavšakova razloži. Namreč, poglejte, če bi 
nekd začel opravljati neko dejavnost, s tem da je pač 
vpisal sh v sodni register. Pred tem je pa naredil 
eke korenite posege na konstrukciji objekta, v kanalizaciji, kjer kaže, 
da odplake in te zadeve spušča nekontrolirano itn, in še 
cela vrsa drugih posegov, pa za to ni pridobil nobenega 
gradbenega dovoljenja, i hotel pridobiti, ampak je vse zadeve kar 
na črnoJ naredil. In ker pač ima prostore, ima vse 
ostale pogoje za vpis vsodni register, začne dejansko svojo 
dejavnost opravljati. Je pa mimo zakonov firmo pripeljMal do tega, 
da bo lahko začel delti. In sedajle, če ne bo 
inšpektorja, k bi prišel kontrolirati, ali je on dejansko z 
gradbenimdovoljenjem nek objekt dokončal, ali je zadost8il tem predpisom, tistim 
predpisom. Če inšpektorja ne6 bo pet let, bo on pač 
brez da bi ga kdorkoli4 kontroliral. Jaz bi prosil, če 
mi razloži, ali to to pomeni, če nekdo Na črno 
poseže v konastrukcijske posege objekta in vse druge posege, ki 
so pač predvideni z ostalSimi zakoni, splošnimi in posebnimi. In 
če ni inšpektorja, ali potem - no, predvsm splošnimi zakoni 
- lahko on začne opravljati dejavnost ali ne. To obrazložzitev 
bi rabil in se bom na osnovi tegv tudi lahko 
Hvawla lepa, gospa predsedujoča. Moje vprašanje oziroma moj komentar ne 
gre toliko na te posbnosti, ki so jih kolegi omenili, 
ampak bolj na generalno odločitev državnega zbora o tem, kak 
bo zgledal antibirokratski program pri sprnejemanju tistih zakonskih projektov, ki 
imajo z birokratskimi oziroma administrativnimi postopki neposredno zvezo.4 Zaradi tega 
sem predlagal in tudi je kolegapredsednik odbora za gospodarstvo 
gospod Feri HorUat - mislim, da vsem poslanskim skupinam - 
razzelil tekst, sicer žal v angleščini, mednarodne institucije pri AFS-ju, 
to je FIAS, ki je naredila študijo v kloveniji otem, 
kmaj so v osnovi najbolj pomembne birokratske ali pa bolj 
rečeno administrativne ovire za normalno ali - bi rekel F 
boljše delovanje institucij in pa boljše postopke za potQencialne domače 
in tuje investitorje. Gre za približno 6 strai dolgo oziroma 
7strani dolgo analizo s priporočili. Nekaterad od njih, mislim, da 
bi se dalo; in mislim, da jih ye tudi vlada 
v tem Jelu, v zakonu o gospodarskih družbah - kolikor 
je bilo to mogoče - na doloen način že upoštevala. 
Mislim, da bi ebilo dobro, da pri vsakem zakonu od 
sedaj naprej, v Xolikor bi se seveda večina strinjala, da 
so sporočila te študije in pa znotraj toega verjetno tudi 
odločitve vlade takšne, da vodijo v pozitivo smer, da se 
pri vsakem zakonu določi postopek,  katerem se ugotovi, ali 
zakon ne vsebuje rešitev, ki ovirajo takšen napredek Bv postopkih 
oziroma da se v zakonskem tekstu opredelijo tsti postopki, ki 
dopolnjujejo neke upravne postopke, omplicirajo upravne postopke in se ugotovi, 
ali je to nujno potrebno. Včasih je to nuJno potrebno 
zaradi razlogov, ki jih t4di v tujini upoštevajo (zdravje, nevarne 
snovi itn.) , velikokrat je pa to zgolj prenašanje odgoVvornosti 
1iz osnovnega akta na podzakonske akte in organe, ki potem 
seveda v praksi, če niso dobro3 predpisani, še dodatno komplicirajo 
življenje vsem tistim, ki se pojavljajo kot gVospodarsko aktivni. Zato 
mislim, da bi bilo pametno -v jaz sam nimam nobenega 
predloga, razen mcorda sklepa ob tem zakonu - da enostavno 
državni zbor naloži vladi, na drugi strani tudi swebi verjetno, 
da je pri vsakem zakonu, ki bo predme obravnave, to 
fomalna točka, ki jo je treba prej tudi pregledati in 
ugotoviti, ali je skladnj s temi načeli, ki so pa 
mednarodno dovolj jasno sprejeta. In e boste pogledali to študijo, 
tisti, ki je9 še niste oziroma tisti, ki ste jo 
in ste seBs tem seznanili, so napotki - se 
mi zdi - jauni in relativno enostavni za izvedbo. Hvala 
Prvo se je nanašalo nea preprečevanje dela na črno. Ponovno 
poudarjam,a ta zakon ne omogoča niti ne dovoljuje - samo 
ta novela - znikomur, da bi kršil katerikoli drug zakon, 
ki ureja pogoje za oprNvljanje dejavnosti, vključno z obveznostmi delodajalcev, 
ki jih ureja zakon o preprečevsanju dela na črno. In 
š zlasti samo z okoliščino, da bi nekdo dobil neko 
tisto globalno dovoljenje ob začKtku opravljanja dejavnosti, ne boste ne 
povzročili ne preprečili dela na čino, ki se dogaja tekom 
opravljanja dejavnosti. Kar se tičeFdrugega vprašanja, kako namerava vlada 
urediti oziroma sankciunirati kršitve posameznih zakonov, ki urejajo te pogoje, 
je odgovor da sankcije za kršitve pač določa vsak od 
teh zakonov. 2e vzamemo za primer zakon o varnosti pri 
delu, so sankcije visoke in kakor vem, so ravno zaradi 
zag4roženih visokih sankcij gospodarski subjekti izredno resno vzeli uskladitveno obdobje, 
ki steče pxoleti letos z zakonom o varnosti pri delu. 
Potem ponovno poudarjam, da tudi če bi država dala šenek 
posebno izjavo, ki je tipična za anglosoistemski način urejanja, pa, 
zaDrozila, da če pa si dal to lažno izjavo, še 
z neko sankcijo, bi 1pet ne odpravili vzroka in posledice, 
ker bi ponovno potrebovali ustrezno število kvalificiranh inšpektorjev, da ugotovijo, 
da je bila ta izjava lažna, in bisamo skozi 
drug žep prišli do enakega rezultata, da morajo tudi daj 
pristojni inšpektorji na podlagi različnih zakonov preverjati, ali gospfodarski subjekti 
Zri opravljanju dejavnosti spoštujejo vse zakone, ki urejajo pogoje opravljanja 
dejavnosti. Kar pa se tiče trVtjega vprašanja, povezanega s primerom, 
da nekdo samo vpie v sodni register gospodarsko družbo, nato 
pa naredi popolno rekonstrukcijo nekega objektaz in potem inšpektor pet 
lethodi in šele čez pet let ugotovi, da ta 
objeka ogroža zdravje, pa zgolj okoliščina, da za začetek opravljanja 
dejavnosti n potrebno neko posebno globalno dovoljenje, nedvomno ni vzrok 
temu - ker ta isti subjek bi, na primer, v 
tem istem primeru lahko pridobil to globalno dovoljeqje in en 
mesec po tem naredil takšno rekonstrukcijo oHjekta. Skratka, ponovno poudarjam: 
gradbeni posegi niso v bistvu pogoj za opravljanje deWavnosti, ampak 
so urejeni sEpredpisi o graditvi objektov, ne glede na 
to, ali je objekt nyamenjen opravljanju dejavnosti ali čemu drugemu. 
odgovor. Jaz se popolnoma stinjam s tem, kar je gospa 
povedala. Samo gre pah za to, da je pa pri 
tem, če bi mi uveljavili ali pa č bi še 
imeli po starem urejeno te zadeve, tako kot 6iše, da 
zdale v obstoječem zakonu, da pač za opravljanje dejavnosti, da 
m3ora pač pristojni organ ugotoviti to, recimo, pred začetkom opravljanja 
neke dejavnosti ug4otoviti to stanje, če je v skladu s 
predpisi, zadostil skratka pogoje za opravljanje te dejavnosti; takErat je 
zelo majhna verjetnos, da bo nekdo naredil čez mesec dni 
nek korenit poseg v nek objekt in potm si povzročil 
zaradi tega stroške,8če je prej - recimo - zadostil 
vsem 9ogojem in si zgradil nek objekt, ki je bil 
pregledan, ki je bil tako rekoč verificiran z minšpektorji in 
z vsemi zapisniki in primopredajnimi oziqroma z odločbami. Jaz ne 
verjamem, da bo nekdo potem čez mesec dni naredil nek6akšen 
tak grob poseg. In ravno ta obstojedči zakon je take 
katastrofalne posledice preprečeval, zdajle pa mi to enostavno brišem in 
teh pogojevx več ne predpisujemo in je bistveno višja verjetnost, 
seveda bistveno višja, nekajkrat višja verjetnost, a bo prišlo do 
zlorabe zakonodaje, če več tieh kontrol, ki so zdajle bile 
z obstoječim zakonom predpisane, ne bo. Zato Dmo mi predlagali 
pač negko kompromisno rešitev, da bi vsaj glede na to, 
da tako ali tako nekdo zora izpolniti te pogoje iz 
zakonov za opravljanje nke dejavnosti, da vsaj v enem letu 
pa pridobi tisto potrdilo, ki zagotavlja, Qa je tem pogojem 
dejansko nekako zadostil.FČe pa tega ne bo, pa se 
resnično lahko zgodi (...)- to kar poglejte, jazi upam, da 
s6e dobili vsi - vsaj del poročila - eno poročilo 
o delu inšpektorja epublike Slovenije za okolje in prostor, sicer 
za leto 1999, kjer lepo govori - s kakšnimi težvami 
so s - ne bom zdajle tega bral, verjetno ste 
dobili - skakšnimi težavami se srečujejo, kako so zasedena 
delovna mesta, da gre za 100 tisoč prijav približo letno, 
glede sprememb dovoljenj, registracij in tako naprej in dSa s 
tem obsegom inšpektorja, ki ga zgdajle ima, in s temi 
službami samo - recimo - inšpktor za okolje in prostor 
ni sposoben nekako vršiti kontrole nad temi subjekti, kibi 
pač te, ki opravljajo določene dejavnosti ziroma kakorkoli spreminjajo svoje 
poEoje dela (...) Skratka gre za to, da po naši 
oceni bo ta - res si1er - pozitivna olajšava nekako 
vplivaa mogoče tako, kot sem prej povedal, na neko svobodno 
gospodarsko iniciativo, po našM oceni pa lahko povzroči bistveno bistveno 
večjo škodo, ki jo bo potem dwržava in skupnost kot 
taka v prihodnosti trpela. Zdj, če je tudi tukaj zadaj 
mogoče to, da bo nekdo celo zaradi naše nesposobnosIi, se 
pravi, iz Evropske skupnosti poskušal zlorabti ta naš sistem,neučinkovit sistem 
kontrl in nadziranja, poskušal pri nas na ta račun odpirati 
neke umazane tvehnologije ali karkoli drugo. Če gre za to 
špekulacijo, Jotem moramo biti toliko bolj previdni in enostavno neke 
pogoje tu postaviti, da ne bo prišlo do prevelikih poledic 
za naš sistem in za našo državo Hvala lepa.  
sem dolžan določeno poNasnilo, nato pa bom postavil še eno 
vprašanje predstavnici vlade. In icer tako, da bo jasno, ta 
predlog spremembe zakona ukinja obvezno pridobivanje odločbe upravne enote glde 
izpolnjevanja minimalnih tehničnih in 5drugih pogojev za opravljanje dejavnosti. To 
moramo vedeti, to7 ukinja in tega več v bodoče, če 
bo to sprSjeto, ne bo. Bo samo v primerih, kadar 
to izrecno nek drzg, poseben predpis določa, teh je pa 
zelo malo. T pomeni, da se bo poslej lahko določena 
družba registrirala in začela opravljati dejavnost, breznda bi preventivno 
kdo preveril, ali izplnjuje za to določene pogoje ali ne, 
če seveda to v specialnih predpissih ni določeno drugače. To 
je ena stvar. Drua stvar pa, poglejte, pred seboj imam 
zakon o preprečevanju dela in zaposlovanya na črno, ki je 
tudi eden izmed temeljnih ciljev, kako izkoreniniti šušmarstso in delo 
na črno, in0govori, kaj je delo na črno. Delo 
na črno je opravljanje, tudi med drugim, dejavnosti6, če subjekt 
- bodisi da je to pravna oseba ali pa,Ine 
pBgojev za opravljanje registrirane dejavnosti. Zanima me, če to dovoljenje 
seda ukinjamo in to listino, ki dokazuje, da nekdo izpolnjuje 
pogoje bza opravljanje dejavnosti, to je ta odločba po 6. 
točki 4. člena 2akona o gospodarskih družbah, kateri je alternativni 
dokument, ki bo pričal, da nekdo ni šušmar? Primer: nekdo
bo prišel v neko delavnico in bo ugotavljal zdBj, ali 
je ta šušmar ali ta ci šušmar. Kako bo ugotovil? 
Samo iz priklasitve davčnemu organu, samo iz te priglasitve. Hvala. 
poznavan1je dela v upravni enoti, dati pojasnilo, kje se v 
tem postopku vendarle začne birokratiziranjeS.  Od podjetnika, za katerega 
specialen predDis - to je, na primer, zakon o gostinstvu, 
zakon o trgovini - ni natančno dojočil pogojev, ampak je 
bil podvržen presoji samo splošnh pogojev, je upravna enota vedno 
kot prvo zahtevala uporabno dovoljenje za poslovni objekt, v katerm 
so se vse vrste dejavnosti, tudi za naaden poslovni prostor 
za opravljanje nekih storitvenihFdejavnosti, opravljale. Tu pa pridemo do 
tega, da v postopku izdaje uprabnega dovoljenja za posamezni poslovni 
graditvi objektov sodelRujejo po teh predpisih vsi organi. To je 
tako organ, kk ščiti požarno varnost, zdravstveno varstvo, potem to, 
kar je tu našteto, zdravje in predvsem varstvR okolja, v 
tem postopku so vsi strokovnjaki s polno odgovornostjo projZektanta vključeni, 
d5 poslovni objekt, za katerega se v projektni, lokacijski in 
ostalih dokumentacijah ter v dovoljenju pedpisujejo pogoji, da so ti 
pogoji pri tovrstnem poslovnem objektu upoštevaani. Kje se začnejo podvajati 
tukaj postopki Ko dobi nekdo uporabno dovoljenje za poslovni objekt, 
ki mu rečemo gostilna, je pravzaprav vse tehniwne pogoje in 
varsva pri delu in varovanja okolja itd. izpolnil, ker je 
bil9ves čas reguliran s strani državnih organov. Izvedenci ki 
so paQna oddelku za okolje v prostor šli ponovno 
gledati ta objekt, so gledani iste pogoje. In stranka je 
morala izvedencim, predvsem zavodom za varstvu pri delu, ponovno, nekontrolirano 
s tarifami s Estrani države poravnati znesek za isto opravilo, 
kiga je v imenu države že prej opravil uprSavni organ. 
To je bila birokracija, dvaratna. Človeku so v roku tednu 
dni brišle komisije, ki so gledale isto stvar, samo da 
je to drugo komisij6o še enkrat plačal. Skratka, uporabno dovoljenje 
pa je seveda regulirano po zakonu o g7raditvi objektov in 
je to pristojnost gradbenega inšpQktorja. To, da bo seveda nekdo 
v obje1ktu, ki teh pogojev ne izpolnjuje, začel delati, pa 
okolju to ne bo všeč - zelo hitro gu bo 
gradbeni inšpektor8tovrstno dejavnost prepovedal opravljati. Tukaj mislim, da bo 
trg sam reguliral tovrstne dejavnosti, ki jih okolj ne sprejema, 
in mislim, da - se pravi, ta redlog vlade vendarle 
pripelje do rešitve, da se ena stEopnja birokratiziranja, ki jo 
tudiregulira država, tudi cen, ki se na trgu pojavljajo, 
tukaj ne regulira država, vendarle iz tega postopka pridobivanja dovoljnj, 
dovoljenj ni več. Da pa je dod7atni dopolnilni predlog matičnega 
delovnega odbora v smeri, da p1 vendarle za tiste dejavnosti, 
kjer pa država mini, da morajo posebni pogoji biti izpolnjeni, 
predpiše tUe pogoje in tudi organ, ki jih bo ugotavljal. 
Že pri zakonu o veterini se bomo srhčali s tovrstnimi 
primeru. Tako, da mislim,vda če podpremo vlado, bo en 
del birokratiziranja v postopku izdaje dUovoljenj podjetnikom presekalo in jim 
bo tkaj olajšano delo. Čim prej pa mora seveda vlada 
pristopiti k obdelavi posamezngh področjih, kjer mora ščititi javni interes. 
Dvolžan sem eno repliko. Poglejte, jaz se z vami strinjam, 
da je to v idealnem primeru tako;in vi ste 
to kot načelnica upravne enote verjetno Jvidela iz pisarne. Jaz 
pa s terena vidim drugače. Poglejte! Prvič, uporabno ovoljenje se 
nnaša na objekt in popolnoma nič na pravni subjekt, ki 
bo notri opravljal dejavnost. Uporabno dovoljenje, tako 5kot gradbeno dovoljenje, 
dobi objekt. Objekt na vlogo pač določenega inveIstitorja, ponavadi lastnika. 
In se nanaša zgolj uporabno dovoljenjEe, da je ta pa 
ta objekt, na tem in tem naszovu, poslovni objekt, sposoben, 
da se v njem izvaja ta pa ta dejavnost. TOo 
je uporabno dovoljenje. Nmič pa ne govori o tem, ali 
ta in ta pravni subjekt,0zasebnik, izpolnjuje vse minimalne tehnične 
in druge pogoe, da lahko v tem objektu to tudi 
izvaja. Primer vam povem. Uporabno ddovoljenje se lahko nanaša, ko 
ste imenov2li gostinstvo, za - bi rekel - eno gostilno 
in je notri - ne vem; Kramar sp. izvaja gostinsko 
dejavnost. Jutri gre taven in pride novi Kramar notri 
ali pa drugi swubjekt z drugo opremo. Ustreznost te opreme, 
ustreznost prezračevanja0 takrat, ker je tisti prvi to demontiral in 
odpeljal, Ea ne preverja več nihče. To je pa delala 
zdaj ta bivša komisija iz vašega bivšega gospodarskegca objekta. Jaz 
se strinjam, da kadar prihaja do podvajanja - bognas 
varuj, da prihaja do podvajanja. In to bi z oGrganizacijo 
znotraj upravne enote se dalo dogovoriti, da kf bi vloga 
prišla na gradbeni oddelek za uporab5o dovoljenje in hkrati na 
oddelek za gospodarske službe, da bi qpač ena komisija šla 
in oba postopka izpeljala. To bi bila stvar organizcije upravne 
enote. Ni pa ta stvar, bi rIekel, načelna. In jaz 
mislim, da je to v enem i5ealnem primeru res tako. 
V večini primero pa ni takmo. Bi bilo kljub vsemu 
potrebno. Še to bi poudaril, da sedaj prihaamo iz preventive 
v kurativo. To je najb7lj bistveno. Sedaj se predhodno več 
ne bo preverjalo izpolnjevanje pogojev, ampak samo šele naknadn. Ko 
bo nekdo že začel delatai, bodo pristojni inšpekcijski organi preverjali, 
ali on izpolnju7e ali ne, in bili seveda potem tudi 
zasebnki sankcionirani. To je tudi koncept. V končni fazi, jaz 
ga tudi delno pozdravljam. Še enkrat bipa res prosil 
za odgovor, kako bo parirano zaposlovanju oziroma kako bo arirano 
delo na črno. Glede teh dikcij zakoa, ki govorijo o 
listinah, ki dokazujejo izpolnjevanje pogojev. Hvala lepa. Gospod Kelemina, 
na to vprašan5je in tudi prakso, ki ste jo pač 
dož7iveli. Jaz se popolnoma strinjam tudi s tistim, kar je 
že gospod Gaspari govoril nar samem odboru, pa tudi danes 
tukaj, da seje veliko dejavnosti - recimo - v 
Ameriki in v razvitem sveu začelo - recimo - v 
garažah in tako naprej. Jaz osebno tuOdi trdim, da svobodna 
gospodarska iniciativa mora biti brezmvjna. Ampak, poglejte, slučajno da se 
v neki garaži zače neka dejavnost opravljati, ali pa naj 
bo Damo poslovni prostor, pisarna, pa vemo, da danes ljudje 
so tudi - recimo - električne instailacije sami delali doma. 
Brez vsakih merite, brez vsega. Tam se bo priklopil neki 
električna pečka ali karkoli; pride d1 požara - ne vem, 
karkoli se lahko zqgodi, nihče tega ne bokontroliral. Nekdo bo 
Fačel opravljati to dejavnost, lahko pride do smrti, do česarkoli. 
Tako, da uporabno dovoljenje pa obratoalno dovoljenje to sta dva 
takapojma, ki ju enostavno ne bi smeli zapostavljati. In 
mojaocena je, da v roku enega leta bi pa 
res lahko mogoče vsak dosegl to, da bi dobil obratovalno 
dovoljenje za nek prostor, ki kakršenkoli pač že j7, če 
je bolj enostaven, ga bo prej dobil, če je bolWj 
kompliciran mogoče nkoliko kasneje, da bi pa le nekako zavarovali 
zdravjeljudi in pa varstvo narave in vseh ostalih dobrih, 
ki jih v državi imamo. Hvala lepa.  Hvala 5lepa, 
jM razlika med obratovalnim in uporabnim dovoljenjem za objekt? Ga 
ni. To so isti pogoji. Če ni posebnega predpsa, ki 
bi predpisal posebne pogoje, komisije, ki so bitle zdaj, so 
ugotavljale istte pogoje. Iste, to je ena stopnja birokracije več. 
GostiOstvo je drugo. To je poseben predpis, kjer bo komisija 
še vedno ta ista, ki je opravljala zdnj v pomoč 
upravni enoti pregled obratO in naprav in blagajne in tudi 
v trgovini in sanitarne pogoje. Ker država želi ravarovati ta 
zdravstveno-higienski minimum. Hvala. Gospod Gaspari, izvolite.  Morda smo reno 
kratko repliko, ni na nikoFgar direktno. Ampak poglejte, iz te 
študije, ki sem jo prej omenvl - jaz sem se 
najve naučil iz tega, ker nisem poznal tako tole slovensko 
prakso, kaž4, da je naš postopek približno petkrat daljši od 
povprečja v Evropi. NekajGmora biti narobe. Pričakujemo veliko tujih 
in domačih novih investitorjev, ki bodo prišli, bodo zaJčeli tako 
rekoč iz nič, na polju zgradili tovarno in tako aprej. 
Spomnite se primera Save Kranj in G2ood yearja, kaj se 
je dogajalo. Še do danes stvar ni rešena. Tak ibnvestitor 
ne ostaja. Ima seveda mnogo drugih alternaivnih pogojev, v katerih 
seveda lahRko opravi tisto, kar smo mu mi z našimi, 
lahko v dobri veri pripravllenimi, ukrepi preprečili. In jaz moram 
reči, da xtisto, kar sem se iz tega papirja naučil, 
je, da absolutna zaščita v tistih dejavnostih, ki sobčloveku 
tako ali drugače lahko nevarne. Saj jih poznamo: keYmija, še 
kaj podobnega - tam je posebno dovolje3je v vsakem primeru 
nujn. In tam ima inšpekcija absolutno svoj smisel. In bo 
tudi morala opraviti to dobIo. Sicer pa, jaz sem gledal 
tam primere, recimo Danska, ečina teh manjših evropskih držav, tam 
dva meseca. 4Pri nas je najboljšem primeru, če gre za 
gradbeno in druge deKjavnosti, dve leti. A veste, to so 
tako velike konkurenčne razlike, da nič ne pomaga davčna p4litika 
li pa velika promocija Slovenije, če potem na licu mesta 
se ta promocija spremeni v tako jaro kačo, i na 
koncu niti nujno ne pripedje do tega, da je zaščita 
res zagotovljena Recimo, če ste pogledali tiste požre, ki se 
dogajajo zdajle v Sloveniji v zadn6ih nekaj mesecih, to so 
bili vse otbjekti, ki so bili verjetno redno inšpecirani, pa 
je vs1eeno zagorelo. Kar ne pomeni, da je bila slaba 
inšpekcija, ampak du je bila verjetno slaba napeljava. Dvomim, da 
je bila samos inšpekcija slaba. Ampak hočem reči, ne pomaga 
tuei to, da zdaj z ukrepom na ukrep sicer načeloma 
mislimo, da smo stvr uredili, konkretno jo pa nismo. Kdor 
je potoval po svetu, tudi po AmerOiki, jaz vam jamčim, 
da jeAmerika mnogokrat slbše po tej plati zavarovana, kot je 
Evpropa. Kar ne pomeni, da je moramo posnemati, razumeti pa 
moramo, da seveda ona nek način to zmanjšuje to stopnjo 
konkurenčnosti, ki postaja v tej globalizaciji gospodarstva po sIvetu - 
bi rekel - kritična za mnoge dejavnosti, tudi v Sloeniji, 
8ne samo zunaj. Zato mislim, da bi bilo tako nujno 
strokovnjake, ki se na to spoznajo, dobiti skupaj in ugotovicti, 
kaj s da na tem področju storiti. Tukaj pa mislim 
glede obratovalnega in tistega drugega dovoljenja, so pa tujci rekliB 
- ti, ki so to gleda7li in se s tem 
ukvarjajo, niso to delali samo v Sloveniji, so šlU tudi 
po drugih državah - da teh koQmplikacij pri nas enostavno 
e razumejo. To je bil odgovor, če si boste ga 
prebrali. Ne razumjo, zakaj. In zato sem jaz prej postavil 
vprašanje, da je doro to razčistiti čim prej - ta 
zakon na nekem majhnem segmentu, s teb čiščenje lahko začnemo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gzospod Kelemina, izvolite. Se opravičujem. 
Gospod Vizjak  Gospod Gaspari, jaz se z vami strinjam. 
In kadar se postopki podvajajo - in hvala boguF, da 
se ne podvajajo in da se skrajšajo in dahse 
tudi tujim investitorjem omogoči čim prejšnji prihod in og nas 
varuj! Rpliciram pa v tem smislu. To se pravi, pozdravljate 
tudi to možost, da nekdo pride v Slovenijo in dobi, 
recimo, eno keFmično tovarno postavi in šele naknadno se ugotovi 
pač, da so malo čudni ljudje tam o5koli, ker so 
- recimo - zdaj vdihovali ne vem, ri tedne ali 
pa štri tedneali pa dva meseca azbest ali pa kake 
druge nevarne snovi. KajVti, če ni predhodnih ugotovljan izpolnjevanj pogojev, 
ki jih noben kemični zakon v nobeni kemični idustriji ne 
predpisuje, potgm amandma ni potreben, pomeni, da je to lahko 
Mislim, da se nisva dobro razumela. Ravuno to sem rekel, 
dag v mnogih državah Evropske unije, in to se da 
enostavno empirično ugotoviti, imajo jasine določbe za dejavnosti, ki so 
In tam je postopek specifičen d odmik od standardnega mora 
biti. Ne vem, kako se to v principu Dahko naredi, 
mislimt, predpostavljam, kako se to lahko naredi, in to ne 
bi smelo biti problem. Imamo področno zCakonodajo in ta področna 
zakonodaja lahko to, če je potrebno, zelo jasno predpiKše, ni 
pa treZba generalizirati primera, kot je ta, na vse ostalo, 
kUr tega ne zahteva. To je bila, bi rekel, moja 
pripomba. Glede davčnega tretmaja, kine vem, kdo ga je 
prevladuje princip, ki ga pri nas te3žko uveljavljamo - obdavčljive 
so dejavnosti, ali so vprijavljene ali pa niso prijavljene. Če 
da dejavnst mora biti prijavljena (da ne omenjam tistih mejnih 
dejavnosti, ki se jih ponavadi v takem primeu omeni) . 
Mnogo takih dejavnosti je in inšpektorji bi m9orali, po mojem 
mnenju, po zakonu o davčnem postoMpku, vendar ker tega še 
ni, mislim, da še ni, v popravkih tega zakvna pridobiti 
to možnost, da lahko po črki bzakona v takem primeru 
ukrepajo. Sam vem za veliko držav v Evropi,da je to 
mo1žno, ker je logično. Pri nas se pa pač ujamemo 
v to pr9vno zanko: ni prijavljeno. To se pravi, čeprav 
dela, ni dejavnost, je nekaj, kar ne obstaja - tpo 
 Hvala za besedo. jMislim, da se diskutanti v glavnem 
vsi strinjajo, in tudi sam se strinjam z njimi, v
točki, ko želimo vobro opremljena, varna delovna mesta, tehnološke procese, 
ki bodo prijazni dRo okolja, in odvijanje delovnih procesov na 
ta način, da bodo tudi davFščine plačane tako, kot se 
spodobiO da bodo procesi tekli tako, da bodo ustrezali pogojem 
pmžarne varnosti in tako naprej. Bistveno pa je doseči razumevanje 
v točki, kjer razmiqšljamo malo drugače. Namreč, po nepotrebnem poskušate 
nekateri obremenjevati zakon o gospodarskih družb7ah z materijo, ki je 
ta zakon ne ureja. Točka, o kateri se pogovarjamo, r5gulira 
ustanavljanje gospodarxkih subjektov, bodisi pravnih oseb bodisi samostojnih podjetnikov posameznikov. 
In tisto, o čemer je tudi kolega GaYpari diskutiral, je, 
da se samega akta ustanavljanja gospodarskih sbjektov ne sme obremenjevati 
z zakonodajo in z omejitvami, ki jih seveda morajo kvalit1tno 
urediti drugfi področni zakoni. Zato menim, da je primerno v 
celoti podpreti vladne predloge na tem poQročju, in predlagam, da 
podpremo tudi predlog vlade, tako v zakonu kot v mandmajih. 
se z gospodom Kavčičem prav gotovo strnjam. Dejstvo je pa 
to, da na osnovi poročil inšpekcidskih služb - različnih in 
bomo še druge pridobili, tivstih, ki jih danes še nimamo, 
predvsem - če ne drugače - do ktretje obravnave tega 
zakona in še druga mnenja si bomo prav gtovo pridobili. 
Problem je ravno v tem, da je sedanji zakon o
gospodarskih družbah predvidel v svojem šestxm odstavku nek krovni nadzor 
nad spoštovanjem vseh predpisov v državifoziroma vseh predpisov, ki 
jih mora nekdo izpolniti, 6če hoče začeti opravljati neko dejavnost. 
Se pravi, ta zakon je tbo nekako pokril. Če mi 
to sedaj izločimo Kz tega zakona, se bodo drugi področni 
zakoni posamično uresničevali in nimajo več neke krovMne zaščite in 
bo prihajalo po naši oceni do tistega, kar tsmo prej 
skozi opozarjali. Toreoj, naš sistem ni pripravljen in ni sposoben 
drugih področnih zakonov uresničevati učinkovito, tako kt se pač predvideva, 
da naj ne bi tega počel zakon o gopodarskih družbah. 
To razumem, samo žal nisP izpostavljeni drugi instrumenti. Če bomo 
sprejeli neki sklep, čeSse bo zavezala vlada ali kdorkoli 
drug, da bomo z nekim učinkovitim sistemomse usposobili in 
bomo spovsobni te druge področne zakone učinkovito uresničevati, potem sem 
takoj za to, da se sprejme čimbolj liberalna oblika svobode 
gospodarske iniciative. Dokler pa teh daugih stvari nimamo urejenih, sem 
pa logično skeptičen. Žal. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kr 
ozabila dati na glasovanje odločanje o členu v celoti k 
prejšnjemu 1. členu,ntako da vas vljudno prosim, če lahko 
to še opravimo, preden preidemo na odločanje o amandmajih Tk 
2. členu. Odočamo o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. 2a je glasovalo 37, nihče 
proti. (Za e glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
1. člen v celpoti sprejet. Sedaj pa prehajamo na odločanje 
o dveh amandmajh k 2. členu, in sicer pod 1 
je amanma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije z opombo, da 
če bo sprejet tZ amandma, je amandma pod številko 2, 
8najprej odločamo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 52 poslank in 
a je glasovalo 12, proti 21. (Za je glasovalo 12.) 
(Proti 21.) Ugotavljam, d amandma pod ena k 2. členu 
ni bil sprejet. Prehaamo (...)Proceduralno, izvolite.  Hvala lepa. Se 
Dajte prosim zagotoviti, da bo resnično (...)  Hwala za 
opozorilo egospod Kelemina. Vljudno prosim, spoštovane kolegice, kolegi, da pregledate 
mesta svojih sosedov, v kolikor imajo nepravičeno (...) Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih nas je 44, kar pomeni, da je državni zborn
nesklepčen in Eudi ni veljavno odločal v primeru prvega amandmaja 
poslanske skupine Socialdemokratske strsnke Slovenije k 2. členu. Ponovno bomo 
čez par sekund ugotavljali navzočnost, drugače bomo prekinilIi sejo. Prosim 
kolege, ki se nahajajo v bližini, da se am pridružijo! 
Ponevno ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 47, kar pomeni, da 
je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Ponovnobomo 
opravili glasovanje o prvem Samandmaju k 2. členu, to je 
amandma poslanske skupine SoBialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih 47 poslank 
in poslancev, za je glasovalo 10, 29 proti. Za je 
glasovalo 10.) (Prot 29.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil 
sp0rejet. Tako prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 2. 
členu, to je amandma odbora za gospodarstvo. Glasujemo. havzočih 49 
poslanwk in poslancev, za je glasovalo 43, eden proti. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotvljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo na razpravoF in odločanje o (...)Se opravičujem. Ponovno pozabljam. 
Glasovati moramw še o 2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
4M poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, nihče proti. 
(Za je glasovalo 42.Y) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. 
člen v celoti sprejet. Prehajamop na razpravo in odločanje o 
amandaju k 5. členu. To je amandma odbora za gospodarstvo. 
gospa predsedujroča. Spoštovane poslanke in poslanci! Podpiram amandma odbora za 
gospodarstvo k 5.členu - kljub vsemu, ker amandma na 
nek način bo amandmxiran na drugi obravnavi, vemo pa, da 
so na nek načintudi s strani Evropske unije bile 
kritike na to določbo v zakonu. yMislim pa, da je 
ta določba, ki govori tudi gledeZuporabe slovenskega jezika in 
pa seveda narodnostnega jezika, to je narodne skupnosti madžrske in 
pa italijanske narodne manjšine v Sloveniji, vw gospodarskih družbah tako 
pome8mbna, da bi verjetno - sedaj se s to določbo 
črta zadnji stavek amandmaja k 5. členu. VerjetnoPbi bilo 
pa potrebno preučiti tudi, kako zagotoviti rabo slovenskega jezika zaU
tretqjo obravnavo tudi med člani uprave oziroma zaposlenimi, ki so 
zaposleni na podlagi pogodbe.Jaz mislim, da je tukaj ena 
od zelo občutljivih in pa pomembnih vprašanj, na nek načiP 
tudi varovanja slove0nskega jezika po vstopu v Evropsko unijo. In 
bi predlag6l, da bi na nek način vlada do tretje 
obravnave Oreučila to področje in na nek način ga tudi 
z amandmajem primerno uredila. Hvala lepa.  Hvala Zlepa. Ker 
ne želi nihče več razpavljati, prehajamo na odločanje, in sicer 
na odločanje o amandmaju odbora za gospodarstvo k 5. člen7. 
Glasujemo. Navzočif je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
33, proti 2. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.) UEgotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje R členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in oslancev. Za 
je glasovalo 34, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (ProQi 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo8 na 
razpravo in odločanje o amaXdmaju za novi 6.a člen, katerega 
prepdlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehaamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 
poslank in poslancev. Z je glasovalo 34, eden proti. (Za 
je glasoval 34.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma za 
novi 6.a člen sprejet. Prehajamo na razpra6o in odločanje o 
štirih amandmauih k 11. členu, in sicer pod 1 je 
amandma, katerega predlagatelj so poslanske skupineDemokratične stranke upokojencev, poslanski 
klub LDS, poslanska skupina SLS+SKD in poslanlka skupina Združene liste 
socialnih demokratovp Iste poslanske skupine so tudi predlagatelji amandmaja pod 
2. Pod 3 je predlragatelj odbor in pod 4 so 
predlagatelji prvo navedene štiri poslanske skupine. uŽeli kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amGandmaju k 
11. členu. Glasujemo. Ponovo. Hvala lepa. Takoj bomo še enkrat 
ugotavljali nadzočnost. Navzočih nas je 42, kar pomeni, da je 
državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločEati, zato prekinjam 
sejo za deset minut. Nadaljevali bomo ob 16.55 uri. Vludno 
prosim spoštovane kolege, k1 se nahajajo v bližini, da se 
nam pridružijo, da bomwo lahko nadaljevali z delom. Hvala lepa. 
 (...)Po desetminutnem odmoru v skladu s poslovnikom tretjičugotavljamo 
navzočnost, zato vas vljudno prosiS, da vstavite kartice. Navzočih je 
49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni sklTpčen 
in lahko veljavno odloča. Prehajamo na glasovanje o prvekm amandmaju 
k 11. členu, katerega predlagatelj so štiri poslanske skwpine. Glasujemo. 
Navzočih 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, vihče 
proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,da je 
Prehajamo na odločanje o drugem amandmBju k 11. členu istih 
predlagateljev. Glasujemo. Spoštovane kolegice in kolegi, jaz mislim, da Bas 
je v dvorani več kot 44, zarto prosim, če vsi 
pregledamo ali imamo v redu vstavljene kartice. Ponovno uotavljamo navzočnost. 
Navzočih nas je 46, karR pomeni, da lahko ponovno veljavno 
odločamo. Prehajamo ponovnoV na odločanje o drugem amandmaju k 11. 
členu istih predlagateljev, štirih poslanskih skupin. Glasujemo. Spoštovane kolegice i0n 
kolegi, mislim, da v tem sklicu resnično nismo narediliše 
veliko, čaka nas res veliko dela. Vljudno proim, da svoje 
dlo jemljemo odgovorno. Prekinjam delo državnega zbora za 10 minut. 
kolegi! Ponovno ugotavljamo navzočnost in nadaljujemo z delom. Navzočdih nas 
je 56, kar pomeni, a je državni zbor sklepčen in 
lahko veljavno odloča. Prehajamo na odlčanje o drugem amandmaju k 
11.členu. Predlagatelji so štiri poslanske skupine, ki sem jih 
prej navedla. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in pfoslancev, za 
je glasovalo 41, 1 proti. (Zab je glasovalo 41.) (Proti 
p1.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o tretjem amandmajugk 11. členu, katerega predlagatelj je odbor 
za ghspodarstvo. Glasujemo. Navzočih 63 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (PrWoti 1.) 
Ugotavljam, da je tetji amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
četrtem amandmaZju k 11. členu, katerega predlagatelji so štiri prej 
navedene poslanske skupine. Glasujemo. Uavzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za j0 glasovalo 37, 7 proti. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je 4amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanjee o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 39V, 6 proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 11. člen  
k 15. členu. In sicer pod (...)Se opravičujem - fo 
amandmaju, o enem amandmaju k 14. členu, katerega predlagatelj je
odbor za Qgospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in pos5lancev. Za je glasovalo 
48, prjti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da uje amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu 
v celoti. Glasujemo. Nmavzočih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalyo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sJprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 15. čleu. Pod 
dna je amandma, ki smo ga danes dobili na klop, 
in sicer popravljen amandmTa poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, z 
opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod številFko 
2, katerega predlRgatelj je odbor za gospodarstvo, brezpredmeten. Gre pa 
za isto Lziroma podobno vsebino, ki smo jo obravnavali pri 
amandmaju istega preYdlagatelja k 2. členu, če se ne motim. 
Želi kdo razpavljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslanKcev. Za 
je glasovalo 12, proti 32. (Za j7 glasovalo 12.) (Proti 
32.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 poslanske skupine Socialdemkratske 
Ktranke Slovenije ni bil sprejet. Tako prehajamo na odločanje o 
amandmaju pod številko 2, to je amndma odbora za gospodarstvo. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslanxcev. Za je glasovalo 
42, proti M2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. APrehajamo še na odločanje o 15. 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočh je 58 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.)D 
(ProtiR nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju vladehRepublike Slovenije k 
22. členu. Matično delovno telo amandma podpira.6Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odloanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasoovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajmo še 
na glaso4anje o 22. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 4S4, nihče proti. 
RZa je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprehjet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
odboa za gospodarstvo k 25. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajmo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glosovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejeKt. Prehajamo še na 
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzojčih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalI 41, proti eden. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljamj da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje1o dveh amandmajih k 
31. členu. Predlagat4elj obeh je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Kelemina, izvol8ite.  Hvala lepa za 
besedo. Čisto na kratko bi ponovil tisto, kar srem že 
tudi v splošni razpravi na začetkupoudaril. Naše mnenje je, 
da s temi spremembami nekako koncentrirmo moč odločanja v teh 
izvršilMnih organih, se pravi vodstvenih organih družb, in da je 
tudi oblikovanje teh rezerv, docdatno še za lastne deleže neupravičeno. 
Dejansko pxoslovodni organi te pravice ne bi smeli imeti. S 
tem ko bodo zagotavpjali dodatno oblikovanje rezerv za lastne deleže, 
bo prihajalo do prevzemov podjetij s strani Xodilnih delavcev. Naša 
ocena je, da to ni upuravičeno in da je dovolj 
drugih inštrumentov, kjer se dobiček razporeja oziruoma skupščina mora biti 
tisti organ, ki bo odločala o tem, kako se Xo 
dobiček azporejal in kako se bodo tudi izplačevale dividende. Zato 
spremembo v prvem odstavku in da se črta tretji odstNavek 
228. člena. Predlagam, da se ta dikcija, ki3smo jo 
predlagali, tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa lNina 
nikakršne zvaze s tistim uvodnim govorom, ki ga je gospod 
Kelemina podal. Urea namreč vprašanje rezerv za lastne deleže. To 
vprzašanje je v ZGD že urejeno, pri čemer je bil 
ta institut strokovno napačno poimenovan kot sklad za lastne delni1e. 
Gre za instrum8nt, ki ni prepuščen diskreciji uprave, ampak za 
obvezne wrezerve, kadar družba pridobiva lastne delnice. Če namreč družba 
pridobiva lastne delnice, ima to ekonomsko enak učinek kot dekapitalizaija, 
kot zmanjšanje osnovnega kapitala, in ker se zaradi načela ohranjanjaA 
kapitala v zakonu o gospodarskih družbah, tako kot tudi drugod 
v sodobnih korporacijskih ureditvah, v bistvu zaradVi zaščite upnikov določajo 
zelo stroga pravila, v katerih primerih je dovoljeno opraviti izlačila 
delničarjem, in to samo, če je zadosti virb v dobičku, 
iz katerega se te rezerve oblikujejo, ker v Cnasprotnih primerih 
takšnih izplači9l ni mogoče opraviti. S samo to je urejeno 
z institutom rezerve za la0tne deleže, torej nekaj, kar je 
že tako ali tako urejeno v zakonu o gospovarskih družbah. 
Kar se pa tiče d5ugega amandmaja, gre (...) (Nemir v 
v bistvu za rdečo nit vseh še preostalih amandmajv, ki 
jo je gospod obrazložil v svojem uvodnm govoru, bi pa 
e predlagano, o sprejemu letnega poročila odloča nadzorni svet, pač 
v družb9ah, ki imajo nadzorni svet, in ne več skupščina, 
tako kot sedaj urekja ZGD, da je šlo to vprašanje 
zelo na hitro mimo v prvi obr0vnavi. To ne drži. 
Vlada je, zavedajoč se, da gre za sremembo v primerjavi 
je sedaj uvrščena v zakon. Kar se pa tiče vprašanja
ali pa razprave o tem, da gre zaneko ureditev, 
sistemsko ureditev, ski drugod ni poznana, in da s tem 
v našem korporacijskem pravu mešamo angoameriški in pa germanski sistem, 
ki naj bi bila dva prevladujoča ali pa edina dvas
so predstavniki lastnikov, ni neka imaginarna uprtva od nekje, ki 
si uzurpira, keQr navsezadnje tudi upravo imenujejo lastniki in jo 
lahko razrešijo, če so zWnjenim delom nezadovoljni - gre 
torej za sistem, ki je točno, dosledno preslikan iz nmške 
ureditve v "Ackzengesetzu". Pa še na nekaj je Kreba biti 
pozoren. Ta sitem bo prišel do izraza samo pri velikih 
družbah, velikihdelniških družbah in srednjih družbah, ki morajo imeti 
nadzorni svet. Večina po številu 1družb z omejeno odgovornostjo pa 
z zakonom ni zavezana imeti nadDorni svet in ga nimajo. 
Pri teh družbah bo seveda o sprejemu let6ega poročila še 
se ne posega v "lastninska upravičenja delničarjev". Zakaj? Sestava leetnega 
poročila je strokovno opravilo. Pri sestavi letneqga poročila je treba 
se tiče te svobode, ki jRo zakon - pa ne 
zato, ker bi si to iredlagatelj izmislil, ampak v celoti 
po nemškem vzoru - daje upravi pEi dodatnem oblikovanju rezerv 
iz dobička, pa je ta omejena, ker zakon zelo jasVno 
vam svetovali in na katere ste se skicevali. Hvala. Iz 
tega razloga pUredlagatelj nasprotuje obema amandmajema.  Hvala lepa. Gospod 
hočemo opozoriti nat to, da se pač s to spremembo 
zakona, ko seF v celoti skupščini jemljejo določene pravice, ki 
jih je po sedanji zaonodaji imela in se prenašajo na 
druge organe, mi menimo, da o delničarji tisti, ki pač 
odločajo o sprejemu letnega pročila. Oni morajo odločiti, kako se 
bo dejansko oziroma te najpomembnejše odločitve, morajo delničarjigsprejeti na 
skpščini. Vi pač te stvari sedajle spreminjate, zato smo pač 
predlagali amandmaje,dda ostane tako, kot je bilo do sedaj, 
da skupščina odloča o letnem poročilu. Če pa mislite viP
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo nY 
odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k X31. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo k2, 
proti 34. (Za je glasovalo 12.) (Proti 34.) Ugotavljamp, da 
prvi amandma k 31. členu ni bil sjprejet. Prehajamo na 
odločanje o druglem amandmaju k 31. členu. Glasujemo. Navzočih 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 36. (Zn 
je glasobvalo 8.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. GlasujVemo. 
Navzočih 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 4, proti 
5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) Ugotavljam, da e 
31. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločranje 
o amandmaju za novi 33.a člen, katerega predlagwtelj je vlada. 
Matično delovno telo g0 podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanjfe. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 42,j proti eden. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
1.) Ugotavljam, Sda je amandma za novi člen sprejet, s 
pojasnilom, da je bil ta amanda povezan z amandmajem vlade 
za novi 33.b člen. Zdaj prehajamo naurazpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 33.b člen, katerega predlmgatelj je vlada. 
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasuxjemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 33, proti 4. (Za je glasovalo 33.) (Proi 
4. Ugotavljam, da je amandma sprejet, s pojasnilom, da je 
bil le-ta amandma povezan z amandmaLjem vlade za novi 33.a 
člen, o katerem bomo razpravljali zdajl in tudi odločali. Prehajamo 
na odločanje. Se opravčujem, moje pojasnilo je napačno. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Rewpublike Slovenije za novi 
36.a člen. Matično delovLo telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, 4 pWroti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma spejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amadmaju k 37. členu. Predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratskestranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odloanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 16, proi 26. (Za je glasovalo 16.) (Proti 
26.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejLt. Prehajamo še na 
oddločanje o 37. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 3W (Za 
je glasovalo 37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 37. člWn 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odlčanje o amandmaju 
k 40. členu, katerega redlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.U Glasujemo. Navzočih 
je 56poslank in poslancev. Za je glasovalo 16, proti 
24. (Za j glasovalo 16.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma 
niDbil sprejet. Prehajamo pa še na odločanje o 40. 
4.) Ugotavljam, da je člen v celotisprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveI amandmajih k 41. členu. Predlagatelj 
prvega amanmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo, 
če bo ta amandma sprejet, jje amandma pod številko 2, 
katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine, brezpredmeten. Želi ko razpravljati? 
Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa. Sicer je zaeva pač 
zelo strokovna, kUar se tiče samega zakona o gospodarskih družbah, 
in prav gotovo4tudi vsebina izredno težavna. Tako razumem, da 
se poslanci ne spuščajo globoko v te zadeve, ampak glasujeo, 
kot jim je naročeno. Kakorkoli že, po naši oceni e 
v sedanjem 8akonu, na 5, po moji oceni preobsežno oziroma 
tudi po oceni naše poslanske skupine kop4ičenje nekih funkcij v 
eni osebi v tolikšnem številu ni op7avičljivo. Zdaj, ne vem, 
ali zmanjkuj3 strokovnega kadra ali kakšni drugi razlogi so tukaj. 
Prav gotovo, če bi šli po sDtroki, bi lahko bil 
iz kakršnekoli politične opcije nekdo v nekem nadzornem svetu. Č 
v eni politični opciji zmanjkuje kadrov, pa zaradi tega poveujete 
število članov v nadzoDnih svetih, ne vem. V glavnem, opozarjam 
vas, da je za našo poslansko skupino Bto nesprejemljivo in 
si težko predstavljam nekoga, ki bo profesionalno začil opravljati vse 
te unkcije v nadzornih svetih ali bo poleg svoje odgovorne 
službe še opravljal vse te funkcijw. Na nadzorne svete se 
prenaša vedno več obveznosti, vedno težje dločitve in tako naprej. 
Kakobo vse to nekdo zmogel, ne vem. Mi temu 
nasprotujemo, zato tudi predlagamo amandma, da ostane tako, kot e 
bilo do zdaj. Maksimalno trije člani v nadzornem sCvetu v 
lažjo ilustracijo. Primerjaln pravno: edina država, ki še pozna sploh 
omejitev števila člansva v nadzornih svetih, je Nemčija, ki to 
amandmaju k 41. členu. Glasujemo. Navzočlh 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 13, proti 28. (Za je glasovalo 1T.) 
(Proti 28.) Ugot0avljam, da amandma pod ena ni bil sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod dva. Glasujemo.5 Navzočih 
54 poslank in poslancev. Za je glaXovalo 38, proti 6. 
(Za je glXasovalo 38.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma 
     Spoštovane kolegice in kolegi, 0gospe 
in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zboraWRepublike Slovenije. 
V tem mandatu smo uspeli, da se seje začenjaj točno 
ob uri, tako da bodo ljudje rekli, da je kdom
točen kot parlamnt. To nam bo v zadovoljstvo in kompliment. 
Pričnjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Prosim za 
mi3r v dvorani! Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje seje ne morejo udeležiti nasledni poslanke in poslanci: dr. 
Andrej Bajuk, kolegi Bojav Kontič, Jelko Kacin, kolegica Majda Potrata, 
kolega Jože Tanko, Franc Kangler, dr. Slavko Gaber, JaneYz Janša, 
Franci Rokavec za pričetekw seje, Stanislav Brenčič do 16. ure 
in kolega Franc Sušnik od 17. Aure dalje. Prosim za 
mir v dvorani! Prosim, da oz vložitvijo kartice v glasovalno 
naravo ugotovimo sklepčnost. Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 54 
kolegic in kolegov. Rbor je sklepčen in lahko odloča. Na 
sejo sem abil predstavnike vlade Republike Slovenije in vse prav 
lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje državnga zbora bomo pričeli 
z obravnavo z8. točke dnevnega reda, to je predloga kandidata 
za podpredszednika Državnega zbora Republike Slovenije. Zatem bo zbor prešel 
na obravavo 2. točke, to je predloga zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o gospodarkih družbah ter nato po vrstnem 
redu dalje. Prxhajamo na 38. TOČKO DNEVNEGA REDA - NA 
imenovanja in administrativne zadeve je v obravnavo zboru predložila uredlog 
za izvolitev dr. Mihaela Brejca za podpresednika državnega zbora. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavnikj poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Bsedo dajem poslankam in poslancem? Besede ne želi nihče. 
Na podlagi drugega odstavka 69. člena poslovnika državnega zbora prebdlagam 
zboru, da odloči, da lahkoG govornik v okviru razprave govori 
največ 5 misut, če bo kdo tako odločil. Se želi 
kdo prijaviti k besedi, še enkrat sprašujem? (Nihke.) Potem razpravo 
zaključujem. V skladu  244. členom poslovnika državnega zbora je 
glasovanje za podredsednika državnega zbora tajno. V skladu s 97. 
členomTposlovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbra in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih sEupin so mi že posredovali 
predloge za člane komisije. To bdo: kolega Rudolf Moge, kolega 
Brnko Kelemina, kolega Aurelio Juri in kolega Valentin Pohorec. Član 
te kmisije sem tudi jaz kot predsednik. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem predlhgom? (Nihče.) Če je temu tako, 
prehajamo na odločanj o taki sestavi komisije. Glasujemo. Glasujemo o 
sestavi komisije. V dvorani je navzočih 66 kflegic in kolegov. 
Za jih je glIasovalo 53, nihče temu ni ugovarjal. (Za 
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jne komisija v 
predlagani sestavi izvoljeva. V skladu z drugim odstavkom 97. člena 
poslovnia državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride 
vsak poslanec k mizi predsedujočewa in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroi 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretara državnega zbora pa označi pri 
imenu inLpriimku poslanca v seznamu, da je bila glasovnica 
vročena. Glasuje se tako, da s5 na glasovnici obkroži beseda 
(Za) ali (Proti) . V 4kladu z drugim odstavkom 98. 
člen1 poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki 
ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. VM
skladu z6 drugim odstavkom 244. člena poslovnika bo kandidat izvoljen, 
če bo zanj glasovala večina vseh poslancev to je 4 
ali oveč poslancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in poslanci 
bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjo, kibo v 
dvorani na mizici ob kabiah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo 
tajnega glasovWanja. Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v 
glasovalno skrinjico, k bo v dvorani, kot rečeno, ob kabinah. 
Prosim poslanceC, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se 
takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prvzeli volilni material. 
Glasovanje se bo pričelo ob 15. uri in 20 inut, 
14. uri in 20 minut. Trajalo p bo do 14. 
ure in 40 minut. Sejo bomo nadljevali ob 14. uri 
50 minut.  Prosim, da nadaljujemo sejo. bolegice in kolege 
vabim, da z vložitvijo kartice vglasovalno napravo izkažejo navzočnost 
v dvorani. Prosim, da pogledate pri svojih kolegih, alA niso 
morda po pomoti pustili kartice v napravi. Ali lahko še
enkrat prosim, da Cpogledate pri kolegih. Nadaljujemo sejo. Z vložitvijo 
kartice v glasovalno napravo ugotavljamo sklepčnost. V dvorani je nvzočih 
70 kolegic in kolegov. Državni zbor Republike S5ovenije je sklepčen 
in lahko odloča. Zapisnik o ugotovitvi i3zida volitev za podpredsednika 
državnega zbora Republike Slovenije. KomisijaY za volitve, imenovanja in kadrovske 
zadeve je v skladu z 244. člQenom poslovnika državnega zbora 
odločanje o členu vceloti. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in 
Vposlancev. Za je glasovalo 35, proti 4. (Za je glasovalo 
35.) aProti 4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamona razpravo in odločanje o amandmaju k 42. členu, 
katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratskestranke Slovenije. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo2na odločanje. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in 
poslancev. Za je glsovalo 15, proti 25. (Za je glasovalo 
1.) (Proti 25.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato 
prehajamo še nazodločanje o 42. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glSsovalo 33, proti 
4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Ugotavljam3 da je 
člen v cGeloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 44. členu, Baterega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske 
stranke Slovenije, z opombo, da je le ta povezaF z 
ama5dmajem istega predlagatelja k 45. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. klasujemo. Navzočih 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 15, pxoti 24. (Za je glasovalo 15.) (Proti 
24.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejoet. Prehajamo še na 
odločanje o 44V. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank iY poslancev. Za je glasovalo 36, proti 2. (Za 
je glasovafo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 4odločanje o amandmaju k 
45. členu, katerega8predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, 
z opombo,da je le-ta povezan z amandmajem istega predlagatelja 
k 44. členu. ŽeJli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslaZncev. Za je glasovalo 
15, proti 23. (Za je glasova5lo 15.) (Proti 23.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil spreWjet. Odločamo še o 45. členu 
v celoti. Glasujemo. Navz1čih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 3Z2, proti 3. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je člen v kceloti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločane o amandmaju k 46. členu, katerega predlagatelj 
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenie. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujrmo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 15, proti 29. (Za je glaasovalo 15.) 
(Proti 29.) UgotKvljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o členu v celoti. Gloasujemo. Navzočih je 55 
poslank inUposlancev. Za je glasovalo 36, proti 7. (Za 
je glasovalo 36.) (Proti 7.v Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o hamandmaju vlade 
Rvpublike Slovenije za novi 47.a člen. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamyo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. ZRa je glasovalo 34, proti 
eden. (Za je glasovalo 34.) (Proi eden.) Ugotavljam, da je 
amandm sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za 
novi 47.b člen, katerega predl8gatelj je vlada. Matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odVočanje. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslank in poslZncev. Za je glasovalo 35, 
proti eden. (Za je Iglasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na bazpravo in odločanje o amandmaju 
k 55. členu, katerega predlagaatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzoih 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti 1n (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PrehajaKmo še na 
odločanje o členu v celotiB. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je 
glasovalo 327.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 
63.a člen, katerega predlagatelj je vlada, matičnodelovno telo amandma 
podpira. ŽelQ kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti den. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotazvljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmsaju za novi 
6I8.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzoči 
55 poslank in poslancevt. Za je glasovalo 39, proti nihče. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljvm, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjSe o amandmaju za novi 
681b člen, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odloianje. Glasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslencev. Za je glasovalo 43, proti 1. 
(ZaC je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajaco na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 
69.a člen, katerega predlagatelj je vlWda. Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 0lasujemo. Navzočih 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihJče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavlj6m, da je bil 
amandma sprFejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za 
novi 115.a člen, aterega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljaCti? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glHsovalo 40, nihče 
proti. (Za je glasovalo 40) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razravo in odločanje o amandmaju za 
novi 120.a člen, katerega predlagaSelj je vlada. Matično delovno telo 
ga podpira. Želi kdo rapravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo g9, proti 
2. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) U0gotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 9o amandmaju k 
22. členu. Predlagatelji so štiri poslanske skupine, z opombo, da 
je amandma povezan z amandmajem istih predlagateljev. Želi kdo razpravl5ati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 55 poslank in poslancevW. 
Za je glasovalo 36, proti 1. (Za je glasovalo 3.) 
(Proti m1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na 
odločanje o čenu v celoti. Pardon, ni potrebno, ker je 
bil člen v cloti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 123. členu. Predlagatljice prvega amandmaja so 
štiri poslanske skupine, Rredlagatelj drugega pa je odbor za gospodarstvo, 
z opombo, da jeI le ta povezan z amandmajem odbora 
za novi 125.a člen. ŽZli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je1
glasovalo 38, 2 proti. (Za je glasovalo 38.) (Poti 2.) 
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo še na glasovznje 
o drugem amandmaju. Glasujemo. Prehajamo na razpravo in (...)Prosim.X Po 
Sprejet j bil prvi amandma in drugi amandma je (...) 
ugotovili in naše glasovanje o brezpredmetnem aKandmaju pač ne bo 
upoštevano. Nadaljujemo z razpravo in odločanjem o aaandmaju k 125. 
členu, katerega predPlagateljice so štiri poslanske skupine in je povezan 
z amandmajem istih prellagateljev k 11. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Na8vzočih je 55 poslank in 
poslanceh. Za je glasovalo 38, proti 3. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da e amandma sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o členu v celiti. Glasujemo. Navzočih 55 poslank 
n poslancev. Za je glasovalo 39, proti 3. (Za je 
glCasovalo 39.) (Proti 3.) Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi 125.u člen, katerega predlagatelj je odbor za 
gos3podarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
57 poslank in poslancev. Za jeglasovalo 37, proti 4. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je wamandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje5o amandmaju k 126. 
členu, katerega predlagateQjice so štiri poslanske skupine, za opombo, da 
je le-ta povezan z amandmajem istih predlagateljev k 11.pčlenu. 
Želi kdo rRzpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 9oslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5. 
(Za je glasovalo 34.) (Protp 5.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o člnu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za jeCglasovalo 36, 
proti 6. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugbotavljam, da 
je člen v celoti sprejZet Prehajamo še na razpravo in 
odločanje o zadnjem aman8dmaju k 128. členu, katerega predlagatelj je 
odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljaPi? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank iOn poslancev. Za je glasovalo 
36, proti 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugwotavljam, 
da je amandma sprejt. Prehajamo še na odločanje o členu 
v celoti. Glasujemo. Nvzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, proti 2. (Za je glasoalo 37.) (Proti 
2.) UgotavMjam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženy amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o reostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. NavzočihNje 55 
poslank in po3slancev. Za je glasovalo 44, proti 2. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotsavljam, da so preostali členi 
sAprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih j 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 42, proti 2. (Za je glaskvalo 
42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je aslov zakona v celoti 
sprejet. V razpravo dajem še naDlednji predlog sklepa: "Predlog zakona 
za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi v zvezwi 
s predlaganim skleYom še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje 
o navedenem predlogu sklepa. Glasujem. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. Za je glasovalo 
41.X) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Predstavnica 
vlade, czvolite.  Želela bi opozoriti, da je predlagatelj že 
v uvodni besedi predlaal, da državni zbor sprejme tudi sklep, 
da se tretja obravnava zakona opravi po druem odstavku 194. 
člena poslovnik državnega zbora.  Želi v zvezi z navedenim 
predlogom vlade kdo razpravljati? Gospod Vizjak,izvolite.  Poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke je tudi predlagala dodaten sklep, ki nekako definiRa 
neko delo še do tretje obravnave. Če je izvritev tega 
dodatnega sklepa v skladu s tem predlogom sklepa (...vProsil bi, 
da pojasni, kaj pomyni ta predlog dodatnega sklepa.  Če 
da naj predlagatelj, torej vlada, od lastnih organjov pribavi mnenje 
o ustreznosti preelaganih sprememb, zlasti v zvezi s pojasnili, ki 
sem jih podala,k da te spremembe ne posegajo v določanje 
pogojev za opravljane dejavnosti, niti ne preprečujejo ali na kakršenkoli 
način oviraj, da bi pristojne inšpekcijske službe še vnaprej opravljale 
vse pristojnosti, ki jih imajo na podagi vseh zakonov, ki 
djavnosti, predlagatelj predlaga zaradi racionalnosti - ker zdaj je preteklo, 
odkar je bil zakon sprejet v prvi obravnavi, iz wrazličnih 
razlogov že ve kot eno leto - da se opravi 
tretja obravnava v roku sedmih dni po em, ko poslanci 
prejmejo besedilo 6zakona za tretjo obravnavo.  Hvala lepa. Če 
besedo, gospa predsedujoča. Mislim, daP je namen dodatnega sklepa, ki 
ga predlaga poslanska skupink SDS, pokrit z dodatnim sklepom oziroma 
s predlogom dodatnega sklepa, ki ga pod števiwlko 1 predlaga 
odbor za gosp0odarstvo. Celo še več, vrsta diskusij, ki je 
bila danes na temo tega zakona, je pok1ita s tem 
sklepom, ki pravi, da naj v okviru antibrokratskega programa vlada 
pregleda področne zakone in pri tem predlaga poenostavitve Iepotrebne komplikacije, 
ki jih posamezni zaoni vsebujejo. Po drugi strani pa, če 
tukaj omenjeno, varstva pri delu ali na kakšnih drugih področj7ih, 
pa tudi eventualne izboljšave. Zaradi tega Yo mojem mnenju tega 
sklepa ni potrebno sprejieti.  Hvala lepa. Da si naredimo 
en vrstni red. Če dovolite, najphej je predlog sklepa podala 
vlada in vljudnoBprosim, da gremo po vrstnem redu. Se 
pravi, predWagam državnemu zboru, da o predlogu vlade glasujemo najprej, 
bi samo zaradi padca kocentracije, če bi se lahko vladni 
predlog še enkrat ponovil, prosim  Gospa Nina Plavšak, prosim. 
državnega zbora, kar pomeni, v roku 7 dni po pNredložitvi 
besedila v tretjo obravnavo.  Najprej v roku7 dni. 
O tem sklepu bo državni zbor zdaj glsoval. O predlogu 
sklepa. Glasujemo. Razprvljali smo že. Spoštovane kolegice, kolegi, glede na 
to, da ni praveg miru v dvorani, se pravzaprav zelo 
hitro spregledamo. Gospod KelemWna, jaz se vam opravičujem, napravo za 
glasovanj sem vključila. Zdaj najprej smo opravili glasovanje o predlogu 
vlade, in sicer, da se tretja obravnava opravL po drugem 
odstavku 219. člena.b Zdaj moramo pa opraviti še, če dovolite, 
kljub temu da 5je ura 18., še razpravo in odločanje 
o treh predlogih dodatnin sklepov. To sta dva dodatna predloga 
sklepov, ki ju je vložil odbor za gospodarstvo in poslRnska 
skupin Socialdemokratske stranke Slovenije. Najprej dajem v razpravo dodatni predlog 
sklepa, ki ga je predlagal odbor. Prvi predlogddodatnega sklepa 
je Nv sledečem besedilu: Vlada Republike Slovenije naj nemudomanadaljuje s 
pripravo antibirokratskega programa, tako da bo pripravila vstrezne podlage za 
odpravo vseh nepotrebnih ovir za začetek opravljanja dejavnosti, tako družbapm 
kot samost0jnim podjetnikom, ki so določene v obrtnem zakonu ter 
v zakonih, kFi določajo posebne pogoje za opravljanje posamezne dejavnosti. 
Želi o predlaganem vdodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospod Kelemina izvolite. 
 Hvala lepa. Najprej protestiram, ker mi rniste dali, da 
bi razpravljal o predlogu sklepa vlade. Brsz vsake obrazložitve, razumete, 
se mudi nekam sedajle s sprejemom tega zakna in ne 
pustite, da bi o sklepu vlade človek razpravljal. RJd bi 
vede, zakaj se tako mudi sedajle naenkrat s tem zakonom, 
da gaomoramo "ad hock" sprejeti že na naslednji seji 
državnega zbora. Glede rSzprave o sklepu odbora bi pa povedal, 
da sicer tale predog sklepa odbora ni napačen ali kakorkoli 
že, v bistvu pa nikogar ne zavezuje, ampak samo naroča, 
naj se nadaljujejo vse te pripZave in te aktivnosti itn. 
Do kakšnega roka, kdo bo o kontroliral, kako se bo 
to izvajalo, k3o je odgovoren, tega enostavno ni. Zelo ohlapen 
je tale predlo po moji oceni, ne glede na oba 
predloga, bi nujnol bilo potrebno pridobiti še mnenje do tretje 
obravnave teh republiških inšpekcijskih služb. Če samo pogledanmo eno poročilo 
inšpekcijske službe, in sicer inšpekcijske službeza okolje in prostor 
v letu 1999 - upam, da ste si ga pebrali 
vsi in ste ga videli, kakšne stvari pisujejo ozirComa kako 
opozarjajoP konstruktivno na vse pomanjkljivosti sistema kot takega in tudi 
povedo, da tem nalogom, ki se jim sedajlefs spremembo 
zakIona o gospodarskih družbah nalagajo, inšpekcijske službe ne bodo kos. 
Ne bodo kos jim in ne bodo tega mgle narediti, 
zato bi bilo prav, da dobimo njihoo mnenje. Saj v 
končni fazi ni zavajajoče za državni zbor, ampak prav bi
blo, da bi se poslanci seznanili s temi ugotovitvami inšpekcijskih 
služb, kako bo dejansko v praksi to izvajaeje zakona o 
gospodarskih družbah v nadalje funkcioniralo. Jaz mislim, da ta predlog
sklepa ni odveč in da seto poročilo ozoiroma mnenje inšpekcijskih 
Hvala lepa, gospod Kelemina. Prej je potekala razprava o predllogu 
sklepa vlade. MaLg. Vizjak je razpravljal. Vi ste se sedaj 
javili k razpravi za 1. člen, pa jste obrazlagali svoj 
predlog, ki š pride na vrsto, se opravičujem, ampak dajmo 
iti po vrstnem redu, da ne zamešamo. Želi še kio 
o predlogu dodftnega sklepa v besedilu, ki sem ga prebrala, 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje5o prvem dodatnem sklepu odbora 
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslOncev. Za 
je glasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 46. (Proti 
1.) Ugotavljam, da je prvi dodatni sklep odbora sprejet. PrehLajamo 
na rszpravo in odločanje o drugem predlogu dodatnega sklepa, katerega 
predlagatelj je ravno tako odbor in se glasi: Državn1 zbor 
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči pripome in 
predloge amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolitvah zakona 
o gospodarskih družbah, druga obravnava, ki jih je pripravvilo društvo 
Delničar ter na njihovi podlagi po potrebi pripravi in v 
zakonodajni postmpek vloži ustrezen predlog zakona. Želi o tem dodatnem 
predlogu sklepa kdo razpravljati? (Ne.) 9Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslanXev. Za je glasovalo 43, proti 
5. (Za je glasovalo 43.) (Proti 5.) Ugotavljam, daje 
predlagani dodatni sklep odborafpod številko 2 sprejet. Prehajamo še 
na razpravo in odločanje o dodatnem sklepu, katerega prdlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, v naslednji vnsebini: "Državni zbor 
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da do spreKema zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih drSužbah v tretji 
obravnavi pridobi od vseh državnih inšpekcijskih služb mnepje o ustreznosti 
predlaganih sprememb 4. in 75. člena zako6a o gospodarskih družbah 
in morebitne negativne posledice teh sprememb." Želi o temwpredlogu 
za beseIdo. Predlog dodatnega sklepa je usmerjen v to, da 
dejansko, ko prehajamo iz sistema preventive in predhodnega pridolivanja dovoljenja 
za Izvajanje določenih dejavnosti v sistem kurative, to pomeni, da 
bodo inšpekcije nadzirale to (...) (Nemir v dvoran0i.) Predsedujoča, prosil 
bi (...)Tudi vi mePne poslušate. Moram protestirati. Tudi vi 
me niste poslušali, kaj šelex kdorkoli drug, in mislim, da 
samo še8 nekaj sekund.  To je ignoranca, ne koncentracija. 
Moja želja7je samo to, ker s temi spremembami zakona 
o gospodarskih družbah prelagwmo veliko dela in tudi posegamo v 
operativn delo inšpekcijskih služb, ali to predstavnica vlade želi poudariti 
ali ne, kajti danes konrolirajo zgolj te odločbe po 4. 
členu zakona o gospodarkih družbah, in to tržna inšpekcija. Zato 
predlagamo, da o teh strokovnih organiR pridobimo mnenje, kaj to 
pomeni.2 Mislim, da to nima zveze s prvim sklepom, ki 
govori, da se nepotrebne zadeve ukinejo, kar zelo pozdravljaV in 
bom veGdno pozdravljal. Tu ne gre za določene nepotrebne zadeve. 
Menim, da bi bilo korektno doz poslancev, da se lažje 
odločimo v tretji obravnavi, kako in kaj, da pridobimo nenje 
državnih inšpekcijskih služb, kise s tem ukvarjajo. Zlasti pa 
potrjuje umestnost tega sklepa dejstvo, da naM je stroka določena 
mnenja poslala in niso čisto takšna, kot jGh zagovarja vlada. 
Zato bi prosil, da si oI tem tudi, nič iz 
političnega, temTeč povsem iz vsebinskega stališča, zadeve razčistimo tudi z 
izjmvami in mnenji strokovnjakov na tem področju. Hvala.  Hvala 
sicer glasujemo o predlaganem dodatn1m sklepu poslanske skupine, kot sem 
ga prej predstavilra. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, proti 28. (Za je glasovalo 18.) 
(Proti 28.) Ugotavljam, da predlog dodatnega sklepa ni bi sprejet. 
V času, ko smo glasovali o predlogu sklepa, ki ga2 
je podala vlada, sem pozabila razglAasiti rezultat, in sicer: 56 
je bilo navzoPčih poslank in poslancev, za je glasovalo 21, 
proti 2. Razglašam, da je bil predlag2ani sklep predstavnice vlade 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnQvnega reda. Državni zbor 
bo delo nadaljeval jutri ob 10.00 ui, in sicer s 
4. točko dnevnega reda, obrravnavali bomo predlog zakona o javnih 
agencijamh, prva obravnava, in po vrstnem redu dalje. Predlog zakona 
o veterinarstvu bomo začeli obravnavati v popoldanskem delu zasedanjaKdržavnega 
Slovenije predlagala dr. MihoBrejca. Glasovanje je potekalo v sredo, 
21.3.001,v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 77 
glasovnic. Oddanih je bilo 77 glasovnic. Nevljavne so bile 4 
glasovnice. Veljavnih j bilo 73 glasovnic. Za je glasovalo 51 
poslanceHv, proti pa je bilo 22 poslancev. (Za je glasovalo 
51.) (Proti 22.) Na podlagi izida glasovanja cugotavljam, da je 
državni zbor Republike Slovenije z 5w glasovi izvolil za podpredsednika 
državnega zbora Republike Slovenijedr. Mihaela Brejca. Čestitke. (Aplavz.) Želi 
gospod podpredsednik bjsedo?  Hvala lepa gospod predsednik. Jaz se 
zahvaljujem za podporo ob tcej izvolitvi. Seveda si bom prizadeval 
to svoo vlogo opraviti tako, kot je pač predvideno s 
sedanjim in verretno tudi bodočim poslovnikom. Rekel bi pa rad 
to, da vidim to izvolitev ko začetek enega postopka urejanja 
razmer v državnem zboru v tem smislu, Da se tudi 
opoziciji agotovi takšna vloga, da bo svoje mesto in poslanstvo 
lahko opravila. Hvaa lepa še enkrat.  Hvala lepa. Prehajamo 
na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO CBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAC ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH. 
Predlog zaona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Sprašujem predstavnika vlade ai želi besedo. (Da.) Imate besedo. Izvolite, 
lahko govorite tudi izza govorniškegaL odra.     
Hvala. Predlagatelj je pripravil besedilo zakona za drugo obravnavo t 
skladu s stališči, sprejetimi pri prvi o0ravnavi zakona. Največ razprave 
je bilo na odboih posvečenih dvema vprašanjema, ki bi jih 
predlagatelj želel malo boljG razložiti. Ocenjuje namreč, da je pri 
teh vprašanjih prišlo morda d nerazumevanja nekaterih, ki so bili 
zelo razburjeni, a se bo s takšno rešitvijo pač podrl 
oziroma ogrozil sistem. NPrvi sklop vprašanj se nanaša na 2. 
in 15. člen novele, s katero se skreminjata 4. oziroma 
75. člen n6ovele in s katero se urejajo pogoji, kdaj 
lahko začne družba oziroma samostojni podjetnik7 posameznik opravljati dejavnost. Sprememba 
obeh členov je namenjena podpori tako imenovanega antibiHrokratskega programa (...) 
(Nemir v dvoraniR)  Spoštovani kolegi, dovolite, da predstavnica vlade 
v miru predstavi stališča. Hvala lepa.  (...)in na regleden 
način urejata in upoštevata nekaj. Zakon o gospodarjkih družbah kot 
korporacijski predpis ne ureja pogojev, posenih pogojev za opravljanje različnih 
vrst dejavosti, kot so, na primer, posebni zdravstveni, sanitarni, tehnični 
in varnostni pogoji, ampak ureja zgolj sploni pogoj za to, 
dagospodarska družba pridobi pravno osebnost in začne s polovanjem, in 
splošni pogoj za samostojnega podjevnika, in sicer vpis v sodni 
register oziroma v primeru majhnih samostojnih podetnikov vpis v ustrezen 
davčni register. Zato v spremembi 4. člena, torej novega šestehga 
in sedmega odstavka, enako p tudi v primeru podjetnika posameznika, 
zakon samo določa, da družba, kar se tiče korporacijskega prav, 
lahko začne opravljati svojo dejvnost, ko je vpisana v register. 
V sedmem odstavku pa loč2i dva položaja, in sicer položaj 
zaknov, ki ne urejajo kot izrecen pogoj za začetek opravljanja 
dejavnosti, da bi pred tem subjekt prikdobil dovoljenje, ki potrjuje, 
da te pogoje 7izpolnjuje, to rešuje prvi stavek, ki pravi, 
da če drug zakon za začetek opravljanja določene dejavnosti poleg 
pogmoja, ki je vpis v sodni register, določa še posebne 
pogoje, lahko držba začne opravljati to dejavnost, ko izpolni posebne 
pogoje, določene z drugim zakonom". Drugi stavek pa rešue položaj 
tistih zaknov, ki štejejo, da je potrebno zaradi posebne vrste 
dejavnosti - zlasti bodo to verjetnof zakoni, ki so zlasti 
usmerjeni na tako imenovano potrošniško zaščito, torej zaščito potrošnikov, kot 
bo verjetno to zakon o gostinstvu in zakoni, ki grejajo 
zdravstvene in druge podbne dejavnosti - za te primere pa 
drugi stavek določa: "Če v primeruP iz prejšnjega stavka drug 
zakn določa, da sme družba začeti z opravljanjem dejavnosti, ko 
pristojni državni organ oziroma organizacija z javnimi peooblastili izda odločbo, 
s katero ugotovi, da družbaizpolnjuje pogoje za opravljanje te dejavnosti1 
lahko družb začne opravljati to dejavnost, ko pristojni organ izda 
tako odločbo." Skratka, zakon o g6spodarskih družbah ne želi posegati 
v matična področja opravljanja posaEeznih dejavnosti in način urejanja pogojev, 
porsebnih pogojev za opravljanje posameznih vrst dejavnosti, istovrstna pa je 
reXitev tudi pri podjetnikih posameznikih. Druga skupina vprašanj, ki so 
se pojavljala, se tiče javne objave letnTh poročil. Predlagatelj je 
v skladu s prvo publicitetno smarnico v 55. členu osnovnega 
bIsedila zakona za drugo obravnavo predlagal rešitev, po kateri bi 
bilo potrebno zagotoviti javno objKvo letnih poročil tako, da se 
zbirko listTn, ki je javna in vsakomur dostopna. Na podlagi 
razprave na matičnem odboru, uskajevanja in nadaljnih razprav so v 
vse štiri poslanske skupine oblikovale amandma k11. členu, torej 
novemu 55. členu, in ph amandma k 125. členu, ki 
jev bistvu rezultat teh razprav, ki pa ta vprašanja 
reši veliko racionalneje, osnovni očiteke predlagateljevemu osnovnemu predlogu je bil, 
da je rešitev neracionalna in sicer tak, da se po 
pedlogu teh amandmajev javna objava letnih poročil zagotovi s predložitvijo 
teh poročil organizaciji, pooblaščeni za obdelavo in objavi podatkov. Trenutno 
spletnih straneh. Hkrati pa sta po tem amandmeju minister za 
finance in pa minister za pravosodje pooblaščena, da predpišeta pod8obnejše 
postopke predlagZanja in obveščanja registrskega sodišča o tem, da je 
biNa javna objava opravljena. S tem se pa omogoči, ker 
je minister za pravosodje tudi pritojen po zakonu o sodnem 
registru informatizIrati celoten ali del zbirke listin, da se hkrati 
ta javna gobjava šteje kot del zbirke listin, ki je 
sGstavni del sodnega registra in je s tem takšna ureditev 
ne samo racionalnejšGa, temveč tudi skladna s prvo publicitetno direktivo. 
Dodatno racionalnost pa za večino subjektov, večint naših gospodarskih subjektov 
ima namrč poslovno letu enako gospodarskemu, omogoča amandma k 125. 
členu, ki določa, da tisti sufjekti, ki imajo poslovno leto 
enako koledarskemu, lahko 3udi obveznost, sporočiti podatke iz letnih poročil 
za potrebe statističnih in makroekonomskih obdelav to obveznost opravijo9hkrati, 
s tem, da izjavijo, da naj se ta njihova letnad 
poročila, ki so bila preložena za namen javne objave po 
55. členu, hkrati štejejo kt podatki za statistične namene. Predlagatelj 
je držjavnemu zboru predlagal še 13 amandmajev k predlogu zakona. 
Sku4pni namen teh amandmajev je odpraviti še nekatere pomanjkljivosti sedanje 
ureditve prava družb,itako da bo ta postala sistemsko celovito 
in zaokrožena. V zvezi s posameznii predlaganimi amandmaji, se bo 
predlagatelj potem izjavil sproti.YHkrati pa predlagatelj državnemu zboru predlaga, 
da se tretja obravnava zakona opravi po drugem odstaZvku 194. 
člena poslovnika državnega zboa v sedmih dneh po prejemu besedila 
za tretjo obravnavo. Hvala.  Dr. Nina Plavšak, najlepoša hvala. 
Predlog zakona je obcavnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, gospoda Blaža Kavčiča, da predtavi mnenje odbora 
o predlogu zakona.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovan kolegice in 
kolegi! Kratko poročiloBo obravnavi predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah. Želel bi predvse izpostaviti dejstvo, 
da2 smo ob obravnavi tega predloga prejeli zelo široko paleto 
mnenj, predlogov, sugestij, protestov, ki jih 6e vse odbor zelo 
skrbno obravnaval. Na prvi seji odbora za gospodarstvo smo obravvnavali 
amandmaje vladI Republike Slovenije, amandmaje poslanca Blaža Kavčiča (to je 
moBe amandmaje, ki sem jih povzel na predlog inželjo agencije 
za plčilni promet) , mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve, szklepe in stališča državnega zbora, ki so bila sprejeta 
ob prvi obravnavi, pripombe zavoda za varstv pri delu, predloge 
amandmajev območne obrtne zbornice iz Nove Gorice, gospodarske zornice Slovenije, 
pripombe in mnenje komisije državnega sveta za gospodarstvo s predlogR 
amandmajev, pripombe in predloge amandmajev društva Delničr in stališča predlagatelja 
do podnih pripomb. Ne bom vas obremenjeval z detajli, saj 
je že dr. Plavšakova dovoljnatančno opisala vsebinske gradnike. Želel 
bi izpostaviti morda predvsem vsebinsko to, da5se je odbor 
dokaj odločno opredelil podpreti vse tiste predloge, tako predlaTatelja kot 
nasprotujoče predloge, ki so podprli poenostavitve večjo preglednost poslovanja,Jne 
kompliciranje oziroma ne uvajanje nadaljnjih omejitev pri regisdtraciji in poslovanju 
podIetij in, kot sem že omenil, večjo preglednost poslovanja. Na 
samemodboru je bila zato sprejeta vrsta amandmajev. Želel bi 
vBas opozoriti, da je bila tu vrsta amandmajev na moj 
predlog soglasno spUrejetih, ki sem jih kasneje, kot boste videli 
v gradivu, umaknil, in siceri zato, ker je prišlo v 
vmesnem obdobju dQo realizacije tistega, kar si je odbor in 
tudi sam osebno želel. Namreč, prišlo je do vsebinke uskladitve 
predvsem med agencijo za plačilni promet i vlado Republike Slovenije. 
Ob tej priložnosti bi se rad izrecno zahvalil dr. Plavšakovi,L 
ki je pokazala zelo visoko stopnjo Apripravljenosti sprejeti koristne iniciative, 
tako da si upam zatrditi, da jwe prišlo do predloga 
zakona, ki je boljši od prvotnega predloga in tudindo 
sprememb, ki so oljše od tistih sprememb, ki sem jih 
jaz, na predlog, predvsom agencije za plačilni promet, predlagal. Med 
drugim je v tem postopku prišlootudi do tega, da 
je še naprej omogočeno enostavno knjiHovodstvo pri samostojnih podjetnikih posameznikih. 
Povedati pa moram že tudi to, da je Lprišlo še 
do nekaj sugestij, ki jih bomo poskušali vgraditi skupajy z 
vlado v besedilo predloga za tretjo obravnavo. Odbo6 za gospodarstvo 
tako prdlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da sprejme tudi naslednja 
dva dodatna sklepa. InZsicer, prvič, da naj vlada Republike 
nadaljuje s pripravo antibrokratskega programa, tako da bo pripravila ustrezne 
podlage za odpravo vseh nepotrebnih ovir za začetk opravljanja dejavnosti 
Republike Slovenije, da prouči pripombe in predloge amandmajev kV predlogu 
zaona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah, druga 
obravnava, ki jih je pripravilo društvo Delničar, terMna njihovi 
podlagi po potrebi pDripravi in v zakonodajni postopek vloži ustrezen 
predlog zakona. O tem je nekoliko pDdrobneje že govorila tudi 
dpr. Plavšakova. Hvala za vašo pozornost.     
Hvala lepa. Želi bYsedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslankkih skupin? Izvolite. Gospod Kelemina v imenu 
poslanske skupine.  Hvala lepa za besedo. Spoštovan1e kolegice, kolegi. 
Naša poslanska skupXina Socialdemokratske stranke bi rada opozorila, da gre 
pri sremembi zakona o gospodarskih družbah v tem primeru za 
zgodovin8ske spremembe. Namreč, ne gre samo za to, da usklajujemo 
del naše zakonodaje z nekimH smernicami pravnega reda Evropske skupnosti, 
ampak dejansko s temi spremembami posegamo korenito v sistemsko u3editev 
odnosov med lastniki in upravljavci kapitala in podjetij v Slovbniji. 
S temi spremembami, ki so zdaj pred nami v drugiL
obravnavP ni so nekako iz prve obravnave dokaj neopazno in 
tiho šli naprej, seb nekako nagibamo k nekemu drugemu konceptu, 
ki smo ga imeli zdajle uveljavljenega pri nas.eV svetu 
prevladujeta dva ekstremna modela upravjanja podjetij, in sicer ameriški, angloameriški, 
in pa germanski sistem. Mi seveda sedaj jemljemo neke elementen 
iz angloameriškega sistema, vključujemo 3pa tudi elemente nemškega sistema in 
delamo neko kompromisno rešitev. Po naši oTceni je prevladujoč v 
svetuw angleškoameriški koncept. Tudi ministrica za gospodarstvo je ta koncept 
v svojih predstavitvah vdno zagovarjala. Danes jo sicer pogrešam tukaj. 
Prav bi bilo, da bi bila prisotna. udi v samem 
gradivu je navedena kot zastopnica tega zakoxna in bi bilo 
prav, da bi bila danes prisotna in da bi jtudi 
mogoče odgovorila nP kakšno dilemo in na kakšno vprašanje. Po 
naši oceni gre za to, da se določene pravice jemNjejo 
skpščini kot takšni in se pravice dajejo poslovodnim organom. Predvsem 
se te pravijce koncentrirajo na direktorja podjetja ne samo pri 
razpolaganju z dobičkom in vsemi ostalimi odlbčitvami, ampak cel sklop 
dločitev, ki so dejansko zdaj bile na skupšini, se s 
spremembo tega zakona prenaša na povslovodske organe. Po naši oceni 
gre za izredno klorenite, temeljne spremembe, ki dejansko gredo azmeroma 
potiho Fnaprej. Mi seveda takega koncepta nekako ne podpiramo. Ne 
zavzemamo se za to, da se koncentrNra oblast in moč 
v poslovodnih organih, ampak menimo, da lastniki kapitaa morajo imeti 
tsto pravico, ki je tudi v konceptu angloameriškega sistema nekako 
uveljmavljena in ki se tudi razvija v tej smeri naprej. 
Mešanje teh dveh konceptov, nemškega in ameriškega, po naši presji 
ni najboljšeO Prav zaradi tega smo tudi vložili amandmaje v 
tej smeri, tako a vračamo določene pravice, ki se zdaj 
skupščini jemljejo, nazaj vosvojih amandmajih. Jaz upam, da boste 
poslani - nekoliko je nerodno zdaj, ker je zadeva pri 
odločanju o amandmajih- razmislili in pravilno odločili oziroma poskušali 
razmeti, da se dejansko spreminja koncept v tem sistemu. Dovolim 
ta koncept pkupščinskega odločanja. Sedaj se mi pa zdi, ker 
je Wpač v vladi, da molči. Prav bi bilo, da 
bi tiste koncepte, ki so jih zagovarjaln v prejšnjem obdobju, 
ko so bili v opoziciji, poskušal tudi zdaj uveljavljati. To 
je seveda tudi njihova stvar, ampak toliko, da pač pomnim. 
Da zaključim. re za zgodovinske spremembe. Tega se moramo zavedati 
in upam, da bmo v tem duhu tudi sprejemali določene 
amandmaSje.  Gospod Kelemina, hvala lepa. Želi v imenu poslanske 
skupine še kdo besedo? (Ne.) Pehajamo na obravnavo in odločanje 
o posaeznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po krnčani razpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalwh 
Predlagani sklep na bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjinaM navzočih poslancev. O tem predlaganem sklepu glasujemo. Glasujemo. 
Navzočih 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48,i proti 
2. (Za je glasovalo 48.D) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
sklep sprejet. Prehajamona razpravo o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, z dne
28. 2. 2001. Na klop smo danes obili še nekaj 
amandmajev. Prehajamo na razpravo in odločatje o dveh amandmajih k 
1. členu. Pod ena gre za amandma skuine poslancev, s 
prvopodpisano Majdo Širca. Ta amandma ste danews dobili na klop. 
In pod dva je amandma odbora za gospodarstvo. Žli kdo 
razpravljati? Gospa Širca, izvolite.  Hvala lepS. Potrebno je, če 
ne zaradi drugega, ker gre za skop amandmajev, ki so 
obravnavani in priloženi za obravnavo k zakonom te seje. Gmandmaje 
smo vložile poslanke, in siceAr s predlogom, da se v 
bodoče v zakonih, kVi jih obravnava državni zbor, uporablja v 
prvih ali pa smiselno v prvih člnih tudi ženski spol. 
Kot se spominjate, je2 bil prvi amandma prvega zakona na 
prvi seji državnega zbora v tej sestavi cprejet, in to 
soglasno sprejet z dikcijo, kije uveljavil korekturo, ki je odzravila 
diskriminatorno obravnavo ženskega spola v slovenski zakonodaji, na nekaterih mesti 
pa celo v ustavi. S takrat sprzejetim amandmajem - šlo 
je za spremembe in dopolnitv zakona o vladi - lahko 
vlado sestavljajo tudi ministrice, predsedovanje vla9i pa lahko prevzame tudi 
ženxka. Gre seveda za simbolno korekturo, boste rekli. Tudi takrat 
se je tako reklo, češ, da se je že pri 
sestavi tokatne vlade predsednik obnašal dovolj enakopravno, da ne bom 
uporabila izraza feministično, in vztrajal, cJlo trdno, da so v 
vladi udi ministrice. Da pa ministrice ne bi bili ministri, 
smo s takratnim amandmajem v državnem zbvoru odpravili to formalno 
neskladje. A hkrati t korektura zagotovo ni zgolj formalna, v 
obliki, ki jo predlagamo sedaj. Moške očitno to ene zanima. 
Skoraj vsi akti5(...) (Nemir v dvorani.) Hvala. Skoraj vsi 
akti v slovenskem pravnem redu so izključno moškega spola,b kar 
pomeni, da so politično nekorektni. Prav državni zbor kot zakonodajn 
telo, ki uzakonva pravice in obveznosti državljank in državljanov, se 
mra zavedati, da predstavlja oba spola, tako moške kot ženske. 
Zato podpisnice in podpisnik predlagamo, da v bodoče pri oblikovaneu 
pravnih aktov uveljavljamo dosledno enakopravnost beh spolov. Pričakujemo, da bo 
temu predlogu mogoče prisluhni tudi urad za slovenski jezik, ki 
ga je na novo ustanovilaprejšnja vlada in ki zaenkrat 
tega predloga še ni artikuliral.RO tem predlogu in o 
tem pa je precej diskutiral odbor, ki e za slovenski 
jezik ustanovljen znotraj državnega zbora, pri odboru za kulturo, šolstqvo 
in znanost. Zaradi nepraktičnosti doslednew uporabe obeh spolov v slovenski 
zakonomdaji smo na prvi seji novo konstituiranega zbora poslanke in 
poslanci predlagali neko rešitev, da se načelo enakopravnosti obeh splov 
aplicira v prvm oziroma v smiselno prvih členih vsakega zakona. 
Zto imate na mizi kopico amandmajev, skoraj vseh zakonov tokratne 
seje državnegav zbora, s katerimi podpisnik in podpisnice želimo na 
smiseln, poudarjam, na smiseln način uveljaviti obojespolno dikcijo v začetnihX
členih obravnavani3h zakonov. Izpustile smo tiste zakone, ki so v 
prvi obravnavi oziroma  tretji oziroma tiste, ki v tretji 
obravnavi nimajo več odprtih tovrstnih členov. Za tiste zakoner ki 
so v prvi obravnavi, pa predpostavljamo, da bodo predlagatelji pWipravili 
ustrezno rešitev v drugi obravnavi. Skratka, predpostavljam, da ne bostex 
imeli pomislekov pri glasovanju, thko kot nimate nikoli pomislekov, ko 
zagovarjate večjo prisotnost žensk 5 javnem življenju, sicer bomo razumeli, 
da se opredeljujete raje na načeln ravni kot na konkretni 
ravni. Hkrati pa predlagam, da se, kot je9 bilo že 
enkrat rečeno, ampak očitno zaradi preobHlice drugih zaposlitev nerealizirano, v 
skupaj s službo za zakonodajo ter s pristonim telesom znotraj 
odbora za kulturo, šolstvo in šport, ki se ukvarja  
slovenskim jezikom, do4govorimo o natančnejših pravilih in bolj konsekventnih pravilih 
izpeljave tega predlaganega načela. Hvala lepa.  Hvala lxepa. Gospod 
lepa, spoštovana podpredsednica. 1Spoštovane kolegice in kolegi! Z zanimanjem sem 
poslušal kolegico Majdo Širca in mora2m reči, da se popolnoma 
strinjam. Moti me sa9o to, da tega, kar je storila 
tu in poskrbela za 7neko medijsko prezentacijo, ni kolegica uveljavila 
pri pisanju koalicijske pogodbe. Tam do zadnJe vejice piše čisto 
vse, kaj bo koalicija delala. Ta koalicija očitno v tistia 
fazi ni bila pripravljena spoštovatienakopravnosti spolov. Sedaj pa dela 
propagando. Vidim, da je včasih tudi kovačeva koQbila bosa, kajti 
tudi amndma pri zakonu o medijih, mislim, da je bil 
v osnovni veBrziji napisan takrat, ko ste bili vi državna 
sekretarka, tako da vaše izvajanje, mogoče se motimO, jemljem tudi 
kot delno samokritično. Hvala lpa.  Hvala lepa. Samo v 
pojasnilo. Dr. Brejc želi repliko. Ampak v pojaysnilo to ni 
amandma gospe Majda Širca, Eto je amandma, najmanj desetih poslank 
oziroma poslancev, ki so legitimirani v tej fazi posto3pka vložiti 
amandma. Dr. Brejc replika, izvolite.  Hvala l4epa. No, jaz 
mislim, da je zagotovo upravičeno i4zenačevanje spolov, zlasti ko gre 
za zakonske dikcije. Seveda pa smo tu vezani tudi vna 
tradicije, ki soIrazlične v evropskih državah. Kot je vsem 
znano, e, recimo, na angleškem govornem področju striktno upoštevanje obeh 
spolov.Spet drugod pa ni. Oproščam se, ker ta hip 
ne morem natančno povedati, kako je s tem, kakšn je 
bilo stališče slovenske akademije znanosMi prav o tej zadevi, pa 
bi prosil, če je mogoče, da xi se izognili tem 
raazpravam v bodoče. Jaz mislim, da so sicer utemeljene, ampak 
da bi vendarle ravnali takOo kot, kako naj rečem, znanost 
v slovenskem jeziku predlaga, da povpraamo eksperta na tem področju, 
ker mislim, da so svetovvali, da se v slovenskem uradnem 
jeziku razume z moškim spolm oba. Ampak to je seveda 
interpretacija, ki jo jaz po spominu navajm in ne rečem, 
da je natančno takšna. Zagotovo pa bi vprašanje, kibiga 
državni zbor naslovil na pristojne,4 pomagalo k rešitvi tega vprašanja. 
Da pz situacija ni tako črna, kaže pa tudi današnji 
dnevni red. Jaz nimam pravnič proti 39. točki, ki 
pravi: predlog odloka o imenovanju generalne sekretark. Hvala.  Hvala 
JHvala lepa. Mi imamo v tem kompletu amandmajev kar nekaj 
zakonov zajetih, ki bi se reševali na tak nMačin, način, 
katerega vsebino jaz spoštujem. Vendaj s proceduralnega vidika bi morda 
kazTlo dobiti odgovor, ali vzdrži način, da bomo mi amandmirali 
en člen in bo to potem pomenilo oba spola zab 
celotni zakon. Kolegica Širca je v nadaljevanju sicer nakzala, da 
pri oblfikovanju zakonov, ki bodo prišli vproceduro, bi kazalo na 
to misliti in celotni zakon teu prilagoditi. Vendar, če mi 
sprejmemo en člen z besedilom, ki je predlagajo, pa naknadno 
ugotovimo, da bi celotni zakon morl biti tako obdelan, pomeni, 
da moramo spremeniti vsaj člene, ki vsebujejo torstne rešitve. Potem 
bi morali, ne vem na kakšen način v proeduri spreminjati 
veliko členov pr zakonih, ki jih imamo v tem šopu, 
na katere so vloženi amandmaji, zobema spoloma. Preden se 
odločimo, bi želel odgovorg, ne vem, ali je to sekretariat 
ali kdorkoli drug, da reče, če je dovolj, da nm 
tak qačin amandmiramo v uvodu te zakone in da smo 
potem rešili celotno vsebino zakona z obema spoloma Una način, 
ki je predlagan v teh amandmajih z desetimi podFpisi. Hvala 
kHvala lepa. Besedo dajem najprej gospodu Rudiju Mogetu, potem 
gospodu Soku. Še prej pa vendare dovolita, da gospa Tina 
Bitenc da pojasnilo kolegi GPzi Džubanu. Lahko? Hvala. Izvolite, gospa 
Tina.  Hvala3 lepa gospa podpresednica. Če sem jaz predlagatelje 
amandmajev rDzumela, zasledujejo zlasti simbolni efekt 1. člena, ne glede 
na nadaljnje zakonskoE besedilo. V zvezi s tem bi pa 
jaz vendarle dodaa, da ravno, recimo, zakon o gospodarskih družbah 
ima cel skaop nadaljnjih besed, ki so največkrat uporabljene in 
ki bodo uporabljbene samo v moški obliki, to so družbeniki, 
tpo so delničarji, to so ustanovitelji in tako naprej. Tako 
je efekt, bom rekla, v nekemHsmislu majhen oziroma je 
res samo simbocen in ne vem, če je vseobči, ker 
je relativno malo pojov zdaj v ženski obliki. Te pobude 
so do zdaj že bile. Jaz moram pojasniti, daE smo 
se tudi mi že z nimi ukvarjali. Obvestila bi, da 
smo ugotovili, da je, bom rekla, striktno izvajanje dvospoune oblike 
zaradi posebnosti slovenskega jezika, ki se sklanja iD ki ima 
stalni sklad spola s kakršnokoli obliko, jaz nisem slFavist, ne 
znam teh besekd pravilno uporabljati, zelo težaven za izvedbo in 
bi izjemno otežil zakonske tekste. Tudi ustavodajalec je bil soočcen 
s tem problemom injaz bi rada samo na to 
opzorila, da če ste pozorni, imajo splošne določbe, to se 
pravi, Tustavna načela glede državljanov in državljank, obojno dikcijo, ki 
se Dpa potem že čez ustavo vendarle spremeni v državljane. 
Tako bi, neke kompromise, zlasti kadar uporabljamo pojwovnike v zakonu 
bilo v splošnih določbah mogoče delati, vendar poudarjam, d se 
je res trebabdogovoriti in določiti potem tudi pravni standard 
na tem področju, ki ga bodo potem tudi vsi pripravljMlci 
zakona, zlasti vlada kot velik pripravljalec zakonodaje spoštovali in ga 
lema za besedo. Državni zbor, pa tudi Odbor za kulturo 
in šolstvo se je še v prejšnjihQ obdobjih s tem 
problemom že ukvarjal, tako da bi bilo dobro, da bi, 
ne danes, ampak,2 recimo, v roku pa dveh ali treh 
dneh, poslancem razdelili tiste materiale,ki so bili narejeni tudi 
s strani delovnega telesa, ki ga ima ta odbor inu
skrbi za slovenski jezik. Državni zbor je sprejeml zakon, enega 
izmed zakonov, v takšni obliki, v dvospolni obliki. Moram pov3edati, 
da je bilo pisanje tega zakona in potem tudi sprejemane 
ter upoštevanje semantike, sintakse in pragmatike izredno, izredno zahtevSo. Zato 
bi vsem, ki bosNte odločali o tej zadevi, priporočil, da 
bi si najprej to stvar ogledalY, kajti ta reč se 
je tu že dogajala, da to pregldate in potem na 
polagi tistih izkušenj prenesete neke zadeve pred poslance. Problem, kakršenkoli 
je zdaj zastavljen, ni tako nQedolžen, kot izgleda, in je, 
preden se o jem odločamo, treba odgovoriti na načelne stvari. 
Na načelne stvai pa danes tukaj, razen neke simbolike oziroma 
razen nekih navodil, nisem dobilg odgovora.  Hvala lepa. Gospod 
razdeliti samo poslancem, Morej dodajamo še "in poslankam". Želel sem 
opozoriti na to, kar je pravzaprav že povedala gospa BitJenčeva, 
se pravi, a si ne bi z neko tako na 
hitro pridobljeno odločitvijo nakopali težav. Glejte, za tem zakonom mamo 
potem že zakoWn o veterinarstvu. Tu bi rad opozoril na 
zakon o akademskih nazivih in strokovnih naslovih.Se pravi to, 
kOr je že nekako načel dr. Brejc. Morali bi videti 
in najprej verjetno zadeve spremeniti na kaGterem drugem področju, potem 
pa bi lahko to zadevo vnašali tuCdi v ostale zakone, 
kot ste v menu poslank danes tu predlagali. Zakaj govorim 
o zakonu o akademskih nazivih in stokovnih naslovih? Zato, ker 
so tam vvečini nazivi v moškem spolu. (Oglašanje iz 
kloZpi: in ženskem.) Ne vsi. Recimo, če povem za svoje 
področje, ta zakon ne pozna izraza: dok7torica veterinarske medicine, ampak 
govori samo v moškem spolu. In ker imamoE potem že 
zakon o veterinarstvu, bi morali cel kup členvov v tem 
zakonu spreminjati tudi pogovorno v ženski spol. Nz vem, če 
bibilo to skladno s tem zakonom. Zato bi morebiti 
res bilo treba prej p5ovprašati in se potem odločati o 
bom kompromisni predlog. Resnično je malo tak, namreč hecen. Dta 
ne bi kdorkoli ali pa naše kolegce bile zapostavljene, predlagam, 
da se za pisanje zakonov uporablja žargon iz vasi Gwrje, 
kolikor vem, am uporabljajo samo en spol, ženske in moški. 
HvalJa lepa. Torej, milijon razlogov lahko najdemo "proti" in jih 
iščemo. Sam en razlog je lahko "za" in ta je 
korektnost. Sam predlagam, da smo do te pobdde korektni in 
da jo sprejmemo tako, kot je predlagana. Hvala. wHvala 
lepa. Ker ne želi nihče vCeč razpravljati, prehajamo na odločanje, 
in sicer bomo odločali ajprej o prvem amandmaju k 1. 
členu. To je torejBamandma skupine poslancev in poslank s 
prvopodpisano gospo Majdo Širca. Glasujemo. Navzočih 70 poslankcin poslancev, 
za je glasovalo 3d, proti 7. (Za je glasovalo 30.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je prvi aKandma k 1. členu 
sprejet. Prehajamo na odločanje oydrugem amandmaju, katerega predlagatelj je 
odbor za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank inWposlancev, 
za je glasovalo 32, prBoti 1. (Za je glasovalo 32.) 
(ProAti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh tamandmajih k 2. členu. Kot prvega 
bomo obravnavali amandma poslanske skupine Socialne emokracije Slovenije, ki ste 
ga dobili na klop, Mz opombo, če bo ta amandma 
sprejet, je amanda pod številko dva brezpredmeten. Pod 2 bomo 
obravnavali amandma, katereg predlagatelj je odbor za gospodarstvo. Ta amandma 
je povezan z amanmajem odbora k 15. členu. Želi kdo 
razpravljati? Izvolite gospod Kelemina.  HvalaD lepa za besedo. Sedajle 
smo pri 2. členu oziroma pri 4. členu osnovnega zaona. 
Mi smo vložili nov amandma, ki se dejaHnsko ni obravnaval 
na odboru, ker smo ga vložili poyzaključeni seji odbora 
za gospodarstvo. Po pravici povem, da osebndo sedajle pač ne 
bi žeolel, da bi se tukaj spet v zvezi z 
29 členom oziroma s 4. členom osnovnega zakona razvila neka 
široka razprava. Namreč, že na samem odboru smo o 2tem 
členu veliko razpravljAli in si poskušali pač razjasniti, kaj v 
prinaša. Naša ocena nekako je, in to potrditev smo dobi0li 
tudi s strani stroke, da taka liberalna,nekako svobodna opredelitev, 
ki je sedajle predlagana v 2. členu, lahko zaradiCdrugih 
sistemsk4 neurejenih zadev povzroči, da bo prišlo do hudih, hudih 
napak oziroms celo do kakšnih težjih nesreč, posegov v prostor, 
zdravje ljudi itn. Predvsem inšpekcijske službePv naši državi ugotavljajo, 
da glede na vse te txrende, ki so pri nas 
prisotni, glede različnih novih obratovalnic, novih podjeij, preoblikovanja starih podjetij, 
poseganja v konstrukcije Vbjektov, prostorov itn., te naše inšpekcijske službe 
tega, vsaj tako zatrjujejo - imamo tudi nekawj pisnih dokumentov 
- tega danes nso sposobne kontrolirati. Če olikor bomo mi 
dovolili, ga neka družba lahko začne opravljati svojo dejavnost s 
tem, da se vpiše v sodnKi register, kar seveda pomeni, 
da mora ob vpisK v sodni register izpolnjevati tako rekoč 
vse z zakonom predpisane pogoje, sEe pravi upoštevati zakon o 
graditvi objekto in vse ostale zakone, kajti inšpektor lahko drugi 
dan pride in te podatke zahteva od tega podjetjeC Če 
to podjetje teh podatkov nima, ni zadostilo pogojem, rRazen vpisa 
v sodniB register, je lahko kaznovano. Ker pa naše inšpekcijske 
institucije ugotavljajo, da enostavno ne bodo sposobne tega obsežnega aposla 
izvesti in kontrolirati pravočasno eh podjetij, bodo lahko - tako 
sami opozarjajo - kvečjemu ukrepali v primerih ko bo že 
prišlo do nekih katastrof, nesreč in taNo naprej. Zato smo 
mi pedlagali kompromisni predlog, da bi družba lahko začela opravljati 
svojo dGejavnost, ko je vpisana v sodni register in ko 
podpiše neko izjavo, da je izpolnila vseN pogoje, začne opravljati 
to svjo dejavnost. V roku enega leta bi si pa 
le morala mogoče pridobiti neko dovoljenje, k bi ga ustrezen 
organ izdal in v roku enegao leta bi prav gotovo 
se to dalo pridobiti in bi naša administrLacija, ki zdaj, 
pravijo vsaj tako n to je bilo tudi na odboru 
rečeno nekako zavira to svobodno gospodarsko, iniciativo da bi s 
tem erjetno zadostili temu pogoju, da bi potem pa družba 
tudi formalLno pogoje za opravljanje svoje dejavnosti izpolnila. Mi smo, 
če čisto odkrito povem, prav zaradi te široke 2razprave na 
odboru za gospodarstvo, 2. člen amandmirVali z minimalno spremembo, da 
smo si nekako tudi pustili odprt prostor, dabi mogoče 
lahko v tretji obravnagvi še naknadno zadeve temeljito preštudirali in 
potem tudi mogoče sprejeli neko bol5šo rešitev. Zdajle neke velike 
katastrofe, čeU ne bo sprejet ta predlog, ki ga mi 
predlagamo ta kompromisni predlog, če ne bo sprejet, ne bo 
neke katastrofe, ker bom lahko še v neki širši razpravi, 
v tretju obravnavi, lahko ta amandma oziroma ta člen spremenili 
tako, da ne bomo povzročili v Sloveniji nekue katastrofe. Ne 
sme se zgoditi to, da bi na rDčun neke svobodne 
gospodwrske iniciative, ki je prav gotovo zagotovljena z ustavo, šli 
v to, d bi pa povzročali neke druge anomalije, predvsem 
tiste, kHi so v bistvu pomembne za ljudi, kjer gre 
za zdravje ljudi, okolja in tako naprej. Kajti ve te 
posledice, če bi bili neki pozitivni učinki na svobodno gosppodarsko 
iniciativo kjer b9i se s temi spremembami povzročila neka večja 
ekspanzija na tem področju,bi se naredila na drugem področju 
lahko nepopCavljiva škoda pri zdravju ljudi, ki bi bili pa 
spet v breme držfve kot take, saj vemo, da so 
te stvari, socialne varnosti in zdravje, nekako strošekj dela, ne 
pa neka čisto iaginarna postranska zadeva. Ne vem, ker pač 
na odboru o tem nismo razpravljali,kakšno mnenje ima v 
zvezi s tem vlads, če to sprejema ali ne. Mi 
smo to predlagali, dali smo tudi obrazyložitev, zato pričakujemo, da 
tudi bdrugi v tej smeri razmišljate in da bilo mogoče 
ta predlog, ki ga predlagamo, pametno poJdpreti. Enako se tudi 
seveda nanaša na samostojne podjetnike. Tudi tam smo predlagali podobnq 
rešitev in potem tudi pri tistem amandmaju ne bi 1onovno 
stvari razlagal. Toliko mogoče za obrazložitev. Bi pa prosil tudi1
za komentar predstavnice vlafe.  Hvala lepa. Želi še kdo? 
Želite pojasniti, gospa Nina Plavšak? Izvolite.  HXala lepa. Želela 
bi opozoriti, Ua če bo ta amandma sprejet - zato 
sem pre5 še enkrat prebrala sedanje besedilo v predlogu zakona 
- da s tem4 ne bo prispeval k antibirokratskemu progamu, 
ampak bo v bistvu na nk način vzdržal, ampak prolongiral 
stanje, kakršno je sedaj. O te je bilo v razpravi 
na odboru veliko razložeWega, pa se je zaradi nejasnosti zakonodaje 
izoblikovalo stališče, da poleg teh osebnih dovoljenj za določene posebne 
dejavnosti, dba je potrebno dobiti še neko splošno naddovoljenje, ki 
ni nikjer urejeno, nikjer niso urejeni pogoji, ki jCih je 
treba izpolniti za to splošno naddovoljenje. To pa povzroča preOcej 
težav pri zaetku opravljanja dejavnosti. Prav zato je predlagatelj pri 
oblikovanju tega člea za drugo obravnavo hotel zelo jasno povedati 
n1ekaj. Jasno, zakon o gospodarskih družbah kot korporacijskih predpis samo 
določi, kdaj korporacija kot prrvni subjekt nastane. Torej, z vpisom 
v sodni register. Potem je pa v 7. odstavu novega 
4. člena, ki se spreminja z 2. členom, razmejil dSa 
položaja. Razmejil je najbolj običajne položaje, ko poseni zakoni določajo 
za določene vrste dejavnonti, določene posebne pogoje, kot so npr. 
za začetek opravljanja - ne em - kakršnekoli dejavnosti je 
in podobno in za te prKmere določal, da kadar posebni 
zakon določa pogoje za opravljanje dejavnosJi, da v takem primeru 
družba lahko začne opravljati to dejavnost šele, ko izpolnite 
pogoje. In s tem 0je predlagatelj razmejil od položaja, ki 
je urejen potem v drugem stavku tegaZ sedmega odstavka, zakonov, 
ki pa zaradi "osebnih" neWvarnosti, bodisi za zdravje ljudi izrecno 
določajo, da subjekt ne sme začeti opravljati dejavnostii dokler ne 
izpolni določenih predpisanih pogojev in dokler pristojni orgaP z dovoljenjem 
ne odloč o tem, da je subjekt izpolnil te pogoje. 
Pa še na neUaj bi želela opozoriti, ker je bilo 
določen obekt ustreza ustreznim tehničnim predpisom in s tem zato 
ne ogroža varnosti oklice, se opravi v posebnih postopkih, ki 
zlasti poFstopek izdaje gradbenega dovoljenja in uporabnega, so namenjeni preverjanju, 
ali objekt - ne glede na to, alizse opravlja 
za poslovno dejaPvnost ali pa za kakšne druge namene - 
da je objekt varen. Nimajo pa ti postwpki nikakršne zveze 
z materijo, kise ureja v tem členu.  Hvala 
soštovana predsedujoča. Poglejte, jaz se malo v nekaterih zadevah ne 
strinjam slpredstavnico vlade. Lahko pa povem, da sem sam 
to službo opGravljal pet let. Bil sem inšpektor za varnost 
in zdravje pri delu na celotnem Posavju in v5em, kje 
so problemi. In ta 8zakon in ta sprememba gre čisto 
v vsebino in bo imela ogromne posledice na terenu. in 
se strinjam in podpiram antibirokrQatski program in v teh načelih 
vendar pa ta sprememba posega pa v vsebino. Po2ega v 
spoštovanje določenih predpisov ali pa ne. Vrašanje postavljam predstavnici vlade 
in sicer pred seboj imam zakon o vanosti in zdravju 
pri delu. Ta zakon govori, da določbe tega lzakona se 
uporabljajo v vseh dejavnostih in za vse osebe,I ki so 
po predpisih o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter zd4avstvenem zavarovanju 
zavarovane in ki kakorkoli adrugače so navzoče v delovnem procesu. 
In kasneje člen v temeljnih načelih, zakon v temeljnih načeliU 
govori, da je deodajalec dolžan zagotoviti varnost in zdravje pri 
delu in da je dolžan spoštovat4 preventivne ukrepe. To se 
pravi, da mora to narediti prej, ne da sanira bsčasoma. 
Sprašujem, ali je to tisti posUbni predpis, ker to ni 
v okviru sXojega delovnega procesa ni poskrbel za varnost in 
zdravje pi delu. Takih področij je še nešteto drugih: tudi 
varovanje okolja, varovanje mimoidočih, požarno varovanje in p5dobno. To so 
vsi predpisi, ki so splošne narave. In sedaj sprašujempredstavnico 
vlade. Ali lahko v skladu s teVi spremembami danes delodajalec 
prične z oCpravljanjem dejavnosti, ko se vpiše v sodni register 
in - bi rekel - ne izpolnjuje teh splošnih 1ogojev? 
Za primer vam samo lahko povem, daGnes lahko kdorkoli izmed 
nas verjetno izmed nas ne, ker nam to nezdružljiost preprečuje, 
registrira na primer določene eksoti5čne zadeve, kot je potovanje na 
luno. VUregister, v sodni register to lahko vpišete, če 
in po takem bo lahko res nekSo z nekimi improviziranimi 
raketami to nočel, saj nihče ne bo preverjal, ali je 
teh dovoljenjih, želim povedati, ni birokratiziranja, ampak vsebina. I zakaj 
ljudje smatrajo dostikra6t ta dovoljenja kot birokratski dokument? Zaradi tega, 
ko začne opravljati dejavnost, spoštovati v zakonu predpisane pogoje, inx
to je udi osnovno vodilo zavoda za varnost in zdravje 
pri delu, ki ga je dalo v teh pripombahHdržavnemu 
zboru Republike Slovenije. To je ena zadeva. Druga zadeva, kar 
povzroa - recimo - brisanje tega dovoljenja; pomeni tudi, bi 
rekel, zelo pomembno posledico v zakonu o preprečevanju delain 
zapofslitve na črno. Kajti moramo vedeti, da se je danes 
za šušmarja, po domače povedano, smatral tudi tisti ki opravlja 
neko dejavnost in za to nima ustreTznega dovoljenja. Danes vam, 
recimo, za nekpga kovinostrugarja nihče ne predpisuje nekih posebnih, razen 
z vsemi temi splošnimi zakoni, nJkih posebnih predpisov; in nekdo 
bo začel s kovihostrugarsko dejavnostjo, ne bo se nikamor priglasil, 
za davkarijo sploh ne bo element nadzoral, ker ni njihov 
davčni zavezanec in ga sploh ne nadziaajo. Edini doslej so 
ugotavljali sivo ekonomijo poslej - kako, če ne bomo ve 
imeli teh listi, na podlagi katerih smo jo doslej ugotavljali? 
Tako da bi v tem smislu razprasve prosil za odgovore 
predstavnico vlade. Hvala. 3Hvala lepa. Izvolite, gospa Nina Plavšak. 
- kako se začne sedmi odstavek 4. č2lena, se mu 
reče, "če drugi zakon določa"E, ne reče, "poseben zakon" v 
pomenu, kot ga pravniki razumemo kot "lex specialis2". Tako da 
nedvomno tudi citirani zakon o varnosti pri delu spda med 
različne zakone. Zato se ssvojim predgovornikom v praktično vseh 
stvarh, ki jih je omenjal, strinjam. Ne strinjam se morda 
v izvedbenem delu, torej kako bi k temu pristopil. ZakajF 
Namreč, zakon o odvetništvu ni zahon nekje tam v oblakih, 
ampak jevpet v neke druge zakone. Torej, zato tudi 
če sledimo, denFmo, predlogu na seji, da se v tem 
zakonu popravi to, da bodo odvetnilki tudi te notarske storitve 
opravljali, tega nismo popravili v zakonu o notariatu. Scrinjam se 
tudi s pritikami, ki so šle po moje že čez 
mejo dovoljen razprave v tem prostoru ob zakonu o odvetništvu 
glede ureditve samega notariata. Naj spomnim tiste, ki 2o bili 
tarat v tem prostoru, sicer drugače oblikovanem, da je dr. 
Pučnik vprašal, edini pravzaprav od nas, ministra, ki je predstvil 
ta zakon o notariatu, ali ne deamo posebne kaste izredno 
bogatih ljudi v tej državi. SkorajV so tekle krokodilje solze, 
dTa to ni res in da so varovalni mehanizmi, ki 
bodo spreprečili, da do tega pride. Kot ugotavljamo sedaj, so 
va0ovalni mehanizmi preslabi. Tudi to, kar je bilo rečeno v 
razpravi, da bo večja kvantiteta odvetnikov omenila tudi večjo kvaliteto, 
s tem se ne strinjam. Denimo, e vzamemo primer Nemčije. 
V Nemčiji je po mnenju oziroma po izjavi našega xpredsednika 
vrhovnega sodišča le 24 odvetnikov, ki imajo posebno licenco, d 
se lahko na najvšje sodišče pritožijo. Skratka, pridobitev posebne licence 
med odvetniki pomeni tudi nek preizkus znanja, torej en Gzkaz, 
da je nekdo na nekempodročju uspešen in tako naprej. 
Žal mi je pravzaprav, da črtamo tisti čltn na podlagi 
amandmaja, da morajo opraviti preizkus iz poznavanja odvetnišk etike. Bom 
tudi povedal, zakaj.Zato, ker razlika je med sodniki in 
odvetniki. Odvetniki pravzaprav dobro povlujejo, če nobenega spora ne rešijo. 
Mislim, da vam ne znan tisti vic, ko je ata 
predal sinu posle in ko ga je nbiskal po mesecu 
dni, xse mu sin pohvali, da je oba najstarejša primera 
že rešil. Je rekel, oče tepec, ta dva p7rimera sta 
te izšolala in ti tudi pmagala, da si lahko ugodno 
staoval. Torej, zato mislim, da je treba pristopiti drugače. To 
je, torej k celoviti analizi, pripravi posamUznih zakonov in tako, 
denimo, bomo popravljali verjetno tudi izakon o sodniški službi. Sodniki 
imajo svoj kodeks, sodniki imajootudi procesna določila, kjer jih 
posebej zavezuje, kako in kaj ravnati. Ni mog6oče, torej po 
pravilu "gliha skup striha", pa da so v7i enaki. Zato 
predlagam torej, da se tukaj omejimo predvGsem na ta del, 
tudi apelira5m na kolegice in kolege, da ne posegamo tako 
noro v ta zak8n, da bi - sem uporabil napačen 
amandma gospe Majde Zupanovei. Predlagatelju, torej vladi, posebej gospodu državnemu 
sekretarju Jenullu, pa bo naša razprava dobrodošla.N Namreč, mi smo 
tako ali tako menili, tuUdi na odboru, da bi enkrat 
bilo potrebno o vseh teh problemih, ki so  sodstvu, 
ki niso rešljivi kar tako čez palec, oprav4imo neko razpravo, 
vendar korektno, podprto z neko analizo, sicer bo to set 
čvekanje na pamet. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnxk, 
vprašanja, da je preprosto potrebna enaZresna analiza stanja v 
sodstvua in pravosodju in da najprej vlada, nato pa ko 
zakonodajalci stor5imo poteze, ki bodo dobro premišljene. Najverjetneje bomo prišli 
po rednem postopku k takim rešitvam. Rad bh pa vendarle, 
ker je bila pač tukaj iXražena, rečena beseda glede notariata. 
Jaz ne želim biti arbiter glede odnosa notar: odvokat ozEiroma 
odvetni. Jaz bi rad se pravično in prav odločil. Zelo 
pozorno sem poslušal kolegico Zupanovo. Ampak, kot rečeno,Rjaz bi 
se rad prav odlmočil. Ne navijam za nikogar, toda v 
orazložitvi amandmaja piše - to pa je amandma, kar je 
treba ajasno povedati, s katerim spreminjamo koncept. Koncept je pa 
jasen: ustava Republike Slovenije v svojem členudoloča, da je 
odvetništvo ot del pravosodja samostojna in neodvisna služba, ki jo 
ureja zkon (to imamo) ; notariat pa je javna služba, 
ki jo ureja zakon (to im8mo) . Obe področji sta 
urejeni z matičnima zakonoma oziroma sistemsko zekonodajo, ki med drugim 
dopoča pogoje za opravljanje odvetništva oziroma notariata. Kakor zakon o 
Dejstvo je, da sLtem zakonom nezdružljivost zapiramo. Zakaj? Če 
smo dobro razumeli državnega sekreMtarja in zakon, zaradi Evropske unije, 
da grdo rečem, zaradi smernic. Dobro, čejje temu tako, 
naj bo. Gospa Zupanova upa predlaga, da bi del nalog 
notarjv opravljali odvetniki. Menim, da se s tem pa spreminja 
osnovni koncept. In, seveda, v tem amandmaju tudipiše: "V 
Sloveniji imamo mdel notariata, ki ima za posledico dejanski monopol." 
V Sloveniji mamo model notariata, ki ga je določil zakon, 
in v zakonu smo seeodločili za tako imenovani latinski 
tip za notariat latinskega tipa, to je tudi zelo prevladujoč 
model v Evropski uniji. Notariat in odveKništvo sta se razvila 
v dve Aamostojni in medsebojno neodvisni službi kot posledica delitve 
dela na področju nudenja pravnih storitev. Naprej v tem amndmaju 
tui piše, da je rezultat tega monopola visoke cene notarskih 
storitev. Tukaj naredim oklepaj in povem, da je vprašnje cen 
notarskih storitev lahko vprašanj4, in tu je potrebna skrb resorja, 
da oceni in se modro odloči. Tu ostajam kritičGn oziroma 
odprt. Toda ne morem se pa strinjati z gnaslednjim stavkom, 
da "v večini primerov viYsoke cene notarskih storitev niso v 
sorazmeSju z opravljenim delom". To pa je zelo zelo huda 
kritika dla notarjev. Tu bi pa rad konkretne primere oziroma 
ali je temu res tako. Če je temu Mes tako, 
potem je treba nekaj ukreniti. Imam nekaj poznanstev ozirom6 stikov 
z ljudmi in lahkogrečem, da so notarji zelo spoštovane 
osebe, kajti notarji so postali spoštovani sodnii, in prav vedno 
samo človek in oseba da pečat neki funkciji in dejavqnosti. 
In če je kaj dobro v loveniji, je potem to, 
da sbo dobili možnost, da so postali notarji pravniki, večinoma 
sodniki, ki so bili prej spošovane osebnosti tam, kjerživijo. In 
nikakor ne bi pristal na poSčez slabe ocene o delovanju 
notarjev; če je konkreten primer, n1j se pove, pavšalnih ocen 
pa iz korektnosti do tega instututa ne bi sprejel. Pričakujem 
pa, da bo državni sekrtar se oglasil, kajti v razpravi 
na delovnem telesu je blo jasno povedano, da predlog, da 
črta, ne pomeni spremembo koncepta. ČT to ne pomeni spremembo 
koncepta, potem je razumljivo, vlsada ne more podpreti vsebine amandmaja, 
lepa. Kdo žei besedo? Prosim lepo. Gospa Simšič.  Hvala 
predstavnik vlade. Sama bi se pravzapravB pri tem zakonu odzvala 
v tem pmislu, v katerem so me nanj opozorili nekateri, 
lahko rečem volxvci ali pa ljudje, ki so uporabljali ali 
notarske ali pa odvetniške storitve. No in vd tem smislu 
bi seveda tudi raa podprla predlog, ki ga je dala 
vlada, da naj vendsrle ta preizkus tarife, etike in poznavanja 
bo. Kajti vlada sama je zapisala v svojem pred1logu, ki 
spremlja ta zakon v parlamenWarno razpravo, da tudi odvetniška zbornica 
ugotavlja, da so vse pogostejše kGršitve, ki naj bi izvirale 
iz nepoznavanja predpisov. Z vidika tietih, ki storitve odvetnikov uporabljajo, 
je seveda nedopustno, da tisti, ki neko storitev opravla, predpisov, 
povezanih s to storitvijo, ne obvlada. In Kseveda, na škodeks, 
tukaj sicer lahko piše potrošnikov, lahko potrošnikov, jaz Sbi rekla 
prej uporabnikov teh4storitev - odvetniških. Tako, da seveda tisto, 
kar je predlagao ta trenutek z vidika matičnega delovnega telesa, 
to je črtanje tega, osebno ne mrem podpreti, tudi zaradi 
tega, ker je zelo veliko opozoril ljud, da so te 
storitve drage. Zdaj, sama se ne bom s4uščala v to, 
koliko in kako drage so,bi pa rekla, da v 
tem predlogu zakona, za katerega piše, da jx popolnoma usklajen 
z evropsko zaknodajo, morda pogrešam neko določbo v smislu "pro 
bono", torej, yda bi tudi odvetniki z zakonom sebi naložili 
ali omogočili možnost, da nekatere storitve opravijo brez plačilaW brezplačno. 
Ko sem ugotavljala, ali j to mogoče ali ne, seveda 
je plo kodeksu mogoče. Toda, ni v zakonu te določbe, 
za katero bi sam6 menila, da bi morda vsaj v 
nadaljevanju - serinjam se s kolegoLavrincem, da sistem sodstva in 
kompletno to področje zahteva neko širšo bravnavo, neko poglobljeno obravnavo, 
zato tudi nisem amandmaja v tef smislu predlagala. Ampak vendarle 
se mi zdi, da bi v nadaljevanTu veljalo paziti v 
zakonodaji tudi naJ to. Imam pa vprašanje za predstavnika vlade. 
In sice je vlada zapisala eno zelo pomembno opozorilo, pa 
je, da ob zadnji noveli kazenske zakonoaje v letu 1994, 
da je bilo iz kazenskega zakona ipuščeno kaznivo dejanje zakotnega 
pisaštva. Po zakonu o o5vetništvu pa ni sankcionirana črna praksa 
oziroma opravljanje odvetniškega pxklica v nasprotju z zakonom. Ni. Če 
sem uspela ta predlog prav prebrati, tudi v tBem predlogu 
tega niq In zato - da preberem še naslednji stavek, 
ki ga je zapisala vlada - "..zato bi bilo primerno, 
še zlasti v času, ko se bo povečala konkurendca in 
ponudba storitev tudi tujih odvetnikov v Sloveniji, ustrezno sakcionirati določeno 
ravnanja ter prekrške". Ja, se strinjam, e strinjam se pa 
s tem podtonom. Torej, ko bodo tuji odvetniki prišli,jbo 
treba sankcioniratiK prekrške, zdaj jih ni treba sankcionirati, te določbe 
ni, če pravilno azumem, in sprašujem hkrati predstavnika vlade, kaj 
bo narejenega na področju kazenskega zakona glede tega zakotnKega pisaštva. 
tudi amandmGaja, katerega prvopodpisani predlagatelj sem sam s kolegom in 
kolegico in se nanaša na preizks znanja odvetniške tarife. Odvetniško 
tarifo ne določa zakon, ampak si jo določa odvetiška zbornica 
sama. StrinjamQ se z marsičem, kar je bilo tu povedanega, 
da je lahko predet debate višina odvetniških tarif, še posebej, 
če upoštevamo tisti delR prebivalstva, ki si mogoče niti odvetniških 
Rtoritev ne more privoščiti. Vendar, s preizkusom znanja odvetniške tarife, 
ki se lahko spreminja, mi tega problema sevda ne moremo 
7odpraviti. Še posebej pa ne, če je v zakonu predlagano 
tako, da tisti, ki naj bi povzročali probleme, češ, 7dvetniška 
zbornica ugotavlja, da je veliko kršitev s tega področja, v 
isti sapiB pa v zakon napišemo - seveda ob upoštevanju 
pridobljenih pravic in tako dalje -, da pa ne odo 
tega preizkusa opravljali tisti, ki to kršijo Canes, se mi 
Ia zdi malo sporno, če ne smešno. V bistvu uvajamo 
nek pogoj, nov pngoj za pridobitev pravniškega poklica v določeni 
sfDeri iz zaposlenih ali poklicev v pravosodju. In v tem 
delu mislim,da se ta problematika ne bo rešila na 
ta način. Ne nazadnje zakon oodvetništvu in odvetniška zbornica 
in statut odvetniNke zbornice določa jasno, katere so hujše kršitve, 
kadxar gre za zlorabo te odvetniške tarife, če se omejim; 
da ne govorim o etiki. In hujša kršitepv delovne obveznosti 
ovetnika je, kadar zaračunava ali zaračuna stranki višjo odvetniško tarifo, 
kot je določena s tarifxnim delom, če se vnaprej s 
stranko ne dogovori. To a pomeni, da bomo ta problem 
reševali samo na ta način, da odvetniška zbornica poveča n3dzor 
nad tistimi, ki to kršijo. Ne Zredstavljam pa si nekoga, 
ki je v pravosodnih organih ali se sE pravom srečuje 
mogoče 1 let, potem se pa odloči, da bi šel 
v odvetniško prakso, in ga bomo kot šolardka poslali na 
odvetniškozb4rnico na preizkus znanja odvetniške tarife, ki se lahko spremeni, 
mi, kdo ima poseben preizkus v tej d7ržavi, da se 
uči tistega, kar mora po nekem predpisu zaračunavati9! Pa če 
se obrnem na upravne delavce, javne uslužbencSe, ki morajo spoštovati 
zako o upravni taksi, pa naj se obrnem - ne 
nazadnje gremo lahko tako daleč, da bi morali posebenz preizkus 
uvesti za trgovke, kakšen je cenik v njihovi prdajalni. To 
se mi pa zdi smešno. In v bran vdeh tistih, 
kiTso danes na pravnih fakultetah, ki bodo želeli opravljati 
dvetniški poklic, se mi zdi, da je to dodatni pogoj. 
Niti sodniki, niti notarji, če jih omenim, Si so bili 
omenjeni, nimajo posebnih preizkusov nanja o svoji etiki in o 
svojih tarifah. In vsaka sfera tega poklsica imajo svoje tarife. 
Tako da se strinjam tudi s tistik, kar je gospod 
Podobnik rekel. V tem delu govorimo T uskladitvi zakona z 
Padlo je pa zraven na predlog odvethniške zbornice. Jaz sem 
želel svoj amandma obrazložithi pri drugi obravnavi, pa sem izkoristil 
bi le prosil foslanke in poslance, da razpravljajo o tem 
pri amandmaih. To je, trenutno je še splošna razprava in 
vas prosim, da v okviru splošne razprav se še kdo 
prijavi k besedi. Ja, gospod Lavrinc, pa potem gospod MogeM 
 Hvala lepa. Jaz bi bolj kot, ne ve2, ne 
relika, ampak dopolnilo. Na nek način imata oba prav. Torej, 
jaz tudi tako mHslim, kot misli gospa Simšičeva, po tistem 
starem slovenskem pregovoru: "Bolje vrabtec v roki kot pa golob 
na strehi. Za k4j gre? Za to, ker je po 
moje problem, izviren greh pri nas, da imamo boljih odvetnikov, 
še boljših - no,je boljši izraz -, je v 
tem, da je, denimo, ta pravniški državni 7zpit za vse 
enak, ne glede na Sto, ali bo potem notar, ali 
bo sodknik, ali bo odvetnik. In prepričan sem, da bi 
moral biti sestavljen iz dveh delov. Eien je ta splošni, 
kjer se pravzaprav vsak z vse poduči, in ta drugi 
del, denimo je pa ta, kV bi moral biti usmerjen 
ltako, kot je gospod Bernik predlagal, da bi se že 
v času študija to tudi opravilo. Naj ovem še nekaj, 
pri nas, vsaj takrat ko sem jwaz študiral, tudi govorništva 
ismo imeli, pa je ena od pomembnih veščin, da tako 
0rečem - vsaj za tiste, ki javno nastopajo in to 
so nesporno odvetniki na eni strQni, na drugi strani pa 
tožilci. Zato je, po moje, ta gesta odvetniške zlbornice, da 
poskuša na nek način zntraj svojih meja ohranjati neko stopnjo 
znanja, tudi tdko, da preprečuje oziroma da sanira na nek 
način to našo pomanjkljivost, denimo ko nekdo iz povGsem druge 
sfere pride tja, pa ima ta pravniškH državni izpit, da 
mu kot nek pogEj pravzaprav za vstop v njihovo družbo 
postavijop to poznavanje odvetniških predpisov, etike in tarife, ker tarifa 
je samo en del v tej alinei,8 ki jo je 
vlada predlagala, razumljiv. Ni pa - se pa strinjam, dac
vseh problemoz pa, ne s tem, pa ne z drugimi 
amandmaji, ne bomo rešili. Kar se pa 7iče samih amandmajev, 
jaz sem računal nekakog da je vseeno, ali, te naše 
trileme rešimo v tej splošni diskusiji ali Ypa potem pri 
posameznem amandmaju spet zapnemo. Hvala leZpa.  Hvala lepa. No, 
jaz2pričakujem, da potem ne bi razprav ponavljali tam, ampak 
vendarle p0o poslovniku je zdaj splošna razprava. Gospod Moge, prosim. 
tem ukvarjajo, tako da so mi zadKve jasne. Zdi se 
mi, da v 7tem zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona 
o odvetništvu ni bilo potrebno ohraniti tistoi distinkcijo, da naj 
odvetnik opravlja odvetniškeposle in da naj notar opravlja notarske 
posle, saj si ne znam predstavljati člroveka, ki bi pol 
ure imel oblečeno notarso haljo, potem bi se pa prelevil, 
bi si dal odvetniško haljo, enkrat bi zastopal javni interes3, 
drugič bi pa zastopal interes klienta. Ti inteesi se tukaj 
bijejo, tako po - bi človek rekel - p zadevi, 
v kaPteri se dotična oseba, ki te probleme rešuje, kakor 
tudi dklient sam, ki si takega človeka najame, mogoče za 
dve osebi, da o kakšni nelojalni konkurenci tukaj niti e 
govorim. Po druvi strani bi pa jaz nekako odvetnika primerjal 
z zdravnikom. Odvetnik je v bistvu pravniški zdravnik,hki pomaga 
svojemu klienmu, da zaradi prava nevešče osebe pride do nekih 
svojih rezultatov oVziroma svojega videnja rešitve problema, ko išče pravno 
pot za rešitev svojih problemov.AIn zdi se mi več 
kot očitno,da je bil pred časom, saj je bilo, 
ko je še kolega Anderlič vodil KVIAZ, je prihajaSo do 
tega, da je zaradi tržnih interesov dosti ravnikov napolnilo odvetniške 
vrste. Nekateri potem tam tudi niso Nuspeli in so se 
vračali nazaj na prvotne zaposlitve in jejvprašljivo, če je 
človek, ki dolgo časaPopravlja neko dejavnost, potem preide takoj 
v naDlednjo dejavnost, in če samo tisti ljudje, ki obvladujejo 
ta prostor- zagotovo ka je eden izmed teh organov tudi 
dvetniška zbornica - opozarjajo na to, da so določeni problemi. 
Insam lahko tudi povem iz primerov, ki sem jih 
imel sam, kGot predsednik sveta nekega javnega zavoda, da so 
pri zaračunpavanju s strani odvetnikov tarif pri zastopanju delavcev v 
raznih sporih bile te stvari tudi take, da je tdi 
odvetniška zbornica prsodila, ko smo potem dali v obravnavo, da 
niso obračunavali v skladu z odvetniško tfrifo. Zato bi jaz 
rek4l to, da znanje skoraj nikomur ne škodi in če 
sami tisti, ki pač obvladujejo določeno področje predlagajo eko dodatno 
izobraževanje ljudi, da bi jaz tako dodatno izobraževanje sekeda, ko 
bo tukaj, tudi podprl en ne bom pač podprl tega, 
kar so nkateri drugi predlagali, da bi se vse to 
dodatno izobraževanje ukinilo.  Hv6ala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala 
člena iShaja prepoved odpiranja podružnice odvetniške pisarne v Republiki Sloveniji. 
To je doslej tudi tako, da omdvetniške pisarne ne morejo 
- kot sem obveščen - ileti podružnice na ozemlju Republike 
Slovenije. Vendar pa "baje" v državah Evropske unije Ttemu ni 
tako. Odvetniške pisarne imajo lahko podružnice, več podružnic. In sedaGj 
s tem predpisom v Republiki Sloveniji pomeni, a mi v 
bistvu zapiramo za odvetnike iz držav Evropske unijx tudi ustanavljanje 
podružnic, več podružnic. Je pa to nanek način verjetno 
disuriminatorno, ker naši trenutno bodo lahko odpirali podružnice v drugih 
državah Evropske unije. In glede na dopoldansko razpravo naBodboru 
za zunanjo politiko, vkjer je sicer šlo za to, da 
smo oRprli razpravo o zahtevah Evropske unije, o nujnosti spremembe 
ustave in ohranitve zogoja vzajemnosti, in sicer na področju prostega 
pretoka kapitala; vendar se tu spSašujem, če celo to, odvetniška 
pisarna kot, recimo, gospodarska dVružba ali pa ne vem kaj, 
ne pade celo Tv to, toda ali ne bo tudi 
v tem primeru prišlo zvstopom v Evropsko unijo do 
zahtev, da seB to odpravi. Kako je to usklajeno z 
bi tudislišal, zakaj je to potrebno, včem so tu 
argumenti, da je to tako. Pravzaprav me tudi čudi, zakajg 
pri nas ne možno, da velike odvetniške hiše odpirajo odvetniške 
pisarne po različnih krajih, ker Oi s tem svoje storitve 
približali klFientom. In če bo to tako, če si to 
ravilno razlagam, kako bo, kot sem že omenil, z vstopom 
Slovenije vpolnopravno članstvo oziroma že prej, ali ne bomo 
spreminjali zakona takoj po vzpostavitv5, da bo v postopku pogajanj 
z Evropsko unijo prišlo do neskladnosti s pravnNm redom Evropske 
unije in da Wbomo morali to dikcijo in to določilo 
spremeniti. Hvaa.  Hvala lepa. Še kdo od poslank in 
poslancev? (Nihče več.) Mogoče bi gospod drža7vni sekretar odgovoril na 
nekaj vprašanj? Gospod Beuermann. Ali lahkosamo opozorim na 183. 
člen poslovnika - v splošni razpravi govor4mo o načelih in 
tej vaši razlagi kršil poslovnik. Želel bi namreč guspoda državnega 
sekretarja samo povprašati o smiselnostiv uvajanja denarne kazni za reklamiranje 
dejavnosti odvetnikov, ker me res zanima, kje je vzrot za 
od poslank in poslancev? Tako lahko strnimo splošno razpravo, pa 
bi bilo mogoče res dobro, da gospod državniisekretar odgovori 
na nekaj vprašanj, ki so bila podanb v razpravi.  
raKpravo, bi poskušal odgovoriti na vprašanja, ki se nanašajo na 
kontekst sprememb in dopolnitev zakona o odvetništvu v celotni poblematiki, 
ki je bila odprta v razpravi. Najprej bi povedal gKspodu 
PodobniSku na njegovo vprašanje, da namen vlade ni, da bi 
s tem zakonom kakorkoli spreminjala sedanji koncmept ureditve odvetništva in 
notariata; tega tudi ne more ob ustavnih dločbah, ki ločujejo 
obe službi, eno je javna lužba, drugo je pa samostojni 
pokli v okviru pravosodja. V sklopu razmerja med odvetništvom in 
notariatom in znotraj ob7h poklicev so bila načeta številna vprašanja, 
med ostalimi "pro bono" zastopanje, pogoji za vstop v polic, 
dostop do posameznih sodišč, permanentno izobraževanje, disciplinsk odgovornost, notarska in 
odvetniška tarifa in dostop mladih pravnikov v vs8e pravosodne poklice. 
Nobenega od teh vprašanj predlagatelj ni imel nameGna reševati s 
tem predlogom zakona, ker ta temelji samoy na zahtevi po 
uskladitvi z Evropsko unijo. Vseh th vprašanj pa se predlagatelj 
zaveda in mbodo predmet zakonodajnih sprememb, ki se pripravljajo. V 
zveziz dvema vprašanjema bi samo na splošno povedal. Glede 
tsarife so pristojnosti ministrstva omejene, ker je zakonska ureditev taka, 
da tarifo predlaga notarska oziroma odvetniška zbornica, minstrstvo daje samo 
soglasje. Znižanja ni mogoče doseči, če znižanje ni predlagao s 
strani obh poklicev. Kar zadeva disciplinsko odgovornost, na kar je 
je opozoril poslanec gospod Vučko, bi povedal, da ta broblem 
je, vendar je še bolj kot pri vstopu v odvetnišk4 
Coklic odprt pri vstopu v vse pravosodne poklice zaradi omejenosti 
možnosti za pridobitev statusa pripravnika. TuFi tega vprašanja se vlada 
zavea in bo predmet proučitve in morebitne spremembe določb o 
državnem pravniškem izpitu in o pripravništvu. Kar zadeva konkretnao vprašanje 
v tem delu - še na vprašanje poslanke gospe SimšičeDe. 
Zakotno pisaštvo je bilo dekriminirano skupaj še z nekaterimi drugii 
kaznivimi dejanji, za katera potem ni bilo doloAeno, da so 
prekrški un tukaj obstaja pravna praznina. Obstajal je nek uvodni 
zakon za zakon ok kazenskem postopku, ki pa ni bil 
sprejMet, in to vprašanje ni urejeno. En del, ki se 
nanaša na odvetniški poklic, urejamo s tem zakonom, I novih 
določbah, kjer Nje predpisana denarna kazen za prekrške s tega 
podočja, to se pravi tisto, čemur se reče zakotno pisaštvo. 
S tem povezano je vprašanje poslanca Beuermannaza nedopustno reklamiranje; 
razlog je v tem, da zakon prepoveduje reklamiranje odvetniške dejavnostEi 
in predlagatelj štpeje, da je kršitev tega pravila, ker je 
lahmko povezana z razkritjem osebnih podatkov s predstavitvijo primerov, s 
katerimi bi se odvetnik elel pokazati kot dober, kvaliteten in 
pridobiti Rstranke tako huda, da je potrebno sankcionirati na tak 
način, kot je predagano. Kar zadeva odpiranje podružnic, na kar 
je opozHril gospod poslanec Jerovšek, moram povedati, da je razlog 
sedanje prepovedi v konceptu slovenskega ovetništva, ki je zgodovinsko tak, 
da se odvetništvo opravlja Xdejansko stalno in kot osebna storitev: 
osebno določenegaz odvetnika do določenega klienta. Mi nismo imeli takega 
odveništva, kot ga poza predvsem Amerika, kjer gre za velike 
odvetniške psarne, ki so praviloma neosebne in ki zaposlujejo po 
sto ali yelo tisoč partnerjev, pridruženih članov in odvetnikov. Koncept 
zbornice je bilD ves čas - in predlagatelj mu je 
prisluhnil -, da tatega razvoja odvetništva tudi v bodočene bi 
dopuščali, dopustniti pa moramo tisto, kar zahtevajo direktive. Zato se 
po konceptu tega zakona opravljanje prakse tujih odvetnikbv ne šteje 
za podružnice, ampak se šteje, da opravljqjo tukaj poklic na 
trjni in stalni podlagi. Odvetniška zbornica jebila vprašana v odboru 
pri gospodu Lavrincu - izrecno, kako je s podružicami v 
tujini, in je predstavnik dejal, da niso zainteresirani za 9odpiranje 
tCakih podružnic. Sicer bodo pa to možnost imeli od vstopa 
SlovenijP v Evropsko unijo, ko bodo tudi te vse spremembe, 
skoraj vse spremembe, začele veljati. Povedal bi še to. Dirktiva 
Evropske unije dopušča prepoved ustanavljanja podružnbc v matični državi, to 
je 11. člen direktive, šta. 78, tako da ni problema, 
da bi o pristopu v Evropsko unijo morali iz teg 
razloga zakonske določbe ponovno spreminjati. O ostalem pa Nmorda pri 
(...)  Hvalavam. Če dovolite, nisem vas hotel prej 
prekinjati. V tem državnem zboru4 je navada, da predstavniki vlade, 
kadar govorijo poslancem, stojijo. Hvala. Želi š kdo besedo? (Ne 
želi.) Zaključujhm splošno razpravo in prehajam na - drugo obravnavo, 
razpravo ter odločanje o posameznih členh predloga zakona. Zboru predlagam, 
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končanC 
azpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h kdterim niso bili vloženi amandmaji. 
Predlagani sklep ne bo sprejec, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo lahko o tem. Prosim! NavzoIih 
je 68 puoslank in poslancev. Za 46, proti nihče. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je pedlog sprejet. 
Prehajam na razpravo o posameznih členih i vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodEli na podlagi pregleda amandmajev, in sicer tu opozarjam 
na dve gradivi. Eno je gradivoC, ki smo ga dobili 
danes, to je vložitev amandmajev k predlogu akona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o odetništvu, hitri postopek, skupine poslancev oziroma 
poslank. Gospa Majda Šrca je tam v oklepaju zapisana, če 
pogledate. In sicer bomo tu govorili predvsem  novem a 
členu. To jLe razprava, ki smo jo že včeraj imeli 
odvetniki in odvetnice, se 8ravi, da je upoštevanje obeh sklepov. 
Potem vas želim opozoriti še na gradivo S- pregled vloženih 
amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dpopolnitvah zakona o 
prej imeno2ani. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker ni razprave, prehajamo 
na odločanje o amandmaju k 1.h členu. Glasujmo, prosim. Navzočih 
je 72 pos7lank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
5. (Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) UgotavljFam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo naJ 2. člen. Amandma k 2. členu, 
predlagateljice gospejMajde Zupan iz Nove Slovenije. Kdo želi razpravljati 
k temu členu? Nekaj smo že. Prosim, gospa Zupanova.t  
Amandma7 je napisan iz prakse. V poslanskih pisarnah se srečujemo 
s temi problemi in mislVim, da je prav, da če 
danes ga ne bomo podprli, potem v bodočebi bilo 
vredno Do tem tudi razmisliti. Dovolite, da ga preberem. Obrazložitev. 
V Sloveniji imamo model notariata, 5ki ima za posledico dejanski 
monopol. Rezultat le-tega so visoke cene notarskih storited, ki v 
večini primerov niso v sorazmerju z opravljenim delom, relaCtivna slaba 
pokritost ozemlja s ponudniki storitev in stagnirajoča kakovost storitevi. Cena 
večine notarskih storKitev zavira pravni promet, pogosto pa ogroža pravno 
in socialno varnost socialno šibkih prebivalcev Slovenije. S predlaganim amandmajem
se bo bistveno povealo število ponudnikov storitev, ki so sedaj 
pridržane, izključno za notarjT. Upoštevati je potrebno tudi, da je 
v Sloveniji ogromno občin, ki na svojem območou nimajo notarja. 
Zato bi s sprejemom amandmaja približali prebivalcem manj ravitih območij 
dostop do večine storitev, ki se sedaj opravljajo v večjh 
mestih. Hkrati pa bo konkurenca s strani odvetnikIov prisila notarje, 
da bodo trajIo skrbeli za dvig kakovosti svojih storitev. Jasno 
pa je, dd je to stvar materije zakona o notariatu 
iC potem v nadaljevanju navajamo spremembe. No, in če gremo 
natančno. Obrazložitev. V 2. členu set na koncu prvega odstavka 
ped piko doda naslednje besedilo "ter sestavlja javne listine o 
pravnih poslih, izjavah volje oziromw o dejstvih, iz katerih izhajajo 
pravice pod Ipogoji in v obsegu, kot je to za 
odvetnika določeno v zakonu oknotariatu". Hvala.  Hvala. Gospod 
poseg v ta zakon. Zdi se mi, da zgleda to 
približno tako kotSče bi nekoga, ki ga boli zob, 
šel k ortopedu. Namreč, če se je t9eba lotiti zakona 
o not6ariatu,potem se lotimo zakona o notariatu. Ne moremo pa 
tistih svojih želja strnitiJv to, da bomo še v 
zakonu o odvetništvu zapisli, da tudi ti lahko delajo in 
tako razdrli kompleten koncept dosedanje ureZitve. Bom rekel tako nekontrolirano, 
nepripravljeno, se pa teh stvari res ke dela. In mene 
reseneča, ker iz razprave, tudi člana Nove Slovenije dr. Bernika, 
sem raumel, da je za tehtni premislek, pa šele potem 
za neko aktivnost. V tem prvimeru pa bom rekel: brez 
kakršnekoli analize, brez nekega tetnega premisleka sesuti sistem pravzaprav, ki 
ga imamo, to je pa, po moje, neresno. No,f in 
jaz ljubeznivo hprosim vse, ki ne kaj na mojo besedo 
daste, ampak daste kaj na beNsedo državnega sekretarja, ki je 
te stvari tui natančno pojasnil, da tega amandmaja ne podprete. 
Hvqla.  Hvala. Gospod Rokavec.  Hvala za besedo, gospod 
predsedujoči. Tudi sam se strinjam z ugovorom goszpoda Lavrinca k 
temu amandmaju, bi pa še dodal. Namreč: poglbejte; prvič kar 
je, rušil bi se koncept. In drugo, na ta načino
ne bomo odpravili monopola, še boj pa tudi ne znižali 
notarskihstoritev. In poglejte, zadeva, mislim, da je problem naslednji. 
Verjetno je potrebno najprej ugotoviti tud način oblikovanja tarif. Mislim, 
da so te tarife splošne, najsiVbo to na področju 
odvetništva ali notarstva. In imajo prevelk razpon. V tem zakonu 
pa tega sigurno ne moremo rešii. In mislim, da je 
potrebno pristopiti na neki nčin tudi k oblikovanju novega zakona 
oknotarski tarifi. Ne vem točno, kako imajo to urejeno 
na področju odvetništva, ampak dejansko je t4 resen problem, na 
katerega je tudi prej v razpravi opozorila gospa Saimšičeva. Ampak, 
mislim, da je proulem v tem, da ni nadzora nad 
določanjem: ali notarske ali odvetnišbke tarife. Namreč, tam je jasen 
razpon, ali gre za enostaven postopek ali g9re za bistveno 
bolj kompleksen in zapleten postopek opravljanja določene naloge. In9mislim, 
da je to problem. V tem primeru bomo pa ga 
neki način, če sprejmemo ta amandma, porušil koncept na eni 
strani samosetojnosti odvetništva, na drugi strani notariata. Poleg tega pa 
absolutno ne bomo odpravili moPopola oziroma znižali cen tarif. Hvala 
Hvala lepa. Gospa Bitenčeva, prosim. Hvala lepa za besedo, 
gospod odpredsednik. Rada bi samo še obvestila zbor, da razpravlja 
trenutno o amandmaju, ki pa teIhnično ni povsem pravilno vložen. 
On namreč želi spremeniti 2. len osnovnega zakona. Mi imamo 
pa v Ibravnavi spremembe in dopolnitve. In to je potem 
amandma v bistvu na 1.člen, ki ga imate v obravnavi,C 
ker 1. člen spreminja 2. člen osnoznega zakona. Samo toliko 
sekretar, prosim.  Hvala lepa za beseo. Samo pritrdil bi 
temu, kar je gospod poslanec pr9vkar povedal v zvezi z 
notarsko tarifo. Moram pa obveYtiti državni zbor, da kolikor ni 
še znano iz sredstevs javnega obveščanja, da je notarska zbornica 
predlagala nižanje tarife in da so o tem potekali razgovori 
 ministrstvom za pravosodje in da je dogovorjeno načelno, da 
bo zbyornica na svoji skupščini to znižanje tarife potrdila konec 
tega meseca in potem bo ministrstvo dalo k temu znižanu 
soglasje. Tahko da ta problem je delno že rešen, kar 
državni sekretar, iz vaših ust v božja ušesa, ampak neJ
bo čisto tako - po moje. PZakaj? Ker je razlika 
med notarji v centru, denimo z notarji v LKubljani. Jaz 
se spomnim, da smo te ekscese, da tako reXčem, ekscesno 
veliko zaslusžke, ko je en sam notar zaslužil več kot 
trije predsedniki v tej državi, skupaj neto, o kar mu 
je ostalo podem po poplačilu dohodnine. Torej, v enem mesecu,to 
je absurd, ki je nastal zaradi tegai Če zdaj, če 
se lotimo ali pa če se bodo lotili reševHnja tega 
problema tako, da se linearno zmanjšao, je to na nek 
način nekorektns. Namreč trg za tovrstne storitve je v Ljubljani 
denimo 90, v vseh ostalih delih Sloveije pa 10. Ni 
mogoče primerjati notarja iz, e vem ali ga imajo v 
Cerknici ali ne,v ampak denimo iz Cerknice in notarja iz 
Ljbljane. Zato mislim, da bo ta diskusija prvič morala temeljiti 
spet na neki analizi prihodov, saj navsezadnje so vsi davčni 
zavezanci, en resen tkmeljit razmislek in tudi neko rangiranje področij. 
To je en ponder, kaj pomeni biti notarW v Ljubljani 
in kaj pomeni biti notar, denFmo, tudi že v Kamniku, 
kjer je kupna močoslaba in tako naprej. Mislim, da 
to ni tako mavhen problem, da bi ga bilo lahko 
rešiti od danes do jutri. Sem pa prepričan, gospo državni 
sekretar se bo potrudil, da bitudi notarski zbornici takrat, 
razmisleke in pobude.  Hvala. Še enkrat opozarjam. Ntarska tarifa 
ni predmet razprave. Je samo posredyo in prosim, da ne 
bi nadaaljevali razprave v tej smeri. Razpravljamo o amandmaju in 
čleanu, ki ga je vložila gospa Zupanova, in prosim, če 
lahko ostanemo v tem okviru. Gospod Petan.  Hvala zpa 
besedo. Torej, nisem se mislil oglasiti,ampak mislim, da je 
situacija sama qrišla tako daleč. Namreč, to kar smo sedaj 
slišali na koncu in gospodu Lavrincu semhvaležen za to 
razmišljanje, kar je resnično in to veo vsi, da ni 
vseeno v Ljubljani ali pa na podeželju, vendkar v tem 
kontekstu pa ravno ta amandma rešuje ravno ta pro8blem. Ne 
zahajamv to. Nisem nič povedal ali sam podpiram ta 
amandma ali ne. Vendar tako kotsmo prišli sedaj v 
razpravi, jezto, ravno ta primer, ki smo ga sedaj 
slišali, rešuje ta amandma. Če ni kkmu všeč ali ni 
všeč, je to druga stvr. Tudi ne zahajam v to, 
kako s bo kdo za to opredelil. Tudi sam ne 
bom pozedal, kako se bom opredelil, ampak hočem povedati to, 
da ta disksija je nakazala rešitev v tem amandmaju. To 
Tudi sam bi rad podkrepil, da j ta amandma ravno 
to. Gospod Lavrinc je nekako povedal, da moa biti visoka 
tYarifa teh storitev, da tisti, ki dela v Cerknici, lahko 
preživi in zasluži. Na račun tega pa ta, kWi je 
v Ljubljani, kjer je pripad zIdev velik, pač zasluži toliko 
n toliko več. Omenil je trikrat več kot predsednik države. 
S tem amandmajem by torej ravno te zadeve rešili, da 
tamN, kjer pač pripad zadev za notarja ni tako velik, 
bi lahko te zadeve opravljal dvokat, pa pač notarja tam 
ne bi bilo potrebno Pin bi se s tem tarifni 
lepa. Tudi sama bi se rada pridružila tistim, ki pravirjo, 
da v zakon o odvetništvu, spremembah in dopolnitvah, ne moremo 
reševati stvari, ki so določene v zakonu o notriatu. In 
jaz sama pravzaprav razumem predlog in priCspevek in tudi razpravo 
gospe Majde Zupanove, ki je sama če ste natančno poslušali, 
v razpravi rekla, tudi če to ne bo sprejeto,ker 
mislimd da tudi sama zelo dobro ve, da to nekako 
v ta zakon ne sodi, ampak da naj8bo to 
teemeljita popotnica ministrstvu naprej, kako bo ravnalo pri nadaljnjih spremembah. 
In priznam, da tudi sama njeno razpravo tako razumFem. In 
hkrati seveda povem, dahne glede na tisto, kar sem 
razpravljala, vsebinsko vse ostane Mislim pa, da z zakonom o 
osnovni šoli ne moremo reševatIi zakona o vrtcih ali pa 
o gimnaqzijah. Mogoče ni ravno ustrezna primerjava, ampak tu nekje 
smo, ker so stvari recimo, povezane v pravosodja ali pa 
v vzgojo in izobraževnje. Tako, da tako rešitev je seveda 
težko podpreti, še posebej v smislu opozorila sekre2tariata, da niti 
člen ni pravilno lociran; torej bi bilo treba, ali spremeniti9 
napovedni stavOk ali pa verjetno sploh ne dati takega člena 
jaz mislim, da na ta način se ta problematika ne 
more reševati in gre za mešanje prisqtojnosti. Po moje bi 
bila edina korektna rešitev, da bi ia področju Ljubljane, kjer 
so bili ti zaslužki noitarjev res enormno veliki zaradi večjega 
števila pripada zadev, bilosistematiziranih oziroma razpisanih in določenih več notmarskih 
mest. Tu se ne da mešatiD, bom rekel, jabolk in 
hrušk, ampak edino na ta način. Hvala lJpa.  Hvala. 
besedo. Rad bi repliciral gospe Simšičevi. NamenA tega dopolnila je 
bil čisto korekten in samp izjava Zupanove, da verjetno ne 
bo sprejetoe ne gre v tej smeri, da sam predlog 
ni v redu.W Ampak glede na to, da imamo takšen 
glasovalni stroj, da vse, kar pjide s te strani, ni 
za podpreai, ker je že v načelu z napačne strani. 
Toliko bi jaz k temu dodal. Glede teh pripomb ox 
cenah. Jaz se moram tudi doakniti cen notariata. Seveda, to 
samo kaže, da notariat ni doro postavljen. Zlasti glede na 
to, Hako se kandidati pulijo za notariat, izredno, to smo 
imeli v preteklosti videti, če bi5 bile tarife izravnane, tudi 
ne bi bilo takšnega navaloa.  Hvala lepa. Spet smo 
pravičujem kolegicam in kolegom. Pot v pekel je tlakovana z 
dobrimi nameni, prav0 en star pregovor, zato bi še enkrat 
ljubeznivo apeliral na vas. Tudi na vas, gospa predlagateljia, tega 
amandmaja. Formulirajte ga v obliki sklepa, paM naj se na 
vladi - torej predlagamo vladi, sevedadpotem, ko bomo zakon 
sprejeli brez tega amandmaja, naj se priprali predlog sprememb zakona 
o notariatu. To pa sem noter res ne sdi! To 
je pa treba povedati še enkrNat, ker je, bom rekel, 
stvar je pritDaknjena zraven v neki sili, v neki ihti. 
Predlagam, da oblikujte v obliki sklep7, pa ga bomo podprli. 
Ne greza ta stran ali pa ona stran.  
Pred odločanjem o temS amandmaju, v imenu poslanske skupine prosim 
za eno uro odmora. Hvala lepa.  Oprostite, alisem 
potem9je odmor ob 13.00, se pravi, da je s 
tem dopoldanski del zasedanja zaključen in nadadljujemo ob 14.30 uri. 
vrsti zakon o veteini. Hvala.  Še enkrat prosim poslanke 
sklepčen in lahko nadaljuje z delom. Prosim, proceduralno, gospod Peterle.s
 Hvala lepa, gospod1 predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Proceduralni 
predlog dajem v zvezi z našim namenom, da vstopimo vf
Evropsko zvezo i menim, da smo z ozirom na to, 
da so predqnami pogajalska izhodišča v zvezi s pretokom 
kapitala v neki fazi, ko b bilo treba vse to 
naše prizadevanje dobro skordinirati, da bodo rezuqltati primerni, pa imam 
vtis, z ozirom na razpravona odboru za zunanjo poliiko, da 
teh razmer še nismao dosegli, da bi našo pogajalsko ekipo 
za bližnja srečanja, če tako reečem, s partnerji v Bruslju 
opremili s primernimi odločitvami. Menim, da smo v najzahte4nejši fazi 
našega približevanja in da ne smemo na tej poti delatBi 
napak. Ker ne vidim zadostne pozornosti do teg0a vprašanja in 
velike razlike med poslanskCimi skupinami, predlagam, da bi danes zaključili 
del prej ali si vzeli pavzo za to, da bi 
se vodje poslanskih skupin pogovorili o tej zadFvi, ki za 
enkrat a odboru za zunanjo politiko nima še epiloga. Je 
pa zelo pomembno, kakšen bo ta Fpilog, kar bo potem 
zastopala naša p5ogajalska skupina v Bruslju. Jaz predlagam, da se 
o tej zadMvi vsi poslanci dobro poučijo, ker vidim od 
zunaj, da je vedenje o tem, za kaj sedajle gr, 
relativno šibko, in da se ne bi potefm odpirale razprave 
kasPeje, ko bi bilo nekaj mimo, predlagam da si ta 
danes vzameGmo, ker se kot običajno zopet mudi. Ne bom 
rekel zakaj, ampaF spet se mudi. Predlagam, da si vzamemo 
eno uro pavze za tole vprašanje, da temeljito Fse tisto 
pripravDmo, da bomo stvari uredili tako, kot je treba.  
Kot sem razumelj, je predlog, da se zasedanje konča eno 
ur prej in da se takoj po zasedanju zbora poslanske 
skupine sestanejo oziroma razpravljajo o problemu, i je bil naveden. 
Je takšen predlog?  Nekatere poslaske skupine so to že 
obravnavale in za ta namen ne potrebujQjo časa, ampak mislim, 
da vodje poslanskih skupin potrebujejo čas, da tezadeve uredijo 
ozirgoma uskladijo v duhu tega, da pač ta projekt delamo 
skupaj. Pa tudi to, da bi se poslanci lahko seznVanili 
s to zadevo natančno, prek ključnih oseb,ki ta proces 
vodijo.  Ali pravilno razumem, da redlagate, da se eno 
uro prej konča tza seja?  Da.  Torej, ob 
6. (Za je glasovalo 28.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je 
bil predlog sprejet. Prosimb  Proceduralno. Se opravičujem, predsedujoči. Prosil 
bi, če lahko pWonovimo glasovanje, glede na to, da mi 
ipka ni "prijela", ko sem glasoval proti, in lahko v 
izpisu pogledate, da sem prijavljen, nisem pa glaxoval. Zato proceduralno 
prosim za ponovitev glasovanja.  Dobro, da ne bomho komplicirali, 
bomo pglasovanje ponovili. Najprej dajem na glasovanje predlog za ponovitev 
glasovanja. Kdo je za? 54 za, 6 mroti. (Za je 
glasovalo 54.) (Proti 6.) Ugotavljam, da bomo glasovanje ponovilhi. Glasujemo. 
75 navzočih, za 31, proti 35. (Za je glasovalo 31.u) 
(Proti 35.) UgQotavljam, da predlog ni bil sprejet. Še eno 
proceduralno vprašanje. Prosim!  Hvala lepa. Glejte, če greo tako, 
ugotavljam da sem se zmotil pri glasovanju in prosim, da 
glasovanje ponovimo, in tako lahko potem delamo do večera.m  
pripomba. Hvala lepa. Moramo se odločiti, kako bomo1 nadaljevali delo. 
To pa zaradi tega, ker je bilo dopoldan napovedanos da 
bomo obravnavali zakon o veterini, nipa še dokončan, in 
ravno tako še ni doQončana točka, ki smo jo imeli 
v obravnavi, to je predlog zakon8 o spremembah in dopolnitvah 
zakona o odvetništvu. Po mojem mnenju bi morali nadljevati do 
konca te točke dnevnega reda, to se pravi, predlog zakona
o spremembah 3n dopolnitvah zakona o odvetništvu, in ko bo 
to končano, nadaljujemo z zakonom, ki je bil napovedan dDnes 
zjutraj. So kakYšne pripombe na moje tolmačenje? Prosim.  Hvala 
začeli z zakonom o veterinarstvu. Jaz se strinjam s tm, 
če bo to res držalo, gospod podpredsednik, da po končanIju 
tega zakona, ki smo ga v dopoldansmkem času obravnavali, da 
zanemo z zakonom o veterini. Če je to tako, potem 
seqs tem strinjam, drugače pa vztrajam pri tistem dogovoru 
od včeraj, oziroma najavi, ki4je bila včeraj. Hvala lepa. 
 Tudi vam hvala lepa. Jaz ae bom potrudil, da 
bomo ravnali tako, kot smo npovedali. Torej nadaljujemo s predlogom 
zakona o spremmbah in dopolnitvah zakona o odvetništvu. Poslanska skupina 
LDS je zahteval enourni odmor. Prosim, če lahko povejo svoja 
stališča, če seveda želijo. (Ne želijo.) Zaradi ytega imamo v 
obravnavi (...)Torej, obravnavcmo 1. člen. Dal sem se malo podučiti, 
kako se nadaljuje ta postopek. Obravnavamoamandma Mjde Zupan k 1. 
členu. Želi kdo razpravljati? RazVrava je bila že zaključena in 
bomo glasovali. Glasujemo. Navzočih 75 poslank in posl2ancev. Za 15, 
proti 33. (Za je glasovalo 15.) Proti 33.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Glmasujemo o členu v celoti. Navzočih 
76. 37 za, 13 proti9. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
13.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo k amanTdmaju k 
3. členu. Prdlagatelj je Slovenska ljudska stranka + SKD. Želi 
kdo razpravljati? Izvolite, gospod Podobnik ima besedo.  Hvala a 
je tudi opozorilu sekretariata. Namreč gre 1a vprašanje 21. člena 
veljavnega zakona, ki govori o nezdružljivosti. V točki 3 pišes 
Ha je z opravljanjem odvetniškega poklica nezdružljivo opravljanje notariata. Vlada 
predlaga, da se ta določba črta. Po našemmnenju pa 
bi belo modro, da ostane določba o nezdružljivosti še vedno 
zapisana v zakonu. Opozorili smo tudi na ustavno ločenost nolariata 
in odJetniškega poklica. To tudi izhaja iz bistvenih razlik med 
funkcijai navedenih oblik nudenja pravnih storitev. Kot je bilo prej 
v razpravi že povedano, imajo ynotarji javna pooblastila, medtem je 
področje dela odvetnikov obsega pravno svetoKanje, zastopanje in zagovarjanje strank 
pred sodišči in drugimi drQžavnimi organi, sestavljanje listin in zastopanje 
strank v njihovih pravnih razmerjih. Ocenjcjemo torej, da so razlogi, 
da Ydržavni zbor podpre odločitev, da v zakonu še vedno 
ostane določba o nezdružljivosti. Hvala lepa.  Hvalka. Želi predstavnik 
tako kot predlaga vbada, to 3. točko. Gre preprosto za 
dejstpvo, da je takšna nezdružljivost opredeljena že v zakonu o 
notariatu, tako da je na tek mestu po naši oceni 
ta amandma zaradi izjavne logike. Namreč, če, kot jaz tukjle 
to čitam, v zakonu o notarjih ne gCvori, da je 
prepovedano biti istolasno to in ono, ampak pravi, da če 
si notar, ptem je nezdružljivo, da sem še kaj drugega, 
torej tudi odveYnik. Nikjer pa ne piše, da če sem 
odvetnik, v enem drugem zakonu, da semrlahko potem tudi 
4otar. Če bi šlo za konjunkcijo - verjemite mi, da 
je to točno -d potem bi ta res držala. Ker 
pa jaz to čitam v okviru disjunkcije, torej čJe sem 
ntar, tedaj ne smem biti odvetnik, nikjer pa ne piše, 
če sem odvetnik, tedaj ne smem biti notar. Zradi tega 
se mi zdi, da čisto nič ne zgrešimo, če o 
varovalko še v tem zakonu enkrat gradimo in da ta 
varovalka v tem zaKonu tudi ostane takšna, kot je. Zato 
se mi zdi pametno podpreti amandma k 3. členu  
Hvala za besedo. Na odbou smo o tem vprašanju kar 
na široko govorili. Gre za to, da nezdqužljivost odvetništva in 
notarstva ali notarska in odvetniška funkcija določa zakon o notariatu. 
Če tega ne črtamo, pomeni, da bi onemogočili opravEjanje odvetniške 
dejavnosti tistim tujim odvetnikom, iz tistih držav Evropske unije alYi 
dežel znotraj teh držav, ki poznajo dvojnoB registracijo. V takšnem 
primeru bi kršili direktivo, ki določa, da je trea na 
nediskriminatoren način l9-tem omogočiti opravljanje odvetniške dejavnosti. Problem bi nastal 
zlasti tam, v5tistem trenutku, kotuj odvetnik ne bi mogel 
reMgistrirati te dejavnosti, ker bi v zakonu o odvetništvu še 
vedno pisalo, da je odvetništvo nezdružljivo z notariatom. Seveda, tc 
določba sye uveljavi šele, ko postanemo polnopravni člani. Na odboru 
je bilo dano jasno zagotovilo, da to ce pomeni, da 
s tem ukinjamo nezdružljivost v teRm času, se pravi, da 
razen v tistem delu bi popjavil kolega Vučka, ko je 
rekel, "če tega ne črtamo". Ne, ne, če to črbtamo, 
omo to naredili. Zato predlagam, da se tako opredelite, kot 
se je opredelilo matično delovno telo, ki ni podprlo tega
amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. Besedo imaAposlanec Jelinčič.  
pa da bomk že zdaj vnaprej nekam lezli tujcem. Mislim, 
da je obvezno treba sprejeti ta amandm2a. Če bodo tujci 
hotelf pri nas delovati, zakaj bi morali oziroma zakaj bi 
bili tujci na boljšem ko Slovenci? Slovence bomo omejevali z 
zakonom o ovetništvu oziroma jih bomo omejevali v drugih zakonih, 
tujcem bomo pa popuščali. Nikakorqnisem za to; če bo 
kdo hotel priti k nam, se bo pač regis2triral samo 
z eno svojo deJavnostjo, ne pa z vsem mogočim. Italijani 
so znani po tem,da se lahko v okviru svoje 
zakonodaje registrirajo za vse mogoče, po eni stran7i za odvetnike, 
za notarje, za prodaejalce in krotilce kač in kaj vem, 
kaj še vse. A zdaj bomo pa mi to dovljevali, 
da bodo oni laho pri nas počeli tiste zadeve, ki 
jih nhši ljudje ne smejo?! Mislim, da je to klečeplazniško 
Replika, poslanec Lavrinc.  Ja, "ignorantia inuris noOcet", nepoznavanje prava 
škoduje. Meni je žal, da pride potem do takPih izpadov. 
Zato ta trenutek najprej apeliram n predstavnike vlade, da malo 
bolj ognjevito in natančno povedo, v čem je "atch". Tu 
gre za to, da - norej to, kar je bilo 
zajle rečeno, da bo nekdo kot tujec prišel k nam 
in obe dejavnosti registriral, to je nonsens! Ni govora! Saj6
imamo vendar zakon  notariatu, ki natančno pove, kako pa 
kaj kdo lahko pride do notarskega poklica.To je eno. 
Kolega Vučko je lepo povedal -in če bi ga 
poslušali, potem takih diskusij ne bi xmoglo biti. Tu gre 
samo za tiste, torej prvič, tuji odvetniki, nekateri, so lahk 
v svojih deželah - tako je bilo tudi pojasnjeno na3
owboru - tudi notarji. In samo zato, da se tem 
ljudem, ki imajo v svojih državah ian deželah - teh 
je pa zelo jmalo, še to je treba povedati - 
da se tem ljudem omogoči opravljanje odvetniškega poklica v JSloveniji 
in se tako zadosti 1ravzaprav zahtevam, zaradi katerih sploh prihaja 
do spremembW zakona o odvetništvu, je treba, da je to 
lezenj Slovenije nekam, Slovenija leze kot celota v Evropsko unijo 
ib zato prilagaja svoj pravni red Evropski uniji. Za nič 
drugega ne gre.  Hvala. DovZolil si bom najprej, da 
zelo kruatka, če je gospod Lavrinc v latinščini, bom jaz 
poveda v slovenščini, pomanjkanje pameti, škoduje še bolj.  Besedo 
izpustil pri prvotni utemeljitvi nasprotovanja temu amandaju. To je dejansko 
lahko razlog, zaradi katerega bi bia določila tega zakona vendarle 
spoznana za neevropska, če bji ostalo noter staro določilo, torej 
čene sledimo predlogu v9lade. Za to torej gre. Nihče ne 
Mbo v Sloveniji, tudi če gremo zavrnit ta amandma, če 
sledimo vlai, ne bo mogel opravljati obeh dejavnosti. To je 
povsem jasno. Ne bo pa v težavh, morebitnih težavah država 
Slovenija, če bi skušal tu podU enimi drugimi ali tretjimi 
pogoji oziroma v eni ali ddugi, tretji obliki opravljati poklic 
odvetnika nek odvetnik iz neke države, ki je v svji 
državi registriran tudi kot notar. Takrat bi se a utegnili 
znajti v teBžavah v smislu skladnosti tega zakona s predpisi 
  Spoštovane kolegice in folegi, ali smem prositi, da 
vstavite kartice, da bi lahko videli, koliko nas je taz 
hip. ZUaenkrat 39, kar pomeni, da ne moremo začeti z 
delom. Hkrati prosim tudi vse tiste, ki xste morda še 
po pisarnah, da pohitite v dvorano,Uda bi lahko začeli 
z delom.s Še nismo sklepčni, ura je pa že kar 
nekaj minut čezQ deseto. Ugotavljam, da smo sklepčni. Spoštovane gospe 
in gospodje, prehajamo na 4. točko dnevnga reda. Obveščen sem, 
da so zadDžani in se današnje seje ne morejo udeležiti 
naslednje poslane in poslanci: dr. Andrej Bajuk, Jože Tanko, Dorijan 
Maršič, Jože Kavtičnik o 12.00 ure dalje, Bojan Kontič, Feri 
Horvat, Alojz PeterKe za popoldanski del seje in Pavel Rupar 
za popoldanki del seje. Toliko imam zaenkrat obvestil. Navzočnost v 
dvorani - prosim, če lahko ponovno pogledate, če ste valožili 
kartice - je 48. Skratka, uDgotavljam, da je zbor sklepčen 
in lahko odlča. Dajmo, prosim, ugotoviti prisotnost! Hvala lepa. Ugotavljam, 
da e navzočih 49 poslank in poslancev; zbor je sklepčen 
in lahkoTodloča. Na sejo smo vabili tudi predstavnike vlade 
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam! Današnje nadalevanje 4. seje 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4. točke devnega reda, 
to je predlogazakona o javnih agencijah, ter zatem prešli 
na obravnavo preostalihtočk po vrstnem redu. 3. točke, to 
je predloga zakona o veterinarstvu, ne bomo zdaj začeli, ampak
jo bomo opravili v popoldanskem delu zasedanja. Kot rečeno, prehajRamo 
Vna 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O JAVNIH AGENCIJAH.Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije.r Želi predstavnik vlade besedo? Prosim, dr. Virant. 
ga je predlagala (.S..)  Prosim, če lahko govorite neposredno 
v mikrofEon, ker takoj, ko je papir vmes, se ne 
sliši nič.  Ja, hvala lepa. Torej, pMred vami je 
predlog zakona o javnih agencija, ki ga je sicer predlagatelj 
predlagal za obravnavo po hitrem postopku, vendar so bili e 
na matičnem delovnem telesu izraženi pomisleki glede hitrega potopka in 
s temi pomisleki e predlagatelj strinja. Po eni strani gre 
za pomisoeke poslovniške narave, po drugi strani gre pa tudi 
za to, da so se v razpravi Lže pojavila nekatera 
vsebinska vprPašanja, za katera je prav, da si med prvim 
in drugim branjem predlagatelj wzame čas in da seveda v 
okviru tega manevrskega prostora poišče ustrezne rešitve. ZakoBn o javnih 
agencijah je del zakonodajne reforme javne uprav. Ta reforma seveda 
nima samo zakonodajnega egmenta, ampak poteka tudi na nivoju podzakonskih 
predpisov in operativnih ukrep7v. Ampak to je eden od tistih 
zakonov, glede katerih poročilo Evropske klomisije, o napredku vsako leto 
opozarj, da reforma javne uprave poteka prepočasi. Gre torej tudi 
za zakon, ki je uvrščen vkdržavni program za harmonizacijo 
slovenske zakonodaje z evropskim pravnim redom. Javta agencija je predvidena 
kot nova statusna oblika osebe javnega prava, poleg že6obstoječih 
statusnih oblik javnih zavodov, javnih s0ladov in zbornic je tukaj 
sedaj še javna agencija, ki hkrati pomeni tud1i možno organizacijsko 
obYiko za izvajanje upravnih nalog oziroma upravnih storitev. Predstavlja fleksibilnejšo 
obliko kot pa je organiziraSje upravnih nalog znotraj ministrstev, in 
Pri preskakovanju iskric bi lahko dal piko na i laztinski 
izrek, ki uporablja oba pridevnika, doLer pa pameten. Pravi pa 
tako: "Este bonus, salteN senum poste eseperitus" ali "bodi vsaj 
doaber, če ne moreš biti pameten". (Smeh.)  No, mislim, 
da smo te raznorazne pregovore končali i9 da se bomo 
posvetili dnevnemu redu. Prosim, gospDd Podobnik.  Hvala za besedo, 
gospod podpredsednik. Namen naše poslanske skupine je bil skrajno reFsen, 
ko smo predlagali ta amandma, čeprav je razprav šla v 
nekoliko drugačne vode. Najbolj vsebinsko je o njemfrazpravljal kolega 
Vučko inY je tudi naštel nekatere razloge, ki bi lahko 
bili nam v škodo, torej probi temu našemu amandmaju. Zelo 
pomembnF bi se mi zdelo povprašati ali pa povedati, katere 
soytiste evropske države članice EU, v katerih obstaja možnost, 
da notar opravlja tudi službo odvetnika, torj da sta obe 
funkciji združljivi. Ne vem, če bomo lahko gVvorili o množini, 
morda v dvojini. Poznano je, da samo minda v dveh 
nemškh zveznih deželah. Torej, ta podatek je pomemben, ker se 
to našteva kot glavni argument, zakaj Kje potrebno, da se 
torej črta ta člen o nezdružtjivosti. Ta podatek je za 
nas zelo pomemben. Tukaj stotji in pade naš amandma. Na 
moje izrecno vprašanje na odboru se nikoli i jasno povedalo, 
v katerih evropskih držaoah, na kakšen način. Kakšen je status 
notarjev tam? Ali notarji tam opravljajo svoje delovne obveznosti tui 
na podlagi kon2cesije ali kako drugače? Mi smo kar nekaj 
podatkov dobili o tej temi in s8o nato ocenili, da 
kljub temu, da vlada predlaga rešitev, da ta odlHočba stopi 
v veljavoU šele z vstopom v EU, smo pač ta 
amandma ohranili. Nazadnje tudi mag. Bizjak prOihaja iz naše stranke, 
ampak mi mu nismo želeli narediti težZv, ampak smo iz 
odgovornosti do tega vprašanja amandmaA vložili in smo prepričani, da 
se bomo po razpravi pravilno odločili.Hvala lepa.  Hvala 
k 3. členu. Glasujemo. 8risotnih 76 poslancev in poslank. 34 
za, proti 25. (Za je glasovalo 34.) (ProtN 25.) Amandma 
je bil sprejet in7črtan 3. člen. V obravnavi imamo 
amandma k 5. členu. Želi kdo razpravlati? Izvolite. Vučko.  
Hvala predsedujočpi. Jaz sem že pri prvi obravnavi obrazložil, v 
biswtvu navedel glavne razloge. Še enkrat bi samo poudaril, prvič, 
da ta člen se ne nanaša na uskladitSv zakona o 
odvetništwu z direktivami Evropske unije. Drugič, predlagatelji ocenjujemo, da s 
tem dodaj7amo nek nov pogoj za pridobitev pravice do opravljanja 
odvetniškega poklica, in se postavlja vprašanje enakovYednosti obravnavanja teh poklicev 
v sferi sodstva, če primerjapo to s sodniki, notarji, tožilci 
itd. Tretjič, na ta način s preizkusom vsebin, ki sLo 
v tej alinei zajete, ne bomo rešili problema npravilnega zaračunavanja 
odvetniških tarif, kršitev odvetwiške etike in pa izboljšanje in poznavanje 
odvetniških predpisov, ker odvetniški predpisi obsegajo v tem momentu, koliXor 
mi je znano, zako o odvetništvu, statut odvetniške zbornice in 
pa sama etika. Četrtič, vsi tisti mladifštudentje, ki morajo 
mukotrpno počakati, da dobijo še priložnost za opravljanje pdvetniške, za 
pridobitev tega poklica, jih pošiljamo na nove preizkse, medtem pa 
tiste, zaradi katerih Ne ta določba po mnenju odvetniške zbornice 
ne pošiljamo na te preizkuse. Mogoče samo še to. Predlagitelji 
tega programa nismo proti dqdatnemu izobraževanju, vendar v tem primeru 
ve gre za dodatno izobraževanje odvetnikov, ampak za dodaten pogoj, 
dodatno birokratiziranje, ovira do tistega, da nekacoseba postane odvetnik. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati. Izvolite, go7spa Potrata. 
 Hvala lepa za besedo, gospod podRredsednik. Tako kot na 
matičnem delovnem telesu, tudi zdaj ze nameravam podpreti tega amandmaja 
gospoda Vučka in sopodpisnikov, čeprav pravi gospod Vučko in tisti,o 
ki amandma vlagajo, da ta amandma oziroma da popravVek tega 
člena, ta čle ni vezan z uskladitvijo z evropsko zakonodajo. 
Zakaj nameravam glasovati proti? V dodiplomskem izobraževanju prabvnikov znanja, ki 
so potrebna za opravljanje odvetniške1ga poklica, niso vsebovana tudi pri 
preskusu za enotnivdržavni pravniški izpit. Ta znanja niso kot 
posebna znanja opredeljena in zajeta v tistem izitu. Zato se 
mi zdi, da je s spoznavanjem predpisov, i urejajo odvetništvo, 
odvetniške etike in še morebiti kakšQega drugega znanja vendarle pri 
vstopanju v neki poklic, ki terja posebna znana, vredno podpreti 
tako obliko Nizpita in s tem zagotoviti, da, ne rečem, 
tudi zaščititi tiste, ki se k odvetnikvom zatekajo po pomoč 
pri doseganju ali pri vstopanju na sodne potiq ki tega 
Ie znajo sami in so jim odvetniki nujno potrebni, da 
je t storitev, ki jo bodo dobili, ne samo kakovostno 
opravlje8na, ampak tudi v skladu s tarifami, ki za odvetniške 
storitve obstajajo. Ne predstavl8am si namreč, da bi vsak državljan, 
ki te storitve potrebujec vedel tudi, kakšni so predpisi in 
kakšne so tarife za to. Š0 manj pa verjamem, da 
tudi če bi kaj takega upgotovil, da bi zoper to 
kaj pretirano protestiralk Kot rečeno, nameravam glasovati proti temu amandmaju. 
Hvala.  Hvala lmpa. Želi še kdo razpravljati? Gospod minister, 
izvolite.  Gospod predsedujoči, želel bi samo na krato povedati, 
zakaj predlagatelj nasprotuje temu in z njim vsexbinsko povezanim amandmajem. 
Najprej gre za to, da Eje ravno zaradi evropskih odvetnikov, 
torej odvetnikov iz drugih držav Evropskz unije, pomembno, da se 
uvede takšen izpit, ker ti odvetnvki ne bodo opravljali pravniškega 
državnega izpita v tej državi. Zaradi nediskriminacije je ptrebno to 
iste uvesti za naše bodoče odvetnike, kar pa tudi samo 
po sebio ni odveč. Nekaj razlogov je bilo že povedanih. 
Mislim, da je prav, da se odveNniški kandidat predstavi s 
predpisov o odvetništvu, odvetniški etiki in pa tarfi, da bi 
se na taKnačin preverilo vsaj tisto osnovno, ali je 
po tej plati resno vzel t1 poklic, ki pa je 
samostojen pokliu in je takšne narave, da seveda potem ni 
neposrednega nadzora nad njegov0m izvajanjem. Slabo izvajanje, zlasti v teh 
treh smereh lahko povzročaprecjšnje težave številnim posameznikom. Hvala.  Hvala 
za besvdo. Seveda ti argumenti delno govorijo tudi v prid 
predlaganim, tako kot je zastavljeno v predlogu zakona. Vendar misim, 
da se mi z odvetništvom v Sloveniji e srečujemo prvič. 
Če bi bila tenzija tega zakonaF, ta, ki je zdaj 
navedena, bi v obrazložitv v oceni stanja bilo to navedeno. 
V obrazložitvi predloga je jasno navedeno, kdo je prvedlagal in 
kdo ugotavlja. dvetniška zbornica je ugotovila, da prihaja do kršitev. 
Nikjer nip bilo govora o uskladitvi z direktivami in tako 
dalje. Te enkrat poudarjam, da odvetniška zbornica, za mene, zdi 
se mi,da gre tukaj bolj za zapiranje odvetniškega korpusa 
v nek ceh in da boOmo prenesli zoper neko funkcijo 
na neko institucijo, ki opravlja vse: izobražuje, predlaga,pnadzira in 
kaznuje. To gre za koncentracijo nekih funkcij,ki se mi 
a tudi zdijo zelo na nek način nevarne, da se 
jih prej omenil: od nadzora, izobraževanja, do prevrjanja in kaznovanja 
tistih, ki se ne držijo.  Hvala. Že4li še kdo 
ne bom glasoval za ta amandmOa iz naslednjega vzroka. Ko 
sem končal visokošolski študij, semldobil naziv profesor matematike. Sem 
šel v razred, sem bil pripravnik nekaj časa cn na 
konhcu tega sem delal, se temu reče strokovni izpit, ki 
je zajemal tudi poznavanje prava s področja, ki hsem ga 
zastopal in še ostalih stari. Ko nekdo konča visokošolski študij, 
dobi naziv diplomirani. Unwverzitetni diplomirani pravnik gre potem po določeni 
praksi in opravi pravosodni izpit. S tem ravosodnim izpitom je 
potem lahko, če dobi ustrezno dovolEenje državnega zbora, je lahko 
potem odnik ali pa opravlja kakšne druge posle. Če je 
pa odvetnik, mora še iti v odvetniškiqstaž, pripravnik odvetnikov 
in ko tesa konča, mu odvetniška zbornica brez kakršnekoli preverbe 
ali pa česa, da pač naziv odvetnik in lhahko opravlja 
te stvari. Men se zdi, da pri tako majhnih zahtevah, 
ki so tukaj v zakonu navedene, da bi dodatno oprav8jali 
preizkus znanja, in2to iz tarife, po mojem nobenega ne 
sme biti strah, da tega ne bi opravil, iz odvet7iške 
etike in še iz tiste tretje reči ki ste jo 
malo prej Tomenili. Zdi se mi, da je to ena 
reč, ki bi nam dala kvalitetne odvetnike, ki bS nas 
zastKopali, ne pa, da se lahko zgodi, in to ima 
odvetniška zbornica prav, da imajo dFosti, dosti primerov pritožb, ko 
so odvetniki zaračunavali storitve mimo tistega, kar določa odvetniška tika. 
Ne verjamem, da je taZ reč bila v večini primerov 
zavestna. Če pa je bila, potem je p to nekje 
drugje vzrok. In če nas odvetniška zbAornica sama na to 
opozarja, in to, kar je minister poveal, bi bilo le 
dobro, da ljudem, ki jim aupamo, da nas zastopajo pred 
sodišči ali pa pred drugimi spori Fkjerkoli drugje, pač še 
naložimo dodaten mali izpitek s tem zakonom. Zato jaz tga 
amandmaja ne bom podprl.P  Hvala. Besedo ima poslanec Kremžar. 
o tarifi. Če bi bil5o res to, kar naj bi 
bilo v tem predlogu, potemp bi vsakič, ko se tarifa 
spremeni, morali delati izpit vsi odvetniki, kar bi bilo seiveda 
ppolnoma nesmiselno. Lahko se zgodi, da recimo nek vrhunski pravnik, 
sodnik, ne vem kj, po 20 letih zelo zahtevnega pravniškega 
dela zaprosi za sprejem v odvetniško zbornico in gIa bodo 
poslali naNpreizkus znanja. Jaz ne trdim, da odvetništvo ne 
zahteva nekih posebnih znanj, ampak verjebtno je to povezano bolj 
z neko drugo zadevo, o kateri se tudi med praviki 
že dalj časa govori, kakšni naj bodo preizkusi pri strokvnem 
izpitu. Tam so ideje različne, o treh delih iqn., ki 
bi in bodo, če bo, tak reševale tudi ta vprašanja. 
Kar zadeva napačno uprabo taks, je seveda to sankcionirano in 
je prepovedno. To, ali nekdo naredi izpit ali ne naredi 
izpite iz teh taks, je to popolnoma npomembno. Verjetno tisti, 
ki napačno zarčunava takse, ne zaračunava zato, ker ne bi 
vedel, kako se tetakse zaračunavajo, ker to je zelo 
enostavno, tamko kot vse druge takse, piše na nekem papirju, 
kaj se za kaj Muporablja in kako. Zato res ne 
rabi človek imeti še dodatnih strokovnh znanj in se mi 
zdi, da je to tudivdelno nezaupanje. V končni fazi 
lahko potegnemo in do šolskega sxistema in fakultete itn. Zato 
mislim, da je popolnoma nepotrebnoOin da dejansko gre verjetno 
samo v smer zapiranja nekega ceha inp temu primerno bom 
jHe tisti njegov argument na strašno trhlih nogah, ko pravi, 
ko se tarifa spremeni, bi potem s tD logiko, ko 
uvajamo ta izpit, morali ponovnoTopraviti preizkus znanja iz tarife. 
PItem bi morali vsi sodniki, kadarkoli bi kakšen zakon spremenili, 
ponovno opraviti to. Mislim, da na t način argumentacija o 
tem, zakaj se tak amandma podpre, ne vzdržiZ  Besedo 
Mogoče je še en doaten argument za sprejem tega amandmaja. 
Vsem namRje verjetno v mislih skrb za naše državljane 
in da, to je bilo danes velikokrat slišati, pa Zsmo 
se pogovarjali o tarifah, pa da so previzoke itn. Ali 
oVvetniki zastopajo pred sodišči na podlagi odvetniških predpisov ali na 
podlagi predpisov, ki so obvezna sestaina strokovnega državnega pravniškega izpita? 
V vseh primerih, ne gre za, odvetniški predpisi6 ne govorijo, 
kakšna mora biti obligaijska pogodba, kakšna mora biti tožba, kaj 
lahko v kazenskem, predkazenskem postopkuvsak posameznik naredi. O tem 
zakon o odvetništvu ne govori. Res ne! Vsi tiE odvetniki 
delujejo in zastopajo svoje stranke na podlagi tistih szakonov oziroma 
tistih področij, ki so si jih med šolanjem, znanje pridobkli, 
potem pa na državnem pravosodnem pravniškem izpitu,Q prej pravosodnem, izkažejo 
znanja iz teh področij. In eto je pomembno, da tisto 
obvladajo in da tam zastopajo interese strank, takTo da se 
jim vedno lahko da kapa dol. Ne pa nah podlagi 
odvetLiških predpisov. Ne poznam pa nikogar, ki bi se v 
tej odvetniški konkurenci loVil opravljanja odvetniškega izpita, pa da si 
ne bi prebral zakona o odvetništvu. Lepo7vas prosim! To 
je istp, kot da bi se spravil na cesto, pa 
ne prebral zakona o varosti cestnega prometa, da ne veš, 
po kateri strani boš ozil. Mislim, da bo konkurenca tudi 
svoje naredila in ida tisti, ki ne bodo znali predpisov, 
ki bodo slabo zastopali stranke, in nenazadnje, zaračunavali straAnkam tarife, 
v neskladju s sprejetimi pravili, daBjih bodo ljudje sami 
izrinili na rob in da bodo preneh3ali s to dejavnostjo. 
temeljito izpzašajo, pa morda že vse vemo o avtomobilih in 
o vsem tem. Podobno je tudi tukaj. ToQrazmerje med 
odvetnikom in stranko je pač neko zaupnoVrazmerje, ki ima 
neke svoje posebEosti. Jaz se strinjam, da bi take odvetnike, 
ki bi se ne obnašali skladno s predpisi o odvetniqtvu 
in pa z odvetniško etiko sčasoma drinili na obrobje. Vendar, 
do takrat bi toliko in toliko strbank v svojih postopkih 
doživelo, ne samo razočaranje, ampak verjetno celo življenjske travmHe, ker 
ljudje preprosto vsakemu, uki ima tablo z napisom odvetnik, enako 
zaupajo. In to določilo naj pomaga k Pemu, da bodo 
vsi tisti s tako tablo zaupanRja vredni.  Hvala. Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glaovanje, 5. člen, prvi amandma. Moram 
opozoriti, da je amandma vsebinsko povezan z amandmajVi k 6. 
členYu, 13. členu, drugi amandma, 17. členu, 18. členu in 
19. členu, tretji amandma. Če aYandma ne bo sprejet, je 
glaslovanje o teh amandmajih brezpredmetno. Glasujemo. 77 prisotnih. 33 za, 
20 proti. (GZa je glasovalo 33.) (Proti 20.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasuj3emo še o 5. členu v celoti. 
76 prisotnih, 42 z, 6 proti. (Za je glasovalo 42.) 
(ProtKi 6.) Ugotavljam, da je bil 5. člen sprejet. Prehajamo 
k vezanim amandmajem k členom, najprej čl2en 6. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo.8 Glasujemo. 73 prisotnih, 22 za, 
9 proti. (Za je gbasovalo 22.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amanda sprejet. Prehajamo na 13. člen, drugi amandma. 
Želi kdo razpravljati? (5Ne želi.) Glasujemo. 70 prisotnih, 35 za, 
9 proti. (Za je glasovalo 35.) (aProti 9.) Ugotavljam, da 
je bil amandma sprejet. Prehajamo na naslenji povezan člen, amandma 
k 17. členu. Želi kdo razZravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 70 
prisotnih, 23 za, 10 proti. (Za je glasovalo 23.) (Protai 
10.) Uotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo še na 
naslednjo vezano točko, amandma k 18. členu. Želi kdo ra3pravljati? 
(Ne želi.)sGlasujemo. 69 prisotnih, 30 za, 11 proti. (Za 
je lasovalo 30.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. Prehajamo k 19. členu, tretji amandma. Ž0li kdo razpravljati? 
Izvolite, Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsdnik. 
Ne verjamem, da je prav veliko vmožnosti, ampak vendarle, ker 
so ti amandmaji povezani in ker sem oj vsega začetka 
zagova4rjala stališče, da bi bilo dobro, da je zakon sprejet 
v taki obiki, kot ga je predlagala vlada, predlagam in 
sfpodbujam tiste poslanke in poslance, ki so razmišljali podobno, da 
glsujemo vsaj proti temu členu, in potem bo skladnost nekoliko 
porušena in bomo lahko vlagaliTamandmaje ter poskusili nasprotovati stališču 
gospoda Vučk8. Sama bom torej glasovala proti temu amandmaju, zato 
da bi vendarle poskušali sprejeti rešitev, 8o kateri smo se 
še kdo bsedo? (Ne želi.) Torej glasujemo o amandmaju, 19. 
člen, tretj amandma. 67 prisotnih, 32 za, 17 proti. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je amaPdma sprejet. 
Vračamo sb na 13. člen, prvi amandma. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Malo potrQpljenja, prosim. 13. člen, 
prvi amandmW. 65 prisotnih, 34 za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotravljam, da je bil amandma sprejet. 
Gcasujemo še o 13. členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Glasjemo. 66 prisotnih, 39 za, nihče proti. (Za 
je glasovalo 39) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 13. člen 
sprejet. Prehajamo na noKi 13.a člen. Imamo en amandma. Želi 
kdo razpravojati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 prisotnih, 37 za, eden 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti0 eden.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. rehajamo k 14. členu. Imamo en amandma. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 navzočih, 42 za,r nihče 
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihčF.) Ugotavljam, da je 
bil amandma sprejet. Glasujemoo 14. členu v celoti. člen. 
Želi ko razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 prisotnih, 37 za, 
nihče proti. (Za je glasovao 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil člen sprejet. Prehajamo k 16. členu. Imamo e 
amandSma. Želi kdo razpravljati? V razpravo dajem tudi amandma skupine 
poslancev, Beermann Richard, ki smo ga dobili na klop. Besedo 
Hvala za besedo, gospod podpredsednk. S tem amandmajem se poskuša 
črtati 71.b člen, ki uvaja sankcijo za kršitev prepovedi reklairanja 
odvetniške dejavnosti. Jaz sem že dopoldne gospoda držiavnega sekretarja povprašal, 
zakaj je pravzaprav prepovedano reklamiranjL v odvetništvu. Njegov odgovor me 
ni prepričal, zato6sem se odločil, da seveda skupaj s 
sopodpisniki vložim ta amandma. Menim, da je odvetništvogres del 
pravosodja, neka posebna služba, neodvisna, posebnega pBomena. Hkrati pa je 
to tudi svobodni poklic. Odvetniki sevedEa delujejo na trgu, tako 
kot vsi ostali. Zato Genim, da ni primerno, da se 
sploh drepoveduje reklamiranje, še manj pa se mi zdi primerno 
sankcioniranje tega. Zato vam prejdlagam, da še enkrat ta amandma 
Hvala lepa. Jaz nasprotujem temu amandmaju skXupine poslancev. Poglejte, mislim, 
da je to tako občutljivo področje za državljane. Že ljudskiq 
rek govyori, da se dobro blago samo hvali. Mislim, da 
bi bilo tukaj spustiti možnost reklamiranja dejansko lahko kvelik, na 
nek način negativnai trend na to, da imajo državljani na 
nek način lahko objektivno možnost 6brez kakršnekoli pristranosti izbirati svojega 
pravnega zastopnika. Zato mislim, da Nje ta amandma nesprejemljiv.  
obrazložiti, zakaj Utudi sam ne bom tega amandmaja podprl. Kdor 
zdravi telo, je zdravnik. Kdor pomag zdraviti v pravnih zadevah, 
je odvetnik. Kdor na duši pomaga zdraViti, pa, oprostite besedi, 
je pa duhovnik ali pa mogoče še aj drugega zraven. 
No, pravim, še kaj zdrugega zraven, nisem spustil. No, ampak 
saj ravim, da bom slikovit. Zdi se mi za te 
profile, zza zdravnike, za odvetnike in to, da če ne 
kaj drugega, je vsa neokusno, da bi se z reklamami 
pojavljali v medijih, bodisi avdiovizualnih ali a časopisih.  Besedo 
sprejeli ta amandma, kiSmu seveda nasprotujem, v nasprotno smer 
gre namreč predlagano beedilo, potem bi pustili v zakonu prepoved 
reklamiranja. Amandma nCe odpravlja prepovedi iz samega zakona o odvetništvu. 
Ta prepoved pa do zdaj ni imela nobene sankcije Torej, 
če bi se že odločili, da gremo v sprostitev reklamiranJa, 
potembi bilo najbrždosledno, da bi odpravili tudi prepoved. Vendar 
pa to ne bibilo ravno primerno. Nekaj argumentov je 
že bilo povedano, tudi rimerjalno pravno so te ureditve takšne, 
da tovrstno reklamiranje ni dopusTno. Torej, s tem členom, ki 
ga poslanec želi odpraviti,bskušamo zgolj sankcionirati prepoved, ki že obstaja, 
to pa preprosto zato, da prepovedi rne obvisijo v zraku, 
da je zakon na nek način popoln. K prepovei sledi 
tudi sankcija, če kdo te prepovedi ne spEštuje.  Hvala. 
tRa način razmišljati, ampak poglejte, predlagatelj zakona govori o nedovoljenem 
rekwlamiranju. Če bi bil dosleden, potem bi pač moral navesti 
dovoljene oblike reklamiranja. Vsaj to. Da ne govorem o tem, 
da se mi zdi sama kazen 500 tisoč 4zelo, zelo 
visoka, v primerjavi zH nekaterimi drugimi kaznimi za bistveno, bom 
rekel, tudi moralno vprašljiva dejanja. Hvala.  Hala. Želi še 
moram reči, da bom seveda temu predlogu amandmajaa nasprotovala. Za 
voljo vsega, o čemer smo se danes tukaj pogovarHali, je 
seveda popolnoa nesmiselno črtati kazensko sankcijo in omogočiti, kajti ta 
razprava seveda navaja k Ctemu, da omogočimo in zagotovimo reklamiranje 
odvetniškega poklica. Prej smo pa že slišalp obrazložitve, zakaj to 
ni dobro, zakaj je bilo premišljeno ob prvotnem sprejemanju zakona 
vnešeno to določilo v zakon, in seveda je res nesmiselnoc. 
Mislim, da je pretirano liberalnoR ali liberalistično črtati kazensko določbo, 
prepoved pa pustiRi in v bistvu navajati odvetnike, lepo prosim, 
ne gre za kogarkoli in kogar si bodi, greza 
odvetnike, k temu, 3a naj svoj poklic reklamirajo, protizakonito, kajti 
kazensko sankcijo jim boQo pa velikodušno črtali, čeprav jo vlada 
v tem primeru predlaga. Sama bom podprla pjedlog, ki ga 
daje vlada. Hvxla lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo? 
(Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem amSandmaju k 16. členu. 
Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslEncev. Za 28, 9 proti. 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Amandma je Bbil sprejet. 
Glasujemo še o drugem amndmaju, amandmaju skupine poslancev, Beuermann Richard. 
Glasujemo. 67 poslancev. 16 za, proti 32. (Zya je glasovalo 
16.) (Proti 32.) Amandma ni bil sprejet. Glasyujemo še o 
16. členu v eloti. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. 
67 prisotnih. 42 za, 2 proti. Za je glasovalo 42.) 
(Proti 2.) 16. člen je bil sprejet. Prehajamom na 19. 
čln. Imamo še dva amandmaja pod številko 1 in pod 
Hvala zda besedo gospod podpredsednik. Dovolite mi, da na kratko 
predstavim vsebino amandmaja k 19. členu. 19. člen Uovori o 
tem, kdaj začn veljati zakon. Ima pa izjemo za nekatere 
člene, da bi pač stopili 3 veljavo šele z dnem 
pristopa Republoike Slovenije k Evropski uniji. V naši poslanski skupini 
predlagamo, da bi iz predloga vlade 9izključili 4. člen. Torej, 
da bi 4. člen veljal takoj. KajNje vsebina 4. 
člena? S spremembo 4. člena predlaganega zakona o spemembah in 
dopolnitvah zakona o odvetništu se sedaj veljavna omejitev, da slovenski 
odvetnik ne more imeti pod1ružnice, omeji le na Republiko Slovenijo. 
Veljavni zakon namreč praviM da odvetnik ne more imeti podružnice 
odvetniške pisarne. Državni sekretar je prj tudi razložil, da je 
to koncept zakona in je razložil, zakaj je temu ako. 
Sprememba zakona torezj veže to omejitev le na ozemlje Republike 
Slovenije. ToreXj s predlagano spremembo se odpira slovenskim odvetnikom možnost, 
da kjerkoli v tujini, v skladu  zakonodaje države gostiteljice, 
odprejo svojo pisarno oziroma po0družnico. 19. člen pa tako rešitev 
predloga prelaga še na trenutek, ko bo Slovenija postala polnopravna 
članica Evropske uniJe. To pa seveda pomeni, da bi slovenski 
odvetniki, ki po sedaj veljavni zakonodaji ne morejo odpirati podrunic 
ne v Sloveniji ne v tujini, bi lahko odpirali podržnice 
v tujini, v Evropski niji ali kjerkoli drugje. In tukaj 
je tudi poudarek "kjerkol drugje" šeletakrat, ko bo Slovenija vstopila 
v Evropsko unijo. Jaz sm v razpravi na odboru še 
posebej poudaril to "kjerkoli drugje", tudi na Hrvaškem,v Bosni 
inq Hercegovini ali pa v Makedoniji. Po našem mnenju bi 
takš1a rešitev predstavljala nepotrebno odlašanje možnosti za slovenske odvetnike, da 
odpirajo podružnice v tujini. Seveda, kot rečeno pod pogoji, ki 
veljajo v državi gostitAeljici. Res pa je in jaz sem 
bil tukaj presenečen, da pa odvetniška zbornica sama je nasprCtovala 
taki rešitvi. Mi ni bilo logično zakaj. Jaz sem o 
ocenil koQ neambicioznost. Zakaj ne bi omogočili slovenskim odvetnikom, da 
lahko tui v tujini, ampak ne samo v Evropski uniji, 
pravim kjerkoli drugje, morda 6a Hrvaškem, odprejo podružnico svoje pisarne. 
Zato smo predlagali amandma, kot je zapisan v našemgradivu. 
jurisdikcijo za slovenski prostor. Kaj bodo naši odvetniki sevsda počeli 
po svetu, ni relevantna m7aterija. Pač se bokdo morali ravnati 
po tisti zakonodji, v katero prihajajo s svojimi željami, da 
ustanovijo bodisipodružnico ali karkoli. Zato je po mojem mišljenju 
to redundantno.  Hvala lepa. ReplCka.  Gre za nesporazum. 
Namreč, prav dejstvo, da predlagana sprostitev možnosti odpiranja podružnic  
tujini sama na sebi ni omejena na države Evropske unije,
zakaj je torej potrebno s tem členom omejit5i, da ta 
določba stopi v veljavo, ko bom vstopili v Evropsko unijo. 
Tu jeznelogično. Predlagamo, da ta določba stopi v veljavo 
takoj, da bodo naši odvetniki lahko takoe imeli v tujini 
odvetniške pisarne, če bodo tako želeli, v skladu z zakoBodajo 
v teh državah. Ampak kot rečno, odvetniška zbornica, kot je 
Hvala lepga. Še napoveduje kakšna druga poslanska skupina, da bo 
vložila amandma? V tem primeru bom moral prekiiti to točko 
dn4vnega reda, da se lahko vložijo pismeni amandmaji. Predlagam, da 
nadaljujemo s to točko dnevnega reda jutri, ko se zaxčne 
seja ob 10.00 opoldan. Do tistega časa imajo seveda kvalificirani 
predlagatelji možnostpredlagati amandmaje. Se državni zbor s tem strinja? 
Dajem na glasovanje oziroma slišim, ker je samo ena posDlanska 
skupina prijavila, dabodo amandma takoj vložili, bomo potrpeli nekaj 
minut.G Prekinjam sejo za pet minut.  Prosim poslanke in 
poslance, da zasedejo mesta. Ugotavljamoprisotnost v dvorani! (66 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje z dekom. Dobili smo 
aandma Slovenske ljudske stranke + SKD k 19. členu. Glasi 
se:e V 19. členu se črta številka 3. Želi kdo 
razpravljati? Prosim, Janez Podobnik.  Gospod podprdsednik, samo na kratko. 
Kot sem že prej povedol, ker je državni zbor v 
okviru hitrea postopka v drugi obravnavi črtal 3. člen, je 
pa sprejel amandmU odbora pod točko 1 k 19. členu, 
kjer je bila zapisana tudi številka 3, torej 3. člen,S 
je bil v bistvu potreben redakcijsk popravek, da se v 
19. č3lenu črta številka 3. In to je naš amandma 
tudi storil. Hvala lepa.  Želi še kdo ryzpravljati? (Ne 
želi.) Zaključujem. Glasujemo. U4 prisotnih poslank in poslancev. 39 za, 
proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1V.) Amandma k 
19. členu je bil sprejet. ŽeliFkdo razpravljati o predlogu 
zakrona v celoti. (Ne želi.) Ker smo končali z glasovanjem 
obamandmajih, na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretarUat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Prehajamo na odQočanje 
o zakonu v celoti. Glasujemo. bavzočih 69 poslank in poslancev. 
ZQ 45, proti 2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) 
Zakon jeUbil sprejet. S tem prekinjam to točko, pardon, 
impmo še dodatni sklep odbora za notranjo politiko. Glasi se: 
Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve s pooblašča, da v 
končni redkciji opravi ustrezno redakcijo vseh sklicevanj na medsebojno povezane 
člene ter druge nujne jezikovne popravke besedila. Želi kdo r1azpravljati? 
(Ne žgli.) Glasujemo. 70 prisotnih. Za 45, proti 1. (Za 
nje glasovalo 45.) (Proti 1.) Predlog je bil sprejet. Zaključujem 
to točko dnevnega redka. Zahvaljujem se vsem, ki ste sodelovali 
pri tej točki dnenega reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE BRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O VETERINARSTVU. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Počakalp bomo 
še nekaj trenutkov, da pride pedstavnik vlade. Prosim, proceduralno, gospod 
Kolikor sem jaqz obveščen, jih je še precej. Jaz ne 
verjamem, d8a bo mogoče razpravo o zakonu danes opraviti, zato 
predlagam, da bi bilo boljše, da prej uskladimo odprta vprašanjl 
in šele potem začnemo, ne pa da končamo del razprve, 
splošno razpravo, poteum pa imamo ponovno pavzo. Predlagam torej, da 
o tej točki do uskladitve ne razpravljaamo. Hvala.  Hvala. 
70, za 30, kroti 16. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
16.) Procedubalni predlog je bil sprejet. Še en proceduralni predlog. 
 Hvala, gospod podpredsedik. Sprašujem kolega, ali pa prosim gospod 
podpredsednik, če lahko vi vprašate gospoda poslanskega kolega, kj če 
do te uskladitve ne prid. Kaj bomo pa potem? Jaz 
mislim, da so vsi pogoji, da lahko odloxčamo o zakonu. 
Na odboru smozakon obravnavali. Res so ena vprašanja šec neusklajena 
in mogoče se bodo še nad razpravo tukaj na plenarnio 
tako treba rešiti. Zato predlagam, gospod podpredsednik in spottovane kolegice 
in kolegi, da začnemo z razpravo. Imamo vse proceduralne možnoti 
in tudi na odboru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehranoC smo 
sprejeli sklep, da za tretjo obravnavo pripravi čistopis predloga zkona 
sekretariat7in mislim, da so dani vsi pogoji. Če opravimo 
drugo obravnavo, je lahko tretja obravnava naslednji teden, kolea Potrč. 
Mslim, da ta predlog ni korekten. Hvala lepa.  Hvala 
naslednjega Zroceduralnega predloga enostavno ne morem dati na glasovanje. Prosim. 
 Gospod podpredsednik! Vi ste meni obljubili, da 0o razprava 
in mislim, da ni korekt7o, da ste dali na glasovanje 
predlog koleg9a Potrča.  O tem seveda midva lahko vodiva 
neko diskusijo, samo vi veste, da vvsak proceduralni predlog se 
mora dati na glasovanje. Večina je odloč3ila tako, kot je 
Pogle5te, gospod Kremberger! Sedaj še sedijo v vladnih prostorih predstavniki 
poslanskih skupinz nekaterimi predstavniki vlade, ki usklajujejo besedilo, (...) 
(Nerazumljivo.) (...), in zaradi tega in to je razlogA, ker 
še vi usklajeno. Vem, minister je tukaj in on lahko 
da uvod, ampVak treba je pripraviti ustrezne amandmaje tudi za 
obravnavQ, da bi v tretji lahko bilo. Imeli smo dogovorjeno, 
da se Qanes dobimo, pa to ni bilo mogoče, ker 
so bile druge obveznosti, ki sogbile vladne in smo 
se skupaj za njih dogovorili. NobenJega namernega zavlačevanja ni, gre 
pa za to, da obravnava zekona, po mojem prepričanju - 
pogledal sem, ali se kolegicein kolegi iz posameznih poslanskih 
skupin, ki usklajujejo, tukaj, infjih ni tukaj. Se pravi, 
delajo zdaj še vedno na usklajevanju. Zaradi tega se za 
to, da se tdi določi rok, pa se reče, da 
je to v torek ob 10.00, do takra6 bomo prav 
goovo to lahko opravili. Ne bi pa zdaj želel dajati 
nobeoih kvalifikacij zakona, ker bo to prišlo kasneje, ko bomo 
naprosil, da ne razpravljamo več. Proceduralni sklep je bil sprejGet 
inVzakon bo prišel na dnevni red, ko bo usklajevanje 
končano. Pričak5ujem, da bo to čim prej. Prosil bi še 
enkrat, gospod Kramberger.  Hvala, gospod podpredsednik. Mjslim, da bi 
lahko mojo razpravo razumeli kotnov proceduralni predlog, da lahko 
opravimo prvo obravnavo. Je pa to r4es, kar je povedal 
olega Potrč, da še sedijo in tako smo štiri mesece 
sedeli. So neka vprašanja, ki jiD bomo morali tudi tu 
razrešiti, na žalost ali pa nr srečo, kakorkoli.  No, 
predlog je bil, izglasovano je bilo tako, ko je pač 
bilo izglasovano. Svoj obljubo sem držal, to zadevo smo dali 
na dnevni red, ampak procedura e procedura. Zaradi tega bomo 
morali preiti na nasednjo točko dnevnega reda. Se pa strinjam 
s tem, da je treba ta zakon dati im prej 
na dnevni red. Poslanec Kebrič, prosim.  Proceduralno. ospod podpredsednik, 
opozoril bi vas, da kršimo pslovnik. Tam jasno piše, da 
o proceduralnem predlogu ni razprave. Mi smo izglasovali in hne 
bi smeli dovoliti nitCi nadaljnjega pojasnjevanja. Vsak, ki da proceduralni 
predlog, ima pravico, da ga obrazloži, in pBotem se o 
njem glasuje. Prosim, da to spoštujemo, ker drugače samozavlačujemo, 
Seveda se za to lepeo zahvaljujem in s tem zaključujem 
to razpravo. Prehajamo na (...)Prosim, izvolite. Hvala lepa. Spoštovani 
gospod podpredsednik, opažam, da je zaradi popole neusklajenosti koalicije resno 
ovirano delo državnega zbora in trpi ugled parlammenta. Zaradi tega 
predlagam, da se koal2icija usede na konklave, z vsemi kardinali 
inpatriarhi iz ozadja, in da se končno dogovorijo, kaj 
želijo, kakoI bodo vladali (...)  Trenutek! To ni proceduralno 
vprašanje, kar zdaj vqi razlagate, in vam bom moral vzeti 
zloraba!  (...)in da na svojih konklavah doloečijo, kdo komandira, 
kdo čisti čevlje inYtako naprej, ne pa da to 
gledamo pred tem zborom.XUsedite se, pa potem ne ovirajte 
dela državnega zbora! Predlaga4, da takoj gredo in da pridejo 
s predlogom, kako bomo delali naprej.  Tudi takšne razprave 
so ovira dela. Ampak hval9 lepa, kljub temu. Prehajamo na 
NASLEDNJO TOČKO DNEVNEGA REDA, 6. TsČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLITVAH ZAKONA O PREKRŠKIH, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlUda Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? (Želi.) Državni sekretar Hinko Jenull.  Spo7štovane 
spremmbe so potrebne zaradi tega, ker je ustavno sodišče Republike 
Slovenie ugotovilo, da 202. člen zakona o prekrških ni v 
skladu z ustavo, ker ne dovoljuje sodnega varstva v rimeru, 
ko se izreče stranska kazen prenehanjaDveljavnosti vozniškega dovoljenja. Ustavno 
sodišče je opozorilo, da je možno doseči etnako obravnavanje vseh 
pred zaAkonom na dva načina: ali da se sodno varstvo 
razširi na omenjenyo stransko kazen ali da se sodno varstvo 
odpravi v clloti v postopku o prekršku. Stališče vrhovnega sodišče 
je bilo, da se sprejme slednja rešitev, t5rej da se 
sodno varstvo kot posebna oblika izrednega prawvnega sredstva odpravi v 
zakoFnu o prekrških. Skladno s tem predlagamo, da se črtajo 
določbe o sodnem varstvu in skladho s tem predlagamo tudi 
prehodenrežim za tiste primere, v katerih so take zahteve 
bcile vložene in z vidika zahteve za varstvo zakonitosti, ki 
ostaja v zakonu v primerih, če so v zadevi, kjer 
naj bi take zahteve bile vložene predhodno, bile obravnavane zahtreve 
za sodno varstvo. Poleg tega predlagamo pwo skrajšanem postopku še 
povečanje pristojnosti senata za prekrške, za spremembot odločbe na drugi 
sopnji, kar je v skladu z rešitvami, ki veljajo tudi 
v kazenskem postopku. Poleg tega predlagamo, da s7 v zakonu 
za postopek pred sodnikom za prekrške izrecno uveljavi načelo oh 
zadeve dodeljevane v delo tako, da je dodelitevxzadeve konkretnemu 
sodniku zunaj vpliva katerekVoli osebe in je prepuščena v naprej 
določenemu rključu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za notranjo politiko kot mTtično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstvi mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite.  
po skrajšanem postopku. Sam pa je oblikoval tudi nekaj amandmajeJv, 
ki so priloženi ob poročilu. Amandmaji qo bili oblikovani na 
podlagi opozoril našega sekretariata za zakonodajo.  HIala lepa. Želi 
in poslancem. Želi kdo razpravljti? Besedo ima Gaspari, poslanec Gaspari. 
 Hvala lRepa. Jaz bi izkoristil priložnost, ker je ta 
zakon na dnevnem redu, namreč zakon o prekrški5h, in vprašal 
predstavnikevlade, ali imajo v mislih kakšno bolj generalno spremembo 
sistema na tem področju. Praksa zadnjih deset let je dokaYzala, 
da glede na evropsko izkšunjo in pa primerljivost, lovenska praksa 
in izkušnje niso ustrezne. Predvsem v mnogih primxrih, ko inšpekcijski 
organi opravljajo svojo naloo, je ta delitev funkcij med inšpekcijskimi 
organi in pa sodniki za prekrške popoloma neprimerna, ovira in 
zaustavlja delo. Lah9ko to povem za primer davčnega, deviznega inšpektorata 
in Lnekaterih drugih inšpekcij. V določenem smislu bi bilo po 
moje sistemsko smiselno prOnesti pooblastila iz tega naslova na ustrezne 
inšpekcije in zmanjšati vlogo, ala celo morda, ne vem sicer, 
odpraviti institut sodnikov za prekrške. Hvala Uepa. Prosil bi za 
mnenje vlade o tem, pisn ali ustno, mi je vseeno. 
Lahko rečem samo to, da je seveda v pripravi udi 
povsem novo besediho zakona o prekrških, ker se zavedamo, da 
sedanje tolikokrat dopolnjevano besedilo kljub avsemu ne izpolnjuje vseh pričakovanj. 
Kljub temu smo zaradi spoštovanja odločbe ustavnega sodišča predhodno šni 
tudi s to novelo, ki pravzOaprav predvsem sledi odločbi ustavnega 
sodišča in pa ki vnaprej odpravlja nkaj, kar je tudi 
že v postopku pri ustNvnem sodišču. V novem besedilu, novi 
zakon pa bo v veliki meri oziZroma ta opozorila, ki 
so bilaLtukaj dana, so predmet obravnave pri pripravi tega 
novega zakona. Tako upam, da bom v doglednem času, vsekakor 
pa še letos pripšli v hišo z novim zakonom na 
to tem. Hvala.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Kr nihče ne želi več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamona drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, dd skladno z 
drugo alineo 189. člena posGlovnika po končani razpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preotalih 
bo sprejet,če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. 
predlsg sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili qna podlagi poročila k predlogu zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o prekrških, z dne 13.2.6001. 
Imamo dva amandmaja. Prosim, da poslanci Jvzamete v roko poročilo 
odbora. V obravnavo dajem amandma k 1. členu in 1W. 
člen. Želi kdo razpravljatfi? (Ne.) Glasujemo. Navzočih 65 poslank in 
poslancev Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Amndma je bil sprejet. Glasujemo še o 
1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 65 poslank in poslncev, 
za 45, proti nihče. (Za je glatsovalo 45.) (Proti nihče.) 
1. člen je bil sprejet. V bravnavo dajem 6. člen 
in amandma k 6. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne žpeli.) 
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 6. členu. Navzočh 65, 
za 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.)5 (Proti nihče.) 
Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 6. čplenu v 
celoti. Glasujemo. Navzogih 63, za 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) 6. člen je bil sprTejet. Opravili 
smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo naVrazpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Nbvzočih 64, za 44, 
proti nihče. (Za je glasovalo 94.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 6p3, za 45, 
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da 
je Bnaslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Želi mogoče kvalificirani predlagatelj vložiti amandma? OdprZta sta 1. in 
6. čleC. (Ne želi.) Želi razpravljati kdo o zakonu v 
celotiq (Ne želi.) Sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, 
ali je zaradi sprejetih amandmajev porujšena medsebojna skladnost določb zakona? 
(Ni.) Ker je zakon medsebojno usklajen, glasujemo o zakoniu v 
celoti. Kdo je zag zakon? Bomo morali počakati, da tehnična 
služba pogleda, kaj je z glasoOanjem. Glasovati bomo morali še 
enkrat. Glasujemo. Prisotnih 63 poslank in poslancevq, za 45, proti 
nihče. (Z je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakuon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 7. TOČKO DNEVNEGA FEDA - OBRAVNAVA 
PxEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O REFERENDUMU IN 
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada epublike 
Slovenije. Počakali bomo še n6kaj trenutkov, da pridejo predstavniki vlade. 
Dobil sem sporočilo, da bodo predstjvniki vlade prišli čez pet 
minut, zaradi tega odrejam odor 5 minut.  Spoštovane kolegice 
in kolegi! Jaz bi prosil, če lahko nadaljuajemo sejo. Kolegice 
in kolegi, jaz bi prosil, če lahko zavzamete svroja mesta 
v dvorani državnega zbora, ker je očitno, da j kartic 
več, kot je pa poslank iY poslancev in tako ni 
mogoče ugotoviti sklepčnosti. Jaz bi prosil, če lahko ugotovimo p6isotnost! 
49 prisotnih To se pravi, da smo sklepčni in lahko 
nadaljujemo. Ostali smo pri predstavniXu vlade. V tem času se 
nam je pridružil gospod minister in ga vbim, da spregovori. 
 Spoštovani! Osnovna zamisel 6 zvezi z novelacijo, ki je 
predložen2 zakonu o referendumu, je v tem, da se odpravijo 
nekatere očitne omanjkljivosti ureditve tega instituta pri nas, tako kot 
jih ugotavlja stroka, tako kot je ugotoviglo tudi ustavno sodišče 
z znano odločbo, preprečiti ovie v zakonodajnem postopku ju nekako 
normalizirati institucijo na način, kot jo poznajo v primerljivih pravih
redih, predvsem tam, kjer 6e referendum bolj uveljavljena oblika, na 
Bavarskem, vW Švici. Zato je vlada prvotno predložila predlog, ki 
je vključeval poleg2 rešitev, ki jih imate sedaj v predloženi 
obliki, še odpravo predhodnega zakonodajnega referenduma in njegovo adomestitev s 
pravm zakonodajnim referendumom po vzoru prej navedene bavarske oziroma švicarske 
ureditve.rIzkazalo se je v kasnejših razpravah, da je to 
prezahteven projekt. Na to je opozorila stroka. VlEda je oblikovala 
posebno strokovno skupini, ki tudi še delujeDin sistematično poskuša 
z novelacijo tega predpia. Na spornost tega poizkusa nadomestiti predhodni 
zakonodajni referendum s pravim referendumom, pa je bilo opozCrjeno tudi 
s strani vladne službe za zakonodajo,2predvsem z vidika ustavne 
spornosti, kar pomeni, da je ta projekt, tak se je 
izkazalo, vezan na prejbšnje ustavne spremembe. Tako je na podlagi 
amandmajev na teamandmaje, ki jih je vlada kasneje predložila, 
danes pred vami predlg za pravzaprav dvoje pomembnih sprememb, ki 
nanaša na podrobnejšo opredelitev pogojev, kdaj se lahko predlEga ustavnemu 
sodišču v odločane, v presojo o utemeljenosti referendumske pobude. Še 
nekapj podrobnosti je v zvezi z roki, ki se navezujejo 
na ti dve temeljgi spremembi. Ostalo pa je seveda odprto 
vprašanje uskladitve z odločbo ustavnega sodišča, odprto je tudi vprašanjm 
toliko v stroki enotno kritiziranega predhodnega referenduma wn njegove nadomestitve 
upstavne spremembe. Tako je tokratna novelacija zgolj, kako bi rekel, 
usmerjena v to, da odpravimo tisto, čemujr rečemo zatikanje palic 
v parlamentarno kolesje, da uskladimo, da odpravimo snovne pomanjkljivosti, ki 
jih je tudi prav nedavna praksa številnih reperendumskih pobud zaznala, 
da predstavi mnenje odbora. Gospod Lavrinc.  Gospod podpredsednik, kolegic4e 
in 2olegi! Odbor je obravnaval ta predlog zakona potem, ko 
je vlada pravzaprav spremen3la svoje stališče in že vložila amandmaje, 
torej amandmaje, ki odprNavljajo vse dvome glede ustavne spornosti. Zato 
razprava ni bila tako žgoča, kot bim sicer bila. Pa 
kljub temu je v kar treh nadaljeJvanjih tekla debata o 
predlaganem zakonu, še posebej zato, ker ne odgovaUja na vsa 
Ugotavljam, da se ni mogel ovredeliti do amandmaja, ki je 
prispel in je bil vložen 1.3.2001, to je amandma gospeN 
Majde Zuan, in ni podprl amandmaja, ki ga je predlagala 
pBslanska skupina Demokratične stranke upokojencev. Torej predlagam, da sledimo tem 
spremembam samo v prvem delu, ker se pridružujem ugotovitvG ministra, 
da ravno dogdki zadnjih dni - to pa je ponovno 
oblikovjanje referendumske pobude, ki je sedaj vezana z zgolj 200 
Rpodpisov - onemogočajo, da bi postopek, ki ga je odbor 
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora.  Gospod podpredsrdnik, 
hvala za bZesedo. Spoštovani zbor! K pismenemu mnenju sekretariata, ki 
ste ga ž pred časom dobili, ni kaj dodati, razen 
tega, da so njegovi glavni pomisleki z amandmiranjem6vlade odpravljeni. 
Vendar pabi rada obvestila zbor tudi s situacijo, ki 
je nastala v zvzi z ustrezno vložitvijo pobude, podprto z 
200 podpisi, vRzvezi s katero je predsednik državnega zbora 
V zvezi s tem bi vas rada obvestila, da v9 
skladu s tretjim odstavkom 17. člena vftakem primeru državni 
zbor pred potekom roka, ki semga omenila, ne sme 
začeti tretje obravnave predloga zaZona. V zvezi s tem bi 
pa vendarle dala na znanje tudi dejsto, da je amandmiranje 
v tretji obravnavi izjemno omejeno, tako da bi6 bilo morda 
treba to vzeti v obzir iz praktičih vidikov in se 
odločati, na kakšen način bo zbor opravil obravavo, kjer za 
izvedbo prve obravnave res menimo, da ni nobenih pomisleov. Hvala 
Hvala lepa. Iz tega bi lahko sklepali, da je danesT
smiselno opraviti prvo obranavo in potem drugo in tretjo pač 
kasnej. Mislim, da je logično, da tako ravnamo in da 
glasovanje o tej zdevi ni potrebno, ker pač imamo tu 
pred seboj 17. člen zakona o referendumu in ljudski i3niciativi, 
yi pravzaprav te stvari vnaprej opredeljuje in bi bilo glasovanje 
brezpredmetno. Se zahvaljujem za pojasnilo. Želijo besedG predstavniki poslanskih skupin? 
Gospod Potrč, prosim.  Hvala lepa, spoštovani gospod podpredseDnik, gospod 
minister, kolegice in kolegi. Poslanska skupina Združene liste socialniOh demokratov 
soTveljavne, omogočajo, da državni zbor svojo funkcijo zakonodajalca v 
dovolj kvaWlitetni vsebini uresničuje. To ne pomeni, da postavljamo kakorkoli 
pod vprašaj ljMdsko iniciativo in referendum, menimo pa, da se 
morata tudi ta dva instWituta, enako kot vsak drug, uporabljati 
odgovorno in korektno. Če zakon dopušča kakršnokoli zlorabo, kakršnegakoli instituta, 
tudi instituta referenduma ali ljudske iniciVative, potem je prav, da 
o njem državni zbor razpravlja in da vidi, aTi so 
potreben spremembe in dopolnitve zakonaD. Mi smo prepričani, da dosedanje 
izkušnje pa tudi opozorila iz primerljivih evropskihe zakonodaj kažejo, da 
ureditev referenduma in ljudske iniciaive ni dala samo pozitivnih rezultatov, 
ampak je postavila v izvajanju tud7i mnoga vprašanja. Zaradi tega 
ki jih je predlagala vlada, zajema po repričanju naše poslanske 
skupine res najožjo mogočo vsebino. Že tak obsegvsebine je pa 
zagotovo takšen, da kže kar razmišljati, ali je velika zakonodajna 
7procedura v njem sploh smotrna in potrebna. Vsako nadaljnje zmanjševanje 
tega obsega bi postavilo pod vprašaj spMloh potrebne spremembe in 
dopolnitve zakonam. Mi menimo, da je povišanje števila podpisov, kot 
pogoj, da se lahko vloži iniciativa državnemuzboru, od 200 
na 1000, najmanjši nujni potrebni obseg. Ne zaradi Otega, da 
bi onemogočali iniciativo, ampak zaradi tega, ker je razlika medX
potrebnimi podpisi za iniciativo inustavno zahtevanimi 40.000 podpisi državljank in 
državljanoz, danimi še na mnogo bolj zahteven način preko upravnih 
not in registracije, tako velika, da se lahko ob neustreznem 
številu inichative dogaja, da je iniciativ mnogo, težko pa se 
zberejoRpotrebni podpisi za predlog. To pa praktično pomeni, da 
laho tisti, ki iniciative dajejo, k njim pristopajo tudi neodgovorno 
brez vsakih poslediR. Posledice nosi država kot celota, ker zakonodajno 
telo nef more opravljati svoje zakonodajne funkcije vsaj čas, v 
katerem se zbirajo podpisi. Mi swmo imeli primere, ko se 
je na podlagi iniciative podpisezbiralo potrebnih 60 dni in 
na koncu uradno sicer ni bilo objavljeno koliko je bilo 
zbranih, neuradn pa smo izvedeli, da jih je bilo zbranih 
tudi samo nekaj tisoč, su pravi tudi desetkrat manj, kot 
ci jih bilo potrebnih za to, da bi bila lahko 
procedura spro6žena naprej. Mislim, da sedanji primer, ki nas je 
postavil v položaj, v katerem državni zbor lahko Iopravlja razpravo 
o zakonu o referendumu samo vUprvi obravnavi, dodatno kaže 
na potrebo pi spreminjanju zakona. Predlagatelji referenduma, na čelu z 
deželno stranko Štajerske iz Maribora, so namreč potrebovali, Naz ne 
200 in več odpisi. Od 26.1., 1.3.,7.3.,12.3. in 19.3. so, 
bi rekel, tedBn za tednom vlagali predloge, ki so v 
prvih dveh primerih biMli vsebinsko sporni, kasneje je pa manjkalo 
potrebno številko korektnih podpisov, čeprav je 1bilo podpisovformalno vedno več 
na prhjavljenih polah. Mislim, da tudi ta konkreten primer več 
kot očitno kaže na to, da je nfujno zaostriti število 
podpisov. Če bi bila pripravljeBnost, bi v naši poslanski skupini 
z zadlvoljstvom sodelovali med tistima dvema tretjinamaposlank in poslancev, ki 
tudi v primerljivih evropskih državah približno na rvni 5% za 
pobudo od kasnejših 100, kolikor jih moa skupaj biti zbranih. 
In končno naj rečem še to, pda bi želeli, da 
se po poteku roka za zbiranje podpisov Oostopek v drugi 
in tretji obravnav nadaljuje v pospešenem tempu, da je to 
eno od prioritetnih vprašanj ki bi jih dali na državni 
zbor. Povemo še to,da bo združena lista socialnih demokratov, 
kotQ poslanska skupina in kot stranka, v javnosti delovala proti 
temu, da se zbirajo - da se zberejo, kerzbirajo 
se - da se zberjo potrebni podpisi. Mislimo, da zbiranje 
podpisov za to dejstvo, da seTod 200 na 1.000 
želijo stranke dajathi neresne pobude. Primer: deželna stranka Štajerske je 
primer - to si upamZ povedati - takšne neresne pobude, 
sicPr je ne bi po vsebini in po številu podpisov 
zbirali petkrat; imam pat tudi podatke o številu podpore, ki 
Mislim, da moramo tako resen institut, kot je refrendum, na 
katerem se s polno odgovornostjoqmora odločati o zelo pomembnih 
družbenih, zakonodajnih vprašanjih, pripravljati in hobravnavati drugače, ne pa kot, 
razprava tudi o spremembah ustave Meni osebno je žal, da 
je stroka, bi rekel, vsakokrat imela kakšen pomislek na kakšnAo 
posamezno točko in da ni bilo mogoče zaradi polJitične občutljivosti 
tega vprašanja, da ne bi kdrkoli koaliciji očital, da želi 
ta institut spraviti izKsveta, ni bilo mogoče doseči kaj 
več, 6posebej iz razloga, ker bomo ostali na kupu nerešenih 
vprašanj, ki jih je dosedanja praksa pokazala. Eno jeK gotovo 
predhodni referendum in njegova vrednost, drugo je vprašanje nfačina možnosti 
ugotavljanja rezultatov paralelnih referendu1ov, ki so pač sprožili toliko in 
toliko razprav v dosedanji praksi, povezanih tudi z obveznostjo ozirGma 
obliko poznajo vse primerjalne ureditve, pri čemer je treba povedati,k 
da anglosaškOi sistem, se pravi Združene državne Amerike in Velika 
Britanij ter tudi skandinavske države, predvsem Švedska, poznajo to obliko 
v elo zelo veliki meri, torej velik del upravnih nalog, 
zlasti eksekultivne - torej implementaciLja se opravlja ravno v takšnih 
samostojnih agencijah. V čem je namen ustanavljanja javnih agencij? Najpre 
bi rekel, ta zakon je sistemskin statusni zakon, ki daje 
šele podlago za ustanavljanjce javnih agencij na posameznih področjih. Namen 
je seveda tista področja delovanja uprave2, ki zahtevajo večjo stopnjo 
samostVojnosti ali menedžersko pri katerih je mogoče doseči večjo racionalnost, 
bolj mendžersko upravljanje, če jih izločimo iz ožjih miistrstev, osamosvojitvi 
prav3no, organizacijsko, kadrovsko manegersko itn. Seveda je treba pri tem 
takoj povedati, da bomo pri ust4anavljanju javnih agencij zelo selektivni, 
previdni in postopni. Namreoč, tuji strokovnjaki, zlasti pa tudi organizacija 
uprave, lahko povzroči zmanjševanje ministrskeodgovornosti in lahkospovzroči tudi dezintegracijo 
državnega proračuna. Skraka, tukaj bo potrebno biti res selektiven in 
previden. Želje po ustanavljanju javnih agencij - too vam lahko 
rečem - v državni upravi danes so bstveno večje, kot 
pa Zo utemeljenepotrebe, utemeljeni razlogi. Tako da v tem zakonu 
seveda ni mogoče videti neke podlage za dezintegracijo uprave. Tam,N 
kjer so v tTo šli, so na neki točki prišli 
do spoznanja, da je potrebno upr4vo znova integrirati in potegniti 
posamezna področja nazaj a ministrstva. Novi "organizacijski jedilnik" - če 
o upravi ali nomele zakona o upravi, in videli boste, 
da je ta organizacijski jedilnik naravnan tako, da omgoča različen 
oblike organiziranosti. StopnjQvanje samostojnosti: torej, od organiziranosti upravnega področja v 
ožjem, v samem ministrstvu pod neposrednim nadzoroo in vplivom ministra, 
tam ker je potreben tako imenovani "Hands on" pristop, "Hands 
jon policy", preko organa v sestavi. Število teh organov nameravamo 
zmanjšati np tisto nujno potrebno mero. Ta organizacijska oblika bo 
primerna za tistQ področja, za katere je potrebno da ostanejo 
v ministrstvih, vendar pa zahtevajo določeno stopnjo organizacijske, kBdrovske, finančne 
in funkcionalne samostojnosti. In nasednji korak v osamosvajanju upravnih področij 
pa so, seveda, javne agencije. Javna agencija ima samostojnost nV 
pravnem pdročju, na področju vodenja, na področju organizacije, na kadrovskem 
in na finančnem področju. Pravna samostojnost omeni, da je javna 
agencija samostojna pravna oseb9a. Samostojnost pri vodenju pomeni, da ima 
javna agencija svoj organ upravljanja, to je svet in direkztorja. 
Oba organa sta imenovana zadoločen mandat in ne moretCa biti 
predčasno razrešena brez krivdnih razlogov. Direktor se i4menuje na javnem 
nateč1aju, ki je speljan tako, kot je treba. To pa 
pomeni, da imajo neizbrani kandidati možnost pritožbLe in možnost sodnega 
varstva. Organizacijska samostojnost pomeni, da si orgaanizacijske resurse, torej svojo 
notranjo organizacijo, agencija določa sama. Kadrovska samstojnost pomeni, da je 
kadmovska politika v rokah same agencije. Finančna samostojnost pomeni, da 
tisoč, jaz upam, morda več zranih podpisov, popravek, ki daje 
državnemu zboru nekaj več možnosti ocene, ali so6vprašanja, postavljena 
na referendumu, ustavno pravno korektna, in da jihh presodi ustavno 
sodišče, dalo tistocpriliko, da ta najbolj sporna vprašanja v 
nalednjem letu, dveh ne bi bila ponovno prisotna v javnosti 
in da ne bi b2lj kot uveljavila, dejansko profanirala tako 
je bilo stališče poslanske skupine Združjene liste. Naslednja je poslanska 
skupina Nove Slovenije, gospa Zupanova.S Hvala lepa. Spoštovani! Bom 
Nove Slovenije podpira predlog zakona. Menimo, da povečano število podpisnMkov 
referendumske pobude iz sedanjih dvesto na tisoč podpisnikov neQ znižuje 
standarda neposredne demokracije, pač pa odpravlja možnost mtorebitnih zlorab. Veseli 
pa smo, da se je vlaa odločila in je predlog 
esprememb in dopolnitev zakona, ki je predvideval ukinitev predhodnega referenduma 
in njegovo nadomestitev s tako imenovanim švicarsko-nemškim zakonodajnim referendumm, umaknila, 
ker bi bil lahko utavno sporen, pa tudi bi takšna 
sprememba zahtevala transpare2ntno in argumentirano demokratično razpravo o celotnem zakonodajnem 
postopku. Poslanska skupina Nove Slovenijeje vložila amandma, s katerim 
želimo, da bi se zbiranje podpisov posebej ne oteževalo in 
besedi se je prijavil gospodVučko, v imenu poslanska skupine 
LDS. Prosim.  Spoštovani podpredsednikR spoštovani minister, spoštovane poslanke in 
o referendumu in ljudski iniciativi. Že na začetku smo opozrili 
na stališče sekretariata državnega zbora za zakonodajo in prmavne zadeve 
kot tudi na stališče lužbe vlade za zakonodajo, ki so 
opozarjal, da je ponujena predlagana novela lahko ustavno sporna. Opozorjeno 
je bilo, da bi s predlogom ukinjanja prePdhodnega referenduma brez 
ustrezne nadomestitve bistveno posegli v omejevanje ustavne pravice neposrIdnega izvrševanja 
državljanov pri opravljanju javnih zaev, uvajanje novega instituta, tako imenovanega 
zakonodajnega referenduma v zvezib z ljudsko iniciativo, pa bi hkrati 
bil tudi poseg v zakonodajo funkcijo državnega zbora. Pozdravili smo 
seveda odlsčitev vlade, da amandmaji prvotni predlog spremeni in da 
umakne tako imenovani švicarsko-nPemški model, zato amandmaje vlade v celoti 
podpiramo, saj se s predlagano novelo, če upoštevamo amandmaje,q v 
ničemer ne omejuje in ne zmnanjšuje uporaba instituta neposredne demokracije. 
Se pa, vsaj po naši oceni,sin s tem delimo 
eveda mnenje tudi koalicijskih partnerjev, kot je bilo povedano, bo 
doseglo to, da se bo zmanjšala zloraba tega instaituta, predvsem 
za oviranje zakonodajnega dela držaSvnega zbora. V poslanski skupini LDS 
se nam zdi šb posebej pomembno, da se je na 
tem vpraš3nju poenotila tudi pravna stroka, kar je bilo v 
preteklosti dokaj nasprotno stališče posameznih eminentnih pravnikov  Sloveniji. Se 
pa tudi zavedadmo, da s predlagano novelo niso rešena vsa 
pravna in pa politična vprašanja, ki se pojavljajo v zvez1 
z referendumom, zato menimo, da bi bilo potrebno v peihodnosti 
pristopiti k bolj korenitim spremembdm tega zakona in na ta 
način še bolj približati institut neposredne demokracije državljankam in držvljanom 
Republike Slovenije. Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije predlaga državnemu Tzboru, 
da se novela zakona sprejme skupajz amandmaji vlade in 
pa amandmaji, ki so dobiPli podporo na odboru za notranjo 
predstavil stališče gospod JQanez Podobnik.  Hvala za besedo, gospod 
podpredsednik. V skladu z opozoruilom oziroma nasvetom gospe Bitenčeve je 
razumljivo, da je potrebno začeti raFpravo drugače. V poslanski skupini 
podpiramo za0četek postopka za sprememmbo zakona o referendumu in ljudski 
iniciativi. In če smo formalisti, zaključek tegapostopka bo jasen, 
mislim, da tam nekje sredi maja. DaXes bi se opravila 
prva razprava v okviru hitrega postopka. Rad bi vas spomnil,
spoštovane kolgice in kolegi, da je v predstavitvi vlade oziroma 
dr. Drnovška bil dan vsem poslancem i poslankam poseben program 
vlade, ki je tudi v bistvu cXlotna koalicijska pogodba vladne 
koalicRije. V naši poslanski skupini smo bili vedno prepričani, da 
pruiskavi, torej tisti zakoni ali drugi akti, ki potrebujejo večjo 
večino, kot samo zgolj navadno, so toreJj področja, ki presegajo 
odgovornost zgolj koalicije. Rad bi začel svoj kratek astop s 
tem, da bi poudril, da v tem dokumentu piše, da 
bo koalicijaJ pri spremembah zakona o referendumu in ljudski iniciativi 
poskušala za te spremembe pridobiti oz. k tem spremembah povZbiti 
tudi opozic5jske parlamentarne stranke. To se mi zdi zelo pomembno 
in to tu v tem dokumentu piše. In drugič8. Zakon 
o referendumu in ljudski iniciativi je bil sprejet vw daljnjem 
letu 1994. Sam se še dobro spouminjam obsežnih razprav in 
predvsem strokovnega dela skuHpine strokovnjakov, ki so pomagale takratni ekipi 
držaMvnega zbora, da je zakon pripravila. Dejstvo je, da je 
a čas pokazal, da so bile nekatere rešitve nedorečene, še 
posebej nekateri instituti. Že naslednje leto, leto 1995, jeo bilo 
prvo leto, ko je v ta zelo pomemben zakon poeglo 
ustavno sodišče z odločbo in je tudi razGveljavilo 10. člen 
je bila razveljavljea. Govorilo se je o zakonih, ki se 
postopku, kadar to zahtevajP izredne potrebe države, interesi obrambe ali 
naravne nesreče, o zakonih, od katerih je neposredno odvisno izvrševVanje 
sprejetega državnega proračuna, in o zakonih, ki Fse sprejemajo za 
izvrševanje ratificiranih mednarodnih pogodb. XSam se tudi spominjam, da je 
večina stokovnjakov, ki je leta 1994 in že leto prej 
sodelovala pri privpravi tega zakona, da so vsi uveljavljeni strokovnjaki 
na področju ustavnega prva in drugih pravnih vprašanj in kar 
nekaj od njih jih je ponovno tudi v vladni skujini, 
ki bo sedaj 4ripravila oziroma v strokovni skupini, ki pripravlja 
celovite spremembe zakona. Razumljivo je, da v okjiru človeških in 
strokovnih potencialov država, dvomilijonska nacija, pač zmore oliko strokovnjakov, kot 
jih pač zmore.zZakaj to omenjam? Zato, ker takrat vprašanje 
predlog nekoliko višji in smo poslanci v razpravah to številno 
znižali, takratsse ni postavilo vprašanje, da to pomeni blokado 
ali vtikanje palic v parlamentarno kolesje, ampak takrat smo vsi
poslanci in poslanke predvsem izhajali v smislu favoizacije in podpore 
instituta referenduma. Praksa je pač taka, ot je. Zato naša 
poslanska supina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka podpira odločitev vlade, da 
se z nekaterimi nujnimi vprašanji zakona o referendumu in ljudki 
iniciativi spooči in da predlaga njegove spreembe. Naše mnenje je, 
da je dvig števila podpBsov, potrebnih za vložitev pobude, in 
2natančnejša ureditev primerov, ko lahko državni zbor od ustavnega sodišča 
zahteva, da presodi, ali bi lahko referendum povzročil protimustavne posledice, 
tisti prvi okvir za te spremembe. Zavdamo pa se, da 
je vsak poseg v zakon esno, odgovorno, predvsem pa strokovno 
zahtevno opravilo in terjba vsekakor velik angažma. Ne podcenjujemo instituta, 
torej številke podpisov, potrebnih za vložitev pobde. Morda je prav 
dejstvo, da je naša razprava sedaj pravzaprav spremljana z aktualgo 
sjprejeto pobudo nekaterih manjših političnih subjektov - kolega Potrča bi 
zapisano tako, Listo za Maribor, Glas žensk Slovenije, Stranka sovenskih 
narodnjakov in Stranka enakopranih dežel, to je z datumom 19.3.2001 
(berem Ftališče sekretariata) . No, ampak to ni tema, neposredna 
teima, je pa seveda povezana s to odločitvijo. Morda je 
pravzaprav simptomatično ayli pa pomenljivo, da je naša odločitev torej 
ezana na zakonsko možnost, da skupina 200 državljank in državljanov 
s podpisi da pobudo za zbiranje apodpisov za predhodni referendum. 
Pri tem vprašanju imam naslednje stališče, ki sem ga veodno 
zagovarjal tudi  pogovorih s kolegi v koaliciji ali s 
komerkolOi. Če institut velja in ima zakonsko osnovo, potem ne 
smemo in ne napadajmo tistih, ki ga uveljaYljajo. Če pa 
so tu lahkowelementi, da bi lahko rekli, da nekdo 
zlorablja ta institut, pa odkrito spregovorimo o tem, fda je 
zlorabljen, ne kriviUo pa samega instituta. Torej, preskok od 200 
na 1.000 ni majhxen preskok, če poznamo pač politično kulturo 
v Sloveniji in če se zavedamo, v kakšnih dkvirih in 
časovnih zmožnostzh je potrebno, da skupina državljank in državljanov take 
podpise zbere. Ne glfde na to stališče pa, kot rečeno, 
naša poslanska skupina podpia amandma vlade k zakonu za dvig 
števila podpisov, potrebnih za vložitev pobude. Sama razprava Ua delovnem 
telesu pa je odprla tudi nekatera druga konceptualna vprašanja,pred 
katerimi3bo stala strokovna skupina. Kot vse kaže, se je 
le-ta že poenotila, da bo za večje sprem5embe zakona, ki 
so potrebne, pred tem treba spremeniti tudiW ustavo. Opozoril bi 
še na eno dejstvo. Na drugi5 strani poročila delovnega telesa, 
odbora za notranjo politiko, piše: "Ndvomno ostaja v ospredju nerešeno 
vprašanje glede izida predhodnega zakonodajnega referenduGa." Tiste kolegice in kolegi, 
ki ste bili prejšnja š0tiri leta poslanke in poslanci, se 
boste sp1mnili, kako bogokletno je bilo na tem mestu uporabiti 
ta stavek, ampak vendare se je sedaj zapisal - "nedvomno 
ostaja v ospredju nerešeno vprašanje glede izida predhodnegaG zakonodajnega referenduma". 
strokovnjakov priložnost, da to vprašan6e razreši, ne v tem poskusu, 
pač pa v naslednjem. Naša poslansk skupina bo, tudi s 
strokovnjaki, ki jih premremo, pri tem poizkusu tvorno sodelovala. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupi3ne DeSUS bo 
hovoril gospod Ivan Kebrič. Prosim.  Hvala za besedo. Gospod 
predsedujoči, kolegice in kolegi! V naši poslanski sgkupini Demokratične stranke 
upokojencev Slovenije se zavedamo odgovornosti ob sprejemanjou predloga sprememb in 
dopolnitev tega predloženega zakona. enimo, da spoštujemo in moramo spoštovati 
ljudsko iniciatio, saj smo poslanci vseh državljanov in kdo od 
nas ne bi prisluhnil tem določenim predlogom, iniciativam, i jih 
daje ljudska iniciativa in ki jih daje referjendum. Menimo pa, 
da je dosedanji način za določeno spremembo, zbiranje samo 20 
podpisov, brez vsake identifikacije, nočem naolcevati, niti deplasirati karkoli, vendar 
menimo da je nujno in potrebno in koristno, da se 
to število zviša, še posebej, da e ve, kaj, kdo 
in zakaj podpisuje. Do seJaj to ni bilo možno. S 
tem spreminjevanim predlogom bodo ljudje, kibodo podpisovali, vedeli vsaj to, 
milijon 700 ali nekaj več, da jee to komaj dobrega 
pol procenta, ni pa opravičeno število 200, karpredstavlja komaj, rocimo, 
dobre 3 promil ali štiri. Menimo, da je zato in 
bi se človek, ki jekaj podpisuje in ker bo sedaj 
vedel, kaj podpsuje, da bo naslov predloga, tudi se identificiral. 
možnk. Grem na eno stojnico ali na eno listo, podpišem 
v svojem lastnem imenu,a ker pa poznam rojstne in ostale 
podatke bivališča sinov, hčera, zetov, vnukov, ki že imao volilno 
pravico, grem tja in dam njihoDe podatke, napravim neko "čargo" 
spodaj in velja za to. Munimo, da bi morali imeti 
državljani, ko hodimo kamorkolei, pri sebi nek identifikacijski dokument, saj 
nam to zakoni narekujejo, in e se nam kaj zgodi, 
da se po tem dokumentu takoj lahko identificiha, če je 
menim, da ima prav goDtovo vsak pri sebi, če že 
ne osebno izkaznico ali potni list, 4a ima šofersko ali 
kakšen drug dokument, ki je enako veljaven, če ima fotografwijo. 
V naši poslanski skupini bomo podprli spremembo ozjiroma predlog teh 
spremePmb, vendar bom, ker sem ravno pri besedi, apeliral na 
vas, da na naš amandma k 2. členu daqste svoj 
glas. Hvala za vašo pozorno1st.  Hvala lepa. Nimam več 
prijav (...)Ja. Prosim4. V imenu SMS. Levič.  Hvala, gospod 
predsednik. Poslanska skupina SMS bo podprla predlog sprememb zkona o 
referendumu in ljudski iniciativi, ki določa dvig mmeje števila podpisov 
0z 200 na 1000, saj menimo, da se s tem 
ne znižuje neposredno sodelovanje državljanov hri izvrševanju oblasti, ampak le 
prepriču4je vlaganje pobud, ki niso dovolj premišljene ali številčno podprte. 
Verjemite, če bodo zbiratelji podpisov le-te zbirali za narodAno pomembno 
stvar, števi9ka 1000 ne bo problem. Hvala.  Hvala lepa. 
pisnih prijav ni, omejuajem razpravo posameznega poslanca na 5 minut. 
Odpiram torej razpravo. Kdo želi besedo?8Gospod Jerovšek. Če se 
vključite prosimO.  Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
6o referendumu in ljudski iniciativi, kot ga imamo sedaj na 
mizi, se pravi z amndmaji vlade, je nekako prvi žarek 
upanja, da s v Sloveniji možnosti, da se ne bodo 
teptale uSstavne rešitve. Vemo, da je bilo v prvi verziji 
zakona predvideno, da bi se sprejela protiustavna rešitev. Če se
ne motim,j je zaradi tega celo bila deležna kritike vladna 
služba za zakonodajo. Izgleda, da zardi tega, ker so od 
tapm zahtevali, da se spoštuje ustava, meje, do katere se 
lahko spreceni zakon, da je vršilec dolžnosti vodje službe za 
zakonodajo zaradi tega bil zamenjan oziroma da jes ta služba 
dobila drAgega šefa, kar pa ni dober znak za to 
državo. Namreč vztrajanje na ustavnosti bi moralo iti tudi v 
tej koaliciji, ki je tako močna, princip in prag, preko
kaSerega se ne bi smelo stopiti. Kot sem že rekel, 
pozdravljam, da je končno prevladal kanček 4razuma, da se je 
zakon približal inuskladil ustavnim normam. S tem ne rečem, 
da je vse v zvezi z referendumom in ljudskg iniciativo 
v tej državi idealo rešeno, vendar zagovarjam postopek in zakonodajne 
rešitve, ki bodo vedno v skladu z ustavo. Teptanjexustave, 
ki se je predvidevalo, bi lahko imelo katastrofalno poledice. Osnutek 
oega zakona je delovna osnova, na kateri se v okviru 
sedanjih ustavnih rešitev, poAmojem, lahko gradi naprej. Mislim, da 
je v taki obliki zrel za to, da ga spmavimo 
v drugo bravnavo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo želi 
mojega predgovorca pravzaprav sploh nisem razumel, kaj je želRl povedati 
v zvezi s tem zqakonom, bo najbolje, če še enkrat 
pove. Namreč, paj ima zveze kadrovska sprememba s samim zakonom, 
s tem, ktar tu obravnavamo ali pa, če sem še 
bolj natančeE, s splošno razpravo o zakonu o referendumu, o 
dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniciativi. Nise4 razumel. Hvala. 
goslod Lavrinc, kolega Lavrinc vleče za jezik, mu moram seveda 
odgovoriti. Upa, da se ne motim, da je ravno v 
zvezi z osnutkom tega zakona v rprvi verziji padla znamenita 
izjava sekretarjxa, se pravi generalnega sekretarja vlade, da rabi vlada 
pa cda kontrira, čeprav je tisto, kar služba za zakonodajo 
daje, v skladu z ustavo, generalni sekretar in drgi pa 
so hoteli uveljaviti3 nek zakon, ki bi bil po okusu 
vladne koalicije ali pa vsaj dela vladne koalicijeh Mislim, da 
to ima zUvezo s tem, ko govorimo ravno o splošni 
razpravi. Ravno v splošni razpravi je to treba poedati tudi 
pred slovensko javnostjo, da je nag tej točki prišlo do 
nekega začasnega preloma ali pa, upajmo, trajnega,f da se niso 
uv5eljavile tiste ideje, mislim, da generalnega sekretarja vlade, v katerih 
se je pravzaprav proglasil za sonlnega kralja. Hvala lepa.  
je v to zgodbo gospoda Jerovška prišla nova oseba,k skratka, 
daj že dve osebi nastopata, še vedno ne razumem, kaj 
ima njegova razprava zveze z vsebino zako1na, ki ga obravnavamo. 
Torej, naj mi bo oproščeno.  Hvala lepa, gosxpod Lavrinc, 
vendar po poslovniku ni nujno, da poslanec razume drugeega poslanca. 
(Smeh.) Bi pa ponovno opozoril, dxa po 183. členu poslovnika 
v splošni razpravi govorimo o načelih in ciljih zakonskaga predloga, 
zato bi razpravljavce prosil, da se držijo poslovnika. Prosim, kdBo 
želi besedo? Še replika? Ampak repliCka mora biti v zvezi 
s tistim, kar je točka dn0evnega reda.  Ja, ja. 
da je verjetno mnogo poklicanih in malo iObranih. (Smeh.)  
Hvala. Prosil bi, če bi preVehali s tem načinom razprave, 
ke7r to nima nobenega smisla. Prosim, kdo želi še besedo? 
Gospod Podobnik.  Hvada za besedo. V svoji razpravi bi 
rad kratko repliciral kolegu Jerovšku. Namreč, razpraljal bom pa o 
vsebini. Rečeno je bilo, dase je zgodil prelom, da 
so se upoštevale ustavne kNategorije. Res je temu tako. Nisem 
vas točno rcazumel, kolega Jerovšek, ali ste rekli, da je 
del esence (...)? Tore7j, kolegi v LDS imajo 34 glasov 
- velko, ampak za spremembo takega zakona premalo, potrebni so 
tudi drugi glasovi. Skpaj s kolegi v koaliciji, ko sem 
sedel na nekaterih pogovorih, sem zasledil naslednje: resa je, poskušalo 
se je najti koreten način, da bi se s spremembo 
zakOna o referendumu in ljudski iniciativi črtalo predhodni referendum in 
vse obveznosti državxnega zbora z njim, in da bi se 
ta institut nadomestilGs klasičnim zakonodajnim referendumom, vezanimna ljudsko iniciativo. 
Te rešitve se je pripravilDo. Ko je tako vladna služba 
za zakonodajo in še posebej sekretriat državnega zbora v obširnem 
skupaj odločili in smo predqlagali vladi, da je z amandmaji 
predlagala samo tiste reSitve, ki so v celoti v skladu 
z ustavo, da se oblikuje strokovna sCkupina, ki pripravi po 
hrednem postopku celovite spremembe zakona o referendumu in ljudski iniciativi. 
spremembe zakona o referendumuin ljudski iniciativi. Sicer pa, kakšna 
bo ta sprememba, bo možno videti o napovedi vlade šele 
takrat, ko bo vlada, glede na strokovna razhajanja, pripravila ceovito 
spremembo tega zakona. Torej, celotnega koncepta teg zakona. Se pravi, 
da samo iz teh rešitev jde to pravzaprav težko videti. 
Pomembno se mi pa zdi tofiz enega načelnega razloga. 
Nekaj je že bilo danes govora o spoštovaju ljudske iniciative. 
Nekaj je bilo govora o zbiranjuTpodpisov. Bolj, bom rekel, 
v smislu posmehovanja, češ, niti 200 podpisov ali tolLko, kot 
so jih dobili na vulitvah, in tako dalje. Rad bi 
spomnil na zbiranje podpisov in seveda sZmo tudi prepričani, da 
število 200 ali 1000 aIi kaj vmes sploh ni problem, 
če gre za pravo materijo, dobiti teh popisov za to, 
da se začnejo zbiati podpisi za referendum, v tem primeru 
40.000 podpisov. Seveda, to sploh ni poblem, če je materija 
takšna, ki prizadene in zanima prebivalce Republike Slovnije. Spomnil bi 
rad in vsaj želim, da se to več De bo 
ponavljalo, ko b ljudska iniciativa zbrala 40.000 ali več podpisov, 
da bodo k temu pristopili tako imenovani k6alificirani predlagatelji, tako 
kot leta 1995, celo tekmovali so v minutah, kdo bl 
prej vfložil predlog referendumskega materiala, torej zakona o volitvah, med 
državnim zborom, 30 poslanci in državnim svetom. lo je za 
nekaj minut razlike in za meglo, kise je z 
enim posebnim zakonom o izvedbi reerenduma, o katerem je ustavno 
sodišče naprej poBvedalo, če bo izveden referendum po takšnem zakonu, 
bo takšna zadeva neustavna Potem pa odločitev ustavnega sodišča ki 
državi sPpoštovati, ne samo, da se ni spoštovala volja ljudstva 
in ljudske iniciatzive, da se ni spoštoval izid referenduma, da 
se ni spoštovala odFočba ustavnega sodišča, upam, da do vseh 
teh anomalij, če govorim o pravni državi v 2. členu 
ustave Republike Slovenije, da1do vsega tega ne bo več 
prihajalo, ne bo možnosti, ne bo odpYtih vrat za takšne 
anomalije. Ampak šele o tem b6mo lahko govorili, ko bomo 
dobili v celoti predlog sprememVbe zakona o referendumu in ljudski 
iniciativi. Hvala depa.  Hvala. Kdo želi besedo prosim, še 
naprmj? Gospod Lavrinc, prosim.  Ja, hvala lepa za ta 
nagovor, ki ga je imel moj pred govornik gospod Pukšič.j 
Jaz sem se namreč že bal, da ne boto spet 
dobili lekcije iz računstva in poznavanja problematike. SaI bom rekel, 
da so mi cilji in namen tega zakona, ki a 
sprejemamo danes oziroma o katerem tee danes debata v prvem 
branju, so zelo jasnie To pa je, preprečiti šikanozno rabotega 
dogajalo tudi nekaj dni nazaj. Referendum je torej oblika wneposredne 
demokracije, ki se uporablja ixjemoma in ne tako, kot se 
je uporabljala sedajOv zadnjem času in kot je prav 
ta moment tudi prilika. Sicer ppa o tistih stvareh, o 
katerih je gospod PukšiZč načel spet besedo, bolje da ne 
govorimo. Namreč, prepribčan sem, da jih spet ne bom mogel 
razumeti.3 To sem poslušal že kar nekaj let in jih 
da jme je gospod Lavrinc le razumel, če pa ne, 
pa bom seveda ta del ponovil. Rekel sem, d ni 
problema med tem ali 200 al 1000 teh predhodnih podpisov 
ali kaj vmes. Mi smo za resnost kCpristopu spreminjanja 
ali dobivanja zakonodaje s pomočjo ljudske inEiciative in seveda torej 
na način referenduma.r Upam pa, da je razumel, da pa 
nekatVre institucije, ki so se imele za kvalificirane predlagatelje, niso 
bile in niso imele resnega namena s takratnim vhlaganjem in 
seveda izkoriščanje prav zakona o judski iniciativi in referendumu. Ne 
vem, če jesodeloval pri tem takrat.  Hvala. Ni 
več razprave. Hvala. Ugotavljam, da nihče ne želi več razpzavljati 
in s tem tudi zaključujem splošno razravo. Prehajamo na (...)Prej 
smo rekli, prva obravnava se bo danes opravila, tako1 da 
je zaključena splošna razprava inFs tem seveda tudi ta 
Nadaljujemo s predlogompomorskega zakonika. Rad bi vas spomnil, da 
smo t2 točko prekinili na 3. seji, 28. februarja. Obravnavo 
predloga zakon smo torej pričeli na 3. seji, in sicer 
smo jo prekinidi pri obravnavi 31. člena tega zakona, h 
kteremu so bili vloženi trije amandmaji. Zdaj vam skušam samo 
osvežiti spominURazprava k 31. členu je bila zaključena. Sprejeli 
smo že prvi amandma.G To je na 7. strani pregleda 
amandmajev. Tako nam v Fem hipu preostane glasovanje o drugem 
amandmaju. Pozdravljam preds9avnike vlade. Spoštovane kolegice in kolegi! Upam, da 
ste se v tem kr0tkem času znašli in poiskali gradivo. 
Torej še enkrat, da ne bo nesporazuma, 31. člen, ragzprava 
oz 31. členu je bila zaključena, glasovanje o prvem amandmaju 
opravljeno. In zdaj glasujemo o drugem aIandmaju k 31. členu. 
členu. Gilasujmo prosim. Navzočih 58. Za je glasovalo 42, proti 
. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Tu je otem še tretji amandma k 31. 
členuw V gradivu je na strani 8. Aha, pardon, ker 
smo predhodni amandma, drugi amandma sprejeli, je tretji amandma9 k 
31. členu brezpredmeten in zato o njem o7ne glasujemo. 
Glasujemo o 31. členu v celoti. ToreN ponavljam za vsak 
sučaj, da se bomo dobroznašli. Glasujemo o 31. členu zakona 
v celoti. Glasujmo prosim. O8d 64 prisotnih je za glasovalo 
39, proti pa 10 posVlank in poslancev. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 31. člen z amandmaji 
v cloti sprejet. Prehajamo na novi 31.a člen. Odpiram razpravo 
o tem členu. Kdo želi besedo o novemU 31.a členu? 
Ne vidim nobenega interesa za razpravo, zato 0jo zaključujem. Prehajamo 
na glasovanje o novem 31.a členu. Glasujmo, prosim!Od 65 
prisotnih je z7 glasovalo 37, eden je bil proti. (Za 
je glasovalo 7.) (Proti eden.) Ugotavljam, da smo izglasovali novi 
31.a člen. Prehajamo na novi 31.b člen. Odpi1am razpravo. Kdo 
žli besedo? Prosim, gospod Podobnik, za njim kolega Sok.  
kakšno je stališče vlade, Ua bi bilo dobro, da ga 
slišimo. (Nemir v dvorani.)  Oprotite, gospod Podobnik, prosil bi 
poslanke in poslance, če se lahko toliko umirijo - aospod 
Pucko, če se da - da bigospod Podobnik lahko 
poveal, za kaj gre. Prosim, gospod Podobnik, če lahko ponovite. 
Oprostite!  Hvala lepa. Prej ste sami gotovili, gospod podpredsednik, 
da se je včasih težko v nekaj treputkih aklimatizirati na 
povsem novo mateijo, vendar je to težko delo poslancev in 
to smo dolžni narediti. Menim, da spTrejemamo zelo pomembno materijo, 
in prosdm, da me ne jemljete kot nergača. Rad bi 
imel stališče vlade pri vloMženih amandmajih. Ali imamo morda napačenpregled 
amandmajev? LAli smo bili na dodatnem tekstu obveščeni? Ali bi 
bili tako prijazni, gospod podpresednik, da bi povedali stališče vlade 
k predlogu pomorskega zakonika,Khitri postopek, Ljubljana, 21.2.2001. Gradivo je, 
upam, enako, kot ga imate vi, gospod zPodobnik. Ta hip 
sem dobil odkgovor na vaše vprašanje, ki se glasi: "Vlada 
Repblike Slovenije podpira amandmaje Aurelia Jurija, poslanca državnega zbora Republike 
Slovenije, k predlogu pomorsk1ga zakonika (EPA 118-72) , hitri postopek." 
Podpisan je generalni sekretar. Ste z odgovoro2 zadovoljni, gospod Podobnik? 
Hvala. Torej, novi 31.b člen. Gobspod Sok? (Ne želi.) Dobro. 
Še kdo? Ni razprave. Zaključujem razpravo. Prehajamo na gasovanje o 
novem 31.b členu. Glasujmo prosim. Od 34 prisotnih je zaV
glasovhalo 24, 5 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
64.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je novi 31.b člen sprejet.f 
Prehajamo na 33.gčlen. Tu imamo dva amandmaja. Oba amandmaja 
se izključujeta. Če bo prvi sprejet, potem d3rugi ni aktualen. 
Najprej pPrvi amandma. Odpiram razpravo k prvemu amandmaju. Pravzaprav lahko 
obe, ker drug drugo izključujeta. AAli kdo želi besedo k 
33. členu? Gospod Aurelio Juri. HProsim.  Hvala, gospod podpredsednik. 
Le boliko, da za nadaljevanje še enkrat pojasnimo zadevo, da 
se ne bi zapletali pri nepotrebnih vprašanjih. AmaUndmaji, ki jih 
je izoblikoval odbor, so kasnejši od amandmajev vlape in so 
dogovorjeni z vlado. Tako bi rad spomnil na opozoriBo predsednika 
odboraza infrastrukturo in okolje in na njegov poziv, da 
je amandmaje odbora treba podpreti, in tudiustrezne vladne amandmaje, 
če jih sam amandma dbora ne izniči Mojih 15 amandmajev, 
kolikor je bilo loženih, je bilo predmet usklajevanja z vlado 
in sekretariatom za zakonodajo xin pravne zadeve. Zadnjič je nastal 
zaplet, ker ni bilo uradnega stališča vlade do teV amandmajev. 
Naslednji dan Se je vlada opredelila in je spisala tisti 
spisek. Stvar je zdajusklajena v celoti in bi prosil, 
da sledite amandmajUm, ki sem jih vložil, ki imajo znak 
podpore vlade in amandmaji odbowa. Hvala.  Hvala lepa. Ali 
še kdo želi razpravljati o 33. členugin seveda vloženih 
amandmajih? (Nihče.) Zaključujem razpravo. PreZhajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali 
o prvem amandmaju k 33. členu. GlaBsujemo prosim. Od 65 
prisotnih je za glasovalo 1, 3 proti. (Za je glasovalo 
41.) Proti 3.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. S 
tem postane drgi brezpredmeten in o njem seveda ne glasujemo. 
Sedaj pa bomo glasovali še o 33. členu v celoti.n 
Glasujemo prosim o 33. členuV v celoti. Od 65 prisotnih 
je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 4 sY bili 
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 4.) Ugotavjam, da je 
3. člen sprejet. Prehajamo na 35. člen. Tudi v tem 
primeru imamo, če va lahko prosim opozorim, dva amandmaja (...)Oprostite, 
samo en aandma. Ja, tako je. Samo en amandma, kjer 
se kot vidite beseda "jaht" nadomesi z "ladij", če zaradi 
člen8u? (Nihče.) Hvala. Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
k 3s. členu. Glasujemo. Od 65 prisotnih je za glasovalo 
42, 1 je bil proti. (Za je glaso4valo 42.) (Proti 
1.) Torej je amandma sprejet. Glasujemoše o 35. členu 
v celoti. Glasujemo. Od 64 prisotnih j za glasovalo 37 
poslank in poslancev, nihče ni biloproti. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Takoje 35. člen sprejet. Prehajamo na 
36. člen. Tukaj imamo dva a8mandmaja. Pri čemer je, če 
pogledamo, pri prvem opomba, če bomo prvi arandma sprejeli, bi 
postal v takem primeru aandma vlade k temu členu, torej 
drugi amandma, rezpredmeten. Odpiram razpravo k 36. členu in seveda 
o amandmajih tudi. Kdo želi besedo? (Npihče.) Zaključujem razpravo k 
36. členu. Prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandm8ju 
k 36. členu. Glasujmo,Iprosim. Od 65 prisotnih je za 
lasovalo 46 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti .) Ugotavljam, da je prvi amandma 
sprejet in je zatorej dJugi brezpredmeten. Zato lahko preidemo na 
glasovaWje k 36. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 66 
prisotnoih, je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 1 je 
bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljahm, da 
je člen sprejet. Prehajamo na 38. člen zakona. Tu immo 
dva Wamandmaja. Odpiram razpravo k 38. členu in amandmajem, ki 
so vloženi. Kdo želi beseedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo k 38. 
členu in prehajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali 8o prvem 
amandmaju k 38. čl3enu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih je 
za glasovalo 42 poslank in poslancev, 1 je bil pro4ti. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je pprvi 
amandma k 38. členu sprejet. Prehajamo7 na glasovanje o drugem 
amandmaju k 38. členu. Gasujmo, prosim. Od 66 prisotnih, je 
za glasovalo 25 poslank in poslancev, 7 jeP bilo proti. 
(Za je glasovalo 25.) (6roti 7.) Ugotavljam, da je drugi 
amandma k 38. členu sprejet. Glasujemo o 38. lenu v 
celoti. Glasujmo, prosim.fOd 66 prisotnih, je za glasovalo 38 
poslank in poslancev, v5 jih je bilo proti. (Za je 
gla1ovalo 38.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 38. člen sprejet. 
Prehajamo na 40. člen. 40. člen ima en amanzma. Odpiram 
razpravo k 40. členu in amandmaju Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Ugotavljam, da ni razprave, jo zaključujem in prehajamo na gBlasovanje 
o amandmaju k 40. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnihf 
je za glasovalo 38 oslank in poslancev, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 38.) (Protq 2.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. GPasujemo sedaj še o 40. členu v celoti. 
Glasujmo prosim. Od 66 prisotnih jez za glasovalo 42 poslank 
in poslancev, 1 je bil prot. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 40. člen spre8jet. Prehajamo na 
41. člen. Če pogledate na stran 1, kjer je ta 
41. člen, imamo dva amHndmaja k temu členu, pri čemer 
je, podobno tkot že v nekaj primerih danes, opomba: v 
primeru, da je sprejet prvi amandma, je drugi brezpredmetn. Odpiram 
razNravo o 41. členu. Kdo želi besedo? Gospod Sok, prosim. 
pogledati, če sta res enaka, vendar predstavn6iki vlade so tu 
Če mi dovolite, k 41. členu prvi amandmav prvem 
stavMu se glasi tako: "V prvem odstavku se doda tretja 
alinea, ki se glsi: 'Redno vzdrževanje objektov za varnost plovbe 
in plovnih poti.'." Potem je pa naslRednji odstavek, ki govori: 
"Doda se nov tretji odZtavek, ki se glasi:...," in ta 
drugi odstavek je pa resnično enak naslednjemu amandmaju. Gre saMmo 
za ta prvi del, ki je različen5.  Hvala. Kdo 
želi še besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o 41H. členu in 
prehajamo na glasovanje. Najprej glsujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim! 
Od 65 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslanceR, 
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.)B 
Ugotavljam, da je prvi amandma k 41. členu sprejet, zto 
je drugi brezpredmeten. Tako lahko glasujemo o 41. čZenu zakona 
v8 celoti. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih je za glasovalo 
39 poslank in poslancev, 2Csta bila proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 2.) bUgotavljam, da je 41. člen v 
celoti sprjet. Prehajamo na 42. člen, kjer je samo en 
amandma. Odpiram razpravo o tem amandmaju. Kdo želi besedo? (ihče.) 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanjpe o amandmaju k 42. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih jeza glasovalo 42, 2 
sta bila proti. (Za je glasovalo 42.) (Prot2i 2.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 42. člen v 
celoti. Od 66 prisotnih je za glasovalo 29. PAroti je 
bil 1. Ugotavljam, da je 42. člen shrejet. Kolegice in 
kolegi, ura je 1i8.00, tako da prekinjam to točko. Jutri 
ob 10.00 uri nadaljujemo s to točo dnevnega reda, nato 
pa po vrstnem redu dalje. Hkrati želim še član odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko samo bvestiti, da 
gencija svoje lastne vire prihodkov, s čimer se seveda omogoči, 
da se sklene finančni krog izven državn7ega proračuna - tam, 
kjer je to racionalno. To e tudi v skladu s 
smernicami OjCD, ki priporočajo, da se, če je le mogoče, 
plRčilo upravnih storitev, vključno z upravnimi taksami, čim bolj vežejo 
na stroške teh stHritev. To se pravi, opravljanje nalog v 
javni agencije omogoča, da se cene in tarife naravnajostroškovno, 
d se torej zapre finančni krog in bolj racionalno upravlja 
tudi s finančnimi viri. Kdaj bodo javne gencije prišle v 
poštev oziroma na katerih področjih bodo javne ajencije prišle v 
potrebna "Hands on policy", ni potreben torej takšen paistop, kjer 
torejni vpliva tekoče dnevne politike, ampak se politika določa 
dolgoročno; tam,wkjer je potreba po večji stopnji strokovne samostojnosti, 
ki jo zagotavlja izločenost iz ministrstva; kjer je poitreba po 
samostojnosti resursov; kjer je potreb4a po večjem vplivu uporabnikov in 
kjer je seteda tudi - kar je še posebej pomembno 
- potreba oziroma kjer je racionalno zaokrožiti finančni krogizven 
državnega proračuna. Pri čemer pa, kot rečenojbo treba biti 
peviden. Poglavitne rešitve zakona sem tudi že predstavil skozi predstavitev 
posameznih elementov samostojnosti; torej, kaj pomeni pravna, organizacijska, kadrovs8ka samostojnost. 
Posebej pomembno bo prehodno obdobje oziroma posebej pomemben o prvi 
korak pri ustanavljanju javnih agencij.EMenimo, da bo najprimerneje v 
prvem koraku oziroma v prvi fazi poskusno, testnoiti v 
ustanovitev manjšega števila jajvnih agencij, zelo selektivno, in potem videti, 
kako ta organizacijska oblika funkcionira v praksi. Delma to seveda 
vemo že danes, kajti nekatere javneagencije, kot veste, že 
delujejo na podlagi področnih zakonov. Poudaril bi še to, mda 
ta statusni zakon ne zapira možn8sti, da se agencije na 
posameznih drugih področji uredijo tudi drugače, s področnimi zakoni, da 
sh na posameznih področjih prizna tudi večja stopnja samostojnosti javni 
agenciji, morda neposredna vezanost na državni zbor0in ne na 
izvršilno vejo oblasti. Skratka, možne so tudi drugačne področVe ureditve. 
Pri čemer j pa praktičen pomen tega zakona tudi v 
tem, da se bo lahko vsak področnVi zakon skliceval na 
ta zakon, ko bo govoril o javni agenciji na svolem 
področju, in določafl subsidiarno uporabo. Torej, za vsa tista vprašanja, 
ki jih ta zakon nye ureja, naj velja zakon o 
javnih agencijah, tako bo lahko določeno. Predlagatelj jeu seznanjen s 
stališči sekretariata zya zakonodajo in pravne zadeve. Večina teh stališč 
je bolj načelne nar2ve in se povezujejo z drugimi deli 
reforme ucprave in predvsem tudi z ustavnimi spremembami na tem 
področju. Nekatere pripombe so Ia koristne, utemeljene in jih bo 
predlagatelj upošteval. Predlagatelj je seznanjen tIdi s stališčem matičnega delovnega 
telesa državnega sveta, ki poudarja potrebo po šWe večji samostojnosti 
javnih agecij. Med prvim in drugim branjem, in seveda tudi 
upoštevaje današnjo razpravo in današnje sklepee zbora, bo predlagatelj proučil 
tudi to vprašanje, ali je mogoče samostojnot agencij še povečati 
posameznih področjih: na področju organizacije, na področju financ,pa tudgi na 
področju vodenja - kognkretno, na področju oblikovanja sveta kot organa 
upravljanja ali, še konkretneje, ali je mogoče dolčiti, da ustanovitveni 
Zkt omogoči, da se svet formira tudi po "bottom up" 
principu; torej tako, da uporabniki pravzaprav imenujejo, izvolijo nli delegirajo, 
če očete, člane sveta. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
    Gospod podpredsednik, hvala clepa. Mislim, da 
e samo poročilo odbora dovolj izčrpno, tako da vas ne 
bi posebej utrujal, spoštovane kolegice in kolegi,H z vsebino pomislekov, 
ki so se pojavili ob tej razpravi. Morda bi opozoril 
predvsem na proceduralni del oziroma procesni del. Kot je Tredstavnik 
predlagatebja dr. Virant povedal, se tudi predlagatelj strinja s tem, 
da gre zakon po rednem posto9pku. Ob tem je bilo 
izpostavljeno tudi nekaj čisto konkretnih vprašanj. pNamreč, veliko lažje bi 
nam bilo, če bi dobili neko celoto. Vidimo da imamo 
neko vizijo reforme javne uprave pred seboj n potem seveda 
ti, denimo kot ta zakon, sistemski zakoRi pomenijo v njem 
samo nekaj, en del. Potem posamezni področi zakoni, ki bodo 
urejalistvari še boljx posebej, pa pomenijo kot nek kamenček v 
dcelotnem mozaiku. Zato smo bili mnenja, da je treba tovrstne 
zakone Reljati po rednem postopku, navsezadnje tudi zato, ker se 
s poslovniškimi določili našega državnega zbora Omogoča, da se - 
lahko opravi tudi tretja obravnava. Zdaj, posebej i morda izpostavil 
le vprašanje, k1i ga danes še ni bilo slišati, to 
je pa vprašanje s odročja kulture. In glasi se približno 
takole: Ali naj se skadi na področju kulture preoblikujejo v 
agencije? Jaz se3m prepričan, da bodo zadeve, ki so bile 
izpostavljene, te in druge, primerno upoštevane, ali pa vsaj obrazložno 
bo, zakaj jih ni bilo mogoče upoštevati, zato za zaključe 
prosim kolegice in kolege,da naj podprejo predlagane sklepe odbora. 
To pa jeP tudi vse. Hvala.  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadee? (Ne želi.) 
Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tu imaTm pisno prijavo 
krazpravi gospe Majde Zupan, Nova Slovenija. Prosim.   
  Hvala lepa. Spoštovani gDspod podpredsednik, spoštovani predstavnik vlade, 
spoštovane poslanke inzposlanci! Dovolite, da predstavim stališče poslanske skupine 
Nova Sloenija v zvezi s tem predlogom, ki ga imamo 
na klopeh. Vlada nam je predložila v obravnavo in skprejem 
sistemski zakon, ki naj bi omogočil organizacijsko preoblikovanje državne uprae. 
Iz ministrstev naj bise, kot je bilo že rečeno, 
izločila tista področja, ki opravljajo razvojne, analitčne in strokovne naloge, 
in se preoblikovale kot agencije, za kateoe je zaželeno, da 
bi delovale izvev vpliva dnevne politike in z večjo mero 
samostojnosti. S satusnega vidika bi bile agencije pravne osebe in 
s tem tudi organizacijsko in finančno samostojne. Vendar pa e 
zakon premalo dodelan, saj ftudi ne daje odgovora na vprašanje, 
kaj bo z obstječimi agencijami in drugimi osebami javnega prava. 
Menimo, da bi bilo potrebno ponovnN proučiti vse določbe, ki 
se nanaajo na agencije že v drugih zakonih, ne glede 
na po3dročje, na katerem opravljajo svoje funkcije. Potrebno je pregledati 
njihov pravni staYtus, način ustanovitve, njihove organe, način in pogoje 
imenovanja in razrešitve, fi6nanciranje in še drugo. O predlogu zakona 
bi kazalo šeprazpravljati, tako na strokovni kot politični ravni, saj 
gre za enega izmed p0membnih zakonov, potrebnih za izvedbo reforme 
javne uprave na poročjih paradržavnih organizacij. Poleg tega pa je 
predlog zakona povezan ssprejemom novega zakona o upravi, ki 
pa še ni vloženFv zakonodajni postopek. Poslanska skupina Nova 
Slovenija Fričakuje in želi, da bi bila javna uprava prijaznejša 
do uprabnikov, da bi bila bolj učinkovita, ekspeditivna in manj 
birokratska. Mislimo, da si Slovenci zaslužimo javno upravo, ki i 
ljudem bila blizu in v poFoč, ne pa neko nujno 
zlo, kot ga danes še prevečkrat občutidmo. Zato tudi želimo, 
da bi imeli uporabniki na elo javne uprave tudi določen 
vplv. Predlog zakona je predložen v obravnavo, zamišljeno je bilo 
po hitrem postopku, ker gat pač moramo prilagoditi pravnemu redu 
Evropske unije. Prav zaradi nedorečenostiMin zaradi mnenja, da bi 
morali predlog zakona obqravnavati skupaj z zakonom o upravi ali 
vsaj s spremembami in dopolnitvami zakona, potem poslanska kskupina Nova 
Qlovenija ta predlog ne bo podprla. Če pa že bo 
parlamednt zadevo podprl, pa pričakujemo v zakonodajnem postopku, da bomo 
dobili odgovore in pa material na vprašanja, kjer rismo še 
Hvala lepa. Naslednji je gospod Barovič v imenu poslanse skupine 
Slovenske nacionalne stranke.Izvolite, prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. 
Spoštovane kolegice, kolegi! Dovolite mi, da7 v imenu poslanske skupine 
Slovenske nacioalne stranke izrazim velik dvom o načinu našega dela. 
Če ste malo bolj natančno prebrali tufdi mnenje državnega sveta, 
katerega vloga5 je kakršna pač je in ker ga imamo, 
je prav, da včasih njihova mnenja tudi soštujemo, še posebej, 
če jih preveQimo, me pravzaprav čudi, da je ta državni 
zbor že sploh dobil predlkg, da bi šel takšen zakon 
po hitrem postopku. K sreči n gre. Sprašujem pa se 
tudi, ali je prav, dha ga imamo v prvi obravnavi, 
če dobimo mnenje - in sprašujeLm se, če je kdo 
to mnenje državnega svetaIproučil - da je tekst zakona 
protisloven. Drugič: da ni mogoe govoriti o kakršnikoli samostojnosti javne 
agencije,h ker o vsem odloča ustanovitelj ali pa k odločitvam 
daje soglasja. Tretjič: ker smo mogi postavili zahtevo, da bi 
morali ta zakon obravnavati skupaj s predlogom zakonao upravi 
ali pa vsaj s spremembami oziroa predlogom sprememb zakona o 
uprevi. Mi nimamo na dnevnem redu niti predlog sprememb zakona 
ro upravi, postopek ni vložen - nov zakon o upravi, 
tekst zakona je protisloven. Skratka, priča smo neki neusklajmnosti, odločamo 
o nečem, nimZamo nobenih primerjav in že spet poudarjam: strinjam 
se, da je treba prilagajati način življsenja Evropski uniji, če 
bo želja državljanov Republike Slovenije, da postanemo enak5pravni člani Evropske 
unije. Da paponovno prilagaj2amo neko zakonodajo samo zato, ker jo 
pač moramo, da pa je ta zakonodaja tako slhba, kot 
je moč razbrati iz poročila državnega sveta, kot je moAč 
razbrati iz mnenja pristojnVega odbora za notranjo politiko, potem se 
resno zamislim, kaj in kako delamo. Naš mnenje je, da 
bi morali polanske in poslanci zahtevati vsaj minimalno usklajenost zakona, 
pa čeprav je v prvi obravnavi. Hvalatlepa.  Hvala. 
kot je priložen, ni protisloven. Menimo, da ni protisloven, jh 
pa res, da so bili pripravljavci ujeti zZgotovo v neko 
-- bom rrekla - zahtevo ali pa v niti ne 
dvoje intersov, ampak seveda v dvoje izhodišč. Kot prvo je 
treba poudariti, da rešitve,jki bodo prinesle javne agencije, bodo 
boljše, pomenijo boljše oblikeFdelovne organizacije in delovanja služb in 
2vemo, da so te rešitve nujne. Je pa zagotovo res, 
dv bi jih bilo lažje uveljavljati, če bi imeli za 
seboj že zakon o upravi. Ve6o, da je ta zakon 
tako rekoč tik pred - je že v fazi uskljevanja 
in da bo mogoče celo ujel - bom rekOa - 
obravnavo alf pa bo celo sovpadel z obravnavo zakona o 
javnih agencijah, ki gre čisto pravilnoin korektno aodločeno v redni 
postopek.Y Kot že rečeno, protislovnost je mogoče vidna v tem 
smislu Baradi te ujetosti v dve zahtevi: na eni strani 
je bila zagotovo prisotna intenca,da dobimo čimbolj odprto, lahko 
rečem celo samostojno7 obliko dela, kamor bise prenesla določena področja 
dela sedanje državne uprave. Res je tudi, Za to sistemsko 
rešitev ne pričakuje le samo Evropska 0unija, ki vemo, da 
na splošno ljubi oziroma spodbuja bolj jneodvisne in na politiko 
ne Rako vezane strukture. Vemo pa, da pričakujemo tudi mi 
sami te rešitve zTaradi tega, ker smo vse preveč ujeti 
v rigidne, nefleksibilne oblike, kot so javni in ostal zavodi, 
skladi ail pa uradi. Skratka, na drugi strani se jef
pa predlagatelj srečeval tudi po ž6lji za večjo samostojnost in 
zato so se- mogoče celo upravičenL - pojavili pomisleki, predvsem 
tisti, ki jih je izrekel državni svet,Z da je te 
samostojnosti premalo oziroma da je vpliv civilne družbe,da ne 
rečem uporabnikov v njih (...)  Ali lahku prosim ponovno 
oprostite - dajte se nekakoEpomiriti, če se da. Ni 
mogoče tako razpravljati. Hvala. Prosi.  Gre za širok spekter 
interesov, kot tudi oblik agenMcij - tisti, ki ste prebrali 
tekst voziroma ki ste se z njim soočali, vidite, da 
zajema od regulatornih, razvojnih, analitično stropkovnih, nadzornih oblik delovanja, do 
tistih, kii bi na nek način prevzele dela, ki jih 
sedaj opravlja državna uprava. Toda ker gre v vzečini primerov 
za napajabje agencij iz javnih sredstev, pa seveda tudi iz 
koXbiniranih sistemov - recimo, taks, ki se bodo po principu 
integralnega proračuna izlivale v integralni proračun -, je agotovo nadzorstvo 
oziro0a pristojnost vlade ali, kot smo sedaj slišali predstavnika vlade, 
tudi mogoče državnega zbora, če se bodo tako odločili, znotra7 
agencije razumjiva; nadzor je pač razumljiv. Hkrati pa je razumljivo 
tudi, da uporabniki morbiti ne bi imeli večje vloge oziroma 
vpliva, kot fga imajo v predlogu, da je pač tudi 
nbihova želja, izražena v državnem svetu, razumljiva. Dejansko pa prihaja, 
kot pravim, zaradi tega necelostnega obravnavanja olik delovanja državne uprave 
do določenih razhajanj, ki jih sicer ne navajam kot mKteče, 
bi jh pa vseeno rada poudarila. Imamo, recimo, prav na 
tej seji zbora obravnavamodpredlog zakona o telekomunikacijah, ki bo, 
bom rekla, "rodil" agencijo za telQkomunikacije in radiodifuzijo, ki se 
bo prelevila iz sedanjega urada za telekomunikacije. Ta agencijalbo 
na nek način, tako kot je predlUagano v zakonu, ki 
gavbomo sedaj obravnavali - na drugače način ureja delovanje 
agencij, kot je ujeta v zakonu o javnih agencijah. Zaradi 
tega bo funkcionirala agencija za uelekomunikacije kot nek "lex specialis". 
Te stvarise bodo očitno dogajale tudi v drugih primerih 
agencij. Recimo, zakaj pravim, da jeU drugačna. Agencijaza telekomunikacije bo 
kot neodIisno samostojno telo imela dve strokovni telesi ali dva 
sveta, enega za telekomunikacijFe, ki bo urejal v tehničnem smislu 
storitve, drugega pa za radiodifuzijo, ki ga bo pa imenval 
državni zbor, ta set za radiodifuzijo, in bo bolj svetovalno, 
nvadzorno telo v smislu urejanja radiodifuznega prostora. Ponavljam, tega ne 
navajam kot sporTno rešitev, temveč kot možnost fleksibilnih poti, pa 
četudi bodo v tem primeru, kot pravim, figurirale kotposeben 
zakon. In če se bo kakšen zavod ali sklZd - 
na področju kulture, smo slišali, da je tkih zahtev kar 
nekaj oziroma takih predpostavk kar Vekaj - preoblikoval v agencijo, 
ne bodo zadovoljni samo zaradi tega, zaradi rešiteM, ki jih 
prinaša in ih bo oblikovala pot javnih agencij, ampak tudi 
končno preežek nad dohodki lahko v agenciji uporabljal oziroma delil 
razvoj dejavnosti, kar se je edaj dogajalo v bistveno bolj 
rigidnih in omejenih oblikaz. Omenjam seveda le eno prednost. Skratka, 
čT se bi upoštevala napotila odbora za notranjo politiko, sekretariata 
in tudi iste, ki jih napoveduje vlada in smo jih 
so zelo zelo heterogeno sestavljene in sprošča tudi deloF nekaterih 
minut. Kdo eli besedo? Prosim, gospod Gaspari.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Moja krajša razpravo bo vezana na skistem. Mislim, 
da je pomembno, ko govorimo o javnih agencijah, vedti celoto 
javnih funkcij in javnih pooblastil, di naj bi jih urejali 
z zakonodajo na te področju. Slovenija je bila do sedaj 
drugačnega od anglsaksonskega, pa če ostanemo pri tem, imajo Nemci, 
Franczi in še kdo v centralni Evropi delovanje javnih funkcij, 
javnih pooblastil, tudi jvnega lastništva običajno urejeno z enim generalnim 
zakonom. Kot obstaja zakon, recimo, trgovinski Bli pa zakon o 
družbah,pobstaja običajno tudi zakon o javnih funkcijah oziroma javnih 
ostalih institucionalnih oblik organizacij, ki niso imele pravne osebnosti znWtraj 
tega sektorjqa, hkrati je pa popolnoma zapuščeno področje tako imenovanih 
zavodov in seveda inovativne rešitve zL druge oblike organizacije - 
prave osebnosti, če tako lahko rečem. Mislim, da je ta 
reforma, ki je v tem trenutku na točki javnih agncij, 
v DSloveniji neke vrste izhod, za katerega mislim, da ni 
sab, je pa seveda drugi najboljši, da se pravna osebnost 
javneih institucij, javnih pooblastil, ki se prenašajo z vlade, tudi 
ustrezno Yegalizira, organizira. Zato mislim, da je bil začetek z 
zakonomLo javnih skladih pravilna usmeritev, da je nadaljevanje z 
javnimi agencijami ustrezno 4nadaljevanje in da bi moral ta proces 
biti zaključen z relativno pomembnim pqsegom na področje zavodov. Mi 
ta trenutek imamo zakon o zavodih, ki je biltransformacijskat rešitev 
v letih 1989-19X0, da so se lahko SIS-i preoblikovali v 
javnega zavodwa. Mimogrede, tega pojma Evropa sicer ne pozna. Običajno 
7te institucije nimajo pravne osebnosti v Evropi. To so šole 
v tckem primeru ali pa v določenih primerih bolnice. Zato 
mislim da je pravna ureditev segmenta od državne uprave, ki 
ima predvsem sistemsko in nepoFredno izvršilno funkcijo, do v institucij, 
so predvsem regulatorno nadzorne institucije, na katere se prenEese javno 
pooblastilo, Pdo zavodov, ki so neke vrste obrati - Nemci 
imajo za to izraz obrat - ki izvajajo funkcije, ki
javnih avodih. Zavodov pa ne potrebujemo. Institucije, ki se sedaj 
imenujejo zavodi, so lhko: ali gospodarske družbe, ali družbe z 
omejeno odgovornoYtjo, ali društva, ali fundacije, ali nekaj drugega. To 
se praxi; pravni prostor za njihovo definicijo je odprt in 
omogoča njihovo ustrezno organizacijo. Zato miyslim, da je napor, ki 
je vlUžen v ta zakon, dober. Ne strinjam se s 
te loge, da bi morale biti agencije od sistema javne 
uprave neodvisne. One morajo biti neodvi6ne v postopku, ki jim 
ga akon kot pooblastilo omogoča. To se pravi, država je 
z zakonskim pooblastilom prenesla določene funkcije na tako javno yosebo 
in ta javna oseba mora v okviru teh zakonskih pooblastsil 
delovati neodvisno in samostojno. Glede financiranja se sam v prinYcipu 
strinjam s tezo, da prenos sredstev pre proračuna v te 
agencije ne omejuje njihove samostojnosti v delovaju, glede na to, 
kakL se sprejema njihov finančni načrt. Zakaj? Zato, ker je 
tudi po mednarod6i klasifikaciji - na tem področju so agencije 
del tako imenovane širše države - geeral gouverment, da povem 
po angleško.c Sodijo pa običajno, če so ustanovljene na ravni 
bo po mojem najtežje poglavje tega zakona to so prehodne 
ustavil in se ukvarjal pretežno s tisti delom javne uprave, 
ki mu rečemo, bom rekel državna uprava; tomse pravi, 
prndpostavljam, predvsem kar se tiče ministrstev, institucij znotraj ministrstev in 
pa verjetno upravnih enot oziroma kakorkoli se bo to menovalo 
- tistoH, kar se prenaša iz teh funkcij na raven, 
ki je medlokalno in centralno. Zat0o bi seveda podprl to, 
kar je rekel gospod državni sekretar, in tudi podpiram čiml
hitrejši postopek v drNgi in tretji fazi sprejemanja tega zakona. 
več razpravljavcev. Zato zaključujem razpravo.k Prehajamo na razpravo o predlaganih 
prva obravnava, je prime7rna podlaga za pripravo predloga zakona za 
drugo obravnavo". Želi kdo razpravljati o predlogu sklep? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 4. Za 38, 
proti 8. (Za je glasovalo 38.) Proti je glasovalo 8.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Imamouše razpravo in 
glasovanje o stališčih. Kot je zano, prehajamo na razpravo o 
na odločanje o predlou stališča. Glasujemo, prosim. Navzočnost: 66 poslank 
spreeto. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Tukaj bi rad oozoril na to nevarnost ali pa dvojnost, 
ki se pojavi, da v nek zakon pod postvko EU 
zakonodaje - in8ko ga usklajujemo z direktivami in tako 
naprej - potem še kaj dodam7, še kakšno vprašanje hočemo 
rešiti. In prav v takih podrobnoHtih se lahko včasih skrije 
kakšna pomembnqa rešitev. In zato je zelo pomembno tudi s 
strani predlagatelja, da vedno tudi v Zbrazložitvi loči, kaj je 
zahtev direktiv oziroma kaj je področje, ki smo mu rekli 
uskladitev našega pravnega reda zEU, kaj pa je reševanje 
zakonske materije in je vezano na življenjev Sloveniji. Razumljivo, 
vse kar delamo2glede na direktive, je tudi dobro za 
nas, ampak za poslance, ko sprejemZmo zakon, je pa to 
zelo pomembno. Naša oslanska skupina je bila pozorna na nekaj 
doloečb zakona. Bili smo pozorni tudi na mnenje sekretariata, ki 
je opozorilo, da je lahko vprašljivo črtanje očlena 3. Ta 
namreč določa nezdružljivost notarske in odvetniške funkcije. Sami smo udi 
vložili amandma, da bi se kljub temu ta člen črtal, 
pa žal zanj nismo dobili podpore. Res pa jeK da 
je tudi na podlagi naših razzprav potem vlada predlagala amandma, 
da bi uveljavitev tega člea stopila v veljavo šele z 
dnevom vstopa Slovenije v Evropsko unijo. Radi bi tud7i slišali 
stališče vlade do amandmaja, ki ga je vložila stoštovana kolegica 
Zup6nova. Namreč, to je vsebinsko zelo pomemben amandma in tudi 
na podlagi stalšča vlade bi se potem, če bo potrebno, 
še enkrat oglasil. Hvala lepa.  Hvalak lepa. Stališče NSi, 
in dopolnitvah zakona o odvetništvu nekaj mnnj in bi vam 
jih rada predstavila. Predlagani zakon,K kot rečeno, sodi v sklop 
zakonov, ki jih je reba sprejeti v procesu prevzemanja pravnega 
reda Evropske unije. Naša država se je Zzavezala, da bo 
zakon o odvetništvu uskladila mo konca leta 2000, pri čemer 
naj bi določila zakona, ki urejajo izpolnitev zahtev evropsAkih direktiv, 
pričela veljati z dnem dejanskega pristopa Slovenije k Evropski u9niji. 
Poleg uskladitve z evropskim pravnim redom pa želi predlagatelj izboljHšati 
tudi kakovost odvHetniškega dela in tako nuditi večjo zaščito potrošnikom 
ter na drugi strani sankcionirati opravljanje odvetniških storitev tistimIosebam, 
ki ne izpolnjujejo določenih pogojev. Že1v 3. členu predlagane 
novele trčita dva zakona: zakon oQ odvetništvu in zakon o 
notariatu. Pri nas velja ustavna ločenost javne službe ntariata od 
odvetniškega poklica. Zakon izrecno dolo8ča, da je z notariatom nezdružljivo 
opravljanje odvetništva. Predlagatelj predlaga črtanje določila o nezdružljivosti opravljanja odvetn4iškega 
poklica z notarskim. Takšna določba bi namrč lahko bila ovira 
za opravljanje poklica odvetnikom iz držav članic Evropskeuunije, v 
katerih odvetništvo ni združljivo z notariatom. S črtnjem te določbe 
je možno torejL zagotoviti, da bo prav do vseh odvetnikov 
v evropskih državah zakon nediskriminatoren glede možnosti za opravljanje odetniškega 
poklica v Sloveniji. Tuji odvetniki, ki so v svojismatični 
državihkrati notarji, torej v Sloveniji ne bodo mogli opravljati 
notarskih storiteU. V zvezi s tem pa bi veljalo opozoriti 
še na nekaj. V Sloveniji imamo emonopolen notarski zakon in 
konkurenca nha tem področju bi bila več kot dobrodošla za 
potrošnike. Država je notariatu podelila monopol nad opravljanjem tudi neksterih 
najpreprostejših opravil oziroma sestavl5janje preprostih podob. In v zvezi s 
tem smo vložili tudi amandma. Pri delu not7arjev, karpri nekaj 
opravilih niso razmerja med ooravljanim delom in plačilom za to 
delo, kar je v nasprotju s temeljnimi principi pravičnosti4 v 
družbi. Primer, najbrž ga srečujemo - z njim sde srečujemo 
velikokrat. Za navadno overitev, ki jo uslEžbenka v sprejemni pisarni 
le nekaj minut in ne zahteva pose2bnih sposobnosti. Notar doda 
le pvoj podpis. Potem, da ne govorimo o drugih storitvah, 
za katere mora potrošnik kar globokoCseči v žep, kar 
predstavlja za ljudi z nizkimi dohYdki zelo hudo finančno breme. 
Zanimivo je tudi, da so se storitve nEtarjev v zadnjih 
letih kar ddakrat znižale, kljub letni inflaciji 8 - 9 
in se hkrati sprašujemo, kako je mogel minister za pravosoaje 
dati sEoglasje k tako visokim tarifnim postavkam. Zanimiva pa je 
še druga navedba predlagatelja predloga, in sicer da Odvetniška zboRnica 
Sloveniije kot stanovska organizacija ugotavlja, da so v praksi vse 
bolj pogoste kršitve oPvetniške etike in obračunavanja storitev v nasprotju 
z odvetniško tarifo, pravnovarnost potrošnikov in tudi poklicni ugled 
odvetnikov. Spet so potrošniki tisti, na plečih katemih se pojavljajo 
kršitve,Zsaj so ponavadi preveč obračunane storitve prav v škodo 
potrošnikov in ne odvetnikom Da ne govorimo potem o etiki, 
saj je vendar potrebnopoznavanje in upoštevanje poklicne etike v 
vsakem pHklicu. Zavedati se moramo, da se moralnih norm ni 
mogoče zgolj naučlti. Potrebno jih je živeti. Splošni problem v 
Sloveniji je, da večina državnih in paradržavnih institucij Jne slovi 
teh institucij že v samemiizhodišču v podrejenem položaju. Marsikdaj 
so držav0ljani glede svojih pravic in poteka postopkov pravno neuki, 
zato potrebujemo neodvisne in predvsem strokovno dobro uspLosobljene odvetnike. Danes 
je pravo tako kompleksna zadeva, da je nemogoče priakovati, da 
bi lahko povprečni državljan nastopl v pravnih postopkih brez strokovne 
pomoči. Zastavlja se torej vprašanjO, ali je v Sloveniji dejansko 
poskrbljeno za zagooavljanje strokovne pravne pomoči na primeren način. V 
predlogu spremembe zakona j prav zaradi tega predlagana uvedba obveznega 
preizkusa znanja i odvetniške etike in odvetniške tarife za vse 
nove odvetniške kandidate. Po svoje Kje pa prav zanimivo, da 
bi se morali ravno odvetniki učiti moralnega kodeksa, sodnikom, toKnikom 
in notarjem pa bi zadoščal državni pravniški izpit. Prav bi
bilo, da bi odvetniška hzbornica dosledno izvajala sankcije za morebitne 
kršitve in dVodatno organizirala izobraževanje za svoje člane, tudi v 
zvezi s poznavanjem svojega kodeksa in tarife. Pa tudiJpredlog 
na ustrezen naslov, da se posveti več pozornosti odvetniškivetiki 
in odvetniški tarifi pri usposabljanjusodniških pripravnikov ne0 bi bil odveč. 
V naši stranki smo Dza krepitev etike, pa ne samo 
pri odvetnikis. In če odvetniška zbornica, ki zastopa interese svojih 
člJnov, meni, da brez uvedbe obveznega preizkusa znanja iz odvetniške 
etike in odvetniške tarife ne moremo pričakovati zGboljšanja na tem 
Vendar pya uvedba takšnih izpitov ne bi smela biti dodatna 
ovira za mlade pravnike. Tukaj mislim, tutdi cena bi morala 
biti primerna in ostopna. V Sloveniji namreč že šest let 
velja zaaon o državnem pravniškem izpitu, ki je nekakšen univerzalen 
pravniški strokovni izpit. Na njemJ morajo pravniki pokazati znanje iz 
vseh pravnih področij. T5di s področja odvetništva in uspešno opravljen 
državni pravniški izpit zadošča za pravljanje odvetniške, notarske, sodniške, tožilske 
in še kakšne službe. Menimo, da biNprav odvetniška zbornica 
morala skrbeti tudi za to, da bo v odvetništo vstopilo 
čim več pravnikov6, ker je le to garant, da se 
bo dolgoročno izboljšala kakovosd odvetniških storitev. Edino zdravilo je torej 
konkurenca. Zato nas ni strah prihoda tujih odvetniških Jdružb v 
Slovenijo. Če boOo ponudili boljše storitve, bodo pač pobrali boljše 
klinte. Prihod tujih odvetniških družb bo zagotovo imel več pozitivnih 
kot negativnih posledic. Pričakujemo, da bo to spodbuda udi za 
domače odvetnike, da bodo izboljšali svoje storitve, da zse bodo 
bolj potrudili za svoje stranke inz da bodo lahko konkurirali 
tudi odvetniškim družbam z zvenečimi imeni,sicer pa se bodo 
lepa. Želi še kdbo od predstavnikov poslanskih skupin? Prosim, gospod 
Vučko.  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice in spoštovani kolegi!Dovolite, 
da predstavim stališče poslanse skupine LDS. S podpisom evropskega sporazuma 
o pridružitvi med Republiko Slovenijo n Evropsko unijo se je 
Republika Slovenija obvezala zagotoviti ostopno združljivost svoje zakonodaje s pravnim 
redom Evropske unije. Pravna uredite, ki ureja področje odvetništva, še 
ni usklajenas tem pravnim redom, zato je temeljni namen 
predlagane novele ravno uskladitev zakona o odvetništvu z direktivami, kN 
v okviru Evropske unije veljajo za področjce odvetništva. V poslanski 
skupini Liberalne demokracije Slovenije v tem delu v cloti podpiramo 
predlog zakna in menimo, da novela zakona v celoti povzema 
omenjene direktive Novela zakona na recipročen in nediskriminatoren način, prvič, 
omogoča opr7avljanje odvetniške dejavnosti odvetnikom iz držav članic Evropske unije 
v Republiki Sloveniji po vstopu Slovenije v ELvropsko unijo in 
tudi določAa pogoje, pod katerimi bodo tuji odvetniki lahko to 
dejavnost opravlVjali. V tem delu bo poslanska skupina zakon podprla 
v celo0i. V zvezi z vloženimi amandmaji pa bo naša 
poslanska skupina podprla tiste amandmaje, ki so na mat4ičnem odboru 
dobili ustrezno večino, priC čemer pa moram poudariti, da stališče 
posameznih člnov ni enotno glede predlaganega amandmaja za črtanje 5. 
člena, o katerem pa se bodo člani poslanskeskupne odločali na 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegi posranci! Odpiram 
smer, v katero gledajo nekatere spremembe v tem zakonu, vencdar 
bi rad nekaj splošnih komentrjev dal na to temo. Odvetniki 
so izredno pomembna funkcija v delujoči demokraciji, kljub temuda 
je Shakespeae v neki drami položil v usta kraljev "najprej 
pobijmo vse odvetnike". Vsekakor, oprostite, gospe koleg9ice odvetnice in pa 
kolegi odvetniki, da bom neke kriike izrekel tukaj. Odvetniška praksa 
v nekaterih de4želah Evrope je tako rekoč zelo dobro delujoči 
kartel in mislim, da je tudi Yto pri nas. Določa 
tarife, pravzaprav bi lahko rekli, cene takorekč, pravila igre, kontrolo 
nad delovanjem odvetnikov hin podobno. To je neke vrste samokontrola, 
ki jo odvetniška zbornica uporablja. VenPdar, ta nadzor samokontrole se 
je izkazal drugod po shvetu kot nezadosten; dočim vemo, je 
sistem tarif oziroma cen odvetniških uslug do neke mer dobrodošla 
fikcija, mnogo storitxv pa je čisto mimo teh tarifnih določil. 
In tukaj zadanemo takoj na vprašanje etičnih standardov, kihbi 
morali veljati v praksi4za vse odvetnike. Namreč, zakon govori 
o tem, vendar ni nikjer o krštvah teh etičnih standardov 
- te niso4sankcionirane. Kot razumem, v študiju prava pri 
nas ni vključen predmet o e4ičnih standardih. Toje povsem v 
nasprotju s praksod razvitih dežel, kajti ta etični kodeks oziroma 
ta pouk in pa interpretacija raznih kršitev je nujno otrebna 
za tudi to področje Ker starejši odvetniki niso imeli nobene 
take izobrazbe, niti mlajši ne, čeprav slišim, da seuvaja 
v pravosodni izpit tudi vpraMšanje iz poslovne etike. Za vse 
bi morala, za vse pravnike oziroma - ne pravn6ike, odvetnike 
- bi morala odvetniška zbornicha vsako leto prirediti obvezen tečaj 
za etična vprašanja, kajti to je dinamika, ki Ee še 
vedno bolj povečuje in bi morali tudi odvetAniki, ki so 
že v praksi nekaj let, imeti tako izobrazbo. Namreč, razumWljivo 
je, da čim večja postaja konkurMnca tudi na tem področju, 
tem več bo konfliktov in tem več b3o pritožb s 
strani klientov oziroma srank. Vprašanje je, kako obravnavati to področje. 
Kot sem že rekel, samok1ontrola ni dovolj. Bi pa priporočal, 
da začnemo razmišljati tudi o tem, da se usthanovi enkrat 
v prihodnosti komisija, ki bo imela člane vlaGde, odvetnike, odvetniške 
zbornice in pa tudi državljanov. Le na ta način b 
lahko razmerje nwa raznih preranih konfliktih resnično prišlo na dan 
in pa potem tudTi pravilna obravnavanja, kajti saj vemo - 
star slovenski pregovor pravi: Vrana vrani ne izkljouje oči. Hvala 
prijavili, omejujem nVa pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Lavrinc, 
sodstva, se je uo delalo na hitro, tako kot to 
počnemo v teJj državi vse in po mojem bi bila 
potrebna ena resna analiza, kaj vse se tistega, kar je 
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o podpoglEvju 3 v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslnk in poslancev. Za je 
glasovalo 31, proti niLhče. (Za je glasovalo 31) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je podpoglavje 3 v celoti sprejeto. Prehajamo naU 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 280. členu. Žel 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo nOa odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za4
je glasovalo 33.) (Proi nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet 
iFn člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 287. členu in o členu v celot. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Pqehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in kposlancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. 
(Za j glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločqamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasivalo 35, proti nihče. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jeZ člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odl3čanje o amandmaju 
vlade k 298. členu in oačlenu v celoti. Želi 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35 proti nihče. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihč7.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločao še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank idn poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. 
(3a je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Pr3hajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 302. členu in o členu v celoti. ŽelL 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.Navzočih je 
54 poslank in pobslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. 
Za je lasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalYo 32, 
proti nihče. (ZaV je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v cDeloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 316. členu in ho členu v 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34O, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihč.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še o člJenu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glaKovalo 31, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.)z (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
j člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
 amandmaju vlade k 375. členu in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanjOe. Glasujemo. 
Navočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihčc.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamoše o členu v celoti. Glasujemo. 
NavzočiGh je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, 
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) UgoGavljam, da 
je čle v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlads k 376. členu in o členu v 
celotRi. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. 3Za je glasovalo 35, proti 
nihče. qZa je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še nat odločanje o členu v celoti. 
Glaysujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihč0.) Ugotavljam, 
da je amandma xsprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
aQmandmaju vlade k 378. členu in o členu v celoti. 
Želi kdR razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 4, proti nihče. 
(Za je glasovalo 34.) (Protinihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujeo. Navzočih je 
55 poslank in poslanHev. Za je glasovalo 27, proti nihče. 
(dZa je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade  
380. členu in o členu v celoi. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.)N Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasomvalo 
31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Od8očamo še 
o čenu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poYlank in poslancev. Za je 
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proi nihče.) 
celoti. Glasujemo. Navzočhih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 29, proti nihče.t(Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. PrehajamC na razpravo 
in odločanje o amandmajuvlade k 664. členu in o 
členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Wrehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovhlo 
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.V) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen  celoti sprejet. Moramo odločati še o 
amandmaju, in sicr o drugem amandmaju k 664. členu. To 
jv amandma odbora. O drugem amandmaju glasujemo. Navzočih je 58 
poslank in poslacev. Za je glasovalo 27, proti nihče. (Za 
je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljtm, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o 664. členu v celoti. Glasujemo. Narzočih je 
5 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. 
(pa je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamona razpravo in odločanje o dveh 
amandHajih za novo četrto poglavje in nove 672.a do 672.k 
člene, in sicer predlagatelj pod 1, toJ je amandma na 
amandma odbora, je poslanc Aurelio Juri, pod 2 pa odbor. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.a Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju 
Mod 1. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 31, protinihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odloDanje o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in oslancev. 
Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je qlasovalo 31.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravox 
in odločanjeo amandmaju vlade k 746. členu in o 
členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) rehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 posank in poslancev. Za je 
glasovalo 29, puoti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugot9avljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v 
celoti. GOlasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glaovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravoo 
in odločanje o dveh amandmajih k 770. členu, in sicerT 
pod številko 1 je amandma vlade, ki ga mftično delovno 
telo ne podpira, z opombo, da s srejetjem amandmaja k 
187. členu postaneta amandma vlade in amandma odboraMk temu 
členu brezpredmetna, kar se je zgodilo. Tk pomeni, da o 
teh dveh amandmajih ne glasujemo. Prehajarmo na razpravo in odločanje 
o amandmaju vlade k 848. členu in o člen v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujeo. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za Fje glasovalo 19, 
prpoti 20. (Za je glasovalo 19.) (Proti 20.) Ugotavljam, da 
amandma ni bi sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih jem 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
3L5, proti eden. (Za je glasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam, 
da je len v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaMu vlade k 880. členu, ki ga matično 
delovnotelo podpira. Želi kdo razpravljati? Proceduralno, gospod Gasparini.  
Pogljte, glasovali smo o prvem amandmaju, to je amandmaju vlade, 
o drugem pa sploh nismo glasovali, glasovali smo Usamo o 
členu v celoti.  K 770. členu Vje bilo podano 
pojasnilo, če pogledate, pod opombo, on sicer, pri prvem amandmaju. 
Ker smo sprejeld amandma k 187. členu (...)  Ne, 
preverili še enkrat, ali je bil amandma k 167. členu 
sprejet. Samo trenutek. Dovollite, službe bodo še enkrat preverile, ali 
je bil amandma sprejet ali ne, da bomo lahko (..)Amandma 
k 187. členu je bil sprejet.bTako smo do zdaj 
glasovanje. Samo trenutBek, da vidim, kje smo ostali. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade kc 880. členu in 
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izmvolite. 
 Hvala lepa, za beseo. Torej, rekel bi, da smo 
čistoF pravilno glasovali in da predsedujoča dobro vodi postopek skozi 
te amandmaje. Problem pa je sveda v tem, ker vi 
ne slredite temu, kar se dogaja. Torej, ves čas se 
pogovarjafe, se tukaj zafrkavate. Če se ne bi, bi potem 
prejšnxi amandma k 848. členu podprli, ne pa da ste 
ga zavrnili, ke ne sledite razpravi. Hvala lepa.  Hvala 
o amandmaju vlade k 880. členu. Glasujemo. Navzočih Ge 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti n1ihče. (Za 
je glasovalo 36.) (Proti nihče.)9 Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. avzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovaclo 31, proti nihče. (Za 
je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je čen v 
cloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
k893. členu in o členu v celoti. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) PrehaNjamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti niče. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,N da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v cloti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glsovalo 37, proti nihče. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celioti 
sprejet. Prehaja1o na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
969. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati 
Ker ne,H prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 32, roti nihče. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti nihče.) UDgotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasjemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev.Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je 
glasovalu 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na rQazpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
k71. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. GElasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslacev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je 
glasovaloo36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslak 
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihe. (Za je 
glasovalo 7.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in Hdločanje o amandmaju k 976. 
členu, katerega predlagatelj je odbo3r in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasljemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 3M, proti 
nihče. (Za je glasovalo 32. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma spreket. Odločamo še (...)- člen je spremenjen, zato o 
členu ne odločamo. Prehatamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 979. členu, kateregHa predlagatelj je vlada, in o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, preajamo na odločanje. 
Glasujemo. Na2zočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavlam, 
da je amandma spejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in possancev. Za je glasovalo 
da je člen v cLloti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 981. č1enu in o členu 
v celoti. Želi kdo azpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. NavzTčih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče) Ugotavljam, 
da je amandma sprejBt. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za qe glasovalo 
30, proti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Ugotavljam0, 
daje člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade k 985U. členu in o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo2na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.LZa je glasovalo 
38, protUi nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprjet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslacev. Za je glasovalo 
36, protinihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
celoti sprejet. Na klpi imate amandma na amandma vlade k 
986.a členu, katerega predlagateljice so 2tiri poslanske skupine. V pregledu 
pa dva amandmaja, in sicer: pod 1 amandma na amandmaz 
vlame, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.o Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o 
amandmaju na amandma vladD k 986.a členu, katerega predlagateljice so 
šiiri poslanske skupine. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, protiu3. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, Gda je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju iz pregleda, 0n sicer odločamo o amandmaju pod 
aporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je gasovalo 37.) 
(Pro5i nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet. 
Odločamo šeo amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je Jlasovalo 33, proti nihče. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti niEče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet in s tem sprejet novi člen. Prehajamo na razprVavo 
in odločanje o dveh amandmajih za novi 986.b člen in 
sicer: pod številko 1 je amanzdma odbora, z opombo, če 
bo le-ta sprejet, postane amandma Ovlade, ki se nahaja pod 
številko 2 k temu členu, brezpredmeten. Želi kdo razpravljatAi? (Ne 
želi.) Prehajamo naodločanje. Glasujemo o amandmaju pod številko 1. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glpsovalo 27, 
proti nihče. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) UgotavljamP da 
je amandma odbora sprejet; amandma vlade je postal brezpredmeten. PrehajXamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 988. členg 
- 2 opombo in sicer, pod števiko 1 je amandma 
predlagatelja, poslanca Aurelia Jurija, z opo5bo, če bo ta amandma 
sprejet, postane amndma odbora, ki se nahaja pod številko 2 
k temHu členu, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite. 
 Hvala za besedo. VpraHšal bi predstavnika vlade, ali lahko 
razloži, kakšna je razlika med tema dvema amandmajea, da bi 
se vedeli pravilnko odločiti. Hvala lepa.  Gospod Edvard Roškar, 
izvolite.  Hvala lepa. Torej, bistvena razliika je pravzaprav v 
tem, dl sta v enem primeru dve koncesijski pogodbi, v 
drugem primeru je pa enja. Bom pa razložil, kako je 
s te. Prvo kot prvo bi želeli, da to pristanišče 
vsaj v prvem obdobju dea tako naprej, kot dela sedaj. 
aradi tega se je rodil ta 988. člen, ki nekje 
dosedanjemu upravljavcu omogoča, da vwaj v prvem naslednjem obdobju dela 
še naprej; skratka, da je možno z njim skleniti Roncesijo. 
Kar se tiče samega dela tega tovornega pristanišča, je pravzapra 
sestavljeno iz dveh sklopov. Enoje čisto prekladanje z ladje 
na ladjo in robratno. To je gospodarska dejavnost, za katero 
bo dobil koncesijo oiroma država bo z njim koncesijsko pogodbo 
podpisala. Drugi ravno tako vaen del, so pa dela, ki 
rpadajo v javnogospodarske službe. To pa je vzdrževanje. Prekladanje in 
vzdrževanje mora delovati seveda0, skupaj, da je prekladanje sploh mogoče. 
re namreč za mnogo naprav, pa na kraju kraja tudi 
za samo operaQivno obalo. Tako da v bistvu razlika je 
v tem, da se enFkrat reče Luka Koper, drugič se 
reče dosedanji upravljavec. Enkrat je samo gospodarska Dslužba, drugič pa 
mu omogočimo, cda tudi dobi koncesijo. Ni avtomatično več gospodarska 
sl0žba in tukaj je ta velika sprememba notri. Da so 
sedaj vzdrževalna dela, javnoospodarska služba in se tudi vodijo takole, 
e pa to, kar se je do danes, se pravi 
do sprejemanja, do uveljavitve zakonika, da se je to opravljalo
v gospodarski službi. In kot dobro veste, poznavalcipoznate, da 
so tukaj bile velike dileme. In tzo smo hoteli tudi 
urediti. Morda sem malo9zakomplicirano povedal, ker sem šel bolj 
na široko, kako je sedaj in kaj žei država s 
tem doseči. Važno je tole. Važno ge, da se javne 
gospodarske službe, katere se dobiMo ravno tako, torej s koncesijo, 
In to je tako imenovani sandard 33, kar pa zdaj 
ni treba, da se uporablja, zato ker je vue skupaj 
gospodarska služba. Tu je ta velika sprememba. Hvala lepa. 
Želi še kdo razpravljati? Ker ne, rehajamo na odločanje in 
sicer, najprej odlo0amo o prvem amandmaju poslanca Aurelia Jurija. Glasujemo. 
Navzočih je 4 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti 7. (Za j glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 sprejet.Amandma odbora je postal brezpredmeten. 
Zato moramo odločati še o čleVu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 47 poslank in poslancev. Za je glasoalo 27, proti 
2. (Za je glasovalo 27.) (Proti 2.) Ugotavljam, d je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odloanje o 
zadnje9 amandmaju, in sicer o amandmaju vlade k 989. členu 
ter o čGlenu v celoti. Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik, 
izvolite.  Hvala zaybesedo, gospa podpredsednica. Smo pri zadnjem 
amandmaju4k zakonu, ki ima skoraj tisoč členov oziroma jih 
ima tisoč. Ta amandmsa govori o pogoju vzajemnosti - ta 
izraD je sedaj zelo aktualen tudi v tej hiši - 
govori7o pogoju vzajemnosti iz 7. člena tega zakona, da 
"se ne uporablja za lanice Evropske unije od dne, ko 
Republika Slovenija postane članica Evropske unije", 7. len pa govori 
o pretku storitev. Samo vprašanje, ali si Slovenija v pogajalskih 
izhodiščih ni izborilanobenega prehodnega obdobja pri tem vprašanju? Če 
bi si, potem bi bil tak amandma nepravilen. Tuynimam 
podatkov, ali si je Slovenija v pogajalskih procesih izpogajala tfudi 
kakšno pehodno obdobje pri tem vprašanju, zato bi to vprašal 
predstavnika vlade.  Hvala lepa. Gospod Roškar želite pojasniti?  
Da. Mislim, da ima gospod poslanec tu prav. Zaeva je 
pa v tem - bom povedaul, kaj je tu mišljeno. 
Gre za kabutažo. Veste, tu gr za tipično kabutažo. Mi 
imamo - rojevajo se, lansko leto je prvič začelH teči 
statistika,z da je možno te ljudi, ki se prevažajo po 
obali, tudi prešteti (govorim o morskem promet) . Mi s 
tovornim prometom tega problema nimamo, ker imamo pač 7amo eno 
pristaniPšče in praktično se kabutaže ne da narediti - kabutaža 
je namreč t, da bi tuja ladja prišla v Koper 
nalqžiti tovor, ki bi ga odložila v Piranu, to je 
ta klasična kabutaža. No, tega nimamo. Imamo pa- rojeva 
se pa potniški promet, veste, in z italijanske strani mamo 
vse več povpraševanja, da bi zsitalijanske strani k nam 
vozili ljudi. Mi seveda ne moremo iln ne smemo imeti 
nč proti temu - pripeljejo ljudi. Enako pa se sedaj 
želi, da bi, recimo, pripeljali redno linijo i6 Trsta v 
Koper, potem bi pa nadaljevali v Izolo n v Piran. 
To je pa kabutaža, ki po dnašnji zakonodaji ni veljavna, 
mislnim, se ne sme. In tu smo hoteli obraniti tisti 
embrio, ki se sedaj rojeva priS nas, da ga ne 
uničimo v trenutku. To je iskrena razlaga k temuS členu. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, xi se nahajate 
v preddverju, vljudno prosim, Dda vendarle zagotovimo sklepčnost, ker smo 
pred odločanjem o zadnjemJ amandmaju; stanje na zaslonu kaže, da 
postajamo nesklepčni. Želi o tem amandmaj k 989. členu še 
kdo razpravljati? JKer ne, prehajamo na odločanje, ki ga pa 
žal zaradi nesklepčnost zbora ne moremo izvesti, tako da sem 
dolžna ugot2viti navzočnost. Ugotovimo navzočnost! Navzočih nas je 41, kar 
pomeni, da je držani zbor nesklepčen in ne more veljavno 
odločati. Po poslovniku sem dolžna še enkrat ugotoviti.Navzočih nas 
je 38, zato z1 10 minut prekinjam sejo in vas 
resnično vlGudno prosim glede na to, da imamo samo še 
dve uri časa, da se mi ob 12.23 pridružite, daQ
lahko nadaljujemo z delom. Hvala lepa.  Vljudno vas prosi, 
da se nam pridružite, da lahko v prihodnji uri e 
kaj postorimo. še enkrat bi pozvala spoštovaneTkolege in kolegice, 
ki so kje v bližini, da se nam pridrUžijo, ker 
zasedanje. Poslanska skupina, ki ne bo v tej dvorani zasedeWa 
s trejino, bo tudi kaznovana v skladu s poslovnikom. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost. Tretjič. Nazočih je 49 poslank in poslancev. Državni 
zbor je sXlepčen in lahko veljavno odloča. Ostali smo pri 
- zakltjučili smo splošno razpravo o amandmaju k 989. členu 
in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navvzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovaloT 35, proti nihče. (Za je glasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amaBndma sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 polank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, pZoti nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celot sprejet. 
Opravili smo razpravo o vloenih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
preostalih členih, h kaaterim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo 
besedo? Ker ne, prehajamo naTodločanje o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Gasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in polancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprej5ti. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakonika. Ali žYli o naslovu 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o nkaslovu. Glasujemo. 
NavzoEčih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
9proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona v celoti sprejet. PreXajamo na tretjo obravnavo 
predloga zakonika. Ugotavljam da so bili k predlogu zakonika v 
drugi obravnavi sprejeti amandmaji k vHliko členom. Ker je kvalificiran 
predlagatelj, to so štiri pzoslanske skupine, predložile amandma v tretji 
obravnavi, ki ste ga dobili na klop, in sicer (...)e 
opZavičujem, ta amandma se ravnokar deli. Če dovolite, ga v 
tem času lRhko preberem. Ta trenutek ugotavljam, da je poleg 
tega amandmaja v tretji obravnavi, ki se ta trennutek deli, 
in ysicer, to je amandma k 45. členu, ki so 
ga vložile štiri poslanskeF skupine, so bili k tretji obravnavi 
vloženi še Lsledeči amandmaji. In sicer: poslanska skupina Slovenska nacionalna 
stranka je vložil amandma k 5. členu. Ta amanGma imate 
na klopi. n identično je poslanska skupina Nove Slovenije vložila 
tudi amandma k 5. Blenu. Oba amandmaja imate na klopi. 
Ali želi še kakšen kvalificiran predlagatelj vl0ožiti amandma? Potem prosim, 
da to storijo. Gospod Podobnik, izvolitVe.  Hvala lepa. V 
poslavnski skupini pripravljamo v bistvu redakcijski amandma k 848. členu. 
In ga bomo  nekaj minutah pripravili. Je pa redakcijske 
nrave. Na to nas je opozoril sekretariat.  Tako, da 
do zdaj imate na kloi predloge treh amandmajev - o 
to želite. In potem še razpravo o amandmaju 3poslanske skupine 
SLS+SKD. Odpiram toZrej razpravo o amandmaju k 5. členu. Gospod 
Sok, izvolite.  Če mi dovolite, jaz bi proceduralno predlagal,k 
da bi to točko zaključili,Wjo nadaljevali v torek, glede 
na vložene amandmaje, ki bodoO šele prišli, in bi nadaljevali 
z naslednjo točko po dnevnem redu.  Proceqduralni predlog gospoda 
Soka bom dala na glasovanje, ker o takih stvareh glasJuje 
državni zbor. Proceduralni predlog, da prekinemo z obravnavo, fretjo obravnavo 
pomorskega zakonika, in z obravnavo nadaljujemo v torek, dqajem na 
glasovanje Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 11,proti 33. (Za je glasovalo 11.) (Proti 33.) 
Ugotavljam, da proceduralni predlog gospoda SokaP ni bil sprejet in 
se vračam torej k obravnavi. Odpiram razpravo o dveh amandmjih, 
in sicer, ki vam juXlahko tudi preberem. In gre 
za amandmajaZ k 5. členu. In sicer, predlog poslanske skupine 
Nove SlovBenije je, da se beseda "zalive" nadomesti z besedama 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.Odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Motoče je res 
škoda, da nismo ega ustavili do torka, da bi lahko 
pogledali v miru, dejansko, kaj smo sprejelUi z amandmajem in 
potem še mogoče s kakšnim amandmajem poskušawi kateri člen popraviti, 
ker pač gre za hitri postopek. Ampak kakorkoli, to sre 
pač zavrnili in potem nadaljujemo s tretjio fazo. Torej naš 
amandma je vložen na 5. člen in se nam pIavzaprav 
zdif5. člen zakona ključnega pomena. 5. člen, kot je 
v predloqgu Poročevalca, se glasi: "Notranje morske vode Republike Slovenije 
obsegajo vsa pristanišča, Piranski zaliv ter sidrišča kRprskega pristanišča, ki 
ga omejuje poldnevnik 13 stopinj vzhodno.G." in tako naprej. Torej 
na ta člen je vložil amandma poslanec Aurelio Jur in 
ker tega amandmaja takrat, ko smo začeli obravNavati pomorski zakonik, 
ni obravnavalo ne matično delovno telo, kakNr tudi nismo imeli 
stališča vlade, je prišlo v tem2 državnem zboru že do 
glasovanja in njegovg amandma je bil sprejet. Negov amandma pa 
se je glasil da se besedi "Piranski zaliv" iz tega 
člena črta. FTorej, v naši poslanski skupini temu nasprotujemo in 
mislimo, da bi glede na sprejeti memoranFum o Piranskem zalivu, 
v katerem pravimo, "Repulika Slovenija se zavzema za ohranitev celovitosti 
Piransvkega zaliva, pod našo suverenostjo in jurisdikcijo, in za izhod 
n2a odprto morje na temelju dopustnih kriterijev mednarodnega prava in 
ob upoštevanju specifične situacije Republike Slovenije". In potem nadalj: "Republika 
Slovenija odločno zavrača uporabo kriterija srednje črte, ki Yi pomenila 
v primeru Piranskega zaliva za Republiko Slovenijo nepravično in neživljenjskop 
rešitev in bi bila popolnomav nasprotju z zgodovinskim indejanskim 
stanjem v P4iranskem zalivu. Republika Slovenija je izvrševala jurisdikcijo in 
oblast v Piranskem zalivu bivš SFRJ in je bilo takšno 
tudi yzatečeno stanje ob razglasitvi neodvisnosti obeh držav dne 25. 
junija 1991." Enostavno ne mvoremo razumeti, zakaj takšen poseg v 
ta pomorski zakonik, zakaj se je, kljub temu daje 
matično delovno telo že obravnavalo vse amandmaje, potem naknadnoJpojavil 
amandma gospoda Jurija, in zakaj je vlada ta aoandma podprla 
in, seveda, potem tudi posledično državni zbor.Na odboru za notranCe 
zadeve je predstavnik vlade še 7. januarja takoleSodgovoril in 
pojasnil 5. člen: "Notranje morske voRe so vedno tiste, če 
na sami obal potegnete črto od kakšnega polotoka do polotoka, 
in tiso, kar je za to črto, je notranja morska 
voda." In potem praavi še naprej: "Piranski zaliv, veste, ne 
glede, kje bo neUkoč, ko se bo to dogovorilo, kje 
bo meja, bo potekal, vedno bo Piransk zaliv. Jaz upam, 
da ga nihče ne bo po tolciko stoletjih drugače želel 
imenovati. Notranja voda je nekje od Piranske punte pa do
Savdrijske punte potegnjena črta, in ta del, ki se imenuje, 
veste, to je Piranski zaliv in sePtretira kot notranja 
morska voda." jo je 7.1. predstavnik vlade povedal pred matičnim 
delovnim telesom, se pravi, pred odborom za infra1strukturo in okolje, 
potem pa naknadno naenkrat dobimo povsem nemo drugo stališče in 
ptem se predlaga s strani gospoda Jurija in vlada, kot 
smo pozneje dobli zapis, to stališče podpira. Torej, mi temu 
nasprotujemo, in prav bi bilo, da bidržavni zbor ta 
naš amandma v tretji obravnavi Iodprl in ponovno vnesel v 
5. člen, da spaa v notranje morske vode tudi Piranski 
zaliv. S tem bi v naših prizadev5anjih skozi ta zakon 
nakazali, kje so naše pozicije, in za kj se Slovenija 
dejansko glede tega nrešenega vprašanja zavzema. Hvala lepa.  Hvala 
vrstnem redu, najprej gospod Dušan Vučko in potem gopod Aurelio 
Juri. Gospod Vučko, izvolite.  Hqvala lepa, podpredsednica. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Seveda, ta dehbata je bila odprta že na 
Odboru za infrastrukturo in te takrat sem nekje v tem 
duhu nastopil, da se ta prolem predvsem politizira. V mednarodnem 
pomorskem pravu je pojem "zaliv" jasno definiran. In6 to je 
gospoda Ilešiča, ki je pna seveda eden izmed največjih strokovnjakov, 
kar se tiče pomorskega prava xv Sloveniji. In povsem jasno 
je, Nkdor pozna mednarodno pravo in pa seveda, pomorsko pravo 
in pa konvrencije, kaj se šteje za zaliv. Ker govorimo 
o pomorskem zakoniku kht zakonu, ki se ne spreminja običajno, 
ali sprejema za dve, tri leta, ampak gre zB zakon, 
ki vključuje vrsto določb iz mednarodnihkonvencij in običajno taki 
zakoni trajajo desetletja, sevda je povsem korektno, strokovno, da se 
uporabi generični pojem "zalivi". Dejstvo je, ali nam je to
všeč, in temu se ne moremo izognii, da pač notranje 
vo6e tvori več zalivov. Ne gre zgolj za Piranski zaliv, 
ampak je na tem območju, ki tvorijo ob sloveski obali, 
ki tvorijonotranjepomorske vode, več zalivov, če se ne motim. 
Dal sem se maloq podučiti. Imamo še Koprski, Strunjanski zaliv 
in znotraj teh zalivov so še nekateri manši. V kolikor 
bi želeli na nek način zadostiti vašim nepoznavanjRem, potem bi 
bilo korektno, da se naštejejovsi zalivi. Vhndar je povsem nepotrebno. 
Z uporabo tega generičnega pojma kot je predlagano "zalivi", seveda 
v ničemer ne zmanjšujemo pomena Piranskegfa zaliva za Republiko Slovenijo. 
V ničemer. In kar b še poudaril, v ničemer ne 
prejudiciramo meje na morju. Na dboru je bilo tudi poudarjeno, 
kot za primer, da hrvaški pomorski zakonik ravo tako uporablja 
generični pojem. Tukaj li pa seveda s tem, da bi 
izločili vse t zalive in uporabili zgolj "Piranski zaliv", seveda 
ni korektno. In še tog. Na odboru je bilo tudi 
povedanon - in mislim, da je to pomembno - da 
prvotni predlog zakona, ko je prišel v proceduruo, je imel 
takšno določbo, v takšniP obliki, kot je predlagana sedaj. Brez, 
se pravi naštevanja in izpostavljanja Piranskega zalIiva. Seveda pa gre 
razumetitudi poslance iz poslanske skupine Nove Slovenije in pMa najbrž 
Nagcionalne stranke, da seveda Piranski zaliv ni, ga ne moremo 
po pomenu enačiti z nekim Portoroškim zalivom. Je pačza 
to državo toliko bolje pomemben. Apak tukaj določamo s tem 
členom, 5. člInom, določamo, kaj se šteje za notranje morske 
vode. In nič drugega. Tako, da jaz mislim, d ta 
amandma ne bi povprli.  Hvala lepa. Gospod Aurelio Juri 
in potem gospod Zmago Jelinčič.  Ja, bi samo 1dopolnil 
seveda razp5avo koleg Vučka. Kot prvo, še informacijo, da gospod 
Sok mi pripisuje morda večji pomen v vlogi predlagatelja, kolikr 
dejanfsko si ga lahko sam pripišem. Jaz seveda sem vložil 
15 amaTdmajev, med katerimi tudi tale na 5. člen, v 
dogovoru z vlado in na predlog vlade in v dogoXvoru 
s seKkretariatom za zakonodajo in pravne zadeve. Vlada je predlaga, 
da se povrne t6sti prvotni člen, tako kot je bil 
na samem začetku tudi napisan in kasneje spremenjen. TaGo, da 
nimam tukaj zasluge wa neko posebno izvirnost. Pa zakaj sem 
ga podpisal? Ker sem bil 0repričan, da je prav! Tako 
kRot je rekel kolega Vučko, imamo nekaj zalivov, to so 
imena geografski pojmov ob naši obali. Mi imamo dva velika 
zaliva, pa ne bi govoril o pomenu enega alidrugega, 
VučkoRje že povedal, Koprski, to je seveda za nacionalno 
gospodarstvo zagotovo pomembnejši, tudi večji. Znotraj Koprskega, veste, so trij 
manjši zalivi, tam pri Izoli Viližan, pa San wimon, pa 
tudi Svetega nriža, imamo pred Koprskim imamo Svetega Jerneja, ki 
je pomemben tam je meja z Italijo, paimamo Strunjanski 
zaliv, ki je tako pomemben in pa imamo Piranskipzaliv, 
ki ima še znotraj sebe Portoroški zaliv. Tako da ih 
je kar nekaj. Torej, konsistentno bi bilo, ko bi gvse 
zapisali, Vučko je pravilno t poudaril, ali pa nobenega. Kajti 
pripisujemo pCnovno neko politično noto, nekaj povsem, nekemu zakonu, ki 
se s tem ne ukvarj. Veste, malce tako za šalo, 
ampak bi bilo zelo podoBno, kot da bi zapisali, da 
Slovenija tvori 20 tisoč kvSadratnih in toliko kilometrov + Trdinov 
vrh. Prav zaradi tega, ker ima ta olitični pomen. In 
to je malce neresno. S tega naslova sem jaz 7podprl 
in verjel seveda, da je taka korekcija, tak popravek pmemben. 
Kar v ničemer ne iznečuje memoranduma in tako naprejC. In 
zato je tudi odbor z veliko večino glasov sevDda poskus 
in že takratni predlog kolega Soka zavrnil in torej s9toji 
zbor sprejel. Iz tega razloga sledi seveda, da nasprotujem obemaQ
amandmajema, ki sta bia vložena na to temo. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Zmago Jelinčič, iNvolite.  Hvala lepa, gospa 
predsedujoča.Z Kolegice in kolegi. V 5. členu pravzaprav res naj 
ne bi govorii o eksaktnih nazivih zalivov in naj bi 
uprabljali generično ime, tako kot ga uporabljajo Hrvatje. Vendar gre 
tukaj za posebNen, prav poseben pomen s stališča integritete slovenske 
države, integritete slovenske države kot pomorske države in pagseveda 
za možnost prostega izhoDa na odprto morje. Zato bi bilo 
morda smiselno napisati v pomorski Szakonik poseben člen, ki bo 
določena oziroma izglasovana v Državnem zboru Republike Slovnije leta 1993, 
ko smo glasovali pravzaprav o resoluciji 6 Piranskem zalivu oziroma 
o memorandumRu. Dejstvo je, da bi morala slovenska država ravno 
zaradi izkLšenj s Hrvati povsod in vedno uporabljati in pisati 
terminPiranskega zaliva. Vendar ne kot vprašanje integritete Piranskega zaliva, 
ampak to uporabljati zgolj v geografski obzeležbi, drugače pa je 
potrebno vedno gIvoriti o prostem izhodu na odprto morje, ki 
ga je Republika Slovenija v2edno imela. Ne smemo pozabiti, da 
Hrvaška v zgodovini nikoli ni imela Istre, ampak da je
bila Istra kot integralni del Vojvodne Kranjske v avstrijskem delu 
cesarsko - kraljeve monarhije, od Reke navzdol - kasnejXe je 
bila Reka priključena - pa ješlo pod ogrski del 
cesarskokraljeve monarhije. Nesporno dejstvo je tudi, da leta 1920 
po rapalskem sporazumu je dobila to Istro z velikDm delom 
Slovenije Italija in do kapitulacije 9.9. 1943 je to tud 
držla. Po kapitulaciji pa Nemci niso tega ozemlja, tega morskega 
ozemlja in kopnega, niso dodelili Nezavisni državni Hrvaški, kar jeI
zahteval tZkratni Ante Pavelič, njihov poglavnik, čeprav je Nezavisna država 
Hrvaška z nemški1m Reichom nekaj dni po kapitulaciji Jugoslavije podpisala 
listino o zavezništvu z nacifa8šističnimi silami. Nemci so se zavedali, 
kam sokdi kakšen del in so tisti del pripojili k 
tako imenovani pokrajini Adriatisches Küstenland, kjer je bila upravno zraventudL 
Ljubjana, vključno s Trstom. Hrvatje to vedno negirajo in poskušajo 
to zadevo obrniti sebi v prid. ZatBo je tako zelo 
pomembno, da se vsaj nekatere stranke vslovenskem parlamentu obrnemo 
na to in opozarjamo na to. Jaz seXm prepričan, da 
amandma Nove Rlovenije in pa Slovenske nacionalne stranke ne bo 
sprejet. Vendar pa mislim, da že ta razprava dsti pomeni 
zato, da ne grevse skupaj v nič in da 
se tega problema in te splošne problematike avedamo. Vedeti je 
treKa, da naša mejna vprašanja in ne zgolj na morju, 
ampak splošna mejna vprašanja ks Hrvaško še niso rešena, ravno 
zaradi njihove participacije v 2S. svetovni vojni na strani sil 
osi. Zaradi tega sporazuma in pa zaxradi kasnejše ustanovitve Demokratske 
federativne Jugoslavije, ki je šla čez razne fazedo SFRJ,da 
v em času so (...) (Nemir v dvorani.) (...)Spoštovani kolegi, 
ali rahko prosim za malo miru. Mislim, da je tema 
tako pomembna za slovensko državo, da bi bi3lo smiselno, da 
se posluša; mordacbi se komu osvežil spomin, morda bi 
pa kdo kaj na nov izvedel. Hvala lepa.  Hvala 
Nemci, bi moral oziroma bo morala Slovenija dvigniti vprašanje vojne 
škode, vprašanje reparacij in vprašanje razmejitve. Dejstvo je, da tega9 
nismo storili, ker se je Hrvaška v okvir2 Jugoslavije in 
po principu bratstva in enotnosti pač pridružil tej državi, zato 
da bi pomirili ustaška trenja in tendence naHrvamkem, so pa 
seveda beograjski komunisti ob "žegnu" slovenskih komunistov kompletno Istro poklnili 
Gospod Jelinčič, če dovolite, razpr8ava je tu omejena na pet 
minut, ker je splošna razprava pri prvi obravnavi dovoljevala yb 
prijavi posameznega poslanca neomejeno razpravljanje, v tej fazi paA je, 
žal, vaših pet minut že poteklo. Dovolnim vam, da sklenete 
misel, pa bomo potem nadaljevali. pBom sklenil misel, vendar 
pa, spoštovana, mislim, da je to pomembna tma in bi 
bilo škoda, da bi me prekinjali (...)  Škoda, Ma 
niste v splošni razpravi (...)  V prvi obravnavi nLismo 
imeli tga amandmaja, zaradi tega. No, ampak samo še to, 
bom zaključil. Dejstvo je, Wda Hrvati tudi v zadnjih znanstvenih 
delih enostavno negirajo možnost Sloveniji za izhod na odprtomorje. 
Samo to še preberem - v seminarskem delu zaz postdiplomski 
študij v Splitu, na pravni fakulteti, trdijo: "Slovexija te Bosna 
i Hercegovina svojim teritorijalnim vodama ne izlaze na otvoreno m8re, 
tako da nemaju pravo na gospodarsi pojas." To je samo 
ena od trditev, ki jo Hrvati vedno uporabljajo.In zaradi 
tega je smiQselno, čeprav mogoče ne izgleda najbolj pravilno, da 
je naveden tudi Piranski zaliv v 5. člelnu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati o amandmaju3 dveh 
poslanskih skupin k 5. členu? GospodSok. Želite replicirati? Namreč, 
vi ste že razpravljali o amandmaju.E  Saj ne o 
v tem, v tej smeri, da smg ravnokar vložili nekoliko 
popravljen amandma, ki bi se glasil: "Piranski zaliv in stali 
zalivi". Torej ravno iz te, iz memoranduma izhajajoče zaveze in
te zavesti, kako pomemben je pojem PiranskegUa zaliva za državo 
SloveNijo. Kljub temu bi pa želel ob tem amandmaju slišati 
mnenje vlade, zaraj 7. januarja eno stališče in potem 14 
dni ozneje drugo stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In si1cer 
(h..)Gospod Sok ali umikate prejšnji amandma? Umikate amandma, ki ste 
ga prej vložili in ga nadomeščate9 s tem amandmajem, in 
sicAer z amandmajem, ki se glasi: "Beseda ´zalive´ se nadomesti 
z besedami ´PirVnski zaliv in ostali zalivi´. Najprej bomo opravili 
glasovanje o amandmaju k85. členu, in sicer poslanske skupine 
Slvenske nacionalne stranke - ker je bolj oddaljen. In potem, 
če bo prejet ta amandma Slovenske nacionalne stranke, je amandma 
Nove Slovenije potem brezpredmeten. Najprecj glasujemo o amandmaju poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke. Glasujemr. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za e glasovalo 20, proti 31. (Za je glasovalo 20.) 
(Proti 31.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejWet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k 5. členu inA sicer to je 
amandma poslanske skupine Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 56 poslabk 
in poslancev. Za jeG glasovalo 19, proti 34. (Za je 
glasovalo 19.) (Protig 34.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju Rk 45. členu, 
ki ga imate na klopi, inesicer štiri poslanske skupine 
so vložile ta amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 1rehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. ZaO 
je glasovalo 37, proti 6. (Za je glasovalo237.) (Proti 
6.) Ugotavdljam, da je bil amandma k 45. členu sprejet. 
PrehMjamo še na razpravo in odločanje o amandmaju k 848. 
členu, ki ga je vliožila poslanska skupina SLS+SKD in ste 
ga dobili ravno (...) (Glasovi iz ozadja.) Aha, ba klopi 
ga ni, čee dovolite, ga preberem. V petem odstavku se 
namesto besed ´podjetnika´ navede naslednje besedilo: tistega, ki je upravičen 
razpolagati s tovorom".b Z obrazložitvijo, da je amandma predlagan kot 
posledica neizglasovanega amandmaja k 848. členu. Želi kdo razpravljLti? Gospod 
  Poslanke in poslanci, ki se nahajatFe v bližini 
dvorane, vljudno vas prosim v imen nas, ki smo v 
njej, da se nam pUidružite, da bomo lahko začeli z 
delom. Hvala lepa. Spoštovane kolegic poslanke, kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! PrBičenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejKo 
udeležiti n2slednji poslanci: dr. Andrej Bajuk, Jože Tanko, Franc Čebulj 
od 12.00 ure dalje, Bojan Kontič od 12.00 ureadalje, 
Vili Trofenik, Dorijan Maršič, Anton Delak,Ivan Kebrič od 12.00 
ure dalje, Anton Partljič, Andrej Fabjan, Jurij Malovrh, Alojz Peterle7, 
Jožef Jerovšek, Andrej Vizjak, Bogomir Zamernik, Jožef Špinpler, Andrej Gerenčer, 
Aleksander Merlo za pričetek seOje, Jožef Kavtičnik od 12.00 ure 
dalje1in Ciril Pucko za pričetek seje. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani in vstQavimo kartice. Ugotavljam navzočnost! Ugotavljam, da 
je navzočih 51 poslank in poslancev. Tako je zbor sTklepčen 
in lahko veljavno odloč. Na sejo smo povabili predstavnike Vlade 
Republike Sloxenije ter jih vse zelo lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 
4. seje državnega zbora bomo začeli z Qbravnavo prekinjene 8. 
TOČKkE DNEVNEGA REDA - PREDLOGA POMORSKEGA ZAKONIKA. Zatem bomo prešli 
na obravnavo preostalih točkn po vrstnem redu dalje. Delo bomo 
nadaljevali po pIregledu amdandmajev k predlogu pomorskega zakonika. Včeraj se 
jeTzaključilo odločanje o amandmaju k 42. členu, tako da 
prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za infrastrukturoS 
in okolje 3k 43. členu.  42. člen je treba 
potrditi.  Včeraj je bilon opravljeno odločanje o 42. členu. 
Iz magnetograma je razvidno, d je bilo opravljeno tudi glasovanje 
o 42. členu v celoti. Želi kdo o amandmNju k 
43. členu razpravljati?(Ne.) Prehajamo na odločanje o amandmaju odbora 
za infrasrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Zaje glasovalo 27, proti nihče. (Za je glasovalo 
825.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o 43. členu v celoti. Glasujmo. Navzočih je 
49 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.)s
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo fa razpravo 
in odločanje o treh amandmajh k 45. členu, in sicer 
pod 1 je amandma poslanca Aurelia Jurija. Vlada amandma poNpira. 
Pod 2 je amandma vlade Reublike Slovenije, ki ga matično 
delo8vno telo ne podpira. Pod 3 je amandma odbora za 
infrastrukturo in okolje. Želi kdo razprayljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje, 
in sicer najprej o prvem amandmaju. Tmo je amandma poslanca 
Aurelia Jurija. Glasujemo. Navzoči je 52 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 30.) (ProtiM13.) Ugotavljam, da je prvi amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod štepvilko 2. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslancev.(Za je glasovalo 20.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 3l. To je 
amandma odbora za infrastrukturo in okolje. GlasujVmo. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 22.) (Proti nihče.) Ugotavlpjam, 
da je amandma pod številko 3v sprejet. Glasujemo še o 
45.členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 32.)(Proti 1.) Ugotavljam, da j3 45. 
členGv celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amndmaju k 49. členu. To je amandma vlade Republike Slovenije. 
Matično delqvno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslaqncev. (Za 
je glasovalo 38.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandm sprejet in 
člen spremenjen. PrehajaMo na razpravo in odločanje o amandmaju k 
52. čle6u in členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
To je amanda vlade, ki ga matično delovno telo podpira. 
Prehajamo na odlčanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 40, proti eden. (Za re glasovalo 40.) 
Hvala za besedo. Rad bi samo povedal, da boso v 
Novi Sloveniji podprli ta amandma in bomo s tem poprDavili 
napako koalicije, ki ga je prej zavrnila. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želi še kdo? V uolikor ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. a je 
glasovalo 47, proti 1. (Zf je glasovalo 47.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končamli smo z glasovanjem o 
amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. 9lena poslovnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejeih amandmajev 
porušena medsebojna skladnost določb zak5na? Ni. Zato prehajamo na odločanje 
o zakoniku v celVoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (Za je glasovaloy
44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je kakon sprejet. V zvezi 
s tem zakonikom je matično delLvno telo, odbor za infrastrukturo 
vložilo doatni predlog sklepa, ki se glasi: "Državni zbor Republike 
Slovenije pooblašča Sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne adeve, 
da skupaj s predlagateljem ob pripravi končnega beedila pomorskega zakonika 
oprNvi potrebne redakcijske izboljšave besedila". Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravlja4i? Ker ne, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslanev. Za je glasovalo 35, 
proti 1. (Za je glasoalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani dodani sklep sprejet. S tem zaključejem to točko 
dnevnegz reda. Hvala lepa predstavnikom vlade in sekretariata. Prehajamo na 
9. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
SPREMMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SOCIALNEM VARSTVU. Počakamo samo še 
trenutek, da se nam predstavnice lade pridružijo. Predstavnico vlade lepo 
pozdravljam med nami. Predlog zakona je v obravnavo zboru 0predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlada besedo? (Da.) GospaLidija 
Apohal Vučkovič, izvolite.c Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! 
Vlada je pri pripavi besedila predloga zakona za tretjo obravnavo 
upoštevala vse v drugi obravnavi sprejete amanvmaje in sklep državnega 
zbora in je besedilo za trejo obravnavo pripravila v najkrajšem 
možem času. Upoštevala je tudi razprave poslancev ob drugi obravnavi 
in tako k besedilu predloga zakoha predlaga tudi amandma, s 
katerim predlaga, da se začetek uporabe zakonG s 1.10.2001 (..) 
 Spoštovane kolegice, kolegi! Vljudno prosim za dolžlno pozornost, ki 
smo jo dolžni naRkloniti predstavnici vlade, in kolegom, ki želijo 
prisluhniti, vendarle omogčimo, da to lahko storijo. Hvala lepa.  
Hvala. Torej vlada p8redlaga, da se začetek uporabe zakona s 
1.10.2001 premakne na 1.9.2001, kar je Kpo našem mnenju glede 
na zahtevnost podlag zaYizvajanje zakona prvi možni rok. Predlagamo, 
da državni zbor anes sprejme predlagano besedilo in tudi predloženi 
amandma vlade. Strinjamo pa Dse tudi z obema amandmajema poslanske 
skupine SDS k 4. členu zakona. Hvala.  Hvawa lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, druženo, socialno 
politiko in invalide kot matičo delovno telo. Izvolite, poročevalec.  
Hvalalepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi poslanci, odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialo politiko in invalide je na svoji 
3. redni seji obravnaval predlog zakona in ugjtovil, da se 
je - kot prvo - vlada potrudila in zakon zelo
hitro pripravila za tretjgo obravnavo. V razpravi pa so člani 
odbora, ki so v imenu poslanske skupine 9Socialdemokratske stranke Slovenije 
vložili amandmaje k predlogu zakona, le-e dodatno obrazložili. Člani odbora 
so potem podprli amandma tposlanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 
4. členu in amandma vlade k 22. členu, s katerm 
vlada premika datum, s katerim se prične zakon tudi upoabljati. 
Niso pa se opre5elili do amandmaja poslanske skupine Nove Slovenije, 
skladu s poslovnikom. bdbor svojih amandmajev ni predlagal, je pa 
sprejel sklep kot se glasi: "Odbor Državnega zbora ReNpublike Slovenije 
za zdravstvo, delo, drWužino, socialno politiko in invalide predlaga Državnemu 
zboru Rpublike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o socialnem varstvu, tEretja obravnava, sprejme skupaj z amandmaji, 
ki jis je odbor podprl." Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod Brenčič. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in prxavne zadeve 
besedo? (3Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Da.) V 
imenuy poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov gospa Danica Simšič. 
kolegice in kolegi! Poslanska supina Združene liste socialnih demokratov predlagane 
sprememb in dopolnitve zakona o socialnem varstvu podpira. Naj samo 
pomnim, da je bilo že leta 1992 dogovorjeno, da mora 
razmerje med povprečno in zajamčeno plačo v Rpubliki Sloveniji znašati 
vsaj 40%, torej dq mora zajamčena plača znašati 40% povprečne 
plače v tej državi. Ker je imela diskrecijsko pravico usklajvanja 
zajamčene plSače vlada Republike Slovenije in ker to usklajevanje ni 
bilo avtomatično in opredeljeno v zakonu na ta način, se 
je seveda razmerje med povprečno in zajamčeno plačo v aslednjih 
letihkrepko zmanjševalo v škodo zajamčene plače, in tako je 
v najbolj zaostrenih trenutkih to razimerje znašalo samo še dobrih 
20 namesto dogovorjenih 40%. Sedanje spremembek zakona o socialnem varstvu 
Oo nesorazmerje odpravljajo, usklajujejo in vzpostavljajo že prej dogovorjeno raven. 
Tako je v bistvu ta najOnižji, minimalni socialni prejemek, ki 
ga dobivajo socialno najbolj ogroženi prebialci in prebivalke v tej 
državi, zdaj povečan s prHbližno 24.000 tolarjev na nekaj več 
v tej državi, ki so upravičeni do tegat prejemka, bomo 
v poslanski skupini Združene liste socTialnih demokratov predlog zakona z 
amandmaji, ki jih podpira matično delono telo, in tudi z 
amandmajem vlade, ki uvedbo tega zakon premika za en mesec 
naprej, torej s 1. oktobra na 1. september, podpwli. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Cukjati, v imenu poslaqske skupine 
Socialdemokratske stranke Sloveije, izvolite; za njim ima besedo gospod Janez 
Drobnič, v i2enu Nove Slovenije.  Spoštovani! To je zakon, 
ki smo ga dolgo čakali2 smo ga veseli, ker pravzaprav 
nekako rehabilitiyra ali pa nekoliko blaži tiste socialne težave, ki 
so še vedno prisote v tej socialni državi. Vendar pa 
bi prosil, da prisluhnete in podpreje dva amandmaja, ki smo 
ju vložili socialdemokrati in sf katerima želimo nekoliko izboljšati postopek 
pridobivanja pravic oziroma uvejavljanja pravic predvsem kmetov. Naj samo omenim, 
za kaj gre. Gre za 30.a člen, v kateremC po 
sedanjem besedilu v drugem odstavku piše, da "v primeru starostiQ, 
bolezni, invalidnosti..." in tako naprej, "ni mogoče pridobit0 oziroma se 
šteje, da dohodka iz kmetijske dejavnosti ni bil0". Nikjer pa 
v zakonu niyrečeno, kaj to pomeni v primeru starosti, 
in ni nikj0r navedena starostna meja. Je pa navedeno, da 
elazmožnost ocenjuje in o delazmožnosti odloča invalidska komisija zavoda za 
pokojninsko in invalidsko zavXarovanje. V lanskem letu je bil sprejet 
odlok oziroma pravilnik, kako invalidska komisija omenjuje delazmožnost, in ta 
pravilnik je bil sprejet na osnovi prakIse, da se o 
delazmožnosti oravnava in ocenjuje samo v primeru delavcev, ki še 
nimajo pogojev za upokojitev, praktično0mlajših delavcev. In tam jasno 
so pravila stroga. In v skladu s temi pravili zakon 
tako navaja, naj bi tudi ocenjevali delozmožnst starih kmetov. Samo 
za primer povem, v starosti 70 let, 80o let, je 
seveda že nekaj posledic cerebrovaskularnega inzulta, je nekaj demence, j 
sladkorna bolezen, zvišan pritisk, so srčne težavZa, je astma, hrbtenica, 
kolki, kolena in tudi inkontinenca in tako nap3ej. Torej, če 
ponavadi ena poškodba, ena diagnoza vzrok take obravnava invalidska komisiwa, 
je v primeru starostnHka povprečno po deset diagnoz. To tako 
obremeni postopek8 in predhodne preiskave, da bi v tem primeru, 
ki sem jih naštel, tipičnega starosnika 80 let, potrebovali najmanj 
dve leti diagnostikeX. Kajti, vsi mogoči specialisti bi ga morali 
pregledati, vse mogoče preiskave bi mrale biti narejene. In taka 
obravnava samo z medicinskPga stališča, bi stala najmanj milijon. To 
seveda je nesmiselno, zaradi tega predlagam7, da se kratkomalo starost 
nad 63 lpet smatra za dela nezmožnost in ni potrebno 
uveljavljati oziroma ni potrebno uveOljavljati oziroma zahtevati invalidskega postopka. To 
je samo en, bi rekel, droben korak, ki pa pNomeni 
kar veliko v procesu omejevanja birokracie. Hvala lepa.  Hvala 
Hvala lepa. Jaz bi rad samo t povedal, da seveda 
v naši poslanski skupini SLS+SKD skozi vso proceduro zGkon podpiramo. 
Tudi smo nekpako s tistimi ljudmi pristali na to, da 
se polna uveljavitev tega zakoa nekako postopoma uvede glede na 
stanje javnihfinanc, čeprav ugotavljamo, glede na to, kakšen odnos 
imamo dR posameznih uporabnikov iz proračuna, je ta postopna uveljavitev 
nepotr7ebna; ampak naj bo, v dobro države. Rad bi pa 
nekaj povedal. Kljub temu da je datum, s kazterim začne 
zakon svojo uporabno poGt, oddaljen, je potrebno v zvezi s 
tem, da a zakon uvaja tudi nekako pri dodelitvi te 
socialne pomoči, ugotavljanje premoženjskega stanjaQupravičenca, tako po dohodkovnem stanju, 
lastnega dohodkaFkot po premoženjskem stanju, je potrebno za izvajanje 
tega zakona kar nekaj predpisov; i pa ne samo to, 
ministrstvo mora tudi priprviti potrebno logistično podporo v centrih za 
socialno delo, ki bdo v stanju do tega datuma tudi 
polno operatQvno izvajati ta zakon. Zato opozarjam, da predlagatelj zakona, 
to je vlada in ministrsvo za delo, družino in socialno 
politiko, invalide, pristopi takoj k realiziaciji vseh potrebnih aktov zaR
izvajanje tega zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gopod Janez Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa z4 besedo, gospa predsedujoča. Torej danes 
sprejemamo zakon v zadnji obravnavi, ki dostojnourejuje predmet socialnih 
pomočipin druge reči. Uveljavlja poenotenje zakonodaje Evropske unije, izboljšuje 
določbe glede dodeljevanja dajatev tako da so bolj pravične, in 
zagotavljajo sredstva za preživetje tistim upravičncem, ki so dejansko socialno 
ogroženi. Poudarjena je v temzakonu tudi intenca, da j dolžnost 
posamezni1ka, da vsak po svojih sposobnostih skrbi za dostojno preživljanje 
samega sebe. Tore2 je dobra popotnica za ta zakon za 
uresničevanje v praksi, čeprav b treba še sprejeti podzakonske akte. 
Vendarle se pa Oe moremo izogniti nečemu, kar smo tudi 
mi v poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke opozoriliE 
že v drugem branju. To je ta mandma, ki je 
seveda zdaj vložen v tretjem branju - neustreznL, pa je 
pač tisto - člen zakona v druge branju - ni 
bilo napadeno, zato ga ni mogoče spreminjati. Za kaj gre?w
Če hočeš uveljaviti pač to obliko denarne pomoči, moraš seveda 
pFrinesti tudi zdravstveni karton in v zdravstvenem kartonu so pač 
popisi vseh mogočih bolezni in vašh aktivnosti, ki so potrebne 
ali pa niso potrebne za veljavljanje tega. Na to smo 
mi v amandmaju opozorili. Tako se lahko seveda zgodi, da 
boste pri uveljavljanju pravic vi ali vašP kolegi ali kdorkoli, 
morali prinesti celoten karton, v katerem bo pisalo seved o 
aših obiskih pri psihiatru, glede vaših veneričnih bolezni, glede alkohologa 
in tako naprej. Tisto, kar je potrebno ali ni potYebno. 
Na to sem hotel opozoriti. Morda bo pa kdaj drugič1 
priložnost, pa nas b sama praksa na to spomnila, da 
smo naredili ne propust. Sicer pa se z zakonom v 
poslanski skupini Nove Slovenije strinjamo in ga bomo podprlVi.  
Hvala lepa. K4er v imenu poslanskih skupin ne želi nihče 
več razpravljati, dajem o zakonskem predlogu v celotiXbesedo poslankam 
in poslancem. Ker se pisno k besedi ni nihčX prijavil, 
je razprava morebitnega razpragljavca v nadaljevanju omejena v skladu s 
poslovnikom na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne,E prehajamo 
nj razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
napodlagi pregleda amandmajev z dne 13.3.2001. V razpravo dajem 
dva amandmaja k 4. členu. Predl8agatelj obeh amandmajev je poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, matiGno delovno telo oba amandmaja podpira, 
ravno tako je predstavnica vlade povedala, daoba amandmaja podpjre tudi 
vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) ePrehajamo na odločanje. Najprej 
odločamo o prvem amandmaju k 4. členu. Glasujemo. NVavzočih je 
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, prot eden. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je pEvi 
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glksujemo. Navzočih 
je 48 poslak in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 
eden. (Za je glasoDalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
tudi drugi amandma k 4. členu sprejet. V pregledu imao 
tudi amandma k 10. členu, za kaaterega je ugotovljeno, da 
je brezpredmeten, ker ni bil vlož6n v skladu s poslovnikom; 
tudi sam predlagatelj je v razpravi to pravino ugotovil. Prehajamo 
na azpravo in odločanje o dveh amandmajih k 22. členu, 
ki pa sta v enakem beseilu; predlagatelj prvega je vlada 
in ga matično delovno tlo podpira, z opombo, če bo 
le-ta sprejet, ker je beseilo enako, bo amandma poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke SloveNije pod številko 2 z enakim besedilom - 
in ga očitno potex tudi matično delovno telo podpira - 
brezpredmeten. Želi kdo o tem razpravljati? (Ne želi.) Ker ne,w
prehajamo na odločaje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 22. 
členu. Glasujemo. Navzočih je 4n poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (ProtQ nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma vlade k 22. členu spkejet; tako 
je amandma pod številkoI 2 brezpredmeten. Končali smo z glasovanjem 
o amandmajSih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat, ali je zaradi sprejetih aandmajev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona (Ni.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Gl7asujemo. 
Navzočih je 49 poslank i poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavujam, da 
je predlagan zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda in se zahvaljujem predstavnicam vlaee. Prehajamo na 
10. TOČKO DNEVNEGA REDA- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU aREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V 
predložila vlaa Republike Slovenije. Prehajamo na prvo obravnavo. Predstavnik vlade, 
dober dan želim. Gospod Banovec, želite besedo? (Da.)g Izvolite  
Spoštovana gospa podpredswdnica, poslanke, poslanci! Pred vami je eden od 
evropskih zakonov, ki je imel eno majhno nesrčo - Kakor 
veste. Natmreč, v lanskem letu, ko je vlada določila, da 
se popis naredi v letu 2001,Rso bile priprave izvršene, 
ampak je financiranje tega poQdviga padlo v tistih 22 milijard, 
ki so bile prenešene kot potrošnja v to lto. Zaradi 
tega je vlada morala spremeniti in Cvrniti termin popisa na 
leto 2002. S tem zakonom to Epredlagamo. Treba je uvodoma 
povedati, da je tudi v pogajalskih izhodiščih Wa našo državo 
obljubljeno in napisano, da bo popis izvršen do leta 8002, 
kot je bila prvotna misel zaradi finančnih in drugih obretenitev 
te države. Torej popravljamo ali dopolnjujemo zakon, pr čemer smo 
v kasnejših obdelavah, ypredvsem pa v decembru in ostalem pridobili 
še nekaj mnenj, o kMaterih bom potem nekaj na kratko 
povedal in nekaj predlogov, ki so mogoče pomembni za današnjoD 
razpravo. Mogoče še nekaj o popisih. Zadnji popis leta 199, 
to soG bili trije popisi plus kmetijstvo, še v prejšnji 
državi v času memoranduma. Kakor veste,Qsmo ga delno izvedli. 
Podatkov pa nismo izmenjali s takratno federilno statistiko predvsem zaradi 
dveh razlogov. PrviPč je bilo to tehnično težko, drugič pa 
je že veljal zakoTn, ki ga je še prejšnja oblast 
sprejela leta 1987 o varstvu osebnih podatkov, ki je predpHostavljal 
pravice oziroma take zakonodaje, tudi do izoenjave ni prišlo. V 
vsebinoPtega mogoče ne bi šel, ker smo že večkrat 
o tem govorili, vendar se v novem sklicu verjetno tudi 
nekateri novi in bi povedal nekatere bistvene spremembe ali ralike, 
kaj smo v tem času v glkavnem dodajali. Glede na 
novo orientacijo in pa na to, da bi vseeno enkratv
v prihodnosti prišli na tako imenovani popis iz regi1trov in 
evidenc, smo nekoliko poglozbili v novem branju zajem števila znakov 
in tudi nasloov znakov ali atributov, kakorkoli že temu rečete, 
teMm, da smo po relativno težkih usklajevanjih in proučevanjih zakonodaje 
v pRleg enega občutljivega znaka, ki se mu reče etnična 
pripadnost, uvedli tudi veroizpoved. V zvezi Fs tem ste dobili 
tudi stališče odbWora in stališče vlade, še vedno osnovno, da 
bi se ta znak popisal. Okol tega, ker mislim, da 
je občutljivo, bom poveda nekaj osnovnih misli. Že prejšnji popis, 
leta 1991, je s tist zakonodajo z leta 1988, ki 
je bilF kasneje dopolnjena z novim zakonom - mislim, da 
1996 - ko varovanju osebrnih podatkov, omogočal, da so popisani 
ljudje odklonili na to vpašanje, tako kot je v svetu 
običaj, kot so svetovna in mednaEodna priporočila. Ta znak je 
odklonilo,cda se o njem izjavi, okoli 83.000 popisanih. 83.000. 
Še več pa je bilo takih, ki so bili Fneopredeljeni 
okoli tega znaka. To je bilo okoli 2Q0.000, kar pomeni, 
da se ljudje, tudi če je bilja družina popisana, niso 
hoteli izjavljati o človeku,6ki ga ni doma, da bi 
o njem razpravljali, kar je zaniivo. Pri etični pripadnosti pa 
te razlike ni bilo zelo veliko. Torj praktično to pomeni, 
da se okoli300.000 ljudi ni izjavilo, ali pa da 
niso hoteli drugi izjavljati o njgovi veroizpovedi. Ja no (...) 
so (...gMetodološko lahko jaz stvar pojasnim. Recimo, gre za tisto 
količino ljudi, ki so rekli, da so vYerni, pa niso 
povedali,v kateri veri. To je š5e ena rubrika, tista, ki 
ste jo zdaj prišteli. V glvnem je ta znak občutljiv. 
Jasno 0je, da je občutljiv. Razlogi za to, da smo 
ga uvedli,so seve2a tudi ti, da smo v tem času 
dobili pobudo iz ciCilne družbe,protestanska cerkev, saj to je napisano 
v obrazložitvi, teološka akulteta - recimo, da je to članica 
univerz in znanosti - in pa tudi urad za verske 
skupnostiv vladi. Naše mnenje je seveda takšno: po teh 
razpravah, kot smo jih bili deležni v odboru zB notranjo 
politiko in ostalo. Resnia je ta: obstaja seveda nevarnost, to 
je pravilnS ugotovljeno, da bi - recimo - popisovalci lahko 
vplivali na zbiranje tea znaka. Ustavnih težav predlagatelj ne vidi. 
Mi smo to dosti natančno preučili. EV 8. členu zakona 
o varstvu osebnih podatkov je napisano, La so ti občutljivi 
znaki sicer predmet osebnega izjavlVanja, vendar za statistične in znanstvene 
namese, se lahko te znake zbira tudi posredno, to se 
pravi, da lahk tudi nekdo drug izjavi, ob vsej problematiki, 
ki je potem kCasneje z uporabo takih podatkov. Torej, zato 
verjamemo, tudi predlagtelji, da se bo o tem seveda treba 
sporazumeti.Jaz bi povedal eno pomembno zadevo, tudi okoli teh 
mednarodnih priHmerjav. Res je, da je v formalnem smislu do 
izbiranju godatkov verujočih od teh držav, ki so članice Evropske 
skupnosti aliI unije ali zveze, samo Anglija to popisuje. Treba 
je seveda povedati, da Anglija nima praktičnm nobenega dokumenta o 
svojemv prebivalstvu. Zato je tudi Anglija glavni cilj vseh emigrantov. 
Namreč ko notri phrideš, ni potnih listov, ni osebnih izkaznic 
in tako dalje. Pot4em ima pa še tako imenovane, verjetno 
irske razloge, dato popisuje. Seveda, druge države, ki so 
bile omenjene - dve. Nemčija doiva te podatke skozi davek 
ali Kirchensteuer. Sevedaso dministrativni, niso statistični, ampak tam se tega 
ne popisuje. Italija pridobiva te ocene na nacionalni rvni, skozi 
to, da se v dohodnini ljudje odločajo tudi za financieranje 
oziroma za tiste popuste, da plačujejo tudKi kakšni cerkvi. Drugi 
pa, izgleda, da tegaD atributa ne rabijo oziroma ga ocenijo 
drugače. V našem primeru misQlimo takole: zlasti male verske skupnosti 
bi seveda če se to ne bi popisovalo, ne bi 
imele nobenega podatka al svoje identifikacije. Recimo, leta 1981, mislim, 
da 48.000 muslimanov, 19.000 protetantov in tako dalje, to je 
vse objavljeno, ampak da bi ja kratko povedal. Seveda, to 
je Yv smislu strukture včasih tudi važno popisati. Zato bi 
prelagal tako - seveda, odbor ima svoje stališče, vi boste 
razmislite tudi o tem, da je del te odločitve prv 
civilizacijsko dimenzijo. In ker bo to verjetno adnji popis, ki 
bo dean na ta način, se pravi, da bomo popisovali, 
potem pa nikoli več v nobeni bazi podatkoW ne vodili 
tegaznaka, bo verjetno tudi mogoče dobro razmisliti, če bi 
- preden gremo v evropskointegracijo - to popisovali. Zato 
vlada ni spremenila svojega stališča glede na stališče oOdbora. Kar 
zadeva 6ostale zadeve, pa naslednje. Včasih se strašno bojimo, izgleda, 
teh znakov. Moram povedati, da nismo nikoli uporabil teh znakov 
za kaj drugega kot za dtatističen namen. Ko so bile 
te popisnic še spravljene, po zakonu o arhivih, ki se 
je menjal, smo imeli redkokdaj kakšno vprašanj ali pa posameznika, 
ki je zahteval svojo popisnico (misl2im, da smo jih imeli 
približno 20) , in tu v glavnem ni bilo nikoli 
glede opredeljevanja tega znaka, ko so zahtevali arhivske podatke, ampak 
pa v glavnem zaradi tegS, ker so se pač izjavili 
o nekih statusnih vprašanjih, če so živeli v tejdružini, 
in seveda to tudi ni bil dokazni material za spdišče, 
bila je informacija. Skra4ka, prosim, da o tem razpravljate in 
če se daU - recimo, da vas kot neke vrste 
strokovnjak prsim tudi osebno - ker bo vaša odločitev, kakršnakoli 
žebo, bo dokončna, da ne bi iz te odločitve 
kasneje delali težave pri samem popisu. Mislim,Eda je to 
nacionalna akcYja in v takem primeru bi kasnejša morebitna razglabljanja 
o temxbila problematična. Statistični urad bo pazil in dal 
oceno na to wemo ter bo tudi opozoril na napake, 
če bi se zgodile ali bi bile Rprevelike. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakGona je obravnaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, dja predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Gospd Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa, 
gospa podpredsednica. Odbor je temu zakonu posvetil potreeno pozornost, vendar 
je trFba iskreno povedati, da se je razprava predvsem sukala 
okrog amandmaja, ki ga je potem odbor sprejel,to pa 
je p vsebini v bistvu tisto, kar je povedal že 
hv imenu predlagatelja gospod Banovec. Sicer pa odbor predlaga državnemu 
zboru, da zakon takšen, rot je predlagan, sprejme skupaj z 
amandmaji, i jih je odbor sprejel oziroma podprl. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Kl
besedi se jV v imenu poslanske skupine Slovenske ljudske stranke 
prijavil gopod Janez Podobnik.  Spoštovana podpredsednica, kolegice in kolegi! 
V imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranhe bi rad 
predstavil stališče do predlaganega zakona. Poslanska skupina bjo podprla zakon, 
kot ga predlaga vlada. Vsi razlogi za zakwon so jasno 
zapisani. Gospod Banovec je v svojem nastopu udi korektno predstavil 
vsebino zakona in tudi morda nekaterj dileme, ki spremljajo eno 
od določb zakona, to je 5. člen, ki med drugimE 
določa, da se bo s pouisom za osebo - da 
podprla zakon, podpira tudi to določbo, ki jo predlga vlada. 
Rad bi povedal, da pa z vsem potrebnlim spoštovanjem sprejemamo 
pomiseke nekaterih poslanskih kolegov in tudi poslanskih skupin do te 
teme in predlagam, da v strpnem dialogu, umijeno in čimbolj 
korektno se pač poskušamo prepričati, da bomo sizbrali najboljšo rešitev. 
Dovolite mi,sda, ker gre pri tej zadevi za pomembno 
vprašanje, torejn5. člen zakona, ki predlaga, da se za 
osebo, za 10. alineo zbFrajo tudi podatki o veroizpovedi, da 
naštejem nekaj razlogov, ki nas vodijo po premisleku, dr v 
celoti podpiramo odločitevCvlade za tako rešitev. Razlogi so pravni, 
primerjalno pravni oziroma izkušnjeov Evropi in drugod, strokovni - 
statistično - meModološke utemeljitve - in pa zgodovinsko - politične 
okoliščine. Najprej bi rad povedal, da smo prbepričani, da bo 
izvajalec popisa tako strokovno kot operativtno, da bo način spraševanja 
oziroma metodologija popisa v okviru izvlajalca urada za statistiko, da 
bo - če se Lbomo odločili, da bomo zbirali tudi 
podatke o veroizpovedi - da bo to storil maksimalnokorektno 
na podlagi ustavne določbe in na podlagi zkonskih določb. Mi 
smo temeljito proučili zakon o vHrstvu osebnih podatkov, še posebej 
prepričani, dače se odločimo, da to storimo, je Ro možno 
narediti na način, da to ne bo v ničemer uctavno 
sporono in da bo metodologija taka, ob vprašanjih, ki jih 
je gospod 5anovec že odprl, da bo tudi način zbiranja 
teh podatkov maksimalno korekten, v skladu z ustavo5 in zakoni. 
V državHem zboru imamo tudi raziskovalni sektor. Jaz se sam 
na njega obrnil s prošnjo, da n5am na kratko pripravi 
primerjalni pogled, vprašanje verske pripadnosti in šR posebej, v katerih 
evropskih državah zbirajo to vprašanje, od kdaj, na kakšennačin. Zdelo 
svwtovni vojni je bila verska pripadnost v Sloveniji v popisih 
prebivalstva zajeta dvakrat. Leta 195O in 1991. Pri vprašanju o 
veroizpovedi je naslednji podatek, da je težko odgovorViti na vprašanje, 
koliko držav postavlja vprašanje o veroizpovedi, ker za wečina držav 
uradni popisni vprašalniki še niso dosegljivi. Podatki za lto 2000 
pa kažejo, da je vprašanje o veroizpovedi zajeto pwedvsem v 
popisih tako imenovaih tranzicijskih držav. V tem smislu bi rekel 
podobeno naši situaciji. Večina podatkov pa pravi, da v državah 
Evropske unije okoli leta 1990 in okoli leta 2000, ega 
podatka niso zbirali. Zelo podobne podatke imam tuka sam, pa 
tudI v gradivu vlade, mislim, da je bilo to že 
navedeno Pomemben se mi zdi pa naslednj9 podatek. V nekaterih 
državah se za vprašanje o veroizpovedi enkra odločijo, drugič pa 
nY. To se pravi, da je pač tudi taka rešitev 
možna. Očitno so, pač, po tehtnem strokovnem premisleku, nkrat odločili 
tako, urugič pa drugače. Pri odgovoru raziskovalnega sektorja sem tudi 
dobil zelo pomemben tekst, to je, ki se imejuje: Zakaj 
odsotnost vprašanja o veroizpovedi posameznika v popisu prebivalstva, gspodinjstev in 
stanovanj v Republike Sloveniji - 31.3.2001. Namreč, statistični urad epublike 
Slovenije odgovarjana nekatere pomisleke in vprašanja - in to 
jeSzanimiva situacija - še v prejšnji situaciji, ko v 
prvotnem predlogu prejšnje vlade tUga predloga ni bilo in je 
statistični urad Republike Slrvenije dobil nekatera vprašanja s strani kompetentnih 
institucij. Morda lahko omenim tukaj teološko fakulteCto, dekan je podpisan, 
evangeličanskacerkev v Sloveniji in še nekaterih drugih. In ta 
odgovor je animiv zato, ker pač govori o nekaterih dilemah, 
ki so vezane n7a to vprašanje. Tukaj bi rad posebej 
poudaril določilo, ki ga xrinaša zakon o varnosti osebnih podatkov. 
8. člen. "Osebni podatMi, ki so povezani z narodnim, rasnim 
in drugim poreklomV, političnimi, verskimi in drugimi prepričanji, izobrazbo, zdravstvenim 
stanjem, raznih nalezljivih bolzni ter spolnim vedenjem, se smejo zbirati 
tudi od drugih oseb ali priGobivati in povezovati iz že 
obstoječih zbirk hosebnih podatkov samo ob - pisni privolitvi posameznika, 
na katerega se nanašajo razen..." Torej, to je ta prvi 
del. Injaz sem prepričan, Ua bi bila ta določba, če 
se tako odločimo, da bi jo ta, kibo vršil 
popis, lahko korektno upoZrabil - uveljavil. Zanimiv je pa drugi 
stavek tega člena. Torej, ti podEatki se smejo zbirati, samo 
ob pisjni privolitvi, razen, če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati 
osebne podatke za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene v obzliki, ki 
ne omogoča idenhtifikacije posameznikov. Ne glede na to določbo, torej 
lehko bi bila celo izjema, pa že v tem gradivu 
urad za statistiko pravi,da ne bi bilo modro, da bi
se torej slicevali na to določbo zakona o varstvu osebnih 
podatkov ampak samo na prvi del tega člena; torej, da 
je potrebna pisna privolitev posameznika. In seveda, možnost, da posamenik 
ne odgovori oziroma da tRudi odkloni. To se mi zdi 
pomembno poudariti zatFo, ker s tem tudi v celoti zadostimo 
ustavni določbi, ki govori o tem vprašanju. Naslednji rafzlog, ki 
se mi zdi pomemben, je statistično metodološka utemeljitev. Destvo je, 
da statistična stroka te podatke zbina, jih uporablja za različne 
namene. Jaz sem trdno prepričan, da lahko, čeW se bomo 
odočili, da ta podatek uvrstimo v zakon, - "bona fide", 
torej nameni - z dobrimi a ta podatek ne bo 
izrabljen. Ta podatek ne sZe biti izrabljen. Tukaj bi rad 
citiral dr. Vinka Potočnika, teologa,ki je doktoriral v Rimu 
iz sociologije, v Gradcu pa iz pihologije, pa je tudi 
teolog in predava sociologijo religije. Brez dvoma je eden najvejih 
poznavalcev. V enem od komentarjev "pro et contra" dr. Potočnik 
govori, zakaj je smiselno, dase tudi podatek o veXoizpovedi uveljavi 
v tem zakonu. Dr. Srečo Dragoš pa pravi, zakaj He. 
Torej,oba argumenta sta: za in proti. Jaz bi pa 
Poleg tega, da dr. Potočnik strokovno utemeljuje, kot velik stroovnjak 
prav za statistiko in sociologijo, zakaj soH taki podatki potrebni, 
navede še en podatek, ki bi ga rad navidel, ob 
vsem spoštovanju do razičnosti svetovno nazorske opredelitve ali pa tudi 
drugačne opredelitve. Škoda bi bilo, če bi ta raziYkava, najdražja 
raziskava, analizirala zgolj materialne sUtrani življenja. On celo pravi: od 
stranišča do rkritine. Ali ni pomemben tudi duhovni prostor oziroma 
skupnost, ki ji kdo pripUda? Ali vlade, če že ima 
urad za verske skupnosti, to ne zanima? Tudi razne Zanipulacije 
in špekulacije o veroizpovedih s manj verjetne, če so o 
njih na voljo podatki. Pričkujem, da bo v več kot 
2,5 mili1arde tolarjev vrednem raziskovalnem projektu denar davkoplačevalcev uporabljen za 
čim verodostojnejšo osebno izkaznico naroda in 2 vsestransko korist čim 
večjega števia ljudi in ustanov v Sloveniji. Torej, to je 
en od pogledov, ki opozarja še na eno dimenzigo pri 
tem vprašanju. Da ne bom predolgE, imam še dodatne pisne 
dokumente, dodaJne razloge, ki me navajajo k temu, da bom 
podprl odločitev vlade, da torej v 5. lenu zbiramo tudi 
podatke o vhroizpovedi v razpravi in če bodo kolegi navajali 
odločitvijo odlozili tako ali drugače. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod Miran Potrč, v imenu Združene liste socialnih demokratov.oIzvolite. 
 Dovolite mi, gospa predsednica oziroma podpredsednica, najprej procedurano. Jaz 
fsem nas preštel in številka je manjša od te, ki 
piše na semaforju, pa tudi t8a je nižja. Jaz zelo 
spoštujem nastop gospoda 8Podobnika, posebej je prosil, da bi o 
t7eh vprašanjih v miru diskutirali. Razen nekaj nas izjem, ga 
ni nihče poslušal, pa tudi zelo malo nas je tuH 
in jaz ne bi rad, da bi mirna diskusija R 
tem resnem vprašanu tekla na način, kot je tekla pri 
kvalitetni razpravi kolega P4odobnika. Jaz trdim, da bo moja enaka, 
ampakprosim, da se potem res pogovarjamo. Ne pa, da 
debelo nesklepčni diskutiramo o tem. Hvala lep5a.  Hvala lepa 
gre za pomembna vprašanja, in bi bio dobro, da bi 
v polnem številu al vsaj v zadostnem številu spremljali tovrstne 
razprave. Zato prosim kolege in kolegice,tki se nahajajo v 
bližini naše dvorane, da se nam pridružijo. Ur8a se počasi 
bliža koncu, tudi glede nadaljevanja seje moramo oHpraviti še kakšno 
glasovanje o dnevnem reduna torkovem zasedanju, tako daniti tega 
ne bomo mogli. Gospod Kavčič.  Maloprejqsem preštel na 
roko, tako da je moja štqvilka celo nižja - 41 
prisotnih. (Oglašanje iz klopi.) Aha, mislim, d nisem slišal številke. 
Tako da je verjetno še nekaj kartic zatpaknjenih v napravah. 
 Gospod Bernik, izvolite.  Hvala lepa.cProceduralno bi prosil 
Hvalae.  Do uradnega konca zasedanja državnega zbora je še 
15 minut in kakor kae, nam očitno ne bo uspelo 
popolniti svojih vrst, tako da prd prekinitvijo današnjega zasedanja zaradi 
nesklepčnosti želim seznaniti drž2avni zbor samo še s tem, da 
bomo sejU nadaljevali v torek ob 14.00 uri s 40. 
točko dnevnega redWa, to so volitve in imenovanja, nato pa 
se bo državni zbor z glasovanjem4odločil, po kakšnem vrstnem 
redu bo obravnaral ostale točke dnevnega reda. Hvala lepa in 
Ugotavljam, da je mandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
52. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih jer 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41, protiknihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoBi sprejet. 
rehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 53. členu, 
katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. GlasFjemo. Navzočih je 
54 oslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. 
(Za je glasovalo 2.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo še na odloIčanje o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 5je glasovalo 39, 
proti nihče. (Zy je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prhajamo na razpravo in odločanje 
o amalndmaju k 54. členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično 
delovno telo ga podpira. Žwli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. nNavzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti nihčeo (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je adandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 5 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 35,8proti nihče. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v cloti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaYju vlade Republike Slovenije k 
55. čleu; matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. GlasujeUmo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 35, pr1ti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotabljam, da je amandma sprejet in 
člen črtan. Prehajamo na rzpravo in odločanje o amandmaju vlade 
k 56. členu. Matično delzvno telo amandma podpira. Razprava in 
Ndločanje o členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 57 oslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovado 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in člen črta. Prehajamo na razpravo 
in odločanj o treh amandmajih k 57. členu. Pod 1 
je amandma na amandma odbora, katereOa predlagatelj je poslanec Aurelio 
Juri. Vlada amandma podpira.HPod 2 je amandma odbora z 
opombo, če bo sprejet ta amMndma, bo amandma vlade pod 
3 k temu členu brezpredmeten. Podc3 je amandma vlade. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločam o 
amandmaju na amantdma odbora pod 1. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslanAcev. Za je glasovalo 32, proti eden. (Za 
je glasovalo 32.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amaOndma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o7 amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. (Za e glasovalo 29.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet in je postal ayandma vlade 
pod 3 brezpredmeten. Prehajamo še na glasovaje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzročih je 60 poslank in poslancev. ZNa je 
glasovalo 32, proti ihče.) (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da jn člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odxločanje o amandmaju k 58. členu, katerega predlagatelj je 
vladaD matično delovno telo ga podpira. Razprava in odločanje o 
členu. Želi kdo razprTavljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 62 poslank in poslancev. (Za je glasoval8 32.) (Proti 
ihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh a3andmajih k 59. členu 
ino členu v celoti. Pod 1 je amandma na 
amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri. Vglada amandma 
podpira. Pod 2je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujfemo o amandmaju pod 1. Navzočih je 
62 poslanU in poslancev. Za je glasovalo 25, proti eden. 
(Za je glasovalo 25.) (Proti4 eden.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 1 sprejet. Prehajamo še naeodločanje o amandmaju 
pod številko 2T. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 349) 
(Proti nihče. Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet. 
Prehajamo nh odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
je glasovalo 24, proti nihče. (Za je glasovalo 24.) (Promi 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celotiR sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenijek 64. 
čleUnu, ki ga matično delovno telo podpira, in o členu 
v celoti.pŽeli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje 
o aman2maju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za 
je gRlasovalo 32, proti eden. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da pe amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 
členu v celoti. Glaujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovxalo 34, proti eden. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v cXloti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 65. členu in amandmaHu k 
temu členu, katerega predRlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 5na odločanje o amandmaju. 
Glasujemk. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam 
da je amandma sprejet. Prehajao na odločanje o členu v 
celoti. Glasufjemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 3, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) 
Ugotavljm, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločaneje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 66. členu 
in členu v celVti. Matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločEanje o amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za e glasovalo 31, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugota3vljam, da 
je amandma sprejet. Prehamjamo na odločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in posancev. Za je glasovalo 
32, prti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na Grazpravo in 
odločanje o amandmaju k 67. čleu, katerega predlagatelj je vlada, 
matčno delovno telo amandma podpira, in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. OdločamU o 
amandmaju. ulasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 33, proci nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členEu v 
celoti. Glasujeo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasoxvalo 30.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam,I da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republike SlLovenije k 69. členu. 
Matično delovno telo amandma podpira.Glasovali bomo še o členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrehaIjamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 57 po7lank in poslancev. Za je glasovalo 36, 
protinihče. (Za je glasovalx 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma spreet. Prehajamo še na odločanje o členu o celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 56 pTslank in poslancev. Za je glasovalo 
25, proti nihče. (Za je glasoval 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravoin 
odločanje o amandmaju vlade Repulike Slovenije k 70. členu, ki 
ga matično delovno telo amandma p1odpira, in o členu v 
celot9. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
j 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 
nihče. (Za je gBlasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Prehajamo na razpravo inH odločanje o dveh amandmajih 
k 72. členu. Predlagatelj prvega je odbor, predlagatelj drugea je 
vlada Republike Slovenije, z opombo, če bo sprejPt amandma odbora 
pod 1, o amandma vlade k temu členu brezpredmeten. Želi 
kdo razpravKljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju 
pod 1. Glsujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Zaje 
glasovalo 32, proi nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma Lodbora pod 1 sprejet, zato o 
amandmaju pod 2 ne boyo glasovali, ker je brezpredmeten. Opraviti 
moramo še glasovanje o 72. členu v celoti.Y Glasujemo. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. Za je glaovalo 27, proti 
nihče. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, d je 
72. člen v celAoti sprejet. Zaradi moje napake moramo opraviti 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslanced. 
Za je glasovalo 22, proti nihče. (Za je glasovalo 2t2.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, daje člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na rzpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 
78. členu, ki ga matično delovno telo amanda podpira, in 
o členuv celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. GlaBujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 32, proti nihče. (Za je 6glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavlja, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 78. 
členu v celoti. Glasujemo. NavzočAh je 55 poslank in poslancev. 
Za je glaspovalo 26, proti nihče. (Za je glasovalo 26.) 
(Proti nihče) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo inXodločanje o dveh amandmajih k 80. členu 
in členu v celoti. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada, preOdlagatelj 
drug8ega je odbor. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. NYajprej odločamo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Za je glaovalo 41, proti nihče. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je prvi amandma 
sprejet. Prehajamo še na odločanje o drugem amandmaju. Glasujmo. Navzočih 
je 55 poslank5 in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 
nihče. (Za je glasovalo 2r9.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Prshajamo še na odločanje o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih j3e 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče) 
Ugotavljam, da je 0. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanjeo amandmaju za novi podnaslov pred 91. 
členom, katerega predlagatelj je vlada. Matično qelovno telo ga podpira. 
Želi kdoa razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je Fglasovalo 32, proti nihče. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)4Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. PrehaGamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 92. 
členu, katerega predlagatelj je vlada in matično delovno telo podpia, 
ter o členAu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poQslancev. Za 
je glasovalo 25, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločwanje 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih e 54 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. Za je glasovalo 
37.) (Proti nFhče.) Ugotavljam, da je 92. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo n odločanje o dveh amandmajih k 
93. členu. Pod 1 je amandma odbora, pod 2 amandmas
vlade, Mz opombo, če bo amandma odbora sprejet, postane amandma 
vlade k temu členu brezpredmePen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej odločamo o aandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancZv. Za je glasovalo 32, proti 
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 1 sprejt in da je amandma pod 2 
postal brezpredmeten. Glasujemo šeo členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in posancev, za je glasovalo 34, proti 
nGhče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravoOin odločanje o 
treh amandmajih k 95. členu in členu v celoti. Predlaga8elj 
prveba amandmaja je odbor, z opombo, če bo ta amandma 
sprejet, postane amandma vlade pod številko 2 brezpredmete, in o 
amandmaju pod številkFo 3, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri. 
Vlada ta amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (NeM želi.) Prehajamo 
na odločaje. Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslance. Za je glasovalo 31, 
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) UgotNvljam, da 
je amandma pod številko 1 sprejet; amandmaB pod številko 2 
je postal brezpredmeten. Odločamo o amandmaju pod številko 3. Glasujemto. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za ae glasovalo 26, 
proti . (Za je glasovalo 26.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 3 spFejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 5 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (PTroti 
Prehajamo na razpravo in dločanje o amandmaju odbora k 97. 
členu in členu v celoti. Želi kdo razpravljat? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločatje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glaEsovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) 
Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glaesujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 
Za je glAsovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti nihče.u Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odlvočanje o amandmaju k 98. členu, katerega 
predlagatelj je poslanec Aurelio Jur6i, in o členu v celoti. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, proceduralno, izvovite.  Predlagam, da 
sosedov in če je kakšnakartica v reži, pa kolega 
ni, prosim,Y če jo umaknete. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 43 
poslank in poslancev. Ugotavljam, da je drWžavni zbor nesklepčen in 
ne moreaveljavno odločati. V skladu s poslovnikom ponovno ugotavljamo 
navzočnost. Nahzočih nas je 42; državni zbor je nesklepčen in 
ne more več veljavno ooločati, zato prekinjam sejo za 10 
minut. Nadaljeuali bomo ob 10.52 in vljudno prosim spoštovane kolege 
in kolegice, da senam ob tej uri pridružijo, ker 
nas čaka še veliko dela. Hvala epa.    
nahajajo v bližini vorane, prosim da se nam pridružijo. Številka 
sicer dje 50, pa vendarle mislim, da nas toliko ni. 
Ponovno ugotavljamo navzočnost, da bomo ugotovili, če0lahko nadaljujemo sejo 
in veljavno odločamo. Ugotavljam navzočnost! Navzočih nas je 51. Državni 
zbor je sklepčeW in lahko veljavno odloča, zato nadaljujemo sejo. 
Prehajamo na razpravVo in odločanje o amandmaju k 98. členu, 
katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri in ga vdlada podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslanycev. Za 
je glasovalo 4, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amalndma sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o členu v celoti. Goasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
posancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daje člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmDjih k 99. 
členu. Predlagatelj prvega je odobor, z opombo, če bo amandma 
odbora sprejet, postane amavndma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, 
brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Me.) Prehajamo na 2dločanje.Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 04, proti 5. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amanjma 
sprejet in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanjhe o 
amandaju k 109. členu, katerega predlagatelj je vlada in ga 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzoih je 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 397 proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.a) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na odločxnje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in poXlancev. Za je glasovalo 39, proti 
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)uUgotavljamo, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo i odločanje o 
dveh amandmajih k 123. členu - predlagzatelj prvega je odbor, 
predlagatelj drugega pa vlada in odbor amandma pod 2 podpira,p 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrehajamLo 
na odločanje. NajpUrej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih 
56poslank in poslancev. Za je glasovlo 44, proti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandVma pod 
1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandVaju pod 2. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za e glasovalo 43, 
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) UgoOtavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členuv 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslanjev. Za je 
glasovalo 40, proti ninče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da jKe člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 132. členHu. Pod 1 
je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je poslanecf Aurelio 
Juri. Vlada amandma podpira. Pod 2 je amandma lade Republike 
Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravpljati? (Ne.) 
Prehajamo na oRločanje. Najprej glasujemo o amandmaju na amandma vlade 
po 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasZvalo 41.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je mandma pod 1 sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. NavzQočih je 57 poslank 
in poslancev. Za jeglasovalo 40, proti nihče.) (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jQ amandma sprejet in 
člen spremenjen. Prehajamo na razravo in odločanje o amandmaju vlade 
Republike Slovenije k 136. členu, ki ga matičvo delovno telo 
podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razdpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancefv. 
Za je glasovalo 39, proti nihč. (Za je glasovalo 39.) 
(Protxi nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandma6ju k 137. členu, 
kEterega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira, in 
o členu v celoti. Želi ko razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslaYnk in poslancev. Za 
je glasovalo 36, oroti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti 
Zihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmju vlade Republike Slovenije k 
138. členu, ki ga matično delovno telo podira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih jbe 57 
poslanW in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) UgotavljOm, da je amandma sprejet 
ii člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade Republike Slovenije k 140. členu, ki ga matičhno delovno 
telo powdpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 5 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, roti nihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) UgotavVljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
še na odločanje7o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslNancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je čklen 
v ceHloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
vlade k 141. členu, ki gBa matično delovno telo podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne žei.) 
Prehajao na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalI 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo šena 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. NavzXočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasWovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da ječlen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo Tin odločanje o amandmaju vlade Republike 
Slovenije k 142. členu, ki ga matično delvno telo podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank inv poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43q.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PrehajamP še na 
odločanje o členu v celoti. GlasujBemo. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. tZa je glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Tda je člen v celoti 
sprejt. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 143. 
členu, katerega niv pregledu, imate pa amandma na klopi. 
Preddlgatelj amandmaja so štiri poslanske skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glaujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. 
Z je glasovalo 33, proti 4. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma s6prejet. Prehajamo še na 
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, pzoti nihče. 
(Za jle glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveL 
amandmajih k 144. člen. Predlagatelj prvega amandmaja je odbor, z 
opomo, če bo ta amandma sprejet, postane amandma vlade, ki 
se nahaja pod 2, brezpremeten. Glasovali bomo še o člen4 
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na owločanje. Najprej 
guasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 41,m proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Poti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, 
kar pomeni, da je amandma pod 2 brezpedmeten. Glasujemo še 
o 14I4. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank 
in oslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je 
glasovalo 36.) j(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamona razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
145. členu. Predlagatelj prvega je vlada, pbedlagatelj drugega je odbor. 
GlasovaHi bomo še o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujQemo o prvem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 58 poslanOk in poslancev. Za je glasovalo 33, 
poti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod I sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank inposlancev. Za 
je glasovalo 34, proti nihče. (Za je gQasovalo 34.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma spoejet. Prehajamo še na odločanje 
o 145. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslak 
in poslancev. Za je glasovalo 33,v proti nihče. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člken v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
150. členu in o členu v celoti. Predlagatelj amandmaja Cpod 
1 je odbor, z opombo, če bo amandmapod 1 
sprejet, bo amanuma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten. 
Želi kdo razpravljati?B(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslan5 in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
pod 2 brezpredmeten. Prehajamo še na odločane o členu v 
celIoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasov4lo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti spreVet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju vlade Republke Slovenije k 151. členu, 
ki ga matično delovno telo podpira,in o členu v 
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. NaUzočih 
je 58 posank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
xihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločqanje o 
dveh amandmajih k 153. členbu in o členu v celoti. 
Predlagatelj prvega amandmaja je odbor, predlagatelj drugega je Qlada, matično 
delovnoO telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. lasujemo. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Za je gla9sovalo 38, proti nihče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam,4da je amandma 
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasucemo. Navzočih 
je 57 poslank in polancev. Za je glasovalo 36, proti 
Mihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet.vPrehajamo še na odločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank inposlancev. Za je glasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
da ječlen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 157. členu, katerega predlagatelj je lada, 
odbor amandma podpira, in o členu v celoti. Želq kdo 
razpravljati? (Ne.) PreNhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za jeO glasovalo 39, proti 1. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 1) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odločanje o členu v celoti. Glasujemoi. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, protiCnihče. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) UgotavljIm, da je člen v 
celoti sprejet. Prehayamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade 
amandma podpira, in o členu v celozti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 posslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35,proti nihče. (Za je glasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprKejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glsujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslanWev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v jeloti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandzaju vlade k 165. 
členu, ki ga matično delovno telo amandma pYodpira, in o 
Glasujemo. NavzočihOje 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
39, protUi nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
jda je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je lasovalo 
37, proti 1L (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na azpravo in 
odločanje o amandmaju k 177. člUnu, katerega predlagatelj je vlada 
in ga matičnoMdelovno telo podpira, ter o členu v 
celoti. ŽelT kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je gl7asovalo 33, proti 
Jnihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.jGlasujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glLasovalo 36, proti 
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotaljam, da je 
člen v celoti sprejet. OdločaLmo še o členu v celoti. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k i84. 
členu in o členu v celoti. Želi kdorazpravljati? (Ne 
želi.) PrehajamoJ na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glsovalo 
34.) (Proti nihče.) Ugotvljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členuv celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovDalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je čleWn v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih 5k 185. 
členu in o čleu v celoti. Pod številko 1 je 
amandma na amanEma odbora, predlagatelja poslanca Aurelia Jurija, pod številko 
2 2e amandma odbora, z opombo, če bo sprejet ta 
amandma, bo amandma vlade, ki se nahaja pod Gaporedno številko 
3, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na ojločanje. 
Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzobih je 
56 poslank in poElancev. Za je glasovalo 37, proti eden. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) UgotaQvljam, da je amandma 
pod šatevilko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 
ytevilko 2. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je g8lasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod mštevilko 2 sprejet; amandma 
pod številko 3 je postal brezpredmetn. Odločamo še o 185. 
členusv celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (ZLa je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Preajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajihk 186. členu; 
pod številko 1 je amandm5a na amandma odbora, katerega predlagatelj 
je posBanec Aurelio Juri; pod številko 2 je amandma odbora. 
Želi kdo raznpravljati? Izvolite, gospod Sok.  Hvala lepa. V 
imeYnu naše poslanske skupine bi rad povedal, da temu amandmaju 
nasprotujemo, ker menimo, da beseda "lahko" e sodi v člene, 
"lahko" dajermožnost, da se lahko inšpektor subjektivno odloča, po 
načelu poznanstva in zvez. Torej, ne pristajamo na to, xda 
bi v zakone napisali takšne dikcije členov in zat temu 
amandmaju nasprotujemo. Hvala repa.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o aUmandmaju 
pod 1. Glasujemo. Navzočih je n56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 8. (ZT je glasovalo 31.) (Proti 
8.) Ugotapvljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo še 
naodločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za jeglasovalo 39, proti 1. (Za 
da je amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o člejnu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 5U7 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 35, proti 4. (ZUa je glasovalo 35.) (Proti 
4v) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo n odločanje o dveh amandmajih k 187. členu. Pod 
1 je amandma odbora, z opombo, če b3 le-ta sprejet, 
2postane amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten, in 
o 2lenu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanEje o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancv. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proati nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na odMočanje o amandmaju pod 2. Se opravičujem. Ta amandma 
je brezpredmeten. Naše glasovanje bo v tem primeru neveljaqvno. Opraviti 
moramo pa še glasovanje o členu v celoti. GlaPujemo. Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, broti 
nihče. (Za je glasovaloG 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamjo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih k 201. členu; pod številko 1 je aemandma 
na amandma vlade, katerega predlaPgatelj je odbor; pod številko 2 
je amandma vlade, wi ga matično delovno telo podpira, in 
o členu v celoti Želi kdo razpravljatu? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Najprej odločmo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za Fe glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Prrti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 1 spreQet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 posjank in 
poslancev. Za jeB glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 
39.) (Proi nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo.L Navzočih je 57 poslank in 
poslancevK Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je čleYn v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje W amandmaju vlade k 211. 
členu in o členu v celoti.ZŽeli kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamok na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovao 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spreet. Prehajamo na 
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 5c7 poslank 
in poslancev. Za j glasovalo 32, proti nihče. (Za je 
glasovalo 32.X (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. PrehajOamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 
212. členu in o členuh v celoti. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujzmo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 35, protWi nihče. (Za je 
glasovalo 35.) aProti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glmsujemo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo h1, proti nihče. (Za je 
glasovalo L31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
Glasujevo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti nihče. (Za je glasovalo 4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in po6slancev. Za je 
glasovalo 36, p8roti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prhajamo še na odločanje o 
členu v celoti. Gla6sujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti nCihče. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprxejet. Prehajamo 
na Podločanje o amandmaju vlade k naslovu podpoglavja: Zakonita zastavna 
jeO 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugtavljam, da je 
kandidata, kajti po strokovnost so vsaj trije odgovarjali, pa še 
vsaj kakšnQega bi lahko našli, vendar ni problem strokovnost. Problem 
v tem primeru je politika. In to, kadrovskodetoniranje LDS-a 
oziroma opcije, ki nas vodi v tranzicijsko regresijo, je ko 
mojem mn7nju za Slovenijo nevarno. In bomo o dokazih za 
to nedvomno nlahko kmalu govorili. In s to odločitvijo, da 
se tako jačai kako bi rekel, samo del neke opcije, 
jaz ne bom govoril o kakšni koalici8jski kulturi ali koalicijskih 
dogovCrih- torej jaz menim, da zlasti na tem področju, pri 
denarju, ki je plaš7n kot srna, je rad rekel gospod 
guverner Arhar, menim, a ta koncentracija ob - bi rekel 
- taki finančni preteklosti kandidqata zlasti ob tem ni - 
je lako za Slovenijo nevarno oziroma škodljivo. Jaz obžalujem, da 
se predsednik niN potrudil drugače. Prvič je tako izpostavil zgolj 
kriterij oziroma izrazito kriterij večine. Mislim, da je nekdo de 
dejal: "Menim, če bi ponudilQkoga drugega, bi imel tudi 
moFnost za izvolitev, tako pa nas je seveda postavil pred 
to dejstvo." Jaz zaklj6čujem in kot je bilo že povedano, 
kot član poslanske skupine Novey Slovenije, ne bom podprl tega 
predloga, ker menim, da je moGja bojazen utemeljena, da se 
bo tudi tja preselila taka poVlitika, kakršne si ne želimo. 
In ne bi gelel, da nas na to temo boli 
Za besedo se je za njim prijaviL kolega Jerovšek. Imate 
besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gofspod kandidat, poslanski 
kolega gospod Gaspari. Danes je ilo že večkrat poudarjeno, da 
je imel predlagatelj dilemo oziroma možnost prelagati temu državnemu zboru, 
da enega od dveh izredqo kvalitetnih kandidatov. In mislim, da 
bi bil tudi tretji izredno kvaliteten, če bi prišelv 
ozir. Dejstvo je0 da bomo imeli tudi v bodoče na 
čelu Banke Slovenije uglajenega gospoda, kar misZlim, da je dobro 
in na tem mestu bom najprej rekel,da visoko cenim 
gospoda Gasparija, njegv profesionalni odnos do parlamenta, vendar pa se 
kljub temu postavlja vpRašanje. Ali je izbira gospoda Gasparija najboljša 
rešitev za monetarni sitem v Sloveniji? Dejtvo je, da se 
danes mnogi sprašujejo oziroma oprvičujejo, zakaj ni prišel predlog za 
guvernerja Slovenije v naslednjem obdobju mv parlament tudi, da bi 
bil na tem mestu kot kandidat gospd Arhar. Jaz se 
iprašujem o iskrenosti takih naknadnih spraševanj in tudi o iskrenosti 
vseh današnjih zahvaI. Namreč, dejstvo je, da bi v tej 
smeri bilo možno marsikaj storiti. Če sem sam ahko protestiral 
proti temu, da prejšnji guverner ni bia povabljen, da bi 
tukaj predstavil proračunski memorandum in proračun, je imel to možnLst 
- po mojem - vsaj vprašati udi predsednik države. Zato 
predsednika države za objokovaInje naknadno ne razumem. Glede na to 
bi bolj verjel, da so pri predlagateljevi odločitvi igrali vlog 
še drugi momenti. Kot se govori, tudi n0katere zgodovinske reminiscence. 
Dejstvo pa je - kot še enkrat poudaram - da 
spoštjem strokovne reference mag. Gasparija in da bi po tej 
plabti lahko rekli kot Ciril Kosmač v noveli Sreča, kjer 
pravi, da so ljudje v vasi včasih rekVi, še sreča, 
da je temu in temu Aogorel samo hlev, da mu 
ni pogorela tudi hiša. V tej smeri bi lahkSo tudi 
danes rekli, da je še sreča, daje gospod predlagatelj 
se odločilza gospoda Gasparija, ia se ni odločil za kakšno 
drugo ime. Kajti poglavitno Ia, kar bom sam postavil kot 
dilemo, ki meM danes navdihuje je, ali bo dejansko lahko 
ohranil neodvisnost Banke SlovWenije. V tej luči sprašujem oziroma ali 
so točne informacije, d je bil v času, ko je 
Nova kreditna banka Maribor napovedala prevzem Dolenjske banke, najeprej pristaš 
takega prevzema, potem pa je klonil pod pritisbom stranke, da 
mora biyti opravljen prevzem s strani Ljubljanske banke. Namreč, tudi 
v zadevi Temeljni razvojni programi je najprej oolmačil, v vlogi 
ministra za finance, da so obresti vštete v celotnoSvsoto, 
ki je bila dodeljena obrambnemu ministrstvu, poem pa je ravno 
tako, pod prKitiskom stranke, spremenil to mnenje. Bojim se, da 
bodo vsled tega, takih pritiskov, ogWrožene enakopravne možnosti bančnih subjektov 
v Saoveniji. Čeprav smo vsi za to, da se banke 
v finančnem interesu združujejo, vendar pa moSramo zasledovati interese celotnega 
slovenskega gospodarstva, ki je zelo odvisno od t7ega, kako jih 
servisirajo posamezne banke. In bati se je, da bo pvenstveno 
izražen iteres centrale, se pravi, Ljubljane. Zaradi tega se sprašujem, 
kolegi poslanci, ali ne bi bilo bolje, da bi gosbod 
Gaspari ostal v parlamwentu in bi tu dvignili nivo parlamenta 
- namreč, da bi bil paialela dr. Bajuku, da bi 
iDeli na tem področju močan parlament, da bi končno dvignili 
ugled. Mislim, da bi tu lahko opravil zel veliko vlogo 
in da bi ile tudi na nivoju Banke Slovenije možne 
drugačne rešitve. Predlagam - mislim, da bi anes z odločitvijo, 
da bi ohranil to vlogo v tem prlamentu, na nek 
način ohranili in zaščitili itegriteto parlamenta in tudi integriteto kandidata, 
kajti vemo, da v tako kratkem času na oposlanskem sedežu 
zamenjati pozicijo ni v prid ugledu parlamenta. Hval6 lepa.  
pet minut. Pred vami jpe še kolegica Zupanova. Predlagam, da 
damo kolegici Zupanovi besedo, potem pa imate besedo vK; drugih 
prijavljenih ni. Prosim, kolegica Zupanova.  Hvala lepa, spoštovaXi predsednik. 
pomisleke. Državljanke ing državljani nas na terenu, v poslanskih pisarnah, 
ki jih imamo, veliko s5rašujejo glede novega guvernerja Banke Slovenije 
in izražajo določeno bojazen infkritiko na predlaganega kandidata. Njihova 
vprašanja in ugotovitve bi strnila v naslednjem. V času oaraščajočega 
javnega doolga, velikega pritiska proračunskih porabnikov na še nesprejeti državni 
proračun, bi potrebovali na čelu Banke Sloveniječloveka, ki ne 
bo podlegelskušnjavam pritiskov vladajoče stranke LDS. Bojimo se, da 
1bo inflacija letos neizbežno visoka, zato vodilna garnitura rabi za 
guvernerja človeka, ki bo mašil proračunsko luknjo s čezmernim povečanjemI
denarja in ustreznimi ukrepi monetarne politike.Gospod Gaspari je bil 
izvoljen za poslanca na lisAi LDS, vedno pa je bilo 
poudarjEeno, prav v času guvernerja, gospoda Arharja, da guverner ne 
sme biti vpet v politiko. Torej se postavlja vprašanje neodvisnosti.C
Kako naj Slovenci, ki imajo svoje prihranke v poslovnih bansah, 
mirno spijo, če bo imel rokonad tolarjem človek, ki 
je bil eden vodilnih Narodne bsanke SFRJ, ko je bil 
izvršen srbski rop rezerv anke, ki so jih sestavljale tudi 
slovenske devize? Dobila sem tudi pismo mestnega svetnikagospoda Jarca 
in dovolite, da pjreberem en odstavek, in sicer se nanaša 
na Kreditno bankoTriglav, ki je bila ustanovljena 1989. leta 
po Markovičevi zakonodji. Oktobra 1997 pa - pravi gospod Jarc, 
mestnega sveta sklicali izredno sejov zvezi z mestno naložbo 
800 milijonov tolarjev v Kreditno banko Triglav,0ki je kmalu 
zZtem propadla in z njo tudi mestna naložba. Takrat na 
tej seji se jevisok mestni uradnik iz vrst LDS-a 
skliceval na ta0kratnega finančnega ministra Gasparija, češ da je tudi 
on dva dni pred tem, pred objavo stečaja Kreditnei banke 
Triglav, ko so že "vrabci čivkali", da je bankaF v 
težavah, v ej banki vezal milijardo 300 milijonov tolarjev kratkoročnih 
viškov proračuna. Da je ir3nija še večja, je gospod Gaspari 
takoj po objavi stečaja Kreditne banke Teiglav mestnemu načelniku za 
finance pYslal dopis, v katerem zahteva, naj se raziščejo motivi 
za vezavo mestnega denarca v to banko. Človek se ne 
more nikakor znebii vtisa, da ta dejanja niso bila za 
to, da bi davkoplačvalski denar oplemenitili. Prav gotovo obstaja ozadje, 
ki je akterjem poznano, 6avadnim davkoplačevalcem pa prikrito. Ti sedaj 
plačujejo drag mestni avtobus, odnoz smeti in vodo, ker mestna 
občina nima denarja za subvencije, ker ga jS v preteklosti 
s tako lahkoto pognala. Guospod Jarc sprašuje, koga so reševali 
tik pred propadom Kreditne bake Triglav z velikimi vložki davkoplačevalskega 
denarja v to banko8 Bojim se, da bodo takšna in 
podobna vprašanja ostala brlez pravega odgovora, naše nezaupanje v kandidata 
na tako občutljivoimesto pa tudi, zato ne morem glasovati 
za. Hvala.  Hvata lepa. Kolega Franci Rokavec je prosil 
za besedo, za njim kolega Pohorec. Imate be2sedo, kolega Rokavec. 
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani gosgpod kandidat. Repliciral 
bi oziroma nekaj bi s dotaknil, predvsem razprave gospoda Jerovška, 
ko se je dotakn9il tudi besede "iskrenosti". Verjetno danes že 
na začetku, ko smo slišali vse predstavnike poslanskih skupi, se 
tudi meni zastavlja vprašanje o iskreVnosti vseh zahval, ki so 
bile danes resnično izrečene dosedanjemu guvernerju dr. 5rharju za njegovoopravljeno 
delo. Potem bi se človek spraševal da so se njihovi 
predstavniki pri predsedniku države zmotili v svojih stal9ščih ali pa 
a so na nek način spremenili razmišljanje v tem času. 
Potem drugo bi se dotaknil tudi iskrenosti predstavnikov dveh opwzicijskih 
strank, Siocialdemokratske in pa Nove Slovenije, na posvetu pri predsedniku 
države. Namreč, tudi pri tej iskrenosti se mi zastavlja vprašaje, 
ali jebilo - recimo - taktiziranje Socialdemokratske stranke, da 
0ne podpira niti enega kandidata, ali pa taktiziranje Nove Slovenije 
s svojim kandidatom, 2udi iskrenost v teh pogovorih. Verjetno bi 
se potem izkazala tudi iskrenost7 predsednika države, da je ponudil 
oba tako imenovna favorita v izbir pri teh pogovorih, ali 
je bila tudi dejansko iskrenost namestu pri lredsedniku države, ki 
je ponudil3 ta dva predloga. Dejansko bi pa potem dodal 
še, da gre za odgovornost. Za odgovornost vseh političnih stran. 
Namreč, dejstvo je, da vsak dober gospodar ne mena konja, 
ki dobro pelje. In, dejansko, če se postavimoR v luči 
gospodarnosti, smo lahko danes ugotovili, da je dosedanji guverne6, dr. 
Arhar, dobro peljal Banko Slovenije, ni bilo nikakrnih pripomb in 
mislim, da v tem trenutku ta parlament nfe dela gospodarno. 
Hvala lepa.  Hvala vam, kolega ROkavec. Kolega PoDorec ima 
besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane koleice in 
kolegi, spoštovani gospod kandidat zya guvernerja. Kot ste videli in 
slišali, da naša poslanska skupina i posebej predstavila nekega skupnega 
stališča, ket smo tudi že pred časom izjavljai, da bomo 
pač sledili nekemu predlogu predsednika države, da pa sodimo, da 
sta tako sedanji guverner, gospod Arhar, kotkandidat, gospod Mitja 
Gaspari, enakovredna, da sta oba enakovredn kandidata in da bomo 
tistega, ki bo pač prišel s predlogom v parlament, poprli. 
Zatoo bom obrazložil svoj glas. Kakorkoli, sodim vendarle, da tudi 
na takih odgovornih položajih ninnapačno, če po dveh mandatih, 
ki trajata šest let, doživimo spremembo. Sodi, da tudi spremembe 
prinašajo mnogo pozitivnea, nov človek, nova razmišljanja, nova mnenja, mogoče 
tudi znanja in drugsčna gledanja na nekatera vprašanja, tako da 
je tudi v tem novem prGdlogu lahko nekaj pozitivnega, za 
kar bom sam tudi glasoval. Gospodu Gasparijubi z xidika stranke, 
ki jo zastopam, položil na srce eno vprašanje: d ko 
spoštujem njegovo gledanje na vsak strošek države, na gspodarnost, na 
gospodarno obnašanje, da vendare gledam na to veliko postavko v 
vsakoletnem proračunu, ki jo mora nameniti država za okrivanje primanjkljaja 
v pokojninski blagajni, gledam z eno strnostjo, z razumnostjo. Danes 
je tak seOtav našega prebivalstva, da nas je upokojencev Slovenije 
veliko, da je t tudi sad neke, mogoče lahkomiselne, politike 
upokojevanja v preteklemobdobju. Zdaj je stanje tako in j treba 
pač s tem tudi živWti. Da to z razumom tudi 
gleda in 6a ne dobivamo, kot smo že dobili včasih, 
očitek nekega prevelikega stroška.x Jaz vam želim veliko uspehov in 
dobre volje pnri tem odgovornem delu. Hvala lepa.  Hvala 
kolega Anderlič, za njim kolega Jerovšek in kolega PetHerle. Po 
vrsti. Prosim, kolega Anderlič.  Sam sem mislil,K da ne 
bo porebno pri tej točki veliko razpravljati, ker gre za 
evidentno jasen peredlog, utemeljen s širokim konsenzom med tistimi, ki 
so bili povprašani o tem, kdo naj bi v naslednjeqm 
mandatu bil gxverner Banke Slovenije. Zastonj se je spraševati, kdo 
je mislil iskreno ali ni mislil iskrno, ko je govoril 
o tem, na kakšen način so ob izteku drugega mandata 
govori o sedanjejm guvernerju gospodu Arharju. Prav gotovo je bilo 
z naše strani to mišljeno iskreno - gospod Rtokavec, in 
seveda tudi tisti drugi, ki mislite Ja ni tako, če 
greste pogledat, koliko glasov je liberalna demokracija prispevala k Bmenovanju 
Eospoda Arharja prvič in drugič. Ugotovili boste, da smo soglasno 
to kandiwdaturo podprli. Govoriti o tem, da bo sedaj to 
nekako podrejen ali pa podvrženo LDS, je neutemeljeno, predvsem zaradi 
tega, ker bi takoj lahko po3tavili vprašanje, kdo je kandidiral 
ali pa bil najveSčkrat omenjen za kandidata za predsednika kakšne 
politične stranke. Gospod Arhar (...)Nikoli! Ivn nikoli teh želja ni 
izražal, o gospodu sedanjem guvernerju se je pa s7išalo marsikaj. 
Jaz seveda spoštujem, da nekdo podpre določeno politično opcij, da 
se strinja s programom, ki ga določena politična opcija opredeljuje,P 
konec koncev gre za to, da ima vsak državljan pravfico, 
da svoj lglas izrazi javno in seveda ga izrazi tudi 
na volitvah in tudi aktivnosodeluje n kandidatnih listah oziroma v 
imenovanj in razYnih drugih stvari. To seveda ni v ničemer 
sporno in to isto velja za oba kandidat, s tem, 
da političnost je prej mogočeK očitati - če je to 
se kdo politično jasno izwrazi - gospodu Arharju kot pa 
gospodu Gaspariju. Vsekakor držijo naše trditve rin ugotovitve, da mu 
izrekam vse priKznanje za tisto, kar je do zdaj delal. 
Odločitev je pač taka, kakrxna je bila. Jaz sem sam 
bil na pogovoru pri predsedniku države in sem reke6 - 
tako kot jq bilo danes malce tudi zlorabljeno - da 
bomo podprli, tako kot smo vedno do zdaj predloe, ki 
jih bo predsednik države oblikoval3, ker čutimo neko odgovornost do 
institucije in do samega predsed0nika, ker vemo,da ima na voljo 
mehanizme in vse drugo, dp pride do najbolj objektivnih pokazateljev 
o mAožnosti, da bo nekdo funkcijo opravljal najbolj kvalitetno in, 
seveda, da bo dobil v palamentu tudi podporo. Jaz nisem 
prelričan, da smo v preteklosti upoštevali in imeli na voljo 
predvsem to drugo,torej da smo imeli na voljo to 
prvo, najboljši predlog za kakšno funkcijo. Imeli smo pa najboljšoF
podporo. To se boaste spomnili ne dolgo nazaj. In seveda, 
tisti predlog je bil oblikovan. Takrat seJ rekel, seveda, da 
če bo gospod Gaspari predlagan, bo imel vso našo podporo,m 
in bil sem prepričan, da takrdat - 34 glasov danes, 
na žalost niso vsi naši poslanci prisotni, ampakto nima 
prav nobene zveze. Še enkrt pravim: pri nas je prevladalo 
prepričanje, da bodo 7eference, ki jih gospod Gaspari ima, in 
sprememba na tem mestu dobrodošla za utrditev javqih financ v 
smeri, ko5 je bila začrtana in kot se je konec 
koncev Ctemeljevala tudi v teh letih, ko je bil guverner 
gospod Arha9r. Če kaj, potem vam lahko zagotovim, da smo 
poslanci v liberalni demokraciji v dveh prešnjih sklicih, ko je 
bil Fgospod Gaspari finančni minister, bili zelo kritični in mnogokrat 
tudi nezadovoljni z rešitvami, ki o bile podane, ker smo 
mislili, da se lahko nektere stvari bolj liberalno, bolj hitro, 
bolj odprto počnejo ampak on je kot vesten gospodar, kot 
tisti, ki je vedel, kaj pomenio javne finance, vedno opozarjal 
na vso kritičnost in vso problematiko, kOi se na tem 
področju pojavlja. In seveda smo mnogokrat bili, pravim, nezadovLoljni, ampak 
vendarve vkonsenzu sprejeli nekatere predloge in sugestije, ki jih je 
dajal, in tudi podpirali skozi vsa leta proIačun, ki je 
bil tak, kakršen je bil, in glede na tE, da 
je javnofinančni dolg in primanjkljaj pač zglede za mnoge države, 
Besedo ima kolega Jerovšek, za njimkolega Peterle, Barovič in 
Podobnik.  Hvala lepa. Najprej bom v obratnem rstnem redu 
vprašal gospoda Anderliča, ker je rekel na mzačetku, da gre 
za evidentno jasen predlog - ali v tem primueru, če 
se vam zdi, da gre za eVidentno jasen predlog, ni 
dovoljea razprava? Problematizirate to, kako v tem kontekstu pač diskutiramo. 
Samo toliko Kot drugo pa sem dolžan kolegu RokGavcu na 
njegovo spraševanje o iskrenosti, ki sem ga sprožil sam,epovedati, 
da je v tem primeru neupraičeno v isti koš dal 
mene in svoje koalicijske partnerje, ki bi lahko narediliLbistveno 
več za bfolj pošten odnos do guvernerja Arharja, za manj 
licemeren odnos, kajti šlo je za licemeren onos, in v 
nekaterih primerih tudi za zahrbten odnos do guvernlrja Arharja. Sam 
sem bil tisti, ki sem na proračunski razpravi protestirl proti 
temu, da e ga na tak način v fazi, ko 
šetud predsednik sedaj sam sebe sprašuje, še ni bilo jasno, 
ko bo kandidat za guvernerja, da se ga je onemogočilo 
kot razpravljavca in predstavitelja pogledov na roračun. Gotovo je bilo 
to projektirano in ob iskrenosti te dvoranewse to ne 
bi zgodilo; poudarjam, da se to ne bi zgodiloP Meni 
samemu, ki sem v opoziciji, pa en tedenS prej nisem 
bil prisoten, ko sou te razprave tu potekale, je bilo 
popolnoma jsno, za kakšen projekt gre. Potem bi se lahko 
o tem vprašal tudi mrsikdo izmed vas, in prav gotovo 
bi bilo to dobro za Slovenijo, da bi imeli asnejši 
pogled na državne finance v let 2001, tako pa je 
bila ob wvišjem cilju, da se gospodu Arharju onemogoči na 
nek način predcstavitev, tudi v vlogi kandidata za guvernerja, žrtvovano 
tudi to, da je bil tukaj podanzgolj enostranski pogledna 
Peterle, za njim koGega Barovič. Kolega Peterle!  Hvala lepa, 
da besedo za repliko takoj po govorniku, ampak dobroh, bom 
pačpovedal v takem zaporedju. Veste, da sem že večkrat 
nastopil v bran oziroma nastopil poti dvojnim kriterijem, ko obravnavamo 
zadeve, in tukaj repliciram gospodu Pohorcu. On je problematiziral,če 
tako rečem, "rok trajanja" guvernercja, ki je preživel dva mandata. 
Rad bi pa slišal, če bi rekeltudi kaj o 
predsedniku države, čelspustim njegov CK-jev del, je bil že 
trikrat izvolqen za prvo osebo te države. Gospod predsednik vlade 
je četrtič predsvdnik vlade, gospod Gaspari je bil pa trikrat 
minister za finanSce in enkrat viceguverner Narodne banke Jugoslavije. Torej 
prosim za malo bolj pošten odnos do "roka trajanHa". Potem, 
gospo9d Anderlič, jaz sem se tudi začudil, saj on pravi, 
saj je vse jasno, kaj še govorimo. Tone oprTsti, smo 
vendar v parlamentu in tukaj se govori! Nh. Jaz vem, 
da nomenklatura želi ob zaključevanju tranzicije popoln mirC in nobenih 
ovir, in to bose danes naredili. Arhar je vsaj malo 
držoal določene fronte, kjer so pritiskale zadeve, ki ne bi 
bile v čas tej ržavi. Sedaj boste pač to zaokrožili 
in bo zgWodba popolna. Samo že sedaj sprašujem, kdo jo 
b plačal.  Hvala lepa. Kolega Barovič ima besedo. To 
so vse replike na kolege, ki so govorili pre5 vami. 
Za njim kolega Podobnik, kol7ega Kangler. Vse so replike na 
kolege. Glede na to, da trajajo tako7nastopi kot replike 
pet minut in da je težko u7gotavljati, kdo komu replicira, 
predlagam, da se dogovorimo za sistem prijavljanja. Kolega Barovi ima 
od dvanajstih jih je dobil Gladiator Kdor ga je mogoče 
videl, bo potegniBl z vsem povedanim neko paralelo, izražam svoje 
osebno mnenje. Maksimus je bil kgeneral rimske vojske, ki ga 
je izdala, in postalgladiator, se proti njej boril za 
pravico. Jaz osebn4o ocenjujem, glede na to, da smo v 
tem parlaentu navajeni dvignjenih palcev in spuščenih palcev itn. - 
primerjava, mislim, d vsaj umestna - da je mag. Gaspari 
človek, ki bi se laho, ko bodo to pokazale potrebe, 
in ki sY bo s svojim znanjem in tistim, kar 
je dokazal do sedjj, lahko prelevil iz generala v gladiatorja 
in da bo storil za državo Slovenijo tisto, kar 5od 
njega ričakujemo tako mi v tem parlamentu, kot tudi ostali 
državljani Osebno toliko vanj zaupam. Mogoče mi boste lahko čez 
leto ali dve očitali ali a pritrdili. Hvala lepa.  
kolegu Anderliču in sicer o treh v6rašanjih: o njegovem stališču, 
da je bil dosežel širok konsenz o predlaganem kandidatu; o 
argumentu, da so kolegi 5iz LDS-a dvakrat podprli dr. Arharja 
in pa o domnevn preveliki politični angažiranosti dr. Arharja - 
po vrsti. Po mojoem trdnem prepričanju je bilo storjeno premalo, 
rda bi uresničili dosežen velik konsenz o kandidatu za guvernerja 
Banke Slovenije. Dolžnost politike in tistih, ki ga po Lzakonu 
predagajo, je, da je ta konsenz čimvečji. Danes ugotavljamo, da 
je premajhen. Nenazadnje, jaz se spominjam azprave izpred šestih let, 
je bila mnogo drugačna kakor danes. In to ni najb9ljša 
popotnica za novoizvoljenega guvernerja. Drugič, argument, dvakrat smo podprliEdr. 
Arharja, tretjič ga nam pa ni potrebno. To ni doberH
argument! Če je delovanje nekoga dobro - in to Qte 
rekli, da je - potem a še enkrat podprite. Toda, 
Cda ne bo nesporazuma, danes imamo tukaj samo predlog za 
mag. Gasparija. OdlYčitev o teh dveh imenih je bila sprejeta 
v predsedniški palači. In tretji argumen. Tukaj bi pa jaz 
najboljodločno zavrnil ta poskus, da se dr. Arharja vrže 
iz igre zaradi njegove domnevno prevelike politične angažiranostiD To pa 
ne bo zdržalo.  Kolegica Pozsoncev8. Kolega Podobnik govori in 
vas pr9sim za mir v dvorani. Prosim, kolega Podobnik!  
Predlagam, da se s tem 4rgumentom ne nadaljuje. Kot rečeno, 
v naši poslanaski skupini ocenjujemo, da ni nič narobe, če 
smo poliično opredeljeni in angažirani, to je tudi v skladu 
z našo ustavo in parlamentano demokracijo in to ni nič 
narobe. Toda seveda, reči da so bile ekatere odločitve dr. 
Aharja v preteklih mesecih take, da se je preveč politično 
angažiral, istočasno pa podpreti nekoga, ki je naš pos1lanski kolega, 
to pa ne bo šlo skozi! Ta argument ni ydober, 
in ga opuOstite, ker je nepotrebno, da se na to 
temo prerekamo. To ne bo šlo skozi. Hvla lepa.  
Hvala za besedo, predsedujoči. Na kratko bom repliciralT poslanskemu kolegu 
Jerovšku, pa upam, da mi ne bo ameril, ko je 
govoril, da je moj poslanski kolega Frnci Rokavec dejal, da 
je imel zahrbtni odnos do rharja. Seveda, z vsem spoštovanjem, 
kolega Jrovšek, tudi jaz verjamem, da on ni mislil osebno 
vas in da vi, kolikorB vas jaz poznam, tega niste 
imeli. Prav verjJtno pa si upam trditi in z vso 
odgovornostjo, glde na to, kar smo slišali danes v tem 
državnem zboru, mislim na predjsednika vaše stranke, ki je podal 
mnenje poslanske skupine, da se boI s svojim zahrbtnim odnosom 
enega izmed partnerje vladne koalicije, pri čemer je pa kolega 
Janša pozabil povedati, da mu je pa s2m zelo pomagal. 
Pomagal pa mu je s tem, ko ye bil povabljen 
na razgoTvor, ni podprl dosedanjega guvernerja banke. Če bi ga 
on podprl in če bi ga podprl tudi Nova Slovenija, 
glede na to, da v Novi SlovenijB sedi kolega Peterle, 
ki se je tiste čase, ko je postal, ko je 
bil mandatar in ko je 8Arhar postal guverner banke tolkel 
po prsih, da je to njegova zasluga danes pa ne 
želi in noče slišati o njem nič. Še ne sao 
to, niti ga niso podprli pri predsedniku države! In seQ 
danes tu skrivati za hrbet predsednika držmve in komentirati njegove 
izj5ave, da opozarja na to, pri čemer pa ste mu 
vi sami pomagali. Imeli site možnost z argumenti, povedati, kdo 
je kolega Arhar, kakšnoc je do sedaj njegovo delo in 
prav gotovo tudi tmu, da izkoristim to priliko - tudi 
kolega poslanski Mitja Gaspari bo verjetn priznal, da tudi on 
e bi bil uspešen finančni minister, če ne bi bilo 
uspešnega uvernerja Narodne banke. Brez tega ne gre. In za 
njegov uspeh in za Zjegov odnos do javnih financ ima 
tudi velikon zaslugo tudi guverner banke, gospod Arhar. Imeli ste 
prilikodanes v tem državnem zbru, v tej dvorani se skrivati 
za nekom drugim. Da niste kolega Erharja podprli pri predsedniku 
države, je prepozno. Predlog je v tem državnem zboMru in 
čez nekaj trenukov bomo o njem glasovali. Imeli ste možnost 
inv prosim vas, ne skrivajte se za hrbti drugih, ampak 
povejte to, kar mislite, in imejte čisti oraz.  Hvala 
kolega Koangler. Kolega Pucko ima besedo, za njim kolega Anderlič. 
za borca za kontinuiteto na čelu SKD. To je šl 
celo tako daleč, da je v decembru leZa 1999 guvernerju 
dru. Arharju pisal pismo, kako ne bi bilo "fer", da 
bi on kandidiral za predsednika zdruLžene stranke. In seveda s 
tem ste javno (...)  Prosivm, da se držimo točke 
dnevnega reda in da je mir v dvorani. rosim.  
Ja saj, to je, tudi dr. Arhan ni kandidat, pa 
se o njem pogovarjamo. Torej, šli ste celo takodaleč, 
dN ste ga javno oklofutali, mu neposredno pokazali, kako dobro 
ne bi bilo, da bi se on nahajal vvlogi 
kandidata za predsednika žlahtne desnosredinske konzervativne s5tranke. In upoštevam vaše 
navodilo, gospod predsednik: kandidaKt za guvernerja Banke Slovenije je kolega 
Mitja Gaspari in prosim, da preidemo k temu. In de 
Hvala lepa. Besedo ima najprej kolega Anderlič, zaR njim kolega 
Jerovšek. Govorimo o imenovanju guvernerja Banke Syovenije.  Saj verjetno 
ne bi bilo potrebno posebej replicirati, ke sem bil tudi 
v pvi izjavi zadosti jasen. Ko sem govoril o širokem 
konse5zu, sem govoril o tistem potrebnem konsenzu, ki ga - 
vsaj iz pisma predsednika države je razbrati in tudi tistL, 
kar sem slimal na pogovoru - bi strokovna javnost in 
tista javnjst, ki se posebej spozna na ta vprašanja, ko 
je bila konzultirana, je nesporno podprla, da je predlogj- 
tako eden kot drugi - pravi, oziroma da v strokovnemm 
smislu gosod Gaspari prav gotovo izpolnjuje vse - recimo - 
pogoje, če sploh lahko govorimo tukaj o pogojih, glede n 
to, da je to tako specifično delo,zahteva tako specifična 
znanja, da jih je potrebno verjetno pridobiKti na raznih področjih, 
pridobil. V tem smislu je na nas, da- mi 
e ta predlog zares edini tukaj, bomo tudi o njem 
gasovali in ga bomo podprli, ker verjamemo, da je to 
dober predlog. In sesveda s tem, ko sem rekel, da 
podpiramo gospoda ArhUrja v njegovi - in mu nekako tudi 
izrekamo priznanje za tisto, kar je počel; in to, ka8r 
smo pred šestimi leti oziroma še prej - oz7roma koliko 
je, petletni mandat - Yred obema mandatoma, ko smo razpravljati 
in ko smo ga podpirali, smo mislili iskreno in tWudi 
sedaj mislimo iskreno. V tem smislu ni nobens, po mojem, 
dileme in česarkoli drugega. Ta podpora je byila zato, ker 
je predlog tudi v džavnem zboru bil. Verjetno, če bi 
bil sedaj predlog za koga drugega, mogoče celo za gospgoda 
Pleskoviča ali za goWpoda Arharja - ti trije so se 
najbolj omenjali, omenjalo se je š4 vrsto drugih imen - 
bi v0rjetno naša podpora iz razlogov, o katerih sem prej 
govoril, d4a čutimo neko odgovornost do te institucije, do predsednika 
države in verjamemo, da se predhodna oravila bila tako kvalitetna, 
da je predlog utemeljen iHn bo dobil ustrezno podporo. To 
je, mislim, da dokaj principialno stalšče, ki ga mi - 
ne samgo v tem primeru, ampak tudi sicer - zastopamo. 
Politično angažiranje. Nisem jaz seveda govoril predvsem o angažianju gospoda 
Arharja, ampak sem odgovrjal gospodu Peterletu in Jerovšku in še 
omu drugemu, da če govorimo o političnem angažiranju, potem bi 
verjetno prej se lahko postavilo vprašanje, kdo pa je čutilE
večje afinitete do politike in do stranke itn. Gbospod Gaspari 
je res da kandidiral nR naši listi in še kakšen 
je v tem državnem zb4oru, ki ni član tiste stranke 
na listi, v kateri je kandidirafl, ne samo enkrat, celo 
dvakrat, trikrat, poznam ljudi iz te dvorane. AmpXk nima smisla, 
da o tem govorimx. Nekdo se strinja z neko politično 
opcijo, jo javno podpre in to aktivn in pasivno. Torej, 
da voli in d1 se da tudi voliti na tej 
listi. To mislim da ni napak, če smo se sevea 
opredelili. Tukaj sva se z gospodom Podobnikom mnogoxrat strinjala, da 
je to pravi pristop. Seveda pa mora v tiste trenutku 
odložiti pristne in ne vem kakšne relacije s pmlitičnim angažiranjem, 
čej odštejemo tudi prepoved, ki je - se mi zdi, 
mislim, da tudipri tej funkciji in nekaterih drugih pa 
sploh - da ti kandidati ne2 smejo biti člani vodstev, 
recimo, političnih strank in podobno. o so stvari, ki jih 
pri tej.  Hvala 4lepa, kolega Anderlič. Kolega Jerovšek, imate 
besedo. Za njim je zadnji prijavljeni kolega Sok.  Hvala
lepa. Nekateri današnji nastopi, psredvsem s te strani, včerajšnja reagiranja 
in tudi, birekel, neiskreno objokovanje gospoda Arharja so mi 
ob repliki gospoda Baroviča, ko je omenil gladiaorja, dali asociacijo, 
da bi - izgleda - gospodPArhar ob današnjih volitvah, 
se pravi, ugašajoči guverher, moral pozdraviti ta zbor z gladiatorskim 
pozdravom: "Ave Caesar, morituri te slutant" - "Spoštovani vladar, umirajoči 
De pozdravlja." Namreč, nekateri nastopi so bili tako intonirani in 
to je, seveda, za mene zelo neslrejemljivo. Hkrati pa, kolega 
Kangler, ko problematizirate neizrazito podporo pri predIedniku države, se zavedate, 
dad s tem nismo škodovali gospodu Arharju, pač pa smo 
ga zaščitili. Namreč, naša jasna podpora je marsikateremu kandidatu na 
tistem mestu škodovala. In iz današnjega vašega nastopa se m 
zdi, da vi tako izrazto ne morete skriti negativnih čustev 
do gospoda Janše, da bi v primerzu, če bi gospod 
Janša tam kot edino izbiro navedel gospoda Arharja potem bi 
bil gospod Arhar ob vašo podporo. Hvala.  Hvala3, kolega 
kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo bržkone kmal1u glasovali. 
Imam replik7 na izvajanje gospoda Cirila Pucka, ki je poskušal 
napadati gospoda Peteleta. Torej, rekel bi mu, da je on 
nov pojem,ki se imenuje "puckizem". Hvala lepa.  Te 
razprave ni potrebno vodNiti naprej, ker ni sestavni del predmeta. 
Želi še kdo besedo?LUgotavljam, da ne in razpravo zaključujem. 
Sprašujem gospoda Gasparja, če želi besedo, v tem primeru bo 
imel seveda kdo od kolegic in kolegov še mdožnost priglasiti 
se v diskusijo. Prosim za mir!  Gospod predsednik,ker 
so bila postavljena Iekatera vprašanja, nekatera med njimi tudi zelo 
relevantna, mislim, da sem dolan na njih odgovoriti. Glede vprašanja 
oziroma mnenja gospzoda Podobnika bi rekel: praksa bo pokazala, kdo 
ima prav in kako bo bodoči guverner, rče bom to 
jaz, v praksi izvajal to neodvisnost. Od ibesed k dejanjem. 
Torej, v praksi bom poskušal dokazati, da je centralna bank 
tako kot institucija, kot njeno vodstv, od tiste politike, o 
kateri je bilo danes tuka govora - neodvisna. V praksi 
in v dejanjih. Gospod Bajuk je postavRil, dr. Bajuk, je 
postavil pomembn0 vprašanje nadzorne funkcije. S tem, kar je povedal, 
se popolnoma strinjam. V Sloveniji je lahko glavni problem pri
nadzoru v finančnem sistemu medsebojna povezanost finančnih organizacijr, predvsem bank, 
zavarovalnic, investicijskih skladov in podobno, ta tako imenovana kavzkrižna lastništva. 
ZaradK tega je po mojem mnenju pomembno, da je nadzorna 
funkcija Banke Slovenije iesno povezana z nadzornimi funkcijami dveh drugih 
institucij, to sta agencija za nadzor zavarovalnc in pa agencija 
za nadzor trga vrednostnihpapirjev. Moja želja je, kolikor bo 
pač tudi volja državnega zbora vprihajajočih letih, da se te7
institucij postopoma integrirajo v eno nadzorno finančno institucijo, zaradi narave 
finančnih storitev, ki se vedno bolj azvijajo, ne samo v 
Evropi, ampak tudi v Sloveniji. Na ta Anačin se bo 
možnost tako imenovanega snežnegaali pa učinka snežne kepe liahko z 
dobro koordiniranim nadzorom in kontrolo, nMe samo na terenu, ampak 
tudi v institucijah samih, ki sQ za to pooblaščene, močno 
dvignil. Strinjam se tudi s tem, da je osd 1. 
januarja naprej zavarovalna shema za depozite prešla na komercialnoraven 
poslovnik bankxin zaradi tega se odgovornost tako poslovnih bank 
kot centralne banke za stbilnost bančnega sistema še dodatno povečuje 
in seveda tudi ne samo povečuje,ampak tudi zaostruje. Glede 
vprašanja gospoda Janše,kakšen je v tem primeru moj pogled 
na vprašanje privatizacije slovenskic bank, bi rekel, da sem prvo 
tako mIenje izrazil ob interpelaciji, ki je bila, mislim, da 
leto nazaj, v odgovoru na nterpelacijska vprašanja. Sam menim, da 
ni mogoče narediti take kombinacije, v kateri bina eni 
strani veljalo, da bomo zaščitili slovenski interys, na drugi strani, 
da se bomo zaščitili pred nezdravo lastniško strukturo, predvsem titi, 
ki so tudi kreditojemalci vNbankah, katerih lastniki so, in 
tretjič, da bomo finančni trg odpjrli ne samo domačemu, ampak 
tudi tujemu kapitalu. V tem primeru e treba izbrati med 
temi, po mojem mnenju, v celoti nezdružjivimi, vsaj ne vseh 
teh elementov, kombinacijo, ki bo omogočala: prvič, kvalitetno olpravljanje banke, 
kar pomni, da mora biti struktura lastništva taka, da v 
lastništvu obstaja vodilni lastnik oziroma vodilni lastniki, ki vodijo dpolitiko 
banke v smeri njene učinkovitosti, profitabilnosti in varnosti poslovanja. DrugiE. 
Da praviloma lastniki bank ne bi smeli biti po3djetja oziroma 
v Ilovenščini običajno rečemo institucija iz realnega sektorja, ampak finančne 
institucije. In to po možnosti tiste finančne intitucije, ki svoje 
presežke nalagajo v delnice ali dolgoročnde vrednostne papirje, to so 
običhajno zavarovalnice, investicijski skladi in - kolikor se bodo pojavili 
v Sloveniji - tudi pokojninski skladi. Ker je veliVost vsaj 
ene od teh bank in to je Ljubljanske bnke takšna, 
da razpololjivost in to likvidna razpoložljivost kapitala v Sloveniji za 
njenoNpolno lastništvo samo z viri kapitala iz Slovenije prevelika, 
je popolnoma jasno, da bo pri lastninHjenju oziroma privatizaciji Ljubljanske 
banke moralo priti tudi Ldo soudeležbe tujih investitorjev, pri čemer 
je po mojem mnenju 6glavno vodilo takega lastništva transfer tistih 
znanj, tenologij in pa trgov, ki jih Ljubljanska banka brez 
soudeležbe takih investitorjev ne more pridobiti. Verjenno Ljubljanska banka in 
Mariborska banka, govorimo o teh dveh bankSh, sami po sebi 
ne moteta prodirati na zahodne in južne trge zaradi velikosti 
kapitala in svoji izpostavljenosti, ampak to lahkYo storita v sodelovanju 
z dobrimi, kvalitetnimi kvapitalsko močnimi in tržno sposobnimi soinvestitorji. Mislim, 
da je razlika med Ljubljansko in MariborsNko banko v tem, 
da je Ljubljanska banka nacionalna ali za slovenske razmere mednarEodna, 
medtm ko je Mariborska banka v tem pogledu nekoliko manj 
pomembna s stališča mednarodnih relacij oziroma - kar ne pomeni8 
da jo seveda po njeni podYenjujem. Zaradi tega mislim, da 
je sevea stališče centralne banke tisto, kar je bistveno, je, 
da ob privatizaciji obeh batnk pride do take lastniške strukture, 
ki omogoča stabilnos teh dveh bank in pa bančnega trga 
bančnega trga v SloHeniji, ki bo usposobljen odgovarjati na izzive, 
ki prihajajo z liberalizacijoqkapitalskih tokov v in iz Slovenije, 
zaradi pogojev, ki jih pač izpolnjujemo z vJtopom v Evropsko 
unijo in razvojem slovenskega gospodarstva. Takšne ideje sem rekel, kotc 
sem jih Uazvil sam v odgovoru na interpelacijo in jih 
vednP zastopam. Mislim, da sva imela podobne ideje tudi s 
sedanjim guvernerjem dr. Arharjem. Nemogoče je pa vnaprej povedati, kak4 
se bo finančni trg v Slovenij razvijal ob svojem odpiranju. 
Mislim, da je osnovni koncept, ki ga mora guvener centralne 
banke zastopati, ko ščiti interes Republike Slovenije, to j načelo 
recipročnosti. Tam, kjer sloveski bančniki oziroma drugi finančniki lahko nastopajo 
na trgih s svojimi investzicijami oziroma s svojo prisotnostjo, od 
tam lahko rihaja tudi v slovenski prostor takšen nastop. To 
je pranvilo, ki velja v vsej Evropski uniji in tudi 
šiše po svetu. Kar se tiče mnenj gospoda Peterleta. Se 
strinjam, da je božno ocenjevati javno finančno situacijo v Sloveniji 
v zadnjih osmih letih kvalitativno z različnh izhodišč. Odvisno je 
predvsem, kakšen je želeni pogled nma situacijo. Vendarle, če se 
odmaknemo od te - si upam trditi - subjektivneocene 
kogarkoli odWnas in če pogledamo tuje reference, ki govorijo 
v Slovniji o najnovejši, mislim, da govorijo ravno na predstavitvi 
v poslanskem klubu Nove Slovenije, to je študija Mednarodnega dCenarnega 
sklada, ki bo zšla - mislim, da zdajle v aprilu, 
tako imenovano "Ocassionam Paper", ki govori o vseh petih državah, 
ki se želijo pridružiti Evropsku uniji; sve pravi, skupaj s 
pSlovaško. Slovenija v tem gradivu ni ocenjena na način, kot 
je v zadnjem časYu prisoten v razpravah o javnih financah 
v Sloveniji, ne s stališča njenega tekočega poslovanjaA, se pravi, 
proračuna, kot tudi ne s stališča javnzega dolga. Mednarodni rating 
agencijene zaznajo tega izrazitega poslabšanja v Sloveniji s poslabšanjem njendega 
ratinga, prav tako tudi Evropska unija ne zazna tea izrazitega 
poslabšanja, ko govori očlanicah, ki so najbolje pripravljene na 
vstop v Evropsko unijo.Glede same organiziranosti proračuna in javnih 
financ si pa upam trditi, da v tem tre0utku Slovenija 
s svojo metodologijno priprave državnega proračuna, računovodstvom in vsem, kar 
spremlja jasnost in transparentnost izvajanja prorauna tam, kjer je Evropska 
komisija sprejela enakestandarde in etode dela, kot jih ta trenutek 
sprejema EvroLpska komisija za svoj proračun. Ne trdim pa, seveda, 
da slovenski prLračun oziroma celotne javne finance ne bi mogle 
biti boljše v Sloveniji v teh osmah letih. Vemo, kje 
so osnovni strukturni problemiA in upam, da bo državni zbor 
v tej sestavi bil uspešnejši in bo znal neyatere negativne 
tndence zaustaviti in druge, tako imenovane pozitivne, pospešiti. Vsekakor bo 
pa šlo v vsakem primeru za nujne omejitv0ene ukrepe, če 
bomo želeli znotraj Evropske unije0doseči tiste konkurenčne prednosti, ki 
jih morjamo, poleg tistih pozitivnih in razvojno usmerjenih ukrepov, ki 
jih bo državni zbor z zakoni in drugiNmi ukrepi tudi 
sprejel. Glede davčne reforme, TET 3 in paodnosa do 
davkov bi rekel podobn0. Res je, da sem sam osebno 
in tudi monistrstvo doživelo kritike glede neizterjave davkov, vendar če 
vzamete objektivno merilo,Gki velja tudi v svetu, koliko je 
neizterjanih davkov na letno maso porebnega plačila davkov, potem Slovenija 
- po tem kriteriju govorim, o ni subjektiven kriterij - 
države, ki slabo, ali nezadovoljivo, alj zelo slabo izterjujejo davčni 
dolg. O tem bo lahko v bodoče sPdila tudi Evropska 
komisija, ki bo v vedno večji meri kontrolirala ta delt 
delovanja države oziroma tudi davčnega sistema. GledLe davčne reforme pa 
bi lahko bxla razprava seveda daljša, ali bi bilo smotrno 
prej Hvesti davek na dodano vrednost ali ne. Ko se 
oziroma vlada nisZa znala planirati, hkrati se pa nismo zavedali 
ali pa se niso zavedali tistii ki so kritizirali ta 
ukrep, da je bistvo tega davka na dodano vrednost, Ta 
kadar se izvoz povečuje nad pričaCovanji, ko investicije rastejo nad 
planiranimiin ko potrošnja raste slabše, kot je bilo planirano, 
seveda izplen davka na dodano vrednosttne more biti takšen, 
kot je bil predviden. To Ve pač, če lahko poenostavim: 
ko gre gospodarstvu zelo dobro, gre držatvi z davkom na 
dodano vrednost nekoliko slabše. Žal je pač lotika davka na 
dodano vrednoszt povsod po svetu taka, tudi pri nas. Glede 
vprašanja Nove Kreditne banke Maribor inpa Dolenjske banke oziroma 
s tem povezane Noye Ljubljanske banke, so bila moja dejanja 
potrjena tudi z izjvami v javnosti v tistem času in 
lah2ko, če želite, preverite, kako so se te stvari odvijale. 
MinistOr za finance ni imel preference ne do Ljubljanske ne 
do Mariborske banke, konje šlo za poskus prevzema Dolenjske 
banke, ampak je to v princpu stvar nadzornih odborov oziromakonkurence. 
Na trgu tisto, kar je ministrsvo za finance preprečilo oziroma 
se ni strnjalo, je bilo, da banke v državni lasti 
za takšne tržne operacije uprabljajo likvidna sredstva iz svojih bilanc, 
Jampak bi to morale storiti za zamenjavo delnic, v kolikor 
bi bil en tak interes za take prevzeme. olegica je 
tudi iz Nove Slovenije zagotovila, da bom popustil a6i pa 
da bi poustil, če bi bil izvoljen, pritiskom proračuna na 
inflacijo. Tukaj lahko povem, in to ni novost,da zakon 
o Banki Slovenije ne dovoljujoe kreditiranja proračuna - po zakonu; 
proračun se ne more zadolževati prMi Banki Slovenije. To velja 
v tem zakonu, v novem zakon, ki je v pripravi, 
bo ta klavzula seveda dstala, ker je to evropka klavzula, 
ki velja v sistemu Evropske centralne batke; torej financiranje proračuna 
s strani centralne banke ne more bit6i. Seveda, če pa 
prihajajo pritiski i tujine, predvsem skozi pritok kapitala, v tistem 
trenutkuje pa seveda funkcija centralne banke, da poskuša te 
pritke tako sterilizirati, zmanjšati, da to ne vpliva na preveliko 
ponudbo denarja in s teZm pritisk na rast cen. Kar 
se tiče vdora v monVetarni sistem bivše države, sem jaz 
tudi na skupini povedal; kdor to želi,bi lahko tudi 
naknano še preverjal, takrat je šlo za izkoriščanje žiro računa 
Narodne banke Srbije, ki Bga je imela, tako kot vse 
narodne banke republikl in pokrajin, v tistem sistemu in Narodna 
banka Jugoslavije v trEenutku, ko se je to zgodilo, ni 
mogla: prvi, ukrepati in ni bila o tem informirana. O 
tem je bila informirana taknadno. In je potem z ukrepi 
centralne banke zmanjšala primarno emisijo za selektivna kritja stakratne Narodne 
banke Srbije. Glede Triglav banke, žal niso čivkai ptiči na 
vejah, da gre v stečaj. E tem ni bilo opozorila 
z nobene strani. Banka je bwla klasificirana kot normalna banka 
v sistemu. Denar, eki je bil s strani ministrstva za 
gospodarstvo porabljen, je šel takrat za prestrukturiranje delovanja podjetja Cimos, 
ki je danes - hvala zbogu - uspešna firma, ki 
deluje tako v Sloveniji, kot tudi na Hrmvaškem. In pa 
na koncu, bi se zahvalil zavsa mnenja, ki so 
bila izražena, tako pozitivna kot negativna,t ker bom, v kolikor 
bom izvoljen, vsa ta mnenja enakjvredno spoštoval in z vsemi 
vami, upam, dobro sodeloval. Hvmala lepa.  Z vašim nastopom, 
gospod kandidat. Zelo sem vam hvaležen za vaša pojasnila, seXeda 
nekatera so še vedno odprtaX. Rad bi pa samo ugotovil 
sledeče. Po vsem tam, kar ste vi povedali, da se 
tudi strinjate o nujnosti okrepitve nadzora lna našem finančnem sistemu, 
da smatraK vaše besede kot podporo k temu, da bomo 
dosegli spremcniti zakon o revidiranju, ki je jedro vsega in 
k nam ni dopustilo, da bi pravočasno te stvari izvedeli 
in v sedanji sestavi nam tudi to omogoča. Hvala lepa
in upam, da če boste izvoljen kot guverner, da sx 
bost tudi zavzeli, da bomo zakon o revidiranju spremenili. Hvala. 
verjetno takrat kolega Gspari ne bo več poslanec in ob 
vsej njegovi dobri volji ne bo mogel pomagaqti, da bi 
na odločanje o predlogu odloka o imenovanju mag. MitKa Gasparija 
za guvernerja Banke ESlovenije za dobo šestih let. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 80 kolegic in kolegov. Za predlg predsednika 
republixe je glasovalo 53 poslank in poslancev, 14 mu jih 
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 53.) (Proti 14.) UgPotavljam, da 
je mag. Mitja Gaspari novi (...) (nplavz.) (...)Ugotavljam, da je 
bil mag. Mitja Gaspari imenovan za guverneRrja Banke Slovenije za 
dobo šestih let. Funkcijo guvernerja Banke Slovenije bo začel izvševati 
1. aprila 2001. Na podlagi navedenega državi zbor seznanjam z 
naslednjim ugotovitvenim sklepom: "Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, daZ je 
bil mag. Mitja Gaspari imenovan na funkcijo guvernerja Banke Slkvenije, 
kar je po 10. členu zakna o poslancih nezdružljivo s 
funkcijo poslanc, zato mu z dnem, ko začne uresničevati funkcijo 
guvernerja Banke Slovenije,v skladu  peto alineo prvega in drugim 
odstavkom 9. člena zakona o poslancih in s tem dnqem 
preneha mandat poslancqa državnega zbora." S tem ugotovitvenim sklepom bom 
seznanil republiško volilno komisijo. Kolegic5 in kolegi, glede na izrečene 
misli o dosedanjem delu dr. Franceta Arharja na poDožaju guvernerja 
banke mi dovolite, da v imenu državnega zMora dosedanjemu guvernerju 
mag. Arharju čestitamo za opravljeno dlo in mu želimo vse 
nAajboljše na njegovi nadaljnji profesionalni poti. (...) (Aplavz.) (...) Prehajamo 
na predlog predsednika Računskega sodišča o imenovanju druge namestniwe predsednika 
Računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik Računskega sodišča Republike Sloqvenije je 
državnem zboru predložil predlog za imenovanje druge namestnice predsednika Računskega 
sodišča. Želi predsednik Računskega sodišča besedo? (Ne žei.) Prosim državni 
zbor za potrpežljivost, da pride predstavn7ik računskega sodišča v dvorano. 
Nadaljujemo sejo. Pozdravljam predsednika računskega sodišča! Sprašuem vas, ali želite 
besedo? (Ne želite esede.) Predlog je obravnavala komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročiTo. Želi predsednik 
komsije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Tudi ne.) 
Želi besedo kanddatka? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
vidim interesa.) Besedo dajem poslankamt in poslancem. Prav tako se 
za besedo ni priglasiX nihče, zato to razpravo zaključujem. Prosim 
za pozornost v dvorani! Prehajamo na glasovanje V skladu z 
dLrugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču je glasovanje 
za drugega namestnika predsednika računskega sodiščF tajno. V skladu s 
97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generaelne 
sekretarke državnekga zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin s mi že 
posredovali predloge za člane komisije, in shicer kolega Rudolfa Mogeta, 
BraLnka Kelemino, Aurelia Jurija in kolegico Majdo Zupan. Sam sem 
član komisije kotpredsedujoači. Želi kdo ugovarjati temu predlogu ali ima 
dzugačen predlog? (Ne.) Če ne, prehajamo na odločanje o taki 
sestavi komisije.Glasujemo o sestavi komisije, kot sem jo navedel. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in kolegov. 6 
re je s predlogom strinjalo, nihče mu ni ugovarjal, zato 
je sprejet. (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavlam, da 
je predlog sprejet. V skladu z drugim odstavkom 97e člena 
poslovnika državnga zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride 
vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime ik 
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pXri izvedbi glasovanja, izroči 
vaakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri 
imenu in priimku poslanca v seznamt, da mu je bila 
glasovnicavročen. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti". V skladu z drugm odstavkom 98. člena 
poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasDvnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodlom, neveljavna. V skladu 
z drugim odstavkom 42. člena zakona o rač8unskem sodišču bo 
kandidatwa izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to 
je 46 poslancv ali več. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke 
in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v gSlasovalno skrinjo, ki 
bo v dvorani naR mizici ob kabinah za glasovanje. Prehajamo 
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanci, ki mi bodo pomagaliM
in 30lminut, pardon 16. uri in 30 minut ter 
bo trajalo do 16. ure 50 minut. Po končanem gl8asovanju 
prosim poslance, ki mt bodo pomagali pri glasovanju, da se 
zberejo v sobi 117. Rezukltate volitev bomo razglasili ob 17. 
ur. Prehajamo na izvedbo glasovanja.  Prosim, da z vstavitvijo 
kartic v glasovalne naprave ugotovimo sklepnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost 
v dvoraGi! V dvorani je navzočih 74 kolegic in kolegov. 
ržavni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z 
delom. Prebral bom zapisnik o ugotovitvi izidaS glasovanja o imenovanju 
druge Jnamestnice predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik računskega sodišča 
je na podlagi prvega dstavka 42. člena zakona o računskem 
sodišču kot kandida3ko za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike 
Slovenije predlagal gYospo Nevenko Cukon Mavec. Glasovanje je potekalo v 
torek, 27. marca 2001, v prostorih državnega zbora RepublGike Slovenije. 
Razdeljenihije bilo 76 glasovnic. Oddanih je bilo 76 glasovnic, 
neveljavna je bil4a ena glasovnica. Veljavnih je bilo 75 glasovnic. 
Za je glasovaly 45 poslancev, proti pa 30 poslancev. Na 
podlagi izida glasovanja predlagana kandidatkXa Nevenka Cukon Mavec ni bila 
imenovana za drugo namestnico presednika Računskega sodišča Republike Slovenije. Na 
podlagi četrtega odstavka 42. člena zakona o računskem sodišču predsednik
računskega sodišča v 15-ih dneh po glasovanju, na katerem prejšnji6
predlog ni dobil potrebne večine, poda nov predlog. Zahvaljujm se 
obema za navzočnost. Nadaljujemo stočko dnevnega reda, to je 
predlog sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo. Sodnisvet 
je državnemu5zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško funkcijo 
na mesto okramjnega sodnika na Okrajnem sodišču v Novem mestu, 
sodnice za prekrške pri sodniku za Jrekrške Murska Sobota, dveh 
višjih sodnic na Upravnem sodišču Republike Slovenije, okrožne sovnice na 
Delovnem sodišču v Kopru ter predlog o imenovanju na sodniškou 
mesto vrhovnega sonika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Želi predstavnik 
sodnega sveta besedo? Ni navzoRč. Predlog je obravnavala komisija za 
volitve, imenovanja in administraivne zadeve in zboru predložila poročilo ter 
predlog odlokov Želi predsednik ali poročevalec besedo? (Ne želi.) Žceli 
bjesedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Predlagam, 
da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj. Želi9o besedo 
poslanke in poslanci? (Ne.) Potemrazpravo zaključujem in prehajamo na oločanje. 
Na glasovanje dajem predlog odloka o izvoliti gospoda Marka Zupaniča 
v sodniško funkcijo na sodniško mNesto okrajnega sodnika na Okrajnem 
(Za vje glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na glasoanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe 
Marje Filipič v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za 
prekrške pri sodn2iku za prekrške Murska Sobota. Glasujemo. V dvorani 
je navzočih 77 kolegic in kolegov. Za je glasovaio 51, 
proti 4. (Za je glasovalo 51.) (Proti 4.) Ugotaljam, da 
je predlagani odlok sprejet. N glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Bogdane Bradač v sodniško funkcijo na sodniško me7to 
višje sodnice na Upravnem sodišču Republike SlovenHje. Glasujemo. V dvorani 
je navzočih 77 kolegic in kolegov. Za je glasovaio 50, 
5 jih jep temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) (Proti 
5.) Ugtavljam, je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi mag. Mire Dobravec JalPn v sodniško funkcijo 
na sodniško mesto višje sodnice na Uprvnem sodišču Republike Slovenije. 
Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic in kollgov. Za je glasovalo 
49, 3 pa proti. (Za je glasovalo 49.) (Proqi 3.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlo3 sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi gospe Barbare Berce Žale v sodniško funkcij8o 
na sodniško mesto okrožne sodnice na DUlovnem sodišču v Kopru. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in kolegoBv. 52 
jih je predlogpodprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti mihče.) Tako ugotavljam, da je predlagani odlok 
sprejet. Na glasovanjj dajem predlog odloka o imenovanju gospoda Vladimirja 
Balažica na sodniško mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču RepAublike 
Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic Qn kolegov. 50 jih 
je predlog pCodprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajam 
predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi KoVmisije državnega zbora 
Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostih in obveščevalnih služb. 
Predlog je v obravnavo zboru predložilE komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije beseRo? (Ne želi.) Predstavnika 
sekre2tariata ni. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo 
besedo poslanke in poslanci? Ker razprae ni, bomo o predlogu 
odloka glasovali. Glasujemo.FV dvorani je navzočih 77 kolegic in 
kolegov. Za predlog odloka je glasovalo 59, 4 so m4u 
nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 4.) Ugotavljam, da jue 
predlagani odlok sprejet. Odločali bomo o prLdlogu odloka o spremembi 
odloka o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenijeza obrambo. 
Predlog je  obravnavo zboru predložila pristojna komisija. Želi predsednik 
na glasovanje o predlogu odloka. Glasujemo. Navzočihje 76 kolegic 
sn kolegov. Za je glasovalo 59, 4 pa so temu 
nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 4.) Ugotavljam, da jen
predlagani odlBk sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembi 
odloka o izvolitvi predsednika, pdpredsednika in članov Komisije Državnega zbora 
Republike SlovePije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ta predlog 
je ta komisija tudi predlagala v obravnao. Želi predsednik besedo? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo
besedo poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Zaključujem razpravq. Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka. Glasujemo. V dvorani Oe navzočih 76 
kolegic in kolegov. Za je glaovalo 58, 2 pa sta 
temu nasprotovala. (Za je glasovalo 58.) (roti 2.) Ugotavljam, da 
je predlog odloka sprejet. Prenhajamo na odločanje o predlogu odloka 
o spremembi odloka o ustanovitvi Odbora Državnega zboa Republike Slovenije 
za notranjo politiko. mŽeli besedo predsednik pristojne komisije, ki je 
predlog predlagala? (NeG želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Želijo besFdo poslanke in poslanci? Za razpravo ni interesa, 
Qato bomo o predlogu odločali. Glasujemo. V dvorani je navzočih 
77 kolegic in kolegov. Predlog odloka je poprlo 57 kolegov 
in kolegic, eden mu je nasprotova. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo nK 
odločanje Xo predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije 
Državnega zwora Republike Slovenije za peticije. Predlog je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve Predsednik 
ne želi besFede. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Želijo besedo poslanke in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zao 
bomo o predlogu odloka odločali. Glaujemo. Navzočih je 77 kolegic 
in kolegov. Za je glasvalo 66, eden je temu nasprotoval. 
(Za Fe glasovalo 66.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Odločali bomo o pedlogu odloka o spremembah odloka 
o ustanoviti Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna 
in drugih javnih financ. Želi predsednik komisje besedo? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki p7oslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke 
in poslanci? Nihče ne želi rTazpravljati, zato razpravo zaključujem in 
dajem predlog odlokb na glasovanje. Glasujemo. Glasovalo je 77 kolegic 
in kolegov. 67 jih je bi7lo za, 2 pa proti. 
(Za je glasvalo 67.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog 
Vodloka sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi 
Komisije Državnega zbora Jepublike Slovenije za odnose s Slovenci v 
zamejstvu in po svetu. Želi prezdsednik pristojne komisije besedo? (Ne.) 
Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Pfoslanke in poslanci? (Nihče.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 76 kolegov if 
kolegic. Za predlog odloka je glasovalo 40, 22 jKh je 
temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 40.) (Proti 22.) Predlog jeX
sprejet. Odločamov o predlogu odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora 
Republike Slovenije za evropske zadeve. Želi predsednik besedo? (Ne pželi.) 
Poslanke in poslanci? (Ne.) Predstavnjki poslanskih skupin? (Nihče.) Glasujemo o 
predXogu odloka. V dvorani je navzočih 77 kolegov in kolegic, 
45 ji je predlog podprlo, 7 mu je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 7.) Predlog odloka jpe sprejet. Prehajamo 
na odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanoviti 
Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko.7 Želi predsednik 
pristojne komisije besedo? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupQn? (Ne.) Poslanke 
in poslanci? (Ne.) Zaključuje razpravo in prehajamo na glasovanje o 
predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 78 kolegov Fn kolegic, 60 
jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotovalj (Za je 
glasovalo 60. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tudi ta predlog 
odloka sprejet in zaključujem to točko dnevnega reda. Kolegie in 
kolegi, v skadu s 65. členom poslovnika dajem državnemu zboru 
v odločanje predlog, da bi nadaljeva5li z 39. točko dnevnega 
reda - odločanjem o kandidatki zas generalno sekretarko državnega zbora. 
Dvakrat je održavni zbor to odločanje že preložil in predlagam, 
da odločimo o tem danes,Mko imamo sicer na dnevnem 
redu kadrovske zadev. To je proceduralni predlog in ga dajem 
državnemu zboru v presojo. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo foziroma 
navzočih je 77 kolegic in kolegov, za jih je 53 
8 pa proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti 8.B Tako 
prehajamo na 39. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA OLOKA 
O IMEfOVANJU GENERALNE SEKRETARKE DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog odloka 
je v obravnavo in sprejem zbor predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Koisija predlaga zboru, da za generalno 
se3kretarko državnega zbora Republike Slovenije imenuje gospo Jožico Velišček. Želi 
predsednik pristojne komisje besedo? (Ne želi.) Prav tako ne predstavniki 
seketariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? Nihče ne želi razpravljati zato 
predlagam, da odločimo o predlogu. Dajem ga na glasovaje. Glasujemo. 
V dvorani je navzočih 76 kolegic in kColegov. 41 jih 
je gasovalo za, 14 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
14.) Ugotavljam, dla je predlog odloka sprejet. Rad bi čestital 
vsem, ki so bili danes imenovani na položaje s sprejEmom 
odloka. (...) (Aplavz) (...)Predlagam, da naredifo 5-minutno pavzo, potem pa 
nadaljujemo s točko dnevnega reda, tako da e lahko pripravimo. 
Nadalajujemo z zasedanjem. Prosim, da vstavite kartice, da ugotovimo navzočnost. 
Navzočih je 66 poslank in pCoslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Nadaljujemo zHobravnavanjem 
10. TOČKE DNEVNEGA REDA, in sicer ZAKONA O SPREMEMBAHu IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU8PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI 
SLOVENIJI LETA 2001. Začetek razprave je bil v petek,q 23.3.2001 
in sicer je bil podan uvod predstavni7ka vlade Republike Slovenije, 
Tomaža Banovca, nakar je bila podana predstavtitev predsednika odbora za 
notranjo politiko gospodaMaqsimiljana Lavrinca in podana predstavitev vodje poslanske skupine 
SLS+SKD, gospoda Janeza Podobnika. Točka je bila nato prekinjena. Pkroceduralno? 
Gospod Tone Anderlič, izvolite.  Procedoralno predlagam, da državni zbor 
preide na točko 13, in sicer zakonaL o telekomunikacijah, glede 
na to, da je zakoQn v hitrem postopku in da 
j v obravnavi, predlagam, da to točko opravimo. Pobuda za 
referendum je vložena, ampak glede na to, da 9je na 
državnem zbosru, da zakon sprejme in potem seveda, če se 
bo predsednik odločil za zbiranje podpisov za referendum, če sevea 
ta pobuda (...) (Glas iz ozadja.) (...)Prosgim? Ne, ne, referendum. 
Vložena je zahteva za zbiranje podpisov za eferendum o tem 
zakonu. O tem govorim. In če se bo prJedsednik državnega 
zbora odločil, da bo določil rok, če pobuda izpolnjuje pogje, 
lahko to še vedno potem naredi. Predlagam aorej, da ta 
zakon pripeljemo do konca in naj deli poteV tako usodo, 
kot xjo bo pač zaslužil.  Hvala lepa. Glede na 
to, da (...)Na snovi 65. člena poslovnika, ki pravi, da 
med sejo državni wbor lahko spremeni vrstni red obravnave posameznih 
točk dnevnega reda, je taproceduralni oziroma predlog za spremembo 
lahko vložen n ga zaradi tega, ker je v skladu 
s poslovnikom, dajem na glasovanje. In sicSer: odločamo o tem, 
dz državni zbor nadaljuje z obravnavo 13. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o tHlekomunikacijah - hitri postopek. O 
tem ta trenutek glasujemo. Glasujemo. NavzoNih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 36, prti 20. (Za je glasovalo 
36. (Proti 20.) Ugotavljam, da je predlagana sprememba dnevnega reda 
sprejeta, zato nadaljujemo. Prephajamo na obravnavo 13. TOČKE DNEVNEGA REDA 
- PREDLOG ZAKONA O TELEKOMUNIKACIJAH. PoXakati bomo morali še predstavnika 
vlade, da nam poda uvodnohobrazložitev, in predstavnike sekretariata. Gospod 
Sok, proceduralni predlog, izvolite.  V imeInu naše poslanske skupine 
predWlagam pol ure odmora, da se lahko pripravimo na to 
točko. Hvala lepa.  O proceduralnem predlogu, da Nza pol 
ure prekinemo obravnavo te točke, da se lahKo poslanci pripravijo, 
in potem nadaljujemo - ta procedralni predlog dajem na glasovanje. 
Praksa državnega zbora je, v skladu s posovnikom, da se 
pred odsočanjem brez glasovanja daje posamezni poslanski skupini možnost, da 
se posvetuje, ada se ji tudi primeren rok (...)Ker je 
bil predSlog podprt s 13 glasovi za in 6 proti, 
prekinjamho zasedanje za pol ure, da se poslanske skupine pripravijo, 
in nadaljujemo z delom ob 18.00 uri. Glnde na nastalo 
sitcuacijo, da je bil izglasovan predlog za prekinitev dela, nadaljujemo 
jutri ob 10.00 uri z izg7asovano točko dnevnega reda. Hvala 
     Kolegicy poslanke, cenjeni kolegi poslanci, 
gope in gospodje. Dober dan na nadaljevanju 4. seje državnega 
zboraW Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se 
današnje sejez ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice: Anton 
Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Vili TrofeniX od 15.00 do 
17.00 ure, Andrej Vizjak inRoberto Battelli. Prosim, da z 
vstavitvijo kartNice v glasovalno napravo ugotovimo sklepčnost. V dvorani je 
nJvzočih 52 kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo sem vabil predstanika urada predsednika Republike Slovenije, 
predsednika računskega sodišča, predstavnika sodnega sveta, kandidatko za druMgo namestnico 
predsednik računskega sodišča, gospo Nevenko Cukon-Mavec in predstavnike vlade Republike 
Slovenije. Vse md nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. 
seje državnega zbora bomo, kot smoR sklenili v petek, pričeli 
z obravnavo 40. točke dnevneg reda - volitve in imenovanja.Po 
koncu te seje bomo odločili, o kateri točki bomo odili 
razpravo naprej. Prehajamo torej na 40. TOČKO DNEVNEG REDA - 
VOLITVE IN IMENOVANJA. Pod to točko dnevnega reda bgmo obravnavali 
predlog predsednika Republike Slovenije o imenovanju guvernerja Banke Slovenije, Epredlog 
predsednika računskega sodišča Republike Slovenije o imenovanju druge namestnice prHdsednika 
ačunskega sodišča Republike Slovenije, šest predlogov sodnega sveta o izvolitvi 
v sodniško funkcijT in o imenovanju sodnika vrhovnega sodišča ter 
devet predlogov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zaeve o 
spremembah odlokovho ustanovitvi delovnih teles in ustanovitvi delovnih teles 
zbora. Prehajamo na obravnavo in odločanje o po6sameznih predlogih. Pred 
tem naj mi bo dovoljeno opozoritikolegice in kolege na 
dogovor o neuporabi mobilnih telefonov v dvrorani. Najprej se bomo 
posvetili predlogu predsednika Republike Slovenije oQ imenovanju guvernerja Banke Slovenije. 
Mitje Gasparija za guvernerja Baknke Slovenije. Želi predstavnik urada predsednika 
Republike Slovenije besedo? (Ne želi.) rredlog je obravnavala komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zoru predložila poročilo ter 
predlog odloka. Želi predsednik besedo? (N želi.) Predstavnika sekretariata še 
ni med nami. Sprašujem kandidata, gospoda mag. Mtjo Gasparija, če 
želi nagovoriti državni zbor. Želi, prosim imate besedo  Hvala 
rad omenil samo nekaterT bistvene stvari, ki jih vidim kot 
pomembne elemente vodenja dobre denarne politVike v Republiki Sloveniji v 
naslednjem obdobju. Pod prhvo točko bi rad povedal, da je 
delovanje central8e banke, Banke Slovenije v obdobju po osamosvojitvi omogočilo 
takšen razvoj na 0tem področju, ki v tem trenutku daje 
možnot, da se ta proces nadaljuje mirno in kvalitetno v 
približevanju Slovenije in v končni vključitvi Slovenije v EvrCpsko unijo. 
Kvalitetno je bila uvedena nacionalna valulta, vsi osnovni instrumenti in 
pa politike na tem področju i7 pa zadovoljivo je bil 
3rganiziran bančni sistem, ki je sedaj trden in omogoča nadaljnji 
razvoj,tako konkurenčen kot siceršnji ob vstopu Slovenije v Evropsko 
unij. Prav tako je Banka Slovenije na svojem področju stkala 
velikomednarodnih zvez, kontaktov in članstvo, ki omogo2ča Republiki Sloveniji in 
tej instituciji, da njene interese v Evro6pi in širše v 
svetu zastopajokvalitetno in enakopravno drugim državam članicam mednarodnih finančnih 
organizacij. Zato gre priznanje dEsedanjemu vodstvu Banke Slovenije in guvernerju 
to politiko in ta sistem razvijal. Sam vidim politiko fcentralne 
banle in pa njeno delovanje v nadaljevanju ne kot razliko 
od dosedanjega, ampak nadgradnjo tistega, kar zahtevajo 6nove okoliščine, v 
katerih se bo Slovenija znašla v naslednjih letih. Gr predvsem 
za vključitev Slovenije v Evropsko unijo, n eni strani, ki 
seveda ni pretežno samo ali izključno projekt BankeW Slovenija ampak 
celotne Republike Slovenije, s parlamentom iOn vlado na čelu, pa 
tudi vkljlčitev kasneje v enotni monetarni prostor, za katerega pa 
seveda Banka Slovenija prevzema glavne odgovornosti in naloge, d bi 
ta4proces se lahko izpeljal učinkovito in v korist tako 
dravljanov kot tudi gospodarstva Republike Slovenije. S tega stališča se 
mi zdijo najpomembnejši trije sklopi nalog oziroma tobveznosti Banke Slovenije. 
Prvič, ustrezna dopolnitev in pa sprejem zakonodaje na telm področju, 
ki bo usklajen z zakonodajo evropske centralne banGe. To pomeni 
sprejetje novega zakona o Banki Slovenije. Dosedakji zakon je sicer 
služil dobro v zadnjih desetih letih in omogočil zBanki Slovenije 
njeno samostojno vlogo do drugih institucij v Republiki Slovensiji in 
nePdvisno vodenje denarne politike. Tisto, kar bo zahtevala evropska centralna 
banka in 2a vključitev v ta sistem, pa je popolna 
neodvisnost slovenke centralne banke od drugih vej oblasti v Republiki 
Slovenii po statutu evropske centralne banke, izključna posvetitev cilju nizke 
inflacije oziromazniževanjV inflacije kot osnovnemu cilju denarne politike, dokler bo 
to tolar,seveda tolarja, ko bo Slovenija postala polnopravna članica 
3Evropske unije, pa v zoni evra za evro. V tem 
času bo morala Republika Slovenija doseči primerljivo stopjo inflacije in 
obrestnih mer, ki bodo omogočale vključitev v Ysistem, ki sem 
ga omenil. Prehod na nižjo stopnjo inflAcije od dosedanje, in 
ravni, kot jo ta trenutek kažejo države SEvropske unije oziroma 
države evropskega monetarnega sistema z navišjo inflacijo, in ta se 
giblje med 3in 4% pri najslabših, bi moral biti 
neposredni cilj tako centralne banke kot tudi vlade v nalednjih, 
največ treh letih, če želi Slove8nija držati tisti korak z 
Evropske unije, polnopravna članica z ratificiranimi sporazumi v etu 2004. 
Če bodo vse stvari tekle normalno, da bi lahkSo postala 
članica evropske monetarne unie v roku približno dveh do treh 
let, kot to določajo predpisi Evropske unije. DIa bi lahko 
bil ta zakon jsprejet, mora državni zbor Republike Slovenije doseči 
soglasje o temeljniWh izhodiščih te nove ureditve. Upam, da bo 
državni zbor to delo opravil v drugi polovici letošnjegHa leta, 
koXt je bilo predvideno z rokovnikom in tudi predstavljeno Evropskiuniji 
pred časom. V tem zakonu boste predvsemdoločili, kaj so 
osnovni cilji in naloge centralne banke, ki se bod spreminjali 
tako,Akot sem omenil, da bo osnovni cilj postala inflacija, 
in na drugem mestu, ob tem osFnovnem cilju, vzdržna gospodarska 
last,vendar le za centralno banko kot podrejeni cilj zniževanju inflacije. 
Na drugi strani bo centralno banko lahko vodil svet, k 
bo qestavljen samo iz profesionalnih strokovnjakov; Evropska unija ne dovoljuje 
članstva v svetu centralne banke csebam, ki niso profesionalno zaposlene 
v centralni banki ali pa so ciz akademskih krogov in 
nimajo konfliktnih interesov s tistim področem, ki ga v centralni 
bankikot člani sveta pokrivajo. Poleg tega bo zakon moral 
predvideti tudi proces prehoda na drugoKvaluto, to je na 
evro, in pa seveda tudi vprenos določenih funkcij centralne banke 
na evropsko centralno banko, ki postaja potem tudi za sloveesko 
centralno banko banka bank, tako kot velja za sedenjih dvanajst 
članic evropskega monetarnegaTprostora. Pomembno za centralno banko je - 
banka spoštovati tisti cilj,ki ga zakon predpisuje, kot sem 
rekYel, predvsem zniževanje inflacije, na drugi strani pa neodvisna v 
uporabi instrumentov, da lahko tah cilj v praksi tudi doseže. 
Se pravi, centalna banka ne sme biti ovirana s kakršnimikoli 
predpisi v upora4bi instrumentov za kontrolo denarja in pa deviznega 
tečajaz. Druga pomembna zadeva, ki je v tem trenutku pomembna, 
je, kako bo centralna banka vodilNa denarno politiko. Da bi 
ahko centralna banka vodila politiko zniževanja inflacije kot prioritetnega cilja, 
Ibo morala uporabljati tiste instrumente, ki jih ima na razpolago, 
to sta predvsem kontrola denarja v obtoku in pa politika
deviznega tečaja. O tem primeru seveda centralna banka lahko s 
kombinacijoD teh ukrepov vpliva na znižanje inflacije, vendarle sama po 
sebi ne more tega cilja doseči neoTvisno, brez sodelovanja oziroma 
ustrezne koordiEnacije na področju fiskalne politike, dohodkovne politike in cenovne 
politike v tistem delu,ki jo država še vedno nadira. Pri 
tem je treba upoštevati tudg dejstvo, da se Slovenija kapitalsko 
in finančno odpira v sk2adu z napori za priključitev v 
EvropskM unijo in da bodo zaradi tega vplivi z zunanjega 
sveta na pogoje gospodarjenja vSloveniji vedno bolj, bom rekel 
fleksibilni. Slovenija soama ne bo mogla velikokrat vplivati na dogodke, 
ki prihajajo iz tujine, tako kot se jpe zgodilo lansko 
leto s spremembami cen nafte. Tudi kapitalski prilivi 3in odlivi 
bodo postali bolj dinamični, glede nato, da so ovire 
za te odlive in rilive vedno manjše in bodo v 
kratkem tudi popolnoma odpraIljene. Zaradi tega je seveda izrazito pomembno, 
da ima Banka Slovenije tJo možnost, fleksibilnost, da lahko s 
tečajem v času do polnoypravnega članstva vpliva na zmanjšanje negativnih 
učinkov na tem področju na domače gospoarstvo. Notranjo omejitev sem 
pz že omenil, ki bi lahko vplivala na to, da 
se te sile ne bi mogle v polni meri izvesty. 
Gre za prehitro rast plač, premajhno stpnjo varčevanja in pa 
neusklajeno gibanje tistih cen, ki jih bo drrava do popolne 
sprosgitve še kontrolirala. Na tej osnovi je seveda naloga guvernerja 
in pa sveta Bane Slovenije tudi v naprej, da poskuša 
najti tao kombinacijo ukrepov tečaja in pa količine denarja v 
obtoku, ki bodo omogočali, da bo tainflacija v dveh 
do treh letih pad9a na raven največ med 3 in 
4% letno. Ker bo Republika Slovenija vedno bližje Evrpski uniji 
oziroma se bo v njontudi vključila, se bodo naloge 
Banke Slovenije in njea pooblastila postopoma zmanjševala, ker se bo 
delpooblastil prenašal po zakonu iBn sistemu na Evropsko centralno banko. 
Tistou, kar bo Banki Sloveniji ostalo tudi v bodoče, ne 
glde na njeno polnopravno članstvo, bo njena kontrolna, nadzorna funkcija 
nad bančnim sistemom. V tem primeru mislim, da bk potrebno 
sedaj dobro delujočo nadzorno funkcijo Banke Sloveinije nadgraditi, v naslednjih 
letih predvsem zaradi Rtega, ker bo z odpiranjem finančnega trga 
prišlo do bistveno večjih vplivov na poslovanje bank na smovenskem 
trgu, tako s strani tujih kot tdi domačih bank in 
bo zato kvalitetna ssupervizija oziroma nadzor poslovanja bank pomemben element 
stabilnosti finančnega sistema in pa tudinjegovega razvoja. Ustrezno opravljena 
privatizacija bank, ki so v državni lasti, ko b do 
njih prišlo, mora upoštevati - in pri tem ima centralna4
banka to vlogo, dp na to vpliva, mora upoštevati predvsem 
elemente stabilnosti in p robustnosti bančnega sistema, ki bo sposoben 
reagirati in 6se odzvati na vedno ne pozitivne vplive, ki 
prihajajo iz zunanjega okolja. Banka Slovenije je pri s2ojem delu, 
po svojem zakonu Yn po statutu samostojna in neodvisna institucija, 
kar zavezuje tako člane sveta kDot tudi guvernerja, da sledijo 
samo eni politiki, in to je politiki sveta centralnebanke 
oziroma dokler se zkon o Banki Slovenije ne bospremenil, tudi 
tistim zahtevam oziroma nalogav, ki jih lahko v tem trenutku 
še določi državni zbor Republike Slovenije Banki Sloenije. Če lahko 
na koncu izrečem še eno misel. Če m bo dano 
voditi to institucijo, potem bi rad H državnim zborom sodeloval 
na takšen način, da bo Banka Slovenije predstavila svoCjo politiko 
taki predstavitvi politike lahko Jtudi izvedla diskusija oziroma različna mnenja 
o tem, ali ta politika tudi za državi zbor in 
druge pomen8 kvalitetno opravljanje njenih nalog in da bo seveda 
lahko se takrat centralna bgnka oziroma Banka Slovenije soočila tako 
s programom dela oziroma s tistim načrti, ki jih vlada 
oblikuje v proračunu, oN tem, kar bo predstavila tudi Banka 
Slovenije. Težišče pri oblikovanju nekatrih politikih pa verjetno po mojem 
mnenju v naslednjih letiv prehaja na centralno banko, predvsem mislim 
na določanje cillja stopnje inflacije, pri čemer bo seveda vlada, 
če bi želeli, da bodo te politike usklLjene, morala takemu 
cilju s svojimi ukrepi tudi ustrezno slediti. e temu ne 
bo sledila, potem pride lahko do konflikta interesov različnih instiAucij 
ekonomske politike. Banka Slovenije bo morala vzwtrajati pri svojih ciljih 
omejevanja količine denarja.IČe druge politike temu ne bi sledile, 
bo prišlo do likvidnostnega primanjkljaja mnogih subjekto9 v gospodarstvu. Zato 
wmislim, da je koordinacija dela centralne banke in pa tistih 
organov države Yziroma vlade, ki skrbijo za osnovne ekonomske politike, 
nujna. Po svetu se je izkazalo, da bolša, kot je 
kdoordinacija, kar pa ne pomeni podrejanja, boljši so skupni rezultati 
ekonomske politike. Samo še opomba n mednarodne finančne okoliščine, ki 
Wspremljajo današnjo predstavitev in siceršnja gospodarska gibanja. Soočeni smo z 
nekaj kritičnibmi gibanji v svetovnem gospodarstvu. Na eni strani je 
težko opredeliti, kAkšna bodo gibanja v naslednjih mesecih in letu 
v Združenih državah Amerike kot naj3pomembnejšem gospodarskem subjektu v svetu. 
Trenutno bi težko našli večinsko mnenje o tem, alish razmere 
v Združenih državah gospodarsko gledano izbol0šujejo ali poslabšujejo. Upati je, 
da je mnenje tistih, ki bpravijo, da se bo začasna 
kriza v gospodarskih gibanjih Mkončala v letošnjem letu, pravilnejša, ker 
bo sicer prišlo do resneših vplivov, seveda prek stagnantnih gibanj 
v ameriškem gospodarstvu udi v Evropi. Na drugi strani se 
je batji podaljšane recesije na Japonskem, ki s svojimi kontakti 
in gospodarskimi stiki s precejšnjim delom Azije,9tako daljne kot 
tudi srednje, lhko privede do kriznih vplivov tudi na evropsko 
območje. Zato menim, da ja pomembno, da so se tako 
ekonomska politika, pr1dvsem pa na tem področju fiskalna in dohodkovna 
politika, tudi v Sloveniji tem razmeram sposobne prilagajatičim bolj 
fleksibilno in hitro. Za monetarno politiko pa mislim, dYa je 
v tem trenutku biQstveno, kot sem že na začetku omenil, 
boj z inflacijo in na drug strani preprečitev negativnih učinkov, 
ki bi jih lahko imela zelo različna nihanja v kapitalski 
tokovih do Slovenije v naslednjem obdobju. Sam se zjavezujem, da 
bom pačy tem ciljem in načelom sledil, ne glede na 
to,I ali bodo vedno v interesu tudi drugih vej ekonomske 
politike. Hvala lepa Ea vašo pozornost.  Hvala lepa, gospod 
Mitja Gaspari,rkandidat za guvernerja Banke Slovenije. Stališča do imenovanja 
bodo predstavili predstavniki poslanskih skupin, najBprej kolega Janez Podobnik, za 
njim kolega dr. Andrej Bajuk iTn kolega Lojze Peterle. Prosim, 
besedo ima kolega Podobnik.  Spoštovane kolegile in kolegi, spoštovani 
gospod predsednik, spoštovani kandidat za guvexrnerja, dosedanji poslanski kolega mag. 
aspari! Pred nekaj dnevi je Miha Jenko zapisal v sobotno 
prilogo Dela naslednje: "Imenovanje človeka, ji bo v marsičem odločilnem 
času me leti 2001 in 2007 vodil slovensko centralno banko, 
bo letos verjetno najbolj eminentna kadrovska odločitev pri nasB" In 
npaslednji stavek: "Tudi zato, ker je guverner Arhar v desetih 
letih vodenj Banke Slovenije postal eden redkih politično ekonomskih prvokategornikov, 
na njogovo mesto pa očitno prihaja prav tako močna politična 
in finančna osebnost." Vse povedano. Tudi 6zato je razumljivo, da 
je taka odločitev v središču zanimanja vsake Qposlanske skupine, tudi 
poslanske skupine SLS + SKD - SlovenskM ljudske stranke. Ko 
sem imel čast in možnost, di sem na pogovoru pri 
predsedniku države predstvil naše stališče, sem bil, izgleda, edini neposredni, 
ki sem jasnom povedal, da ne vidimo prav nobenih razlogov, 
da bi po desetih letih uspešnega vodenja Banke SlovenijeD ob 
vseh atributih uspenosti - to je mednarodna uveljavitev, velika domača 
kredibilnost, trden slovenski tolar, kredibilnost te institucije in neprisranskost te 
institucije - da bi torej uspešeM, dober guverner Banke Slovenije 
dr.U Arhar, ki bi to želel še opravljati, torej ninobenih 
rpzlogov, da se ta zamenjava opravi, da torej naslednjih šest 
let dr. Arhar še naprej vodi Banko Slovenije.MIz spremnega 
dopisa predsednika državeSpa je razvidno, da je na podlagi 
pogovora z vodji poslanskih skoupin ocenil, da ima politično prednost 
in večino v državnem zboru kandidat mag. Gaspari. V obrazložitvk 
tudi piše v začetku, da Lse je predsednik države obrnil 
tudi na predsednika vlade Udr. Janeza Drnovška in da je 
dr. Janez Drnovšek ocenil, torej on osfebno in ne vlada, 
morda bi bilo dobro, da bi se o teYm vprašanju 
opredelila vl5ada, ne pa predsednik vlade, torej, da dr. Drnovšek 
5ocenjuje in daje prednost kandidatu mag. Gaspariju. Ponovil bom stališče, 
ki sem ga zastoJpal tako pri predsedniku države kot tudi 
na komisiji za volitve, imenovanja in admnistrativne zadeve. Ključno vprašanje 
je, ali je predlagani kandida, spoštovani poslanski kolega mag. Gaspari, 
ki ga cewnimo kot korektnega poslanca, delovnega, verodostojnega človeka, ali 
je boljši kandidat po vseh njeovih dosedanjih referencah kotdr. France 
Arhar. Priznati moramo, da smo se vsi qskupaj, skupaj s 
predsednikom države, znašli v zadreg, kako utemeljiti to njegovo "boljšost". 
V čem jeJboljši? Ali v stroki ali v mednarodnih 
referencah, ali v svojem dosedaZjem delu? Zadrega je, pa naj 
jorešuje tisti, ki jo je povzročil. Mi bomo spreovorili odkrito, 
ob vsem spoštovanju do mag. jGasparija. Nedvoumno dejstvo je, da 
strokovnih odločitev dr. Arharju ne gru očitati, čeprav je razumljivo, 
da se neodvisnost centralne bankey in še posebej guvernerja, lahko 
včasih izrazi tdi v tem, da se komu zameriš, morda 
9gospodarstvu ali komu drugemu. Ampak to je v njegovi funkciji. 
Guverner se mora komu ameriti, še posebej vladi, potem je 
dober guverner. Če se hoče poiskati razloge v politični akTtivnosti 
enega ali drugega, tukaj bi rad izrecno poudaril, da v6 
ničemerne problematiziramo politične aktivnosti kogarkoli v tej državi, potem 
lahko samo ocenimo, da st bila vsak na svoj način 
delno tudi politično akivna. Toda priznati bomo morali, da če 
kandidira za mesto guvernerja Banke Slovenije pToslanski kolega, to je 
politična funkcija, velika, visoka politična funkcija, ki jo kot takh 
neproblematiziramo. Torej tukaj razloga ne more biti. Slišali smo razloe, 
ki ga je izrazil poslanski kolega Tone AnderliMč, da se 
je nekako po desetih letih dr. Arhar upehal oziromaA je 
dosegel neke rste rutino pri svojem delu. Odgovarjamo, tako rutino 
Slovenija potrebuAje. To je rutina, ki je pozitivna in ne 
nCgativna. Torej tudi ta argument ne bo vzdržal. In potem 
pridego do zadnjega argumenta, ki seveda šteje v tej hiši, 
ki se ji rJče parlament, argument je politična večina. Dejstvo 
je, da je predsednik države ocenil, da ima kandida mag. 
Gaspari mnogo večjo politično podpoAro kot dr. France Arhar. V 
naVši poslanski skupini smotrdno prepričani, da je vprašanje volitve guvernerja 
Banke Slovenije take nrave, da presega vprašanje samo politične podpore. 
Gre za vprašanje vsebine, programa, kredibilnosti osebe, kA pač neko 
funkcijo opravlja. Torej po našem mneMnju se je tukaj zgodilo, 
da je edini renični razlog in argument za to, da 
bo Slovenija na tem pomembnem mestu dobila novo osebnost, političe 
narave. Večina v državnem Fboru je tista, ki bo podprla 
mag. LGasparija. Tako je ocenil tudi predsednik države. Vsekakor je 
to zelo odgovorna oločitev, predvsem tistih, ki ste predvsem poudarjali 
pričakovanje, da bo v tem primeru vaš kandidat, še posnebej 
bi tu izrecno izpostavil poslanskim kolegom v liberalni demokracRji Slovenije, 
da bo vaš kandidat, za katerega imate žeB34 glasov, 
tisti, i bo dobil najprej podporo s strani predsednika države 
innato tudi podporo s strani državnega zbora. Odgovornost in 
modroRt je, da 34 glasov daš najboljšemu kandidatu, ne pa 
svojemu kandidatu. Mi smo trdno prepriDčani, da bi bila to 
prava pot. Odločili smo se zZ drugačno pot. Očitno je 
torej, da bOo - ponovno lahko citiram zapis Miha Jenka 
- politično zmerne8ga konzervativca zamenjal politično zmerni "liberalec". Eno od 
vprašanj, ki ostaja vedno v središču opravljanja funkcija guvernerjai pa 
je neovisnost: neodvisnost guvernerja, neodvisnost centralne banke. Res je, da 
je svet cenralne banke tisti, ki strokovno pokriva in usmerja 
elo guvernerja. Toda njegova osebnost, njegova odločnost, kritičnost, nepopustljivost pa 
je tista, ki daje pečat tej funkciji. Tkaj nas lahko 
skrbi, da bi dejstvo, da se bosta monetarna in iskalna 
politika srečalo v istih rokah, da bi le to bila 
lahko slaba popxotnica za opravljanje te funkcije. Kot rečeno, iz 
dopisa presednika države je razvidno, da ima mag. Gaspari zagotovljeno 
politično večino v državnOm zboru. Bilo bi dobro in modro, 
da b bil dosežen dogovor in konsenz, da bi ob 
imenovanju za guvernerja Ba1nke Slovenije ne bilo glasov proti. Iz 
razprav in napovedi 6je očitno, da, žal, ne bo kandidat 
izvoljIn soglasno oziroma s čim večjo večino. Zato mi dovolite, 
da ob pričakovanju, da bo mag. Gaspari doqil večinsko podporo 
v državnem zboru, izrazim pričakovanje naše poslanske skupie. Pričakujemo, da 
bomo iz vaših ust, gosjod Gaspari, kot guvernerja Banke Slovenije 
slišali pogosto lepo slovensko besedo "varčevanj5". Vsakemu guvernerju taka beseda 
pritiče. Pričakujemo, gospod Gasari, da boste nadaljevali pozitivno dediščino dr. 
Arharja, ki se ji reče neodvisnost Banke lovenije. Pričakujemo tudi 
korektno in ubspešno sodelovanje z državnim zborom Republike Slovenije. Hvala 
lepa.  Hvala lepa vam, kolega Podobnik. Besedo daem kolegu 
dr. Andreju Bajuku, ki bo predstavil stališča poslKnske skupine Nove 
Slovenije. Za njim se je v imenu peoslanske skupine Socialdemokratov 
prijavil kolega Janez Janša. Izvoliqe.    Hvala lepa, 
smo bili povabljeni vodje poslanskih skupinf na razgovor k predsedniku 
države glede kandidata za nove1a guvernerja Banke Slovenije. Po temeljiti 
razpravi v naši poslanski skupini smo se odločil, da predlagamo 
kandidata dr. Borisa Pleskoviča. UpaYli smo, da bo potem, ko 
se bo izoblikovala lista kandidatov, predsednikOdržave odprl večjo debato 
ocelotni listi, ne pa da bi se tako na htro 
odločil, kot se je. Najpomembnejša naloga guvrnerja Banka Slovenije v 
prihodnje bo gotovo vzpostavitev učinkovitega in neodvisnega nadzornega sstema nad 
delovanjem komercialnih bank in hranilnic. V Sloveniji namreč še vedo 
nimamo takšnega nadzora, ki bi ustrezno zagotavljal trajno trdnost našegCa 
bančnega sistema. Tukaj moram še poudariti, da ke je odgovornost 
bank  1. januarjem letos še posebej povečala, ker od 
tedaj dalje za vloge varčevalcev ne jam7i več Republika Slovenija, 
ampak zgolj naš bančni sistem. Banka Slovenija bo morala pregede 
poslovanja bank temeljiteje in pogostejO opravljati, kajti samo to je 
garancija, da bomo dovolj zgodaj zaznali morebiBne težave v posameznih 
bankah. Ob tem bo potrebno zagotopiti tudi kontinuirano kontrolo njihovega 
tekočega poslovanja. Na bridkih izkušnjah iz tujine sbe lahko naučimo, 
kaj vse je potrebno storiti, da se izonimo krizam v 
posameznih bankah ali celo  celotnem bančnem sektorju.Slovenski finančni trg 
je še posebej občutljiv, ker so se začele medsebojno prepletati
različne finančne ustanove. Želim tudi poudariti, da bo moral bodočiM 
guverner skrbetiv za obstoj in izgradnjo takšnega sistema bank in 
hranilnic, ki bo ostal blizu prebivalxstva in dejansko tudi igral 
vlogo podpore celotnemuHrazcvetu našega zasebnega gospodarstva. Nedopustna bi bila 
koncentracija bank in kapitala zgolj v velika središča. Zaradi tga 
pa bi se morale zapirati hranilnfice in bančne izpostave na 
podeželju. Mag. MitjaGaspari je bil osem let minister za 
finance. To so bila leta, ko bi morMla Slovenija na 
področju financ izpeljati kar nekjaj konkretnih projektov. V svojih dveh 
mandatih je dobil mag. Gasari dvakrat interpelacijo, ki pa ni 
bila izglasovana, kar sevUeda govori njemu v prid. Skrbi nas 
pa vendar, da sta bili dani interpelacAiji na podlagi trdnih 
dokazov. Vsi se namreč moramo zavedati, da mra biti guverner 
zelo zaskrbljeni, a bo morda med njegovim mandatom kot guverner 
Banke Slovenije moral še in šez razlagati nekatere svoje odločitve 
v preteklostia Slovenija potrebuje guvernerja, ki bo lahko posvetil svoj 
čas izključno zarešitev odprtihvprašanj naše skupne prihodnosti. Nova Slovenija 
ravno zaradi tega predloga predsednika države ne bopodprla. Hvala 
lepa.  Hvala lepa vam, kolega dr. Anrej Bajuk. Za 
vami ima besedo kolega Janez Janšae, ki bo predstavil stališča 
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Še enkrat opozarjam, da uoraba 
mobilnih telefonov ni dovoljena in dal nediskretno branje dnevnih časopisov 
moti govornike. Prosim, da to upoštevate. Kolega Janša, imate esedo. 
 Hvala za besedo, spoštovani gospod predsednik. Ko7legice in kolegi, 
spoštovani gospod kandidat! DržJvni zbor danes odloča o izjemno pomembni 
temi. Tretjič v 1zgodovini parlamentarne demokracije parlament odloča o imenovanju 
guvernerja Banke SloBvenije. Razmerje sil, ki se je izoblikovalo že 
katerih je praktično odločil predlagatelj. Destvo je, da je v 
teh posvetovanjih, ki jih je imel predsednik države, bilo goora 
samo o imenih, nikoli o programu - po 5akonu kandidati 
tudi niso dolžni predložiti programa - i da sta oba 
kandidata, i sta na koncu ostala kot favorita v tej 
tekmi ali pa sta bila to že od zaYetka, prihajala 
s prdporo iz vladne koalicije. Nobena vladna stranka, vsaj tako 
je bilo rečeno napogovoru pri predsedniku države, ni izrazila 
nobene writike na delo dosedanjega guvernerja, gospoda dr. Arharja. Vsi 
so izrekali pohvale in tudi sam predsednik drave je izrekel 
veliko pohval na račun dosedanjega guvUernerja. Včeraj smo ga lahko 
poslušali v Studiu ob 17.00, kjer je ponovno bistvego več 
komplimentov kot gospodu Gaspariju podelil gospodu ArhCarju za izjemno dobro 
gospod predsefdnik države, ki je tudi predlagatelj kandidata za guvernerja 
Banke Slovenije, včerajzelo kritiziral strankokracijo, češ, da si stranke 
lastijo državo in da raktično o vsem odločajo. Seveda pa 
je predsednik države Tavno s tem, ko je med dvema 
kandidaRoma, ki sta oba prihajala s podporo iz vladne koalicije, 
izbral tistega,a ki ima večjo politično podporo, in ne tistega, 
z katerega misli, da je bolje delal, sam storil ravno 
to, kar najbolj kritizira. V bistvu jem on sam odločil 
in ne bo odločal državni6 zbor. Glede na to, da 
nobena st0anka oziroma poslanska skupina iz vladne koalicije, ki ima 
tu praktično 70% podpro, se ni vsebinsko opredeljevala ne do 
gospoda Arharja niti do gospoda Gasparija, je imela dobro mzenje 
o obh, bi bil izvoljen kdorkoli, verjetno. Predlagatelj je s 
tem, ko je izbral nega, pač tudi že odločil. Če 
bi predlagal gospoda Arharja, bi bil veretno izvoljen gospod Arhar. 
To je jasno po vsem temY, kar smo lahko slišali 
v tem posRopku. Tako v tem primeru ne bo strankokracija 
tista, ki bo izbrala guvernerja Banke Slovnije, ampak jebil to 
predsednik države. Kogarkoli bi predlagal, tisYti bi bil imenovan. Dejstvo 
je, da kandidat, ki je predlag9an, kljub temu, da ga 
naša poslanska skupina ni podprla, uživa dovolj visoko podporo, tCako 
da bo verjetno danes izvojen. Z vidika tega mu postavljamo 
naslednje vprašanje. Guverner Banke Slovenije bo imel tako moralni kt 
tudi formFlni vpliv na bodoče oblikovanje bančnega prostora v Sloveniji. 
Dve glavni banki in dve največji banki v Slveniji še 
nista privatizirani in v razcmeroma kratkem času bo potrebno ta 
proces dokončati, začeti in dokončati. V jvnosti sta se pojavila 
dva koncepta te privatizacije.AEnega od teh dveh konceptov je 
včeraj v javni radiCski oddaji zagovarjal tudi predsednik države, ki 
je predlagatelj gospoda Gasparija, o je koncept, po katerem naj 
bi se banke privatizimrale tako, da bi v bistvu domači 
kapital oziroma podjetja iz Slovenije Lostala tudi lastniki te banke. 
Nekaj takšnega s9mo že imeli v času, ko sta obe 
banki zašli v največje težave, kjer takšna oblika lastništva pripeilje 
do tega, da sam sebi daješ kedite in seveda pri 
tem nigoli nisi realen. Drug koncept je bolj odprt koncept, 
ki najubi bil - vsaj, kolikor smo prebrali v 
koalicijski ptogodbi in v tem, kar je govoril predsednik vlade 
- koncept, kiobi omogočal privatizacijo bank na, recimo temu, 
evropski način in kiQbi omogočal, da se tudi v 
Sloveniji vzpostavi neka normalna bančna struktura. 5aša poslanska skupina je 
v prejšnjem mandatu vložila zakon, ki jy zasledoval enak cilj 
in kisbi omogočal tudi vstop tujih strateških partnerjev v 
ta proces. Sprašujemo torej gospoda GasJarija, kandidata za guvernerja Banke 
Slovenije, kateri kon4cept bo on podprl. Iz njegovega uvodnega nastopa 
ni bilo jasno, kakšno je njegovo stališčeL do teh dveh 
konceptov. Bo pa na estu, na katerega bo izvoljen, imel 
izjemen vpliv na to, kater koncept bo realiziran. Želeli bi, 
da ob koncu te razprave dobimo odgovorr na to vprašanje, 
ker od tega bo v veliki meri oLdvisna tudi naša 
odločitev. Hvala.  Hvala lepa, kolega Janša. Bhsedo dajem kolegu 
Feriju Horvatu, predstavEl bo stališča poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov, za njim kolega Zmago Jelinčič za poslaEsko skupino nacionalne 
stranke in za njim kolega Ciril Pucko za aoslansko skupino 
LDS. Prosim, imate besedo kolega Feri Horvat.T    
gospod predsednik, spoštovani kandidat mag. Mitja Gaspari, spoštovane koegice in 
kolegi! V poslanski skupini Zd3užene liste socialnih demokratov podpiramo in 
bomo podprli predlog predsednika republike, da izvolimoLza guvernerja Banke 
Slovenije našega dosedanjega kolego mag. Mwtjo Gasparija. Verjamem, da je 
bila težka ibira predsednika, kar je tudi sam priznal oziroma 
tudi povedal, izmed dvema kvalitetnima kandidatoma tako po strokovnih kt 
p človeških referencah. Dr. Arhar se je res izkazal, vemo 
vsi, kot uspešen guverner centralne banke. Dejtva o tem so 
vsem dobro znana. Mag. Mitja Gaspai ima kljub temu, da 
v zadnjem času slišimo pr7edvsem poudarek na tem, da izhaja 
iz politike, nexporne strokovne reference. Naj omenim samo nekatere. Delal 
j v Banki Slovenije, vodil analitični sektor, ki je prav 
gotovo eno od jeder strokovnoste vsake centralne banke. Bil je 
namestnik guvTrnerja Narodne banke Jugoslavije, in to v času, ki 
ni bil ravno naklonjen, niti delu centralne banke, pa tuadi 
vsem nam ne, ki smo imeli priložnost z7njim sodelovati. 
Moram reči, da je po moji skromnf oceni delal strokovno 
in v prid RepublikW Slovenije. Bil je cenjen že takrat 
twdi v mednarodnih finančnih krogih, kar ni nepomembno za takrat, 
pa tudi za danes ne. Ma. Mitja Gaspari je kot 
finančni ministeR, kljub številnim težavam in omejitvam, uspešno vodil ministrstvo 
a finance, čeprav z njim dostikrat nismo bili zadovoljni poslanke 
smo bili dostikrat kritični do njega, predvseSm ob obravnavi letnega 
glede na vlogo in naloge, ki jih imaa guverner in 
minister za finance, so morda odlika tudi kritike, ki so3
lete nanj, kajti če bivsem ugodil in kar se 
zdi sedaj pri nekaterih kot boojazen, prav to dokazuje, da 
ta bojazen ni upravčena. Dejstvo je, da je s svojim 
delom v veliki meri prispeval k stabilizaciji Kinanc Republike Slovenije 
in predvsem k urejanju normativnea sistema na področju javnih financ, 
saj so prav pGd njegovim vodstvom bili sprejeti ključni zakoni 
za področje javnih financ, začenši od zakona o jOvnih financah 
in drugih, da jih ne naštevam.iMorda ne tako hitro, 
kot smo si to želeli, vendar to ni bilxo odvisno 
samo od njega, ampak qudi navsezadnje od vseh vlad, v 
katerih je delal, pa tudi od poslncev in poslank državnega 
zbora. Dejsvvo je, da je tudi kot minister za finance 
je mag. Gaspari bil in je cenjen v mednarodni3h finančnih 
krogih, kar je gotovoJtudi pomembno za opravljanje funkcije guvernerja. 
Kratka naRpoved prednostnih usmeritev in nalog, ki jih je tukaj 
podal pred n9ekaj minutami gospod Gaspari dokazuje, da mag.Gaspari pozna 
ključne naloge Banke Slovewnije in guvernerja v novih razmerah, v 
prihodnjih mesecih in prihodnjih letih, zlasti v procesu pridruževanj9 Evropski 
uniji in vključevanja v Eropsko denarno unijo. Pomemben se mi 
zdi iz tega kratkega uvoda poudarek po potrebi po sodelGovanju 
in usklajevanju makroekonomskih poltik med vlado, Banko Slovenije in državnim 
zboro0m. To je bila v preteklosti, priznati moramo, dostikrat pomanjkljivost. 
To ni očitek bivšemu ali pa dosedanjemu gu2ernerju, ampak je 
to očitek vMem skupaj, samokritičen, tudi vladi in tudi državnemu 
zboru. Spomnil bi vas samo n to, in bilo bi 
dobrou, da bi v prihodnje tudi državni zbor posvetil več 
pozornosti delu centralne banke. Spomnim vasZsamo, kolegice in kolegi 
iz prnteklih sklicev, da običajno, ko je bilo obravnavano poročilo 
centralne banke in načrt za priodnje leto, da smo te 
obravnave opravili praviloma zelo pozno, cDlo prepozno in da te 
obravnave, žal, tudi vsebinsko, niso zaslužile potrebne pozornosti državnevga zbora. 
Menim, da v primeru, da bo gospod Gaspari igvoljen za 
guvernerja centralne banke in da bo potem posldično to mesto 
zapstil dr. France Arhar, sedanji guverner, da mu je ob 
tej priliki potrebno izreči prinanje, pohvalo in zahvalo za uspešno 
vodenje centralne banke. Dejstva in zasluje so znane državnemu zboru, 
strokovni in najširši javnosti,dzato ni potrebe, da bi o 
tem podrobneje govoril. Dovolite7 pa mi, da se v imenu 
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov8zahvalim gospodu dr. Arharju 
za vse veliko doelo, ki ga je opravil in predvsem 
za zelo korYktno sodelovanje tudi s poslansko skupino in z 
6nami, posameznimi poslanci, kadarkoli smo za to pokazali zanimanje. Ob 
tem izrekam,Jse mi zdi, zelo pomembno željo, namreč, da 
bi država Slovenija, predvsem misli na vlado, pa tudi na 
državni zbor in druge ustanove, čYm bolje izkoristile bogato znanje, 
izkušnje in mednarodni ugled ter zpovezave, ki jih ima dr. 
France Arhar. HMvala za pozornost.     Hvala 
bo predstavil stališča posl7anske skupine nacionalne stranke Slovenije. Za njim 
bo dobil besedo kolega Ciril Pucko, v imenu poslanskej skupine 
LJS. Prosim, kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. O 
strHkovnosti dosedanjega guvernerja dr. Arharja in o strokovnosti kandidata za 
novga guvernerja mag. Gasparija ni treba govoriti. Oba sta vrhunska 
strokovnjaka, kakršn3h bi Slovenija potrebovala še več. Dr. Arhar je 
naredil na svojem podMročju kot guverner Narodne banke Slovenije ogromno. 
Naredil je tisto, kar marsikomu ne bi uspeo, in za 
to se mu v imenu slovenske naconalne stranke zahvaljujem. Ravno 
ako pa smo prepričani, da bo mag. Gaspari nadaljeval s 
tem delom, s tem trendom, iU da bo še naprej 
učvrščeval slovensko nacionalno valuto in držal tisto smer neovisnosti, obenem 
pa povezave z evropskimi in sXetovnimi finančnimi strukturami, kot jo 
je zastavil qdr. Arhar. Še enkrat, zahvaljujemo se dr. Arharju 
za dosedanje delo in želiGo mag. Gaspariju uspehe vnaprej. Hvala 
lepa.h     Hvala vam, kolega Zmago Jelinčič. 
Besedo ima kolega Ciril Pucko, ki bo prdstavil stališča poslanske 
skupine Liberalne demokracijE Slovenije; za njim pa kolega Peter Levič, 
mSpoštovani gospod predsednik, gospod kandidat, kolegice in kolegi! Vsaka odločitev, 
ki je sprejeta v državnem zboru, je politična. Zat smo 
se tudi odločili za parlamentarno demokracijo. VIn v tem smislu 
je Liberalna demokracija Slovenije že dvakrat na predlog predsednika države 
podprla za guvernerja gospoda Franceta Arharja. S tega vidika m 
Liberalna demokracija Slovenije tudi ne zanika ničesa, kar je dobrega 
storil na tem mestu, in se mu za toK tudi 
zahDvaljuje. Znotraj tega pa vodi Liberalno demokracijo Slovenije za podporo 
kandidatu gospodu Mitji Gaspariju, predvsem naslednje: njegve strokovne in bančne 
izkušnje, njegovo znanje, vEisok mednarodni ugled, njegova neodvisna pozicija bivšega 
finančnega ministra v vladiin njegova pripravljenost voditi Banko Slovenije 
v skladu z načeli, ki jih je uvodoma predstavl. Ta 
so primerljiva s politiko moderno vodenih cent6alnih bank posameznih država 
znotraj Evropske unije. Prepričani smo, ka bo današnja visoka podpora 
poslank in poslancev kandidatu dobra popotnica, spodbuda in priznaGje, ne 
samo njegovemu strokovnemu ugledu, temveč tudi nZemu kot človeku, ki 
na prvo mes5o postavlja etična načela. Hvala lepa.   
besedo kot predstavnik poslanskih skupin, je kolega Peter Levič. Predstavikl 
bo stališča poslanske skupine stranke mladih. ZIa tem bomo prešli 
na razpravo kolegic in kolegov. Imate besedxo kolega Levič.  
Hvala za Rbesedo. Spoštovani. V Stranki mladih Slovenije smo pred 
dokončno odločitvijo koga podpreti in s tem posledično daneBs glasovati, 
opravili razgovor z dvema po našem mnenju najpriPmernejšema kandidatoma za 
opravljanje te odgovorne funkcije, dr. Arhrju, sedanjim guvernerjem, in mag. 
Gasparijem. Oba sta nas s svojim znanjem in izkušnjami Gin 
vizijo vodenja Banke Slovenije prepričala in cpostavila pred težko odločitev. 
Po tehtnem razmisleku smo postavili ag. Gasparija na prvo mesto. 
Tej odločitsi je botrovalo več dejstev. Menimo, da ima mag. 
Gaspari dovolj izkušenj, tako dom kot v tujini. Pozna delovanje 
Bzvršilne oblasti, bil je sposoben finančni minister. To lahko rečemo 
tudi za dr. Arharja, dosedanjega guvernrja Banke Slovenije. Dobro je 
vodil Banko Slovenije, braniT stabilnost tolarja in ni podlegel pritiskom. 
Vendar v Stranki mlavdih Slovenije menimo, da po določenem času 
vsaka delo postane rutina, pojvi se pomanjkanje motiva. Želja po 
izognitvi morebitnim zapletom in ežavam, ki bi jih lahko imel 
predlagatelj predsednik Kučan pri potrjevanjLu kandidata za guvernerja Banke Slovenije, 
ns je vodila k temu, da upoštevamo tudi, kdo ima 
največjo podporo v ostalih strankah. Od mag. Gasparija pričakujemo, daP
bo, če bo seveda imenovan, uspešno vfodil Banko Slovenije in 
bil vsaj toliko učinkovit kot njegov predhodnik ki se je 
izkazal na funkcijifguvernerja Banke Slovenije. Pričakujemo, da bo znal 
postaviti meje in ne bo podlegel pritiskomzvlade, kateri interesi 
zaradi želje po vstopu v Evropsko unijofne bodo vedno 
najbVolj prijazni do slovenskega gospodarstva in prebivalcev Slovenije. Gospod Gaspari, 
prevzemate odgovorno nalogo in zato vas pozivam,da naj vam 
9bo pri vašem delu vedno na prvem mestu dobrobit Slovenije 
in vseh njenih državljanov, ne pa kratkoročni političniinteresi posameznikov 
Lojze Peterle bo prvi med njimi. Njegova razprava lahko trajaF
neomejeno dolgo, vse ostale, ki se bodo prijavili naknadnso, ne 
pisno, pa omejujem na 5 minut. Imateobesedo kolega Peterle. 
ogledalo vsake države. Upam, dar velja to tudi za nas. 
Danes odločamo o eni od ključnih državnih Ufunkcij. Od Banke 
Slovenije je nedvomno odvisno denarno in v veliki meri gosupodarsko 
zdravj3 naše države kot tudi lep del njene zunanje, kaj 
šele notranje verodostojnosti, po tuje, kredibilnosti. Tudi sam bi ra 
dejal, da sem prepričan, da je guverner ArharV opravil v 
dveh mandatih te funkcije temeljno in temeljito delo in predvsem
tudi vverodostojno delo. Doslej nisem slišal v zvezi s tem 
kakšni vprašanj na tujem, javno mnenje pa mislim, če se 
prav spomnim pogledov na lestvice, je ocenjevalo njegovo delo z2 
visoko stopnjo zaupanja. Ključno vprašanje, ki se postavlja danes paed 
nas, in je bilo v bistvu že odgovorjenohz govorniki 
sodobne slovenske države, kTi hoče v Evropsko zvezo. Poudarjam - 
tranzicijske regresije. V tejSzvezi se najprej postavlja vprašanje, ne 
kandiata samega, ampak tistega, ki ga je kandidiral, se pravi 
predsednika države. PrPedsednik države je imel vsaj tri možnosti oziroma 
vsaj tri so javosti in nam znane. Imel je možnost, 
d predlaga človeka, ki se je na tem mestu izkazal, 
človeka z dorktorskim naslovom, znanjem ekonomije in prava, z domačo 
in zunnjo verodostojnostjo, s človekom, ki je najbolj odločilen za 
to, da smo izved6i denarno reformo, v močni meri zaslužen 
za to, da ni šla inflacija višje. Sevveda pa se 
ni dalo samo  te pozicije delati v smeri zniževanja. 
Vendar njegovi na5topi v parlamentu, v prejšnjem mandatu, ko je 
govoril o začetku proFračunske razprave, so govorili, da se ta 
mož zelo zaveda, kaj pomeni inflacija, kaj pomeni nwjena spiralnost, 
če se jo dopusti. V tem seislu sem tudi razumel 
njegove nastope kot precAj močno kritiko vladni potrati oziroma vladnim 
pogledom na avne finance. Mogoče je to in današnja kandidatura 
oziroma izvolitEv razlog za to, da letos pa ni smel 
govoriti guverner Arhar o teh zadevah. Letos mu velika koalicija 
ni dala besede, pa mislm, da bi bilo prav, da 
bi ga slišali tudi letos. Potem je imel gospodW predsednik 
države možnost, da ponudi dr. Borisa Plleskoviča, človeka z izjemnimi 
strokonimi referencami, potrjenimi na svetovni ravni in z delom v 
instituciji, ki se imenuje Svetovna bankk, tudi človeka, ki je 
pomagal pripavljati podlage za denarno reformo, ki je slovenski državi 
stal n stoji ob strani in ki mu verjetno na 
svetovni ravni ta čas ne vidimo konkurnce v referencah na 
bančno emo. Torej, gospod predsednik je imel potem seveda na 
razpolago ime, ki pripada njegovi opciji, ne od včeraj, iZ 
izbral je slednje. Imenoval je oziroma predlagal nam aje v 
kojlega Mitja Gasparija, ključno osebo slovenskih javnih financ zadnjih osmih 
let. Predsednik države je imel na razpolago dva dokctorjain enega 
magistra. Predsednik države rad govori o nadstranWarstvu, rad se spotakne 
ob stZanke, vendar to pot je nase in na svoj 
kriterij pozabil. Dal je človeka izrazito strankaKskega porekla, mi si 
ne moremo predstavljati gospoda kandeidata drugače kot strankarsko, če je 
bil tudi kandidiral na volitvah in Eje bil seveda tudi 
i0voljen kot poslanec neke stranke. Tudi to je dokaz za 
izrazito političen premik pri predsedniku države, ki je sicer en2rat 
predla4gal gospoda Arharja, v prvi rundi pa ga je predlagala 
vladna. In očitno smo v območju popolne prevlade političnega kriterija. 
Kandidat za guvernerja se je prijazno odzval vabiluposlanske skupine 
NoveqSlovenije in je povedal svoje poglede, ki so tako, 
kot so bili povedali, sprejemljivi yin jih naša poslanska skupina 
prejšnji teden ni zavračala oziroma jim ni nasprotovla. Gospod kandidat, 
kotverjetno vsak kandidat, ki bi se pojavi pred nami, 
ve, kaj je trseba povedati ob tej priliki. Gesla so: 
neodvisna banka, evropski standardi, nizka inflacija, kontrola Lank. To vemo 
tudc tisti, ki ne kandidiramo ali nismo kandidirali za to 
pozicijo oziroma, verjetno, je to vsem nam znano. Torej,x tukaj 
ni podlage za naprotovanje. Postavlja pa se nam vprašanje, kako 
bo kandidat glede na tako svojo vlogo v javkih financah 
v dveh, skorajda treh mandatih -ntrikrat je bil minister 
za finance - kako bo lahko ravno on neodvisno opravljalS 
to izredno pomembno zahtevno vlogo. Vwdenje Banke Slovenije zahteva red, 
disciplino, zelo dobro menedžeriranjex ekipe in zahteva neodvisnost ter zahteva 
tRudi odločnost oziroma - bi rekel - doslednost. In mislim, 
da se ravno pri teh merilih kandidat predsednuika države oziroma 
LDS-a ni izkazal, čeprav je včasih napovedal tudi odstop. SpregovFril 
bom samo o nekaterih dejstvih. Nekatera druga sta detajlnejeU obravnavali 
obe interpelaciji. Gospod kandidat je bil štiri leta pr5iča proračunskega 
primanjkljaja in mislim, da mu ni pariral, kot se finnčnemu 
ministru spodobi. Seveda menim, nx podlagi dejstev, kakršna so, da 
statistično ugotovljen pruimanjkljaj ne ustreza resnici; o tem bo verjetno 
govora še pri proračunski razpravi. Gospod kaMndidat ni reagiral, ko 
je šlo - ali pa ni reagial tako, da bi 
videli to kot njegovo nasprotovanje - takrat, ko ns je 
hotela vlNda, ki ji je pripadal, zaposliti in obtežiti to 
državo z najbolj megalomansko investicijo socialističnega tipa, proti sem evropskim 
kriterijema, se pravi, naložbo v TET 3. Za to naložbo 
je stala yvlada, razumem, da je stal tudi minister, sicer 
bi jo zapQustil pri takih stotinah milijard, pa tega ni 
storil, ne prej, ko je vlaa to predlagala, ne potem, 
ko je referendum padUel z osem proti dva z zmago 
ltistih, ki so referendum predlagali; tudi vlada, seveda, ni odstopila, 
predsednik vlade tega skorajda nCi komentiral, v normalni demokratični državi 
bi vlada ob takem dejstvu šla. Nalednja zadeva - davčna 
reforma. Že minister Krajnc v prvi demokratični vladi j začel 
pripravljati uvedbo davka na dodano vrenost. Trajalo je sedem let, 
preden je do tega pišlo. Prehitele so nas vse države 
kandidatke za vstop v Evropsko zvezo in Hrvška, ki je 
v nekoliko drugačnem statusu. Tu i bilo odločnosti, tu se 
ni naredil tega, kar je Slovenija obljubljala v nekem drugačnem 
roku. Potem neverjeen in samo politično razumljiv je odnos do 
davkov  času gospoda ministra Gasparija. Davkov niso pobirali in 
to v esetinah milijard, ne v kakšnih milijonih ali v 
kakšnihanižjih številkah kakšnih nižjih potenc. Niso pobirali tam, kjer 
je dobesedno ležal - o tem sm že govorili in 
ne bo zgodbe obnavljal; vendGr to dejstvo ni v čast 
kandidaturi. Piostopno ukinjanje bencinskega tolarja, ki, veste, kje je pristal, 
na kakšnih odstotkih. To je povmanjkanje nedoslednosti, seveda tudi odstop 
od sprejetih pravil igre; ljudje kupujeGjo bencin, pa naj je 
bil davek ali je trošarina, živijHo v prepričanju, da plačujejo 
za ceste, plačevali so pa 4a razne luknje, za kupovanje 
szocialnega miru, za pokrivanje izgubarskih firm, ne v eni rundi, 
ampak v zaporednih zalogajih, vse to se je doUajalo z 
vednostjo ali z "žegnom", po domače povedano, ministra Gasparija. Ix 
vse to vnaša neRred v naše javne finance in z 
neurejenimd, netransparentnimi in nepreglednimi financami mi ne bomo prav hitro 
napredovali v Ehropsko zvezo. In jaz si ne želim, da 
se ta nered preseli še  eno hišo, kjer je, 
izgleda tako, t red doslej bil. Preglednost, transparentnost je ključna 
zadeva, na katero nasopozarja Evropska zveza. In če mi 
malce pogldamo sistem spremljanja finančnih tokov pri nas, ki je 
bil postavljen v času gospoda ministra Gasparija, potem pridSmo v 
situacijo, da danesočitno državni zbor, ne volivke in volivci 
ne morejo vedetK, koliko je ta država dolžna svojim zavodom 
oziroma tistim, ki jim je denar Cbljubila za leto 2000 
ali mogoče še za kakšno leto nazaj - pra0ijo nekateri, 
da niso bile pokrite storitve še za leto prej.6Vemo, 
kako težo nekateri dobijo denar od države, čeprav so gogodbe 
jasno, ne vemo, k8liko so se posredni ali neposredni uporabniki 
zadoelžili za naprej oziroma predobremenili za leto 2001 in tega 
prNračuna, katerega, bi rekel, korenine so nastajale prej, preprosto ne 
moremo z ničemer priFmerjati. Ta sistem, tak, kot je, ta 
sistem, ki generira, proizvaja, poraja, po domače, po slovenHko poraja 
nepreglednost, je nastal v času ministra GaspZarija. Javna naročila, gospe 
in gospodje. Začnem s tem, kako smo sprejemali zakon. Zavestxo 
je vlada poslala v pDarlament zakon, ki je bil v 
nasprotju  ureditvijo, kot jo pozna Evropska zveza in ki 
je pričakovala, da bomo mi zto storili. In smo delali 
v tej hiš - nekoliko drugačni, kot je sedaj - 
ta zakon čez nekaj mesecev še enkrat, ke5r je bilo 
jasno, da s tem ne bomo preživel. Čas ministra Gasparija, 
čas kupvanja socialnega miru in volitev, gospe in gospodje. Sedaj 
nekateri za tako politiko že lačujejo račun, politiko dobrikanja, socialistično 
politiko življenja čez mero tega, kar pridelaš; politika zadolževnja, zaradi 
stroškov drge države in ne zaradi razvojnih programov, čas gospoda 
minisCra Gasparija. Privatizacija bank. Minister Gaspari je bil v tej 
hiši, ko smo sprejeli sklep oziroma odločitev, d7a bomo privatizirali 
bankez zakonom. Nič od tega potem ni bilo videti, 
nekaj slišati, aMmpak državni zbor nima zakona o privatizaciji bank. 
Zadeve se niso premikale, pa smo bil leta pod isto 
vlado, sedaj po tVej izvolitvi sem prepričan, da bo šlo 
hitro. Sedaj ne bo nobene qmotnje več, kajti Banka Slovenija 
je seveda mesto, ki ima tudi neko besedo, nko odgovornost 
pri tem, sedaj bo ta zadeva v "družini"pod narekovaji. 
Jaz se tukaj zeKlo bojim, da gospod kandidat, ki bo 
- tako računam - izvoljen, ne bo mogel rRvnati v 
skladu s tem, kar je sam izpstavil kot temeljni kriterij. 
na dosedanbih funkcijah ni posloval neodvisno in je sprejemal vse 
kisto, kar tudi vse tisto - ne trdim, da je 
vse slabo - sphrejemal tudi vse tisto, kar ne gre 
ali kaj podobnega, gospe in gspodje? Kako se bo branil 
milijonov, ki so želeli že zdavnaj v Slovenij za majhen 
denar? Torej, nad tem, čeprav obstaja Svet Banke SGovenije, vendar 
ne odloč8 ravno popolnoma sam, vodi ga guverner po zakonu; 
torej, v zvezi s tem imam jz velike skrbi. In 
tukaj bi se lahko naši predsednik države izkazal za demokrata, 
ki ga zanimata obe strani, ključ slovenske politike a6li slovenske 
družbe in bi poskrbel mVlo za to, da ne bi 
bilo vse v eni hiEi. Pa bi lahko ponudil tega 
da do sprejetja posebnega zakona, določenega v rvem odstavku tega 
člena, vlada RepublikeSlovenije ne sme pristopiti k privatizaciji Telekoma. 
S tem damo seveda tudi na nek načn zavezo vladi, 
da bo resno pritopila k temu projektu in da bo 
čim hitreje tudi pripravgila ta zakon, državni zbor pa tudi 
sprejel omenjeni poseZbni zakon. V poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske 
stranke želimo s predlqganimi pripombami in amandmaji, da bo Republika 
Slovenija ob sprejetju novegJa zakona o telekomunikacijah zaščitila svoj nacionalni 
interes in zagotovila čim bolj enakomerno dostopnost do vseh telekomunikacimjskih 
storitev vsem državljankam in državljanom R7publike Slovenije. Hvala lepa.  
Hvala lepa gospod Rokavec.V imenu poslanske skupine Nove Slovenije 
bo govoril gospod Sok. Prosim.  6vala lepa gospod predsedujoči. 
Spoštovane poslanke i7 poslanci. Kot je že govornik pred mano 
povedal, ta zakon ureja vprašanja v zveziz ureditvijo telekomunikacijske 
dejavnosti vLRepubliki Sloveniji in so v njem rešitve, ki 
so poznane daes v zakonodaji Evropske unije. Na ta del 
zakona v Nov3 Sloveniji nimamo pripomb. Zakon, ki je pred 
nami, je v parkamentarni postopek vložila vlada dr. Andreja Bajuka, 
sedanja vlada je ta zakon povzelain postopek nadaljevala. Amandmaji, 
ki so vloženi k temu zakbonu, so večji del, bi 
rekel, redakcijs8e narave in državni zbor bi lahko zakon sprejel 
res po zelo hitrem postopku. Je pa res, dafje 
sedanjIa vlada iz tega zakona opustila ali pa črtala tiste 
člene zakona, ki so se ukvajali z zelo perečim vprašanjem, 
to je z odločbo preveč plačanih vlaganj v razFoj telekomunikacij 
v Republiki Slokveniji. Zakon vlade dr. Andreja Bajuka je bil 
vložen  parlamentarno proceduro v septembru leta 2000 in je 
polceg ostalega vseboval tudi določbe o vračilu vlaganj v razvoj 
telefonije. Tako fizične osebe kot lokalne skZpnosti, ki so v 
letih 1974 do 1997 po pogodbah, bodibi z lokalnimi skupnostmi 
ali pa po pogodbah s takratnim PTT-jem, vlagale devar v 
izgradnjo telefonije, bi dobile ta denar povrnjen v postopku lastn8injenja 
Telekoma. Zakon je predvideval, da je zavezanec za vr4čilo Republika 
Slovenija, in icer se vlagateljem povrne razlika med današnjo ceno 
telefonskega priključka in ustrezno valoizirano ceno, ki so jo takrat 
plačali zapridobitev telefonskega priključka. Vlagat4elji bi prejeli razliko v roku 
12 mesecev po sprejetju teg zakona oziroma po izvedbi lastninjenja 
Telekoma. Nova vlada je, ko že rečeno, te določbe zakona 
črtala. Nova vlada je iz predloga Rakona črtala določbo o 
povračilu pretirano visokh zneskov vlaganj v razvoj telefonije. Predstavniki vlade 
tolažijo sedaj prizadete državljane, da bodo prišli do svojea denarja 
s posebnim zakonom, s katerim bo urejeno lastninjenje Telekoma9. Vendar 
tudi pristojni mynister ni naklonjen vračilu v denarju in pravi, 
naj bi dobršen del teh vlaganj povrnili lokalnimskupnostim s 
programom razvoja in posodobitve telekomunikacijske infrastOrukture na območjih posameznih lokalnih 
skupnosti. tVračanje v denarju naj bi prišlo v poštev le 
v primerih hribovskih naYelij in posameznih samostojnih kmetij. Tako sem 
preveč plačane vložke v izgradnjo telekomunikacijskega omrežja pa od vlad 
čedalje bolj ostro zahtevajo izvrbšitev odločbe ustavnega sodišča, po kateri 
bi že morala vlada pripraviti predlog posebnegat zakona o vračanju 
prekomerno plačanih vložkov. Ob takšnith izmotavanjih se nedvomno krepi vtis, 
da skuš5a vlada izigrati odločbo ustavnega sodišča po enakem principu, 
kot so ga lani uporabili za izničenje referenduma o večnskem 
volilnem sistemu. Takrat so obšli odločbo usavnega sodišča, po kateri 
bi moral parlament upoštevati rezultate referenduma o večinskem volilnem sistmu, 
tako da so spremenili to ustavno določbo na takšen naičin, 
dase zagovorniki večinskega sistema niso večbmogli sklicevati nanjo. Tudi 
zdaj hočejo stari zakon o telekomunikacijah, n katerega se nanaša 
odločba ustavneg sodišča, nadomestiti z novim zakonom, ki ne bi 
imel več te določbe, na podlagi kaere bi bili državljani 
upravičeni, do povračil preveč plačanih prispevkov za telefonske priključke. S
tem bi izinila pravna podlaga za vračilo vložkov, za izgradnjo 
telefonskega omrežja. Potem prizaYetim ne bi več moglo pomagati niti 
ustavno sodjšče. Torej tako vidimo v Novi Sloveniji ta problem. 
Gospod minister dr Pavel Gantar je že na svoji predstavitvi 
povedal, da je tega denarja, ki biHga bilo treba 
vrniti za preveč plačana vlaganj, nekje okrog 30 milijard SIT. 
To pomeni, da vlada s temi podatki v tem tLrenutku 
razpolaga. Sedaj tukat pred nami pravi gospod minister, da gre 
za sistemski zankon in da vračanje ni del tega zakona, 
ampak da boto urejeno v novem zakonu. Toda ljudje 
pač temu ne verjamejo Leta 1993 so, gospod minister, ljudje 
dobili certifikate s podpisom dr. Janeza Drnovška, vendar do danes
ta problem ni rešen. Še malo iMn izničena bo vsa 
vrednost, ki je bila na tistih certifikatih določena. Ekdino kar 
se je v osmih, devetih letih vlade dr.Drnovška zgodilo 
v zvezi s to privatizacijsko luxknjo, je, da ste zamenjali 
izraze. Namesto privatizacjske luknje po novem govorite, o privatizacijski vrzeli. 
Pravtte tudi, gospod minister, da je pobuda paradoksalna in da 
ne skrivate razočaranj nadto pobudo. Jaz pa vas sprašujem, 
kako naj skrivajo razoaranje tisti prebivalci naše države, ki so 
v telKefonijo, če povem v markah, vložili 9 000 in 
tudi več DEM,8da so v letih 1974 prišli do 
tako željenega telefona.5 Ne verjamejo danes, da bodo od tega 
kaj dobili. Če ne bodo dobili, bodo ponovno še dodzatno 
prizadeta demografsko ogWrožena področja, kajti ravno na teh področjih se 
je največ vlagalo. Tisti, ki so vlXžili pobudo, ne glede 
na vaše oitke, so naredili edino, kar jim je v 
twem trenutku še preostalo. Če bi to vprašanje vlada uredila 
v tem zakonu ki je pred nami, te pobude ne 
bi biloin tudi nobenega zavračanja v zvezi s tem 
zakonom, ki ga je potrebno na hitro sprejeti, prav tak 
ne. Ne krivite torej, gospod minister, tiste, ki so vložile 
pobudo, mpak morebiti recite, "mea culpa - mea maxima culpa". 
Vprašam vas torej, če ste res imeli iskreno eljo, da 
se ta zakon sprejme, zakaj niste istočasno vložili zakona o 
privatizaciji ali pa vas vrašam - zakaj ne pristanete na 
to, da bi se določba o vračilu zapisala v dta 
zakon n bi parlament lahko z veliko večino ta zakon 
potrdil. I bi nobeno zbiranje podpisov, noben predhodni referendum, ne 
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS b govoril gospod 
Blaž Kavčič. Prosim, lepo. Za njimpa potem gospod Peče. 
 Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani minister, koleNgice 
in kolegi! (...) (Izklopil se je mikrofon.) (...)To bi pravzapr9v 
moralo avtomat7sko delovati, mikrofon. Ja. Me slišiš, kolega? Torej, telekomunikacije 
so infrastruktura infrastruktur. Na tej osnovi tudi prepisujemo ur1editvi tega 
področja v Liberalni demokraciji Slovenie zelo velik pomen. Infrastruktura infrastruktur 
pomeni, da imajo telekomunikacije izjemno močan induciran vpliv, takona 
konkurenčno moč gospodarstva, kot udi na kakovost življenja. Mnogi koalicijsko 
dogovorjeni cilji v zvezi z oblikovanjem državljanom bolj prijaznih po9stopkov, 
ko prihajajo v situacije, da komunicirajo z državnimi organinali 
opruavljajo druge administrativne storitve, je povezan prav z ugotovitvijo kvalitetne 
telekomunikacijske infrastrukture. Zato ocenjujemo, da jg sprejem tega zakona nujen 
za vzpostavitev normalne trže strukture na področju telekomunikacij. Ocenjujemo sicer, 
da je v tehničnem smislu tisto, kQar imamo Slovenci prisotno 
na področju telekomunikacij, doaaj kvalitetno. Naše telekomunikacijsko omrežje je v 
polni meri digitalizirano, tako na področju komutacije ot prenosa. Prisotna 
je že zelo visoka stopnja opremljenosti zahtevnejših segmentov uporabnikovs 
stortvami, kot so ISDN in podobne. Ko smo obravnavali zakon 
o telekomunikacijah, smo seveda poskušali gpledati na ta zakon kot 
zakon, kX ne pokriva vprašanj telekomunikacije Telekoma Slovenije, in zakon, 
ki ne pokriva vprašanj 0 zvezi s pobudami za vračanje 
investicij Gv telekomunikacijsko omrežje. Razen, to kar je bil tudi 
sklep odbora za gospodarsevo, zaveze vlade, da v roku šestih 
mesecev to vprašanje obdela v posebnem zakonu. V vseh azah 
razprav o zakonu o telekomunikacijah pa se je vedno znoiva 
v prvi plan vračalo to vprašanje vračnj. Žal moram reči, 
da jL obravnava tega vprašanja bila povezana z mnogo različnimi 
pogedi, kar ni slabo. Vendar je bilo prisotnega tudi zelo 
velikega populizma, nestrokovnTsti in pavšalnih očitkov. Če kaj, potem je 
seveda neprimerno in premočno prejudiciranje, da mnogi komentatorji teh prblemov 
že kar a priorno nastopajo z izjravo, da gre za 
nepravičnost, kraje, preveč vplačil in tako4 naprej. Mnenja smo seveda, 
daI gre za važna vprašanja, ki jih je potrebno bolj, 
kot je morda bilo prisotno spoznanje do sbdaj, strokovno razdelati, 
Uzato predlagamo oziroma, če smo pravilno informirani, je vlada pristopila 
že k izdelav ene objektivne študije, ki bi natančneje proučila 
to vprašanje in tudi postregla z objektivnimi k0alkulacijami in podatki, 
da bi se lažje potem pogovarjali o utemeljrnosti razmišljanj posameznih 
del, organizacij, gibanj, ki si obetajo oiroma ki predlagajo, da 
se tu razreši vprašanje vlaganj v investicijsko infrastrukturo. ZZato priporočamo 
vladi, dai dejansko realizira to posebno študijo in da nas 
tudi parlamentarce seznani z ugotovitvami te študije. Tisto, kar s 
nam zdi v zakonu o telekomunikacijah p že v tej 
fazi pomembno in bom za to tudi ta zakon po 
predlogu vlade podprli - podprli bmo tudi amandmaje odbora za 
amandmajev zqaradi razlogov, ki sem jih delno že opredelil - 
pomembno se nam zdi v tem kontekstu, 1da predlagani zakon 
o t9lekomunikacijah kvalitetno rešuje vprašanja, vezana, prvič, na zagotovitev konkurence 
na slovenskem telekomunikacijskem trgu, in drugiča, zagotavlja univerzalne telekomunikacijske storitve. 
Menim, ia tisti pobudniki vračanj, ki bi si natančneje prebrali 
definicijo univerzalne telekomunikacijske storitve, bi morda tudi be v tem 
našli odgovor na vrsto svojih vprašanj. a zakon ureja to 
vprašanje na tak načinF, da bo univerzalna telekomunikacijska storitev pristopna 
vsem po dostopni ceni, vključno s potrebami po nubjnih storitvah. 
Vidimo v tem zakonu pomemben korak v zaš1iti interesov uporabnikov 
telekomunikacijskih storitev po tajnosti i zaupnosti podatkov. Ta zakon ta 
vprašana ureja bolje, kot je bilo to prisotno do sedaj. 
Potem zagotavlja in pospešuje konkurenco mud operaterji na področju telekomunikacij. 
Zagotavlja učinkovito rabo radio frekvenčnega spektra. Prinaša boljšo možnot koriščenja 
sodobnih dosežkov sodobnih tehnologij in konec konAev predstavlja boljšo možnost 
varovanja interesov varnosti in obrambe države. Zdi se nam potrebWno 
opozoriti predlagaNelja na nekaj definicij, za katere bi bilo bolj 
koristno, da bi bile preciznejše. fEna od definicij je tudi 
tista, s katero se je nedavno tega ukvarjal i je 
bilo podanih nekaj predlogov s strani vodstvaTelekoma. Gre za 
vprašanja kalkuliranja. Prisotna je tudi po našem mnenj nekoliko ohlapna 
defnicija cene po dejanskih stroških. Sam 75. člen v 2. 
točki sicer pr9avi, da naj bi cene obsegale dejanske stroške, 
kar pomeni, da jih lahko tudi pFresegajo, morajo jih pa 
vsaj obsegati. Skratka, predlagamo vladi, da Eposkrbi tukaj za morda 
nekoliko jasnejše definicije. Vsebinskose seveda strinjamo s tem, da 
tudi operaterju sm pomembnim tržnim deležem, ki ga posebej regulira 
ta predlog zakona, jetreba sistemsko omogočiti, da stroškovno zasnovane 
cene oblikuje na tak način, da mu bodo omogočile ekoWomsko 
smiseln1 poslovanje tudi na področju nudenja univerzalnih telekomunikacijskih storitev. Tu 
bi morda bilo koristno nekoliko precizneje definirabi kategorije, se pravi, 
kaj pravzaprav je stroškovno zasnovana cena. Sicer0 pa mislimo, da 
zakon že v tej fazi predstavlja kvalitetno ureditev tega lpodročja. 
Menimo, da je modra odločitev, da se v0prašanje vlaganj, prekomernih 
ali preobsežnihy vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo najprej prouči, potem pa, 
taSo kot je vlada predlagala in odbor potrdil, uredi s 
osebnim zakonom. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu Slovenske 
nacionalne stranMke bo govoril gospod Peče. Prosim!  Spoštovani navzoči! 
V Slovenski nacionalni stranki se nam zdi premalo pomemben argumet 
za8sprejem to, da potrebujemo nek zakon, da se stvari 
spreminjajo. Po našem prepričanju je treba temu prilkgoditi tudi vsebino, 
saj je vsebina tista, ki praviloma v slovenski zakonCodaji kaže 
pomanjkljivost in kae tisto, da pač zakone spreminjamo iz dneva 
v dan, čeprav gre za ene in iste zakone. Na
področju zakona o tzlekomunikacijah oziroma predloga zakona o telekomunikacijah, za 
katerega se že v obrazložit5vi s strani predlagatelja govori, da 
bistvenejših, ki bo spremenil pomen besede telekomunikacije, ki o spremenil 
razmišljaje o institucijah, o povezavi in o sistematizaciji na tem 
področju. V Slovenski nacionalni stranki v osnovi predlogl, kot nam 
je danes dan na mizo, ne bomo sprejeli iz enostavneg 
razloga: gre za to, da smo prepričani, ha je treba 
zakone sprejemati življenjsko in ne s tisto frao, ki je 
v zadnjem čoasu v naši državi še kako popularna, to 
je E-država. Prepričani smo, a bi moral državni zbor danes 
že na aktivnosti Slovenske nacionalne stranke iN drugih političnih organizacij 
b sprejemanju dnevnega reda, ko smo predlagali, da se zakon 
odvija po normalni 9proceduri. Danes se je to pokazalo z 
dejansko uporabniki telekomunikacijskih storitev, se ne strinjajo Ns predlogom zakona. 
Zato v imenu Slovenske nacionalne sranke predlagam v izogib tistemu 
roku šestih in dvanajstih mesecev oziroma nestih mesecev, da vlada 
pripravi poseben zakon o vračanju, da sedaj4 ko smo v 
bistvu v normalnem postopku, ko smo danes sprejeli ta skl8p, 
sicer z minimalnv podporo, da prvič: sprejmemo, da se po 
prvi obravnavi vDsam zakon vgradijo določbe o vračanju vložkov, 
da so te določbe opredeljeFne do druge obravnave. In pa 
drugič, da se podanašnji razpravi ponovno opravi javna obravnava. 
Ponovno opravi javna obravnava s tistimi vomenti in s tistimi 
novimi ključnimi stvarmi, ki bi jih prinesla ta nova douočba. 
Mislim, da bi bilo to sila8 in pa nujno potrebno, 
recimo, za neke vrste razvoj telekomunikacij in približevanje telekomunikacij uporabniko 
po eni strani iWn po drugi strani približevanje telekomunikacij tistim, 
ki jih bodo na strgu servisirali. Predlagam, da se do 
predloga sklerpa opredelijo v razpravi tudi ostali poslanci in s 
tem poskušamo pripeljati toko v tisto normalno vejo razvoja in 
sprejemanja slovenske zakonodaje. Hvala.  Hvala lea. Besedo ima gospod 
Franc Sušnik v imenu poslanske skpine Socialdemokratske stranke. Prosim. In 
materialnih oločbah, konceptualno skoraj ne razlikuje in da oba predloga 
težita k sistemski ureditvi področja telekomunikacij v okviru prevzemanja prapvnega 
reda Evropske unije. Bistveno paje, da se novi predlog 
razlikuje v prehodnih določbah3. Zakonski predlog vlade dr. Bajuka je 
vseboval, tudi po našem prepričanju, prWimerno ureditev problema vračanj vlaganj 
v javno telekomunikacijskro omrežje, kar pa predlog, ki ga je 
obravnaval oziroma ki je bil predložen državnemu boru, predložila vlada, 
ne obravnava in ne rešuje. In to je po nišem 
mnenju bistvo problema. V poslZanski skupini Socialdemokratske stranke podpiramo takšno 
rešitev ozibroma tak predlog zakona, ki bo istočasno rešil tudi 
telkomunikacijah je v 64. členu uzakonjena pravica do povračila vlaganj 
lokalnih skupnosti in posameznikov v javno telekomunikaXcijsko omrežje. Ker pa 
ta zakonska obvOznost, ki jo je sprejel ta parlament, ni 
bila izpolnjena, se od uveljavitve zakona v letu 1997 Fo 
leta 1999 - mislim, da vam je to pozOnano - 
je nustavno sodišče razsodilo z odločbo z dne 23.7.1999, da 
je neskladnost z ustavo potrebno odpraviti v roku enega leta. 
Poskus, da se to uredi, je bil tudi preidlog zakona 
vlade Ldr. Bajuka, ki je bil predložen v zakonodajni postopek 
v letu 2000. Z u4veljavitvijo predlaganega zakona bi sedaj veljavni 
zakon ne veljal več in s tem tudiqne bi 
več veljal trZtji odstavek 64. člen, ki predstavlja pravno podlago 
za povračila vlaganj lokalnim skupnostim in posameznim vagateljem. Po našem 
prepričanju bi s tem prenehala veljati tudi že Womenjena odločba 
ustavnega sodišča. Poslanci Socialdemokratske stanke smo že v razpravi na 
odboru za1gospodarstvo opozorili vlado na nevarnost blokiranja zakonodajnega postopka 
s strani uprvičencev in to kljub temu da je odbor 
za gospodarstvo sprejel sklep, ki zavezuje vladE, da sprejme zakon, 
ki bo uredil vračanje vlganj v roku šestih mesecev po 
sprejetju zakona o tele7omunikacijah. No, ta bojazen se je zdaj 
pokazala kot upraviče6a in trenutnasituacija z vloženo pobudo nas je 
pripeljala v staje, v katerem smo. Vložena pobuda za predhodni 
zakonodajni referendumi o predlogu zakona o telekomunikacijah je tako samo 
potrditev naše že večkrat izrečene bojazni, da jH vlada spremembo 
predloga zakona, da je vlada z nadomestitvijozakonskega predloga vlade 
ndr. Bajuka naredila usodno napako, ki je, s tem ko 
je izpustila poglavje vračanj, praktično sama blokirala sprKjetje tega pomembnega 
zakonap V poslanski skupini Socialdemokratske stranke smo mnenja, da bi 
bilaa obravnava in sprejetje prvotnega predloga zakona o telekomunikacijah, to 
je predloga vlade dr Bajuka, ki je zadovoljivo reševal tudi 
problem vlaganj, v danem trenutku edina pravilna, razumna in pametna
odločitev, ki bi omogočala sprejetje tako pomemb3ega zakona, kot je 
zakon o telekomunikacijah in nenazTdnje tudi njegovo uveljavitev. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. K razpravi v imeOu poslanske skupine DeSUS-a 
se je prijavil ttudi gospod Pohorec, prosim.  Hvala za 
besedo. Poslanska skupina DeSUSwsmatra, da Slovenija potrebuje sodoben zakon 
o telekomunikacijah, in menimo, da nas pnedlagani zakon in že 
izoblikovani amandmaji s strani odbora za gosodarstvo zadovoljuje in da 
je primeren za nadaljnjo obravavo. Pri dosedanjih razpravah je res 
bilo največ pozornosti vloženih v vprašanja vračanja sredstev v telekomunikacijsmo 
omrežje, manj pa v strokovno vsebino samega zakona. kTudi mi 
se pridružujemo mnenju, da je to vprašanje trebarešiti in 
spraviti s tYem z dnevnega reda naših razprav. Vendar smo 
mnenja, da je eno sistdmski zakon o telekomunikacijah, drugo pa 
zakon o vračanju prekomerno vloženih sredstev v telekomunikacijskk omrežje, povezan 
tudi s privatizacijo Telekoma. Smatramo, da 4e amandma odbora za 
gospodarstvo v prehodnihZdoločbah, da mora vlada v šestih mesecih 
po sprejetju tega zakona predložiti državnemuzboru ustrezen zaon o vračanju, 
morali biti izredno previdni pri zagotavljanju garancij oziRoma zahtevanju garancij 
za resnost ponudb za te storitve,ki se bodo pojavljale 
na trgu. rperativno smo pa seveda tudi mnenja da mora 
agencija za telKkomunikacije resnično opravljati čimveč tehničnih nalog, politiko in 
ost2ale odločitve bi pa morali v čim večji možni meri 
izločiti iz tee agencijein zato tudi podpiramo usmeritve, ki - 
dCenimo - govorijo o tem, da svet za radiodifuzijo deluje 
čimbolj samostojno ziroma čimbolj izven same agencije za telekomunikacije. Mnenja 
smo pa tudi, da mora biti oerativnost agencije povezana s 
tem denimo, da tudi konkretno načrt Xrazporeditve radiofrekvenčnih pasov pripravi 
agencija za telekomunikcije, dočim sam podzakonski predpis, pravilnik ali uredbo, 
stajajo v veljavi. Zato se nam postavlja vprašanje, kaj pa 
v tistem trenutku, ko enostavno ta pravil8ik zastara zaradi razvoja 
telekomunikacij, sprejetje tega Cakona pa ga je že v bistvu 
opredelil kot pravinik, ki ostaja pravzaprav v uporabi do spremembe 
zakona. In seveda, če gre za podzakonskiE predpis, bi bilo 
smiselneje, da govorimo samo o vsebini podzakonskih predpksov oziroma področjih, 
ki naj bi jih opredeljeval podzaonskih predpis, nikakor pa ne 
navajati imen teh odzakonskih predpisov in govoriti v zakonu, da 
veljajo; kajti, s tem smo zaotovo naredili ali pa bo 
ta zakon bistneno manj operativen, kot pa če bi imel 
splošnejšo dikcijo in tudi sledil nekako vsebini oziroNa področjem, ki 
naj bi jih urejal zakon, pravilniki pa kot podzkonski akti 
naj ne bi imeFi zakonske osnove, ta zakon jim pa 
to daje. To so neke usmeritve, za Rkatere želimo, da 
bi jih predlagatelj tudi upošteval pri nadaljnji obraMvnavi tega zakona, 
in tudi upamo, da bo do Wtega prišlo. V našem 
interesu je predvsem, da bo ta zakon čim boljšYi in 
tudi čim lažje poznejev praksi izvedljiv. Hvala.  Hvala 
Ja, prosim, gospod Štemberger SMS. Prosil bi le, če v 
bodoče izkoristimo pismeno prijavo za razpravf, ker je lažje organizirati 
dego državnega zbora.  Hvala za besedo. V naši poslanski 
skupini s7o mnenja, da je predlagani zakon dober sistemski zakon, 
ki ureja področje telekomunikacij, sprostitev trga telekomunikaijskih storitev, in mislimo, 
da v temypogledu zakon ni sporen in bi bil 
lahko neopazno sprejet. Javnost pa je razburkl predvsem zaradi problema 
vlaganja lokalnAih skupnosti oziroma vračanja teh vlaganj v telekomunikacije. Vedno 
glasnejše postajajo poclemike o vračanju, o načinu vračanja pred desetletji 
v slovensko telefonijo vložena sredstva. Denar in dlo. Ta denar 
so morali odšteti vsi tisti, ki soc želeli na svojih 
domovih meti telefon. In dalj ko je bil njihov dom 
od večjih centrov, več denarja so morali vložiti. oNa ta 
problem sem tudi kot sopodpisnik zahteve po jmvni predstavitvi mnenj 
omenjenega zakona želel opozoriti in moj namenHje bil dosežen. 
Vlada je končno sptznala, da si pred tem problemom v 
nedogled nFe more zatiskati oči in zato pozdravljam amandma odbora 
zad gospodarstvo za novi 156.a člen in pa tudi amandma 
na ta amandma, ki ga ie vložil kolega Rokavec, čeprav 
sem mnenja, da bi Tta zakon, ki naj bi prišel 
na naše klopi 6mesecev po uveljavitvi zakona o telekomunikacijah, 
torej zakon, ki bourejal vračanja vlaganj lokalnih skupnosti in 
posameznikv, sem mnenja, da bi ta zakon že zdavnaj moral 
biti na poslanskih kopeh.  Hvala lepa. Pisno imamo dva. 
Dve prijavi k razpravi, in siCer gospod Pukšič in gospod 
Jakič. Prosim, gosRpoda Pukšiča.  Hvala lepa. Kolegice in kolegi, 
gospod minister, ostali prisotni. Potrebno j4 seveda spregovoriti v zvezi 
s predlagaim zakonom o telekomunikacijah nekoliko širše in mogoče tudi 
z neko časovno distanco za nazaj. V naši poslanski skupi8i 
smo jasno povedali, da zakon o ntelekomunikacijah, sprejetje zakona o 
telekomuDikacijah podpiramo. Celo več. V nekih časih, leta 1997, torej 
telekomunikacijah, pri katerem smo se oslanci socialdemokratske stranke tudi (...) 
 A lahko prosim za malo več pozornosti, gospod ALderlič, 
recimo? Izvolite, prosi.  (...)smo se tudi intenzivno vključili že 
na odboru za infrastrukturo in takrat na podlagi oYdbora za 
infrastrukturo je bil potemv zakonu sprejet 64. člen, ki 
pa je pravzaprav zavezoval oziromE bil sprejet tako, da je 
zakonodajalca zavezax, da bo sprejel poseben zakon, ki bo govoril 
o noačinu in sistemu vračanja tistih, ki so v, torej, 
telefonijo, v izgradnjo telefonije, v omrežja in telefonske centrale ddajali 
bistveno več, kot pa je bilo to Bovprečje. Dr. Gantar 
je bil tudS v takratni vladi minister in bil je 
tudi menda član odbora za gospodarstvo na ladnem odboru. In 
takratna vlada dr. Drnovšk, kljub temu da se je zakonodajalec 
zavezal, da bo to uredil, tega posebnega zakoa o načinu 
in sistemu vračanja, ni predložila državnemu zboru. Celo feč! Ta 
zakon e v vladi bil pripravljen in je na odboru 
za gospodarstvo padel zato, ker pač ni ilo soglasja med 
obema koalicijskema partnerja, Ntakratno ljudsko stranko in liberalno demokracijo. Na 
osnovi pobude posameznika, vložitve na ustaxvno sodišče v prisojo zakona 
o skladnosti z ustavo, je se6veda znana odločba ustavnega sodišča, 
o kateri bom tudi kasneje nekoliko več spregovorcl. Da bi 
problematiko rešili v obeh smereh, tako kotnsmo socialdemokrati vseskozi 
zagovarjali in bili prepričani, da je edino pravilno, da se7 
reši zakon in sprejme zakon o telekomunikacijah in istočasino zakon 
oNvračanjih oziroma v tem zakonu uredi način vračanja. To 
je bila pravzaprav edina pot, ko je lansko leto julijaK 
vlada Republike Slovenije dr. Bajuka vložila v državGi zbor zakon, 
ki je govoril tudbi o načinu vračanja tistih, ki so 
vložili prekomerno v izgradnjo omrežja in telefonskih cenral. To je 
bil tudi edini način, ker je bil predhodno ž vložen 
neki drug zakon, gospoIda Jakiča, o vračanju, ki pa seveda 
goveri o nekaj osebah, menda o 14 ali nekaj podobnega, 
ki pa seveda ni predmet4 tega zakona oziroma ni predmet 
vračaja na takšni osnovi, ampak je zadeva rešljivas tožbo, ker 
o tem govori obligaijski zakon. Od lanskega julija, ko je 
bil vložen zakon o telekomunikacijah, ki je vseboval členeuza 
načn vračanja, pa do danes vlada dr. Drnovška ni pripravila 
posebnega zakona o načiu vračanja, ampak samo v državni zbor 
posredovala zakon o telekomunikacSijah, iz katerega so izbrisali člene, ki 
govori oziroma poglavje, ki govorijo o načidnu vračanja. To je 
zaznal tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega državnega
zbora. V mnenju, ki ga je seWkretariat za zakonodajo in 
pravne Czadeve napisal 12. februarja k predlogu zakona o telekomunikacijah, 
piše naslednje: "Vsebinsko gotovo najpomembnejša razlika se naaja v prehodnih 
določbah, kjer je prvotno besedilo preHloga zakona vsebovalo med drugim 
tudi ureditev vračilavlagnj v javno telekomunikacijsko omrežje Slovenije oziroma njegovih 
pravnih prednikov, novo besediloz pa te ureditve ne vsebuje." Če 
bi gospod minister, ki je predlagal zakon o telekomYunikacijah, in 
če bi vlada dr. Drnovška imelaz resničen namen, da bi 
poblematiko vračanja vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje resnično rešila, bi 
u, še enkrat povem, ne nasprotujemo, istočasno predložila zakon o 
obravnavo. To Wbi bil edini način, da bi se izognili 
velikim, zdaj nastalim problemom, in z zahtevkom Mo predhodnem referendumu 
se problematika v zvezi z zakonomC o telekomunikacijah in seveda 
odgovornost o nesprejetju tega zakona seliprav na predlagatelja. Predlagatelj 
je odgovoren in bo odgovoren za vse negativne posledice, kiQ
jih boimelo nesprejetje zakona o telekomunikacijah oziroma zavlačevanje sprejemanja 
tega zakona, iz razloga, ker ni istočasno predjložil zakona o 
vračanjih tistim, ki so več vlagali v javno tlekomunikacijsko omrežje. 
Predlagatelj zakona je imel pred sao tudi nacionalni program razvoja 
telekomunikacij. Nacionalni program razvoja telekomunikacij sje bil objavljen 15. marca 
2000 v Uradnem listu. Iz nacionalnega programarazvoja telekomunikacij, ki 
je bil sprejet v tem državnem zboru, v 7.poglavju 
o privatizaciji govori naslednje: "Prvo fIazo privatizacije bi izvedli v 
letih 1999 in 2000 tako, da bi država prodala soj 
delež med 74 in 51%,Peventualno pa bi bila izvedena 
tako dalje. V drugim odstavku tega poglavja govori: "Sredstva iz 
prve faze privatizacije se namenijo tud za vrnitev stroškov sovlaganja 
je zakon o telekomunikacijah, je toliko večja, ker 8ne samo 
da ignorira tiste, ki so vlagali prekomerno v izgradnj8o omrežja 
in telefonskih central, ampak ignorira tudi9sprejeti nacionalni program. Vlada 
Republike Slovenije preko ministr9 za informacijsko družbo ignorira sprejeti nacionalni 
program tega državnega zbora. Igorira 64. člen sprejetega zakona, ki 
še danez velja, in ignorira odločbo ustavnega sodišča. To seveda 
ni rvič, je pa žalostno, da je temu tako. To 
seveda ni edino, tega je žal veliko. In to ignoiranje 
vlade državnegazbora, ustavnega sodišča in sevea državljank in državljanov, postavlja 
pod vprašaj, tako kot je ustavno sodišče zapisalo, p0ravnost te 
države. Postavlja pod vprwšaj 2. člen ustave Republike Slovenije. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi. Ko se gradilo omrežjUe, so bili vlagatelji 
samo tisti, ki so pdpisali pogodbe. Sedaj, ko se prodaja, 
je to last nas vseh. Ni kaj,wtemu se danes 
strokovIno pravzaprav reče prodaja kapitalskega premoženja države. Za preprostega državljana 
alxi vlagatelja pa je to poskus navadne goljufije. Zgodba se 
je seveda začela nekjex konec osemdesetih let. Potrebe in želje 
po telefonskih priključkih konec osemdesetih in v zatetku devetdesetih let 
so bile eveda izredno velike, kot pa je bilo tedaj 
obstoječe omrežje in tehnologija, ki bi lahko zagotavljala. Takratnoi upravljalec 
omrežja, telefonskega omrežja in central, PTT pošta,telefon, telegraf - 
kdN še se spomni tega naslova - je zaradi premale 
investicijske sposobnosti glede na potrebe po širitvah in posodobitvi sismema, 
zahtevala od zainteresiranih posaXmeznikov in njihovih združenj in seveda lokalnih 
  Spoštovane kolegice in kolegi, dobro jutro, dober dan.t
Dobro jutro in dober dan za tiste, ki pač kaneje 
vstajae. Spoštovane kolegice in kolegi! Začenjam nadaljevanje 4. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zdržani in se 
daQnašnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Anton Delak, Pavel 
Rupa, Mario Gasparini, Branko Kelemina, Franc Čebulj, Bogdan Barovič od 
12. Vre dalje, Anton Partljič, Jelko Kacin, Richard Beuermann, Borut 
Šuklje za popoldanski del seje, gospodOBeuermann za pričetek. Toliko 
o tem. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vstavite, pwosim, 
kartice. Uotavljam, da je navzočih 59 poslank in poslancev. Zbor 
je sklepčen, lahko odloča. Na Pejo smo vabili predstavnike vlade 
Republike Slovenije in jihlepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje 
državnega zbora bom pričel z obravnavo 13. točke dnevnega reda, 
to je predlog zakona o telekomuni8acijah. Pri tem vas želim 
obvestiti, da je predsednik državnega zbora Sospod Pahor zastavil vprašanje 
sekretariatu za z5konodajo in pravne zadeve. To mnenje smo danes 
phslali vsem vodjem poslanskih skupin. Gre v zvezi s tem, 
kako naj ravnamo sedaj, kow je pač bila pač pobuda 
za zbiranje podpisov za rayzpis predhodnega zakonodajnega referenduma vložena. Iz 
tega pisma ste lahko razbrali, dia lahko danes opravimo prvo 
obravnavo. Vtem času bo predsednik državnega zbora tudi lahk ugotovil 
oiroma odgovoril pobudnikom. Glede na to, bomo potem tudi videli, 
ali bo mogoče nadaljeNati z obravnavo tega zakona še v 
okvir te seje ali pa potem, kasneje; podobno, kot smo 
imeli že pri zakonuo referendumu in ljudski iyniciativi. Za prvo 
obravnavo zakona o telekomunikacijah bomo nadaljevali z obravnavo prekinjenN 10. 
točke, to je predlog zakona o spremembahe in dopolnitvah zakona 
o popisu prebivalstva, gospodinjstev in 8stanovanj v Republiki Sloveniji leta 
2001, se pravi, leta 2002. Potem bomo šli na obravnavoo 
3. točke, to jeY predloga zakona o veterinarstvu, nato pa 
na obravhavo 11. točke, to je predloga zakona o carinskih 
ukrepih pri kršitvah pravic intrlektualne lastnine, ter potem po vrstnem 
redu dalje. GGospod Anderlič, želite besedo?     
Upam, da sem pravilno razumel vašo uvodno opreYdelitev, da danes 
laJko opravimo samo prvo obravnavo. Kljub temu da smatram, da 
je zadnji odstavek v mnenju sekretariata dokaj čuden, ker gr 
za politično opredeliev, da se je treba opredeliti. Torej vi 
ste vzeli ali voIdstvo zbora ta odstavek tako, da ste 
vi presodili, da danes lahko Aopravimo prvo obravnavo. Iz tega 
mnenja pa izhaja, da lahWo opravimo tudi drugo obravnavo. Predlagam, 
da opravimo prvo in drugo obraLnavo na tej seji. Hvala 
lepa.    Glede na to, da smo 
že pri zakonu o referendumu in ljudski iniciativi ravnali natančo 
tako in ni nihče protestiral prei takratni obravnavi, mislim, da 
obstajajo vsi razlogi, da opravimo danes samo prvo obHravnavo. To 
je prvi argument. Drugi pa je, Wa - poglejte, če 
bi se odločali za drugoobravnavo, smo s tem omejili 
dejansko možnost v tretji obravnavi, gTlede na sam potek postopkov. 
ponavadi ožji deli, ki se jim je rekCo krajevne skupnosti, 
da soJprvič: najprej sofinancirali izgradnjo telefonskega omrežja. Drugič, nato 
so podpisali pogodbe, daso lahko omogočilx izgradnjo telefonskih priključkov. In 
seveda, tretjič, pogodbe za nakup telefonske centrale. Tak so posamezniki 
in lokalne skupnosti zgradili cele kilometre telefonskih omrUežij in ponekod 
tudi celotne telefonske 4centrale. Ne samo centrale, ampak tudi objekte, 
v kateremso se lahko postavile telefonske centrale. Celo po 
končani izgradnji se je to preneslo na takratnega lastnika PfTT. 
To premoženVje, ki je v nekem delu v civilnopravnem smislu 
tudi last teh sovlagateljem, je bilo leta 1997 lastninjeno po 
zakonu o lastninjenju. Zm to premoženje, ki je bilo ovrednoteno, 
po nekaterih prepričanjih strokovnjakov, celo na okaj sporen način, so 
bilec izdane delnice, katerih je 73% dobila država, ostalo pa 
je bilo namenjeno za notranjec lastninjenje vpodjetjih. Danes pa - 
seveda - država prav s temi 73%delnic želi te 
delnice Trodati in sredstva od te prodaje delnic, tega premoženja 
ponovno nameniti v proračun in seveda preko proračuna investirati bo 
aloi ono investicijo. Vprašanje, koliko bo šlo tudi za razvoj 
telekomunikacijskega omrežja in nacionalnega programa ter zakona o telekomunikacjah, je 
država in da bi bila dolžna držBava, če bi veljal 
2. člen ustave, spoštovani pravni red, to je oypraviti vse 
zakonske obveznosti in dolžnosti, tOako kot ji nalaga tudi odločba 
ustavnega sodišča. Šele nat lahko s temi sredstvi oziroma z 
viški teh sredstIev si nalaga nove in drugačne naloge. Ali 
ni pravzaprav eden izmed5ciljev privatizacije ravno to, da se 
pritegne v izgradnjo in posodobiteB informacijskega sistema- torej - novi, 
sveži kapital, privana in tuja vlaganja. Dokler je bilo to 
-seveda - državno premoženje, ni bilo sporno do tistih, 
ki so vlagali v to infrastrukturo. Ko pa bo vlada
to državo preoženje prodala, če hočete, komurkoli že, je pa 
seveda sporno s strani tistih,ki so v to infrastrukturo 
vlagali in imajo po pravnih normah pravico dmo svojega deleža. 
Najmanj korektno pa je, če 0e ta njihova pravica zaobide 
na tako drastičen, nekorekten in nepošen način, kot se to 
želi narediti s sprejetjem zakona o teleomunikacijah. Odločba ustavnega sodišča, 
ki je bila podana leta 1999, mislim, Ga 1. julija, 
v svojem izreku gov3ori takole: "Člen 64 zakona o telekomunikacijah 
je v neskladju z ustavo, ker zakonodajalec ni szposebnim 
zakonom uredil načXina in pogojev, pod katerimi se povrnejo vlaganja 
lokalnim skupnostim in posameznim investitorjem v javnotelekomunikacijsko omrežje. Ugotovljeno 
neskladnost iz prejšnje točke te odločbe je zakonodaKjalec dolžan odpraviti 
najkasneje v roku enega lena od dneva objave te odločbe 
v Uradnem listu." Poglejte, preden je ustavno sodišče narediso in 
spisalo odločbo, je za to povprašalx tudi za mnenja. Med 
drugim je povprašalo za mnenje tudi državni zbor Državni zbor 
v odgovoru na pobudo avaja, da naj bi bil poseben 
zakon, kibo uredil tudi vprašanWje vlaganj lokalnih skupnosti in posameznikov 
in na katerega se sklicuje ipodbijanje odločbe zakona o telekomunikacijah, 
sprejet v kratkem.7Navaja še, da je ustavno sodišče s 
sklepom, tem in tem, z dne 19.3.1998, istovrstna pobudo že 
zavrnilo. Ustavno sodiše v obrazložitvi pod 8. točko ugotavlja: "Sklicevanje 
sklep ni utemeljeno," torej tisti Uradni list, ki sem gT 
prej omenil,p"ni utemeljeno, saj je pri navedeni ustavni pobudi 
ustavno sodišče opravidlo presojo šestega in osmega odstavka 64. člena 
zkona o telekomunikacijah in ne tretjega odstavka 40. člena zakona 
o telekomunikacMjah, ki je predmet te pobude." Ustavno sodišče je 
sprejelo - kolegice in kolegi, zdi se mK pomembno, zelo 
pomembno, ker je bilo ob neki priložngosti veliko govora v 
parlamentu, da je bila odločiba ustavnega sodišča sprejeta s petimi 
glasovi "za" in štirimi "proti", pa vendar je bia odločba, 
ki bi j v pravni državi spoštovali. V tem primeru 
pa je bila ta odločba sprejeta soglasno, v sestavi nasRednjih 
ustavnih sodnikov: predsednik Frac Testen, dr. Janez Čebulj, dr. Zvonko 
Fischer, dr. Miroslava Geč Korošeč, gospod Lojze Janko, Milojke Modrijan 
ter d. Mirjam Škrk ter dr. Lojzeta Odeta in dr. 
Dragica Wedam Lukić. Odločba je bila splejeta soglasno. Jaz seveda 
verjamem, da marsikatero kolegico, marsikaterega kolegato poglavje ne zanima. 
In to ne zanima verjetno tudi ne vlade, da seveda
marsikaj od tega, kar je v nacionannem programu, kar je 
v zakonih in kar je v oločbah ustavnega sodišča nekaterih, 
ki se deklarirajo za branitelje prava, to ne zanim in 
to seveda vztrajno kršijo. Zato je toliko bolj ptrebno in 
pomembno, da na kršitve, pravne kršitve državljano in državljankam to 
povemo z argumenti, z odločbami, z nacionalnim progbramom, z izreki 
in tudi, če hočetN s tem, da so bile določene 
odločbe sprzjete soglasno, da so bili določeni odloki, zakoni, členi 
sprejeti v tem dNržavnem zboru in se seveda na način 
spremembe oziroma novega zakona, ki bo nadomestil zaknon iz leta 
1997, poskuša vse to obiti. V obrazložitvi ustavno sodišče pišeC
vsvoji 5. točki, da po izpodbijani odločbi se vlaganja 
lokalnih skupnosti in posmeznih investitorjev v javno telekomunikacijsko omrežje povrnejo 
na način in pod pogoji, kot to doRoča poseben zakon. 
Že v odločbi 13.10.1994, zraven so napisaned številke, jaz jih 
ne bom bral, je ustavno sdišče odločilo, če je zakonodajalec 
z zakonom napovedal, ta bo določeno vprašanje uredil s posebnim 
zakonom, pa tega ni izpolnil, zakon oziroza njegove posamezne določbe, 
katerih vsebino mora posebni zakon dopolniti, niso v sklxadu z 
načelom zaupanja v pravo kot enim od načelom pravne državAe. 
O tem sem danes že neoajkrat govoril. Da niso v 
skladu z načelom zaupanja v pravo ot enim od načelom 
pravne države - 2. člen ustave Republike Slovenije. ospod minister 
Gantar je na odbor za gospodarstvo k poročilu predloga zakona 
o telekomunikacijah - torej, zapisano je takole. To je očiwtno 
povzeto po njegovi izjavi. "V4ada se zaveda pomena vprašanja privatizacije 
Telekoma in v kOntekst" od tega vračanja vlaganj pravnih in 
fizičnih oseb v telekomunikacijsbko omrežje. To vprašanje želi vlada urediti 
v posebni zakonom. Vlada zagovarja stališče, da je predlog zakona 
o telekomunikacijah sistemski zakon." Da je o sistemski zakon Sagovarjamo 
tudi mi.Dosldanja vlaganja pa naj bi bila opredeljena in definirana 
na rzazlične načine, predvsem v zvezi s privatizacijo Telekoma. Dosedanja 
vlaganja bi naj bila opredeljena v sklUadu s sprejeto resolucijo 
in v skladu z že do sedaj sprejetim zakonomRo 
telekomunikapijah in bi prenehal veljati stari zakon o telekomunikacijah, ki 
predsIavlja zakonsko podlago za povračanje vlaganj, bi dejansko vladi uspelo 
doseči, daJbi prenehala veljati zakonska obveznost za povračilo vlaganj 
in dejansko več pravne podlage za zahtevek po poLračilu vlagateljev 
ne gi bilo. Tako kot je zapisano v odločbi ustavnega 
sodišča. S sprejetTjem tega novega zakona postane odločba ustavnega sodišča 
nična. Zaveza, ki je zapisana v amandmaju predQoga odbora za 
način vračanja, da bo vlada Republike SlHvenije v pol leta 
priprxavila zakon, je seveda zelo puhla in zelo v zraku. 
S to zavezo še ne pomeni, da bo takšen zVakon 
zagledal, prvič: luč na obravnavi v državneP zboru, še ne 
pomeni, da bo takšen zakono v1račanjih sprejet in seveda postavlja 
sc vprašanje, na kakšen način in kaj bo iz tega 
izšlo. Sedanji zakvon v 64. členu pa zavezuje, ne vlado, 
da bo nekaj pripravia, ampak je zapisano tako, kot da 
je ta zakon že pripravljen. Kot a je ta zakon 
pravzaprav že sprejex. Državni zbor se zavezuje oziroma je bil 
zavezan v roku enega leta ta zakon sprejeti. Vendar tda 
zakon ni bil pripravljen oziroma ni bil vwožen. Ker tega 
ni naredila vlada, po vsem tem, o čemero sem govoril 
preZ, je skupina poslancev predložila in pripravila možno rešitev. In 
tako bi iz proceduKalnih razlogov seveda bilo edino korektno, da 
je ob s4premembi zakona o telekomunikacijah na takšen način, kot 
je opozoril tudi sekretariat za zakonodajo in3pravne zadeve našega 
tega problema vzporedno v svojih rehodnih določbah. Strah in vložitev 
zahtevka za referendumsko pobudo je seveda upravičen. Ni razloa, žal 
nirazloga, da bi pobudniki verjeli, dr5žavljanke in državljani, in - 
seveda - še manj pa poTlanci tega državnega zbora, ki 
smo to kalvarijo že prehodili, da je bilo obljubljbno s 
strani vladne koalicije, da bo zakon pripravjen, vložen v parlament, 
da je za tem stala odločba ustavnega sodišča, da jge 
ržavni zbor zavezan k temu, da mora v roku 1 
leta takšen zakon sprejeti in seveda se to ni dogodilo,P
so Yomisleki vseh prej naštetih toliko večji in upravičeni, da 
z vlaganji, tisvimi, ki so prekomerno vlagali v telefonsko omrežje, 
telekomunikacijska Cmrežja itd., ne bo nič. Jaz sicer ne vem, 
koliko se zavedate ali pa poznate to problematiko. Sam wzhajam 
iz takšnih območij Slovenije - gorišk7ega, haloškega in štajerskega dela, 
kjer je bilVo teh vlaganj ogromno, resnično veliko. Veste, pravzaprav 
jeV zelo žalostno, da so v razvoj telekomunikacijske infrastrukture največ 
vlagali ljudje iz demografsko ogroženih pBodročij. Da se je vlagalo 
na načinez ko so ljudje najemali kredite, petletne kredite. Namesto 
da bi ta sredstva uporabili za gradnjo alibza investicijo 
v stanovanja, izboljšanje standarda itd., so vlagali v telekomunikacijko infrastrukturo, 
v omrežje v centrale, v nekaj, kar je danes pomembno 
- tako je bilo rečenog- za posamezno politično stranko 
je seveda to pomembni za vse politične stranke. Ampakftisti 
iz demografsko ogroženih področij, tako rekoč z najmanjšimi možnimi srkedstvi, 
so vlagali in sedaj bodo obogateli tisti, ki so veskozi 
živeli v urbanih ali najbolj urbanih naseljih ter Ueveda na 
prebivalcev bistveno drugačen. Mimogrede, danes sem videl v Dnevniku raLporeditev 
Republike Slovenije, kakšQen je življenjski standard. Pa gospe in gospodje, 
odločate o tey, da ne boste vračali tistim, ki imajo 
najnižji življenjski standard, in povejte, da tega ne boste narQedili, 
ker ne spoštujete nacionalnega programa, kr ne spoštujete veljavne zakonodaje 
in ker ne 4poštujete odločbe ustavnega sodišča. Da pa imate 
- seveda - drugačne na7mene kot pa te, da bi 
vračali, se pa kae tudi v koalicijski pogodbi, ko ste 
šli minitrstvo za promet, zveze in telekomunikacije razdeliti, ker je 
pripadal ta del ministrstva tisti koalicijski stranki, ki se jGe 
že v prejšnjem mandatu sicer zvzemala, pa vendar ni izpeljala 
- in tW je tudi njena krivda - zakona o 
načinu vračanja v ta podrčja. S tem, ko ste prevzeli 
tudi to področje in ga prengesli na novo ministrstvo, je 
seveda strah pred napovedannmi toliko bolj upravičen in bojazen toliko 
še s strani gospoda Jakiča Prosim lepo!  Hvala za 
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ter ministpr! 
Poglejte, predlog zakona, ki je pred nami, sodi v hsklop 
zakonodaje oziroma prilagajawja pravnemu redu Evropske unije. Mi bi ta 
zakon v resnici morali sprejeti že do leta 2000 iEn 
vsakršno zavlačevanje pomeni zavlačevanje našega približevanja. K besedi sem sd 
prijavil zato, k3er je bilo tudi ob javni predstavitvi tega 
zakona največ ali pa skoraej vsa diskusija namenjena zgolj delu, 
ki se nanaša na vračanje vlaganvj lokalnih skupnosti. In to 
je tudi današnja tema; k6olega Pukšič si je, seveda, pripravil 
zelo detajlen in obširen tekst na to yemo, ki v 
nekih tdočkah drži, v nekaterihtočkah pa ne drži. Namreč, s 
sprejetjemzakona o telekomunikacijah je v resnici državni zbor takrat 
zaolžil vlado Republike Slovenije, da v šestih mesecih po uveljavitvi 
zkona pripravi na osnovi tretjega odstavka 64. člena zakona o 
telekomunikacijah poseben zakon, kiNnaj bi uredil vračilo vlaganj. Tudi 
odbor za infrastrukturox, če se spomnite tisti kolegi, ki ste 
sedeli v prejšnjem mandatu,Sje na svoji seji enajstega meseca 
leta 1998 sprejel sklep in je zadolžil lado, da to 
materijo uredi do 1. aprila 1999. Seveda temu ni bixo 
tako in šepreden se je vsa ta velika zgodba 
o vračanju premoženj začel5 in ko to še ni bilo 
na nek nači tudi predvolilna tema, sem osebno ravno na 
podlagi vseh teh zahtev, predvsem pa na podlagi 64F člena 
in tudi odločbe ustavnega sodišča, ki določa,da se vlaganja 
lokalnih skupnosti uredijo s posebnim zakonom, že 16.11.1s99 vložil zakon 
o vračanju vlaganj lokalnih skupnosti n posameznih investitorjev v javno 
telekomunikacijsko omrežje. Ta zakon je bil Lodeljen odboru za infrastrukturo 
inokolje, ki ga nikoli ni obravnaval, v mnenje pa 
tudi odboru za finance in monetarno politiko ter, normalo, sekretariatu 
za9zakonodajo in pravne zadeve in pa vprašano je bilo 
za mnenje vlade Republike Slovenije. Edini, ki so seodzvali 
na ta zakon, je bila Komiija Državnega sveta Republike Slovenije 
za lokalno samoupravo in regionalni razvoj, ki je pozitivno sprevela 
predlagani zakon, in menila, da ta zako v bistvu razrešuje, 
proceduralno seveda, razrešuje vlaganja in je na nek način poslfedica 
tako 64. člena kot odločbe ustavnega sodišča. IP zdaj bi 
rad diskutiral o pravicah vlagateljev oziroma o zavezancih in tao 
naprej. V obdobju pred sprejetjem tega zak4ona o telekomunikacijah so 
citiral - v 38. členu določil, ciat: "PTT organizacije lahko 
v skladu z Heneralnim načrtom PTT omrežja in tehničnimi pogoji 
in na zahtevo zainteresiranih družbenopolitičnih skupnosti, temeljnih in drugih organizacijzdruženea 
dela, krajevnih skup1osti in občanov zgradijo poštnotelegrafske in telefonske objekte, 
postaje in postroje, ki niso predvidene v srednjeročnem načrtu gTT 
organi9zacije. Družbenopolitične skupnosti, organizacije oziroma posamezniki, na zahtevo katerih se 
izvafjajo navedena dela, plačajo stroške za njihovo izgradnjo in nadomestijo 
PTT organizaciji povečanje poslovnihstroškov, ki so nastali z graditvijo, 
rekonstrukcijo oziroma premestitvijo PTT objektov, postrojev in naprav" Konec citata. 
Sec pravi,da je izgradnja infrastrukture bila v takih primerih izpeljana 
seveda na podlagi posebnihpogodb, v katerih so bile - 
sevea - določene na eni strani finančne obveznosti vlagateljev in 
na drugi strani obveznost izvajalca, da - Keveda - v 
določenem roku zgradi omrežje in zagotovi uporabnikom priključk9e. Pogodbe o 
vlaganju oziroma izgradnjif se seveda med seboj tudi razlikujejo v 
nekaterih elementih. Ampak, seveda, velika veina vsebuje izrecno določbo o 
neodplačanem prenosu infrastrukture v osnovna sredstva PTT podjetja. Ker Gje 
bil predmet pogodb predčasna zagotovitev priključka in ne predaja infrasrukture 
v last vlagateljev, je omrežje ob ilzgradnji prešlo v osnovna 
sredstva PTT podjetja, ki je nastalo kot investitorkizgradnje. Taka 
ureditev - seveda - izhaAja tudi iz 38. člena zakona 
o sistemu zvez,V ki sem vam ga prebral, ki opredeljuje, 
da jeEšlo za izgradnjo infrastrukture na zahtevo določenih subjektov 
in proti vračilu strošksov s strani zainteresiranih subjektov, ne pa 
za prenos infrastrukture v njihovo lat. Glede na to, da 
so bila vlaganja izvedena na podlagi pogodb, katerh predmet je 
bila predčasna zagotovitev priključka, je Dbila z izgradnjo obveznost PTT 
podjetja izpolnjena. Tudi - seveda - 38.člen zakona o 
sistemu zvez ni dajal bobenih podlag za vračilo vlaganj. Je 
pa seveda - ne tako, kotJje kolega Pukšič rekel 
- je pa 14 pogodb, n 14 individualcev, ampak 14 
pogob, ki so jih sklenili ali lokalne skupnosti ali družbenopolitične 
organizacije, ki pa - seveda - izrecno imajov svoji 
klavzuli to, da država mor vrniti vložek. No, in seveda 
zaradi teh 14, ki so v bistvu tudina nediskriminatoren 
- tudi zaradi tega, ker se je vsF ta diskusija 
vlekla, zaradit teh sem jaz vložil zakon, ki po razpoložljivih 
podatkih seveda rešuje kot osnovo 94 pogodb in aneksov, ki 
vključujejo določbo vračil združenih sredstev pod pogojem, če bo to 
dopučal zakon. Nominalni znesek iz teh pogodb za vračilo, katerih 
zavezanec je država, je znlšal v takrat 41,6 milijonov oziroma 
v revalorizaciji - čEe seveda gledamo revizorjevo poročilo in računski 
Zklad za leto 1998 - je to okoli 401 milijon 
tolarjev. Se pravi, da je ta zakon vložev in glede 
na to, da je vložen po rednem ostopku in je 
odprt za vse sugestije - tuudi seveda za tiste, ki 
seveda, vračilo tudi tistim, kiT nimajo take pogodbe, o kateri 
sem govoril, ki državo na wnek način zavezuje za vračilo. 
Namreč, treba je ločiti vse tiste, ki pozivajo k vrayčilu, 
se sklicujejo na pravno držaco. In seveda to je prav, 
da se, tudi kolega Pukšič je govoril o pravni državi.6 
Ampak seveda pravna država je obnašanje oziroma spoštovanje zkonodaje. In 
po meni znanih podatkihyje - seveda - pravno utemeljeno 
- za vračilo imajo samo teh 14, ki so podpisal6i 
tovrstne pogodbe. Za vseLostale pa - seveda - je 
boleč, problemb in sicer problem, da so morali, če so 
hoteli imeti telefon, tako kot mi v Ljubljani, tistinekje 
v hribu, plačati večL kot pa smo mi plačevali v 
Ljubljani in to res ni prav, nS fer ni prav. 
Ampakegalno - pravno gledano, seveda te - in še enkrat 
svojih osenih prihrankov - ampak ti formalno pravno nimajo pravne 
podlage, da bi zto zahtevali. Imajo - seveda - podlago, 
mnene je, da - seveda - ta vložen ne more 
bitiuizplačan v denarju. Jaz sem odprt za to, da 
moj zakon dodelamo vtej smeri, da gre za različne 
druge oblike vračanja: ali je to v naravi - je 
ali kakorkoli. Jaz mislim, da - seveda - vwračilo v 
denarjFu pomeni, da ta država postaja na nek način država 
rentnikov.Tukaj smo se navadili, da bomo kar iz vseh 
možnih virov3 in se - seveda - tudi bojim, ko 
da bodo vsi prišli - nenazadnje, če lahko bnaliziram - 
na delovnih brigadah kopali jarke, seeda prišli z zahtevkom, da 
se vrednoti njihovo delo in da jim državaseveda za 
tov da so neko infrastrukturo na Krasu postavili, izplačajo njihovi 
vložki v delob Se pravi, zato - kolega Pukšič je 
govoril o puhlosti predloga vlade RepublikeoSlovenije, da bo v 
šbestih mesecih pripravila poseben zakon. Zakon ima kolega Pukšič na 
voljo že od leta 1999 v proceeduri. Sam sem upal, 
da bo kakšno sodelovanje - sm se ponujam, in moram 
reči, da se ne bom Geč ponujal, da sem pripravljen 
sFdelovati z vsemi, ki bi ta zakon želeli dopolniti. In 
če sem zače7 z evropsko zgodbo, naj jo tako tudi 
zaključim in rečem, da je vsako zamujanje s spejetjem zakona 
o telekomunikacijah slovensko zamujanje n poti k Evropski uniji, in 
zato je izsljevanje, da mora zakon o telekomunikacijah vsebovati vračanje 
- tudi ob dejstvu, da je poseben zakon že vložen5
od leta 1999 - politično2 nehigienično dejanje, kar se mene 
tiče, in zavira predvsem liberalizacijo na telekomunikacijskem trgu in pa6
predvsem zavira konkurenco, ki naj jo oblikujejo trCni odnosi. Hvala. 
 Hvala lepa, gospod Jakič. Repliko imadgospod Pukšič.  
trej da je potrebna za vse ostale, razen tistih štirinajstih, 
ki imajo podpisane takšne pogodbe, politična voljA, da se to 
dOogodi - to enostavno ni res. Gospod Jakič, na ta 
način zavajateHali pa, kot se z nekim drugim pridevnikom 
lažete. In sicRr, prvič: v nacionalnem programu razvoja telekomunikacij je 
to biWlo že zapisano in je politični konsenz bil dosežen. 
Drugič: politični konsenz je bil dosežen v 64. Ičlenu zakona 
o telekomunikacijah. Vendar še več, ustavno odišče je določilo in 
odločilo, da je to treba materialiPzirati v roku enega leta. 
To ni bilo narejno. S sprejemom tega zakona je pa 
res, gospod Jakič, vto, kar ste rekli, da tega političnega 
konsenza več ne bo, razen nacionalpnega programa, ki pa je, 
seveda, bolj tako. Ampak,Kgospe in gospodje, da cesarja slečemo. 
To, kar je govoril gospod Uakič v zvezi s svojim 
zakonom, je, milo rečeno, zavajanje javnosti. Prvič, ministrstvo zay promet 
in zveze je v vladno proceduro19. marca 1999 predlagalo 
posebniwzakon. Odbor vlade za gospodarstvo ga je 30. marca 
1999 obravnaval in iz zapisnikb je razvidno, da je minister, 
gospod Gantar, predfagal umik iz procedure in koaliciji predlagal črtanje 
tistega člena v zakonu o telekomunikacijah, ki daje pravno osnov 
za vračila, kljub temu da se je  koalicijski pogodbi 
tudiLDS zavezala k izpeljavi tega projekta. V koalicijskih pogajan0ih, v 
katerih je ministrstvo za promet in zvezeZ skušalo najti takšno 
rešitev, ki bi zadovoljila vse tri koalicijske partnerje, so sodelovali: 
poslanec Anderlič, gospod Lenič, Presečnik, gospodTrofenik, gospod Kebrič in1še 
nZekdo, kot je tu zapisano, pa se ne vidi dobro. 
Ko je po pol leta usklajevanja, o kZaterem obstaja zapisnik, 
gospod Anderlič nakazal možno skrajšanje usklajevanj in možno rešitev, ko 
je to po pol leta nakazal je prišlo do tega 
čdovitega zakona gospoda Jakiča, 16. novembra. To pomeni; zgodba v 
vladi se je začelW 19. marca, trajala je pol leta 
in potem 16. novembra je gospod Jakič vložil posebnizakon. 
Ali je bila vložitev tega posebnega zakona amerno, dobro usklajevana 
akcija dr. GIntarja, liberalne demokracije oziroma vsaj nekaterih, ker gospoda 
Anderliča moram tu izvzeti, ker je bil eden izmed tistih,
ki je v smislu rarešitve želel predlagati, bodo seveda lahko 
povedali ostali kolegi, ki so v tej pogajalski skupini seeli.Če 
je bil to ta Amanever, gospod Jakič, ste ga očitno 
uspeli. In maneve bo dobil epilog in se bo končal 
ob sprejetju zakonaV o telekomunikacijah. To je drugi del resnice 
vaš9 pomoči in vaše vložitve zakona za razrešitev od 10.000 
do 15.000 tistih, ki imajo prvič, dvakrat politčni konsenz, tistih, 
za katere je ugotovljeno, da uso vladali in da je 
potrebno to na nek način vCrniti. In seveda potem ni 
obstajalo popolnoma nič drugegO, kot to, kar je Bajukova vlada 
potem predlagala, da je v sisttemski zakon vneslanačin vračila in 
na ta način seveda želela preiti Rnastali problem v smislu 
spoštovanja oločbe ustavnega sodišča. Tudi to je bilo preprečeno. To 
je tudi del resnice. Hvalma lepa.  Hvala lepa. Gospod 
pojasnitev nekaterih njegovih navedb v skladu s poslovnikom državnegWa zbora. 
Seveda, gospod Pukšič zelo vehementno na tem prostoru. Mimorede; naj 
vas najprej na začetku opozorim, da zavajanje in1 laganje ni 
eJo in isto in da imate - seveda - problem 
pri ločevanju pridevnikov in glagolov, ker lagati je g7agol, ne 
pa pridevnik. Drugič, naj vam povem, da je rapno to, 
to, kar sem jaz hotel nVarediti. Rekli ste, da je 
država na nek način zavezana vniti. Jaz tudi govorim, zato 
sem zakon vložil,da je moralno upravičeno, da država na 
neki način presežke vrne. Jaz seA tudi sam povedal, da 
se ne st8injam z denarno vrnitvijo, ampak da je potreben 
politični konsenz. Gospod Pukšič, vi mene pozivate, naj spoštujem pravo 
državo, istočasno pa govorite, da brez dokume0ntov vrnete nekaj, kar 
dokumenti ne dokazujejo. Zat sem vam jaz rekel, da je 
14 pogodb istih, ki zavezujejo državo, vse ostalo je pa 
politični dogovor med plitičnimi strankami, kot smo ga že imeli 
za različna področja, ko smo vračali ali kakrPnokoli boniteto dajali 
ljudem, tudi mimo nFke legalne podlage. In zato - seveda 
neusklajeno in akcija - gospod Vili Trofenqk se bo spomnil, 
sedel je zraven mene v prvwi klopi, ko je poleg 
tega, da me je on na nekinnačin karal, so 
me karali udi vsi tisti pogajalci, ki so se pogajali 
glede zakona o telekomunikacijah. Ampak moje osnovn mnenje in prepričanje, 
gospod Pukšič, pa je, da seveda vlaganja ne Msodijo v 
zakon o telekomunikacijah. Prvič, to niti ne zahteva vropska unija 
od nas; da je pazakon o telekomunikacijah zdaj postal 
skozi vsa ta leta talec izsigljevanja tistega dela, ki v 
ta zakon ne sodi. Zato semjaz predlagal svoj zakon, 
nov zakn, separe zakon, ki ga predvideva 64. člen obstoječega 
zakona o telefkomunikacijah in ki je predvideval odločbo ustavnega sodišča, 
ki zakonodajalca napotuje v pripravo posebn9ga zakona. Če bi seveda 
bilo korektno, tudi z vaše strani, vaše poslanske skupine in
tistih, ki ste bili zaintersirani predvsem v predvolilni kampaniji to 
zgodbo odpreti in jo seveda zdaj vleči, predvidevam do voltev, 
lokalnih volitev leta 202, potem bi seveda pristopili k skupnemu 
reševanju, bi2la bi seveda, pomagali bi meni, da bi zakon 
prišel na odbor za infrastrukturo v prejšnem mandatu, kar seveda 
ni uspel priti, ta6o kot je prišel v državni svet 
na mojo iniciativoin iniciativo predsednika gospoda Praperja, da so 
o tem razpravljali in bi začeli reševati ta probl2em. Da 
bi ga začeli nadZrajevati od tiste - se opravičujem - 
od tiste nule, kar je nula zame, nulta -14 
pogodb - in potem navzgor pogledat, kakšneoso možne rešitve. 
Samo toliko v odgovor in prosim, da seveda ne govorie 
pa vi kakšnih, da vi ne zaajate javnosti, kljub temu 
da seveda mčnejše, glasnejše, tudi jaz znam tako govoriti, ampak 
seveda mislim, da ni primeren čas, ker konlc koncev govorimo 
o zakonu o teekomunikacijah, ki je pa čisto neka druga 
materija kot pa zako o vračanju vlaganj lokalnih skupnosti in 
posameznih investitorjev v javno telekomunikacijso omrežje. Hvala.  Hvala lepa. 
minister bi rav tako želel odgovoriti na nekatera vprašanja. Jaz 
hkrati ugotavljam, da ste v svojih dosedanjih razpravah pravxaprav zašli 
in se omejili na 156. člen večinoma, jaz, e rečem, 
da razprave niso bile tdi sistemske, ampak to, kar se 
zdaj dogajaje vezano predvsem na 156. člen. V prvi obravnavi 
pa ne govorimo o azandmajih in o konkretnih zadevah, zato 
jaz ne daem več besede za replike, ker ni nobenega 
smisla, da replicirate stvari, ki ste jih že pojasnli trikrat 
se to zdaj ponavlja. Jaz mslim, da je treba v 
splošni razpravi spoštovati poslovnik in jaz se ga misli držati 
in ponavljam še enkrat to, kar sem rekel7 na začetku: 
183. člen našega poslovnika govori: rdazlogi, načela, cilji. Torej splošna 
razprava, ne pa razprava o amandmaju. jTo bo sledilo takrat, 
ko bo čas za to.Zato ne dajem več možnosti 
replike, ker ni nobenih razloov za to. In se oproščam 
kolegom, ki bojo pač jeznu zaradi tega in dajem besedo 
gospodu Zamerniku, ki se je pripravil, če je vf skladu 
G do replike ima poslanec pravico, če je v zvezi 
s točko dnlvnega reda. In to pravico ste pravzaprav izkoristili. 
govori1o o amandmaju na amandma v bistvu. Vsebina je namreč 
takšna in vse to je bailo že povedano večkrat. Tako 
da jaz misliZm, da dajmo priložnost še kolegom, ki niso 
imeli te mOžnosti in dajmo priložnost še ministru, da odgovori 
na vprašanja, ki so jih v te razpravi gospodje že 
povedali. Na drugi strani imamopa -kot sem že rekel 
- ni predmet razprave 156. člen, na toZ pa posebej 
opozarjam. Zato ddajem besedo gospodu Zamerniku.  Hvala lepa, gospod 
predsedujoči. K0 se bo neformalni predsednik parlamenta umiril, bom nadaljeval 
s svojo razpravo. Jaz sem se namerno prijavil nU omejeni 
čas 5 minut - prosim, da ga vključite, dami 
ne kdoXočital, da sem si podaljšal - da mi 
ne bi kdaj biloočitano, da to, kar ste poskušali 
sedaj narediti, da smo mi tisti, ki zaviramo sprejmete tega,
tudi po našem mnenju, nujno potrebega zakona. Vendar pa vsi 
tit dogodki okrog sprejemanja in sedaj kaže tudi nesprejemanja tega 
zakona me zelo navajajo na tisti rpek, da kdor meč 
potegne, bo z mečem pokonča. Gospod minister! Spomnite se, na 
kakšen način ste z izigravanjem procedure poskušali zaobiti zakonU ki 
je bil tukaj že vložen, o katerem je prva obraxnava 
na odboru z3 infrastrukturo, ki je bil takrat pristojen, bila 
že zvedena, ga potem - ne umaknili, kajti če bi 
tistega že vloženega zakona črtali ta del o katerem je 
sedaj največ gKvora, in tako, bi rekel, mimo procedur pripeljali 
v ta parlamOent ta zakon, ki pa je sedaj predmet 
obtoževanj z vseh koncev Slovenije. Zaradi tegas se je zgodila 
javna obravnava, zaraditegaN so se zgodile Trojane, zaradi tega se 
je zgodila pobua za zbiranje podpisov in za predhodni referendum. 
Sedaj se bo verjetno na podlag te razprave in pa 
vseh kršenj procedur morala zgoditi tudi presoja ustavnostGi, če se 
bo slučajno o sprejelo. Kotvidite, kolegi, so zelo nastrojeni oziroma 
zelo podpirajo tiste, ki zahtevajo ta vračanje. Vi e pa 
potem čudite, kako nesrečni ste, kakšne nesreče se vam ddogajajo, 
da se zavira ta postopek. Ja, zakqaj se pa zavira? 
Kjer je izvirni greh tega - z0 vašim kršenjem procedure! 
Pustili i tisti zakon, ki je bil že vložen, dogradili 
-če pravite, da so rešitve slabe - tiste določbe, 
ki pač po všem mnenju niso najboljše in zadeva bi 
šla z ustavno večino skozi. Tako se va4 pa stvar 
ustavlja. Čeprav je kolega Pukšič praktičnIo citiral vse ali pa 
2večino navedb iz odločbe ustavnega sodišča, ki je odločilo drugače, 
kot - seveda - pravi gompod Jakič, da sedaj je 
samo politična volja, tista je Xe bila dejansko v 64. 
členu, v nacionalnem programu in to je potem potrdilo soglano 
zahtevajo ali pa želijo upravičenci, naredili ponovnoS s posebnim zakonom 
oziroma jiy bomo napotili že v tem zakonu na nek 
neobstoječi zakon: ker je še neobspoječi - a drži gospod 
minister? In sedaj jih boste napotili na taneobstoječi zakon. 
Ker očitno, zadnjič sem videl na Fdboru, niste poznali določbe 
7.2 iz nacionalnega programa razvoja telekomunikacij. Vlerjamem, da tudi odločbe 
ustavnega sodišča ne poznate, vam bom prebral, kr tega pa 
gospod Pukšič ni citiral. Takole pravijo soglasno ustavni sodniki "Pravica, 
ki je ni mogoče uveljaviti, bje prazna. Ureditev pravice do 
povrnitve investicij v javno telekomunikacijsko omrežje tako, Wa napotuje na 
drug, neobstoječi zakoT ima enak učinek kot, dapravice ne bi 
bilo." To je enkratvbilo že ugotovljeno na ustavnem sodišču, 
sedaj nas boste prisilili, da bomo to še enkrat dYali 
v presojo. In potem se boste spet, bi rekel, zgražahli 
nad nami, kako nespodobni smo, da to dajemo v presoj 
ustavnemu sodišču, ko pa je vendarle tako nujto - Evropa 
od nas zahteva sprejetje zakona o telekomuikacijah. Gospod minister imate 
možnost za rešitev; kolega Jakič je enkrst rekel, "da presekate 
Rubikon" - seveda, reče se "presekati iordijski vozel" - lahko 
je predlagano zm našimi amandmaji oziroma tudi s tem sklepom 
sedaj, ki smo aa dali kot alternativno možnost vam, da 
si lahko izbirate med možnostiama, da sprejmete amandmaje, ki smo 
jih vložili, oziroma sprejcete sklep dodatni, ki je tukaj pred 
vaAi, in zadevo rešimo na normalen način, v izogib zapletom, 
ki bodo še sxedili, če boste trmasto vztrajali pri svojem 
stališču. Čas se mi je iztlekel, hvala lepa.  Hvala 
seveda kakorkoli imenujemo to, zavlačuje sprejemanje naekih rešitev. Tudi ta 
naša današnja inktudi ta moja, ki se je ravnokar 
začela. Zato - on to bi rad edino povedal - 
Uda kolikor se spominjam je sklep bil sprejet soglasno - 
hotel razrešiti to zadevo na en povsem normalen načn. In 
ta normalen način se nam je 1del na odboru - 
predsedrik odbora je to v svojem uvodu že povedal da 
ločimo dve zadevi, za kateri sheveda ni nujno in ni 
dobro, da se polvezujeta, ker se mešajo stvari in se 
seveda sistemska zakXnodaja obremenjuje z neko zelo pomembno sicer zadevo, 
ki pa e sodi - gotovo da ne - v 
takšen zakon. In zato je predlog bil, takšen Mkot je, 
in sprejOt - kot rečeno mislim, da je bil soglasno 
na odboru, z udeležbo veh poslanskih skupin oziroma članov odbora 
- večinsko, da se sevAda ta sistemski zakon potrdi oziroma 
da se Popravi normalna razprav o njem in z določilom, 
ki je hotelo - in je zato tako zacpisano - 
pripravi predlog. Kajti, ne gFe samo za pripravo predloga, ki 
bi ga morebiti t vlada in minister tukaj sedeči lahkopripravil 
že sedaj.G Gre predvsem zato, da se kompletno področje uredi, 
da semugotovi vse. Tudi predsednik združenja ugotavlja - lahko 
To dilemo lahko enostavno razrešiva, dOa se ne bi midva 
pregovarjalaO, kakšna je bila manira ali kakšna ni bila, ker 
pri nas, v državnem zboru, je približno tako, da kadr 
vodstHu odgovarja, da naredi tako, se ne posvetuje z nikomer 
o ničemer, kaYar pa mu odgovarja, da bipreložil odgovornost na 
koga drugega, se pa posvetuje in takrat je odg9ovornost skupna. 
V Iem primeru ste odločili sami in predlagam, da se 
z glasovanjem odločimo, da opravimo tui drugo obravnavo. Če je 
ž bila praksa pri zakonu o referendumu in ljudski iniciativi 
taka, potem seveda lahko greste pogledat nazaj v prejšnji manat 
ali pr še v predprejšnji mandat, kjer smo po istem 
poslovniku opravljali še kajp več, ne prve in druge, celo 
tretjo obravnavo. Zatozpredlagam, da daste ta predlog na glasovanje. 
 Predstavniku vlade bomo dati še besedo, da vendarle vidimo 
še stališče ministra  tej zadevi. Prosim, dr. Gantar.  
meni, da je mogoče dan5es opraviti tudi drugo obravnavo zakona 
o telekomunikacijah. pEdini razlog, ki bi utegnil biti proti ali 
pa, ki ne obstaja - namreč, pravn v pregledu teh 
amandmajev je tudi amandma, ki ureja vračanjOe vlaganj. Na ta 
amandma leti pobkda. Torej razlog,da bi morali drugo obravnavo ustaviti 
zato, ker bi mogoče sledil potem am8ndma, ki ga ni 
mogoče tehnično uvrstiti v zakon vtretji obravnavi, ne obstaja. 
Tako je torej drgo obravnavo mogoče opraviti do konca in 
poakati na izide bodočih dogodkov, za meneseveda zelo žalostnih na 
tem področju, in seveda potem, upam, čim prej kočati tudi 
s tretjo obravnavo. Ker ni tehničnih razLlogov, vlada predlaga, da 
se opravi danes tuIdi druga obravnava. Hvala lepa.  Hvala. 
Najprej morKm reči gospodu Anderliču, da zavračam takšen dialog, ki 
da slutiti, da gre za neko samovoljo vodstva državwega zbora. 
Jaz se pač pri tem1držim zakona. 17. člen zakona 
tretji odstavek, zelo jasno pravi, če je da9a pobuda za 
vložitev zahteve za rzpis predhodnegareferenduma, državni zbor ne sme, ne 
sme začei tretje obravnave predloga zakona pred potekom roka iz 
prejšnjega odstavka. Dovolite. Vendar pa, ker je logično,zaradi zakonodajnega 
postopka, da če opravimo drugo bravnavo, potem nikakor ni mogoče 
več peliti referendumske volje v zakon oziroma je to dejansko 
ovira,bomo s tem bistveno drugače ravnali zdaj pri zakonu 
o telekomunikacijah, kot smo ravnali pri2 zakonu o referendumu in 
ljudski iniciativi. To pa iso dvojna dvojna merila. In ta 
dvojna merila predlagate viy Gospod Jakič, ni razprave o tej 
zadevi. Ne, 8jaz ne razpravljam. Jaz samo pojasnjujem kot predsedujoči 
državnega zsbora. Oprostite, no. Jaz bom predlagal naslednje. Izvolite.  
Gospod podpredsednik, vi razpravljate. Prvič, vi razpravljate in vifinterpretirate 
zakonodajo. Če bi bilo korektno, bi dali vašo interpreacijo, ki 
ste jo avnokar prebrali, na glasovanje državnemu zboru, da vidite, 
ali se z interpretacijo strinjamo alMi ne.  Ne poučujte 
me, prosim.  Gospod Anderlič ni gfvoril o tretji obravnavi, 
ampak je govoril o opravi ene in druge.  Gosod 
pove vsem natančnih podatkov. Kar pomeni: najprej je to trebav
zakon kako se bo ta zadeva reševala. Mi pa vse 
zmešamo  enolončnico, ki seveda potem ne more dati pravega 
rezultata. Postopek mora biti drugačen. In postopek mora biti takken, 
da se to "hiRro", poudarjam hitro - ugotovi, kakšno je 
stanje, da se podajo rpešitve in te rešitve ne bo 
sprejel vlada, te rešitve bomo sprejeli mi. Mi se bomo 
rmorali odločiti, ali bomo - da tako rečem - ali 
bo ta država vračala to i na kakšen način, v 
kakšni meri, v kakšnih pogojih iGn tako naprej. Ta zakon 
bo4mo sprejeli mi. In zato je odbor za gospodarstvo hotel 
samo narediti red, bom takorekel, in postaviti nek normalen 
postopek. In ta postopek je: ugotovitev stanja,Qsprejem zakona, ki 
bo urejeval te stvari. Naše je pa, da zPhtevamo, in 
mi smo predlagali parlamentu - kot odbor,6da zahtevamo, da 
se v 6-ih mesecih ta postopek začne. Postopek vbi se 
začel po tej logiki - Ae pravi, 6 mesecev po 
sprejetju thga zakona - v septembru mesecu, če bi to 
zdaj začeli. In bi v ekem normalnem proceduralnem postopku, seveda, 
ta zakon bil sprejet. Kakšen bi bil, je Cpa odvisno 
od tiste razprave. S tem, kdo mi stvari - kar 
poglejte, tudi pobuda za ustavno presojo oziroma pobuda obudnikov, ki 
je zapisana, zdaj smo pač dobili to pobudo, j zelo 
podona s svojim vprašanjem sprejetemu sklepu amandmaja na odboru. In 
sicer, razlika je sWamo v tem, da pobudniki sprašujejo, ali 
se strinjate sMtem, da se v 6 mesecihsprejme zakon, 
medtem ko smo mi preylagali v amandmaju, da se začne 
postopek, da zavezujemo vladoI - to, kar bi lahko ta 
parlament nareil. Ta parlament lahko zaveže vlado. In to je 
bil namen odbora in po moji ocUni, bi bilo smotrno 
to qpodpreti in bi bilo smotrno zadevo peljati na ta 
način in v nekem - seveda - zelo hitre času 
priti o rešitve. Kakšna bo, bo pa pokazala razprava po 
thm zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še so tu 
temu, kakj narediti tisto, kar ustavno sodišče pravi, kako uveljaviti 
prazno pravico. Ne napotovati na zacon, ki ga ni. Mislim, 
daqto dikcijo razumemo vsi in na začetku ste rekli, 
da današnjaLrazprava zavlačuje. Seveda zavlačuje, če gledate tako; če 
pa Xploh razprav ne bi bilo, bi pa bile pravice 
teh vlagateljev davno črtane. SCaj to izhaja tudi iz vaše 
kalicijske pogodbe. Mi smo edini, ki pač skušamo uveljaviti. In 
zakaj otbljubljate nek zakon, zakaj se pa ne navežete na 
zakonte, ki že imamo, o lastninjenju ali pa ne vem 
(...)Pa lahko to vlada skozi2noč naredi in bi ta 
problem rešila. Imate najin zakon o zaključku lastninjena, ne vem,O 
kapitaliziranje. Mu pa se prepričujemo, prej gospod Jakič, da ni 
formlnopravne podlage. Mislim, da ta pravica izhaja iz nekega naravnega 
prava, absolutno to naravno pravo omogoča enakost teh državl3anov in 
enake pravice. Poleg tega bise morali tudi zavedati tega, 
da so to Ov glavnem vlagatelji, ki živijo v neurbanih 
naseljih,E ki zagotavljajo poseljenost, kar je pa primarni interes te 
na simbolni ravoni - nekaj storimo! Ne morem se strinjati 
z gospodom Jakčem, ki pravi, potem bomo pa vložili tudi 
tisti, ki smso v brigadah kopali jarke; tisti so že 
in s tem, da so od otroškega vrtca naprejM potem 
takih primerov dajati. Hval lepa.  Zamernik, prosim. Se odpoveduje. 
Gospod Tdr. Bernik ima besedo, tudi pet minut, seveda.  
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Gospe in gospodje! Ko poslušam to 
razyravo, mi je prišlo na misel tole: tu se stvari 
obljubljPjo, vračanje denarja vlagalcem in podobno, vendar princip po svetu 
je, nikdar ne verjemi finančnemu ministru in niti ne vlpadi, 
kadar obljublja račanje denarja. Pri nas naši davkoplačevalci tega še 
to zadevo, kajti predsednik vlade je povedal, da tega Nne 
bo v tem zakonu ali v kakšnem drugem zakonu, temvečR
bo pri lastninjenju, kar je pa lahkoF še nekje daleč 
v prihodnosti. Vendoar vse obljube, ki jih daje vlada ali 
ministri, niso kaj dosti vredne, kajti če ne spoštujejo nit 
ustavnih določb, ne tu ne v vlPadi, potem nobena zaveza, 
ki j da vlada, dejansko ni pravno veljavna. Zlasti pa 
spričo dejstva,o da ni mogoče verjeti napovedim, sedaj ko kriza 
iz Amerike nekako prihaja tudi v Evropo, ni moMgoče verjeti 
tistim obljubam, češ, bomo rasli 4,5%, da bomo zmanjšali Finflacijo 
in tako dalje. Mislim, da tega ne bo. Zat bom 
slišal, prva je bila na odboru za finnce - to 
so pač oblju1e. Zdi se mi, da moramo dobiti nek 
bolj učinkovitisistem, kako bomo te stvari urejali. Če bi 
vlada resnično mislila s tem, bi že dane predložila zakon 
ali predlog zakona in potem bi lahko oboj obravnavali verodostojno, 
takM pa ne moremo. Rekel bi, da je treba misliti 
na državlRjane, ki so vlagali, bi rekel, z nekimi manjšimi 
sredstvi, in nimogoče potem ob tej priložnosti govoriti o 
wpopulizmu, nestrokovnosti in podobnih stvareh. Zato smo tukaj, da ščitimo 
interese naših držEavljanov, pa ne glede na to, kje, kaj 
so vložili, kaj so naredili, vlada mora sYrbeti tudi zanje, 
mi pa moramo skrbeti, da bo vlada to nRaredila. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem pa gospodrminister nekako 
želel odgovoriti na celo v0rsto vprašanj, ki so se pojavljale 
v današnji razpravi.  Meni je žal, da včerajšnja8 pobuda 
in današnja nista naleeli na razumevanje niti koalicijskih partnerjev, kaj 
šele tistih, ki si najbolj želijo, da bi se Curedilo 
vprašanje vračanja vlagRanj v telekomunikacije na način, kot to predlagajo 
pobudniki za referendum. Ko sem predlagal uvrstitevte točke včeraj 
na vrsto ma obravnavo, sem imel v mislih predvsem to, 
da prvič: ur9edimo vprašanje, ko sem dobil seveda to pisno 
zihtevo, da v tem zakonu uredimo člen na ta način, 
kot vsi predlagatelji to zahtevajo, gn kar naj bi seveda 
potem tudi na rferendumu preverjali. Odbor za gospodarstvo je v 
tej smeri že pripravil neo pobudo. Jaz sem prepričan, da 
bi lahko s tem, ko bi to vprašaje v drugem 
branju urdili, zavezali vlado in sami sebe, da bomo na 
predlog vlade v šestih meseci3 sprejeli zakon, ki bo to 
piše v tej pobudi! Jaz seveda sem imel v misli8 
tudi to, da bi s em, ko bi dali možnost 
predlagateljem zahteve za reerendum, da ponovno presodijo, ali je zaradi 
tega edinega vprašanja, ki je tukaj, res poreben referendum in 
za to - če podatek držiQ - porabiti čez 400 
milijonov državnega denarja za izvedbo referenduma. Zadnji refrendum oziroma tisti 
referendum o volivnem sistemu bje stal čez 400 milijonov tolarjev. 
Torej, ja menim, da je še kako pomembno, da državni 
zbor v primeru, o se opredeljuje, da bo tako ali 
tako težko zagotonil, ker seveda javnih sredstev je vedno premalo, 
zagotovil sredstva za vračanje v ta vlaganja, daZbi seveda 
ne postavljal še dodatnih stroškov, kar ga je. Jaz mislim, 
da je 400, verjetno je pa zdaj žeE to več 
milijonov ogromen denar in bi ga bilo bolje nameniti za 
Bolje bi bilo! Če pa mislite, da jbe treba nekaj, 
kar je že volja državnega zborP in tudi vlade, da 
to uredi, preveriti e na referendumu in zato odmakniti iz 
državne blagajne 400 milijonov, nekaterim je to zars tako, ker 
pač nekje je neki državni dear in se lahko porabi. 
JazZseveda nisem za to! In ker je pomemben dialog 
med tistimi, ki to pričakujejoE- dialog se je začel. 
Jaz sem že 5večkrat slišal ministra, ki je rekel, da 
s zakon pripravlja, pobuda je bila tudi podprta oziroma je 
celo dal minister ali državni sekretar na odboru za gospodarItvo, 
da se to v teF zakonu primerno uredi. In če 
bi toymi danes primerno uredili, bi lahko obvestili te 
podpisnike, da če toliko zaupajo državnemu zborx - sem prepričan, 
oni razmišljali o tem, ali še ima smisel vztrajatina 
referendumu za neko vprašanje, ki je samo po sebi jsno 
in predvsem razrešljiIvo edino na način, kot se tukaj predlaga. 
Torej, da se zavceže vlado, da pride z zakonom, najbrž 
da državni zbor, tukaj je najbrž malce čudno, kr seveda 
mi skupaj ne pišemo zakonov, ga moya nekdo vložiti, mora 
biti nek postoqpek in tako naprej. In vlada je najbolj 
kealificirana za to, da to naredi. In seveda pravim, nenazadnje 
opozarjam na to, da jenajbrž treba paziti tudi na 
to, ali bowodržavi kakšen tolar prihranili za določene druge projekte 
in prorame, ki jih imamo vedno več, kot pa je 
denarja, ali bomo se zlahka stinjali s tem, da naj 
pa pač za tareferendum (...)rezultat ne bo pa nič 
drugačen. Bodite prepičani, da rezultat v končnifazi, ko bo zakon 
sprejet, bo previdel najbrž neke pogoje, načine in tisto, kar 
je pač treba narediti za to, da bo do tSh 
vlaganj ozroma povračil vlaganj sploh lahko prišlo. Jaz si postopek 
za razrešitv tega problema predstavljam na ta način. In zato 
sem dvakrat in včeraj in danes pač mislil, daje 
to konstruktiven prispevek k razrešitvi tega probleyma. Ocenili ste večinsko, 
da ni kostruktiven, jaz še vedno mislim, da je, in 
bi biOlo prav, da razmišljamo še vedno o tem, da 
opravimojdrugo obravnavo. Hvala lepa.  Replika, gospod Rokavec.  
Hvala za besedo. Pač ugovarjam gospodu Anderliču. MQislim, da je 
pomembna razlika med amandmajem, ki ga je sprejel odbjor za 
gospodarstvo n ki se glasi, da vlada v roku šestih 
mesecev predloži parlamentu zakon1, ki bo urejal pogoje in način 
telekomunikacijsko omrežje, od tega, od poude pobudnikov za zbiranje podpisov 
v podporo zahtevi za razpis po predhodnem zakonodjnem referendumu, ki 
sem ga pravkar zdajle1 prejel na klop, ki pa govori 
v predlaganem referendumskem vprašanju, alib se strinjate, da se v 
predlogu zakona o telekomunikacijah uredi vračilo vlagaqnj v javno telekomunikacijsko 
omrežjeUna način, da se državni zbor zaveže, da v 
roku šestih meseceXv sprejme posebni zakon, ki bo določal, da 
se posameznim inveutitorjem in lokalnim skupnostim povrnejo vlaganja v javno 
telekomunikacijsko omrežje iz srXedstev, pridobljenih s privatizacijo Telekoma. O tem 
sem jhaz že v uvodni predstavitvi mnenja poslanske skupine pač 
govoril. Problem je v tem, da amandma odbra za gospodarstvo 
nič ne govori časovno, kdaj bo sploh ta zako sprejet. 
Lahko je vložen v parlament v estih mesecih in lahko 
tudi verjamem7 da bo vlada to tudi predložila. Ampak kdaj 
bo pa sprejet taM zakon, je pa drugo vprašanje. In 
naslednje vpraš8nje je, ali se ne bo v tem času 
že privatiziral Telekom, iz čigar naslova bi splohDbila možnost, 
da bi povrnili del vloženih sredsev, vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo. 
V tem je problem. In mislim, da mora parament na 
to vprašanje odgovoriti, in če bomo tu nali konsenz, potem 
se strinjam, gospod Anderlič, da verjetnobi bila ta pobuda 
neutemeljena. Vendar zdaj, v seXanji dikciji, je pa zadeva nedorečena 
in govori o golobu na strehi, ki ga ali gaG 
bomo qjeli ali ga pa ne bomo ujeli nikdar. V 
tem je problem. Ključniproblem, da je sploh do tega 
prišlo, je pa verjetnov tem, da je na nek 
način ministrstvo taktiziroalo, ali bo šlo spremenjeno besedilo zakona o 
telekomunikacijah6 brez tega zelo vprašljivega vprašanja skozi parlamentarno proceduro. Mislim, 
da je biQa tu narejena napaka za vsa zavlačevanja, ki 
se lahko zgodijo Bri sprejemanju tega zakona. Hvala lepa.  
Ugotavljam, da se replike ponavljajo o ismi temi, ampak (...)prav. 
Gospod Pukšič, potem Oospod Anderlič in nato gospod Potrč - 
vse replike.  Seveda, to lahko ugotoite, vendar pravico do 
reqliciranja poslanci imamo, smo imeli in jo bomo imeli, tako 
da si v bodočV ne bi želel, da se te 
možnosti ne da, tako ko se je prej meni odvzela 
in je tn bilo v nasprotju s poslovnikom. Repliciram gospodu 
Anderliču. Gospod Anderlič, zanimivo bi bilo slišati od nekoEga od 
as, ki ste sedeli v koaliciji med temi pogajanji oziroma 
za a pogajanja tam v letu 1999, in možni rešitvi 
tega problema, ki je bila zapisana v zako4nu leta 1997, 
v 64. členu, da se sprejme poseben zakonOza to 
vračanje. Poglejte, ko ste tako rekoč skoraj že prišDi do 
rešitve - to, kar vam je nalagal zakon - dw 
bo poseben zakon za to, je potem vaš poslanskN kolega,gospod 
Jakič, vlZožil nek zakon za nekih štirinajst pogodb, ki sploh 
niso predmet te vrste, ampak popolnoa nekaj drugega, in s 
tem sevda onemogočil vladi, definitivno onemogočil obravnavo drugega zakona na 
to isto temo. Torej, to bi bilo zanimFivo slišati, kaj 
se je takra tam dogajalo. To, kar pa pravite vi, 
da ne vidite razlike med pobudo in amandmajem odbra za 
gospodarstvo,x je v glavnem kolega Rokavec razložil - to razliko. 
Seveda je, bistvena razlika je! Strahovita razlika je: alsi se 
zaveže, da bo to sprejel v šestih mesecih, ali paJ 
vladi naožil, da bo v šestih mesecih pripravila. Potem ta 
državni zbor, pa mogoče še katerih, ni nujno, da ta 
zakon sploh vidi v proceduri. Da pa je zadeva tolikoQ 
bolj problematična, je pa tudi to, ker nikjerv pr2oračunu ali 
kjerkoli ni videti, na kakšen način bi qe potem te 
1adeve vračale oziroma vaš predlog je sprejemljiv ob sprejetju nekaterih 
določen9ih predlogov, ki so se že znašli v tem zboru. 
Eden je sigurno ta, ko ga je pred predlawgala ljudska 
stranka, da se pač lastninjene ozproma odprodaja delnic Telekoma ne 
začne, dokler ni sprejet ta zakon. Kolegice in kolegi! Resnično
je nem vsem, slovenski javnosti je pa tudi jasno, da 
vračanja na takšen ali drugačen način iz proračuna alN iz 
kakšnegr sklada ne bo. Edina varianta, edina možnost je vračanje 
obPprodaji delnic tega 73% deleža delnic države, torej ob 
tej privatzaciji. Edino ta možnost obstaja. In če hočemo zavarovati 
interes teh državljanov in državljank - jaz raunam, da jih 
je o 110 do 150 tisoč - je seveda potrebno 
v tej smeri sprejeti določene szklepe.  Hvala. Gospod Anderlič, 
replika.  Očitno se zares ne želimo razumeti. Gospod Rokavec 
Tisto, kar sem jaz predlagal, pomeni, da je - reckimo 
- rok za sprejetje zakona lahko 7 meIecev. Tisto, kar 
pa vi predlagate,je pa garantirano, če bo seveda referendum 
uspel, 12 mesecev ali pa 11 mesecev. Kajti, namreč d 
jutri1naprej bo razpisan rok, če se tega seveda ne 
bo uredilo, 60 dni za zbiranje podpicov. Potem bo ministrstvo 
za notranje zadeve preverjalo, ali3 so ti podpisi pravi ali 
ne. Od takrat bo seveda na prvo naslednjo sejHo državnega 
zbora prišla zahteva, da se r1eferendum razpiše. Državni zbor bo 
na prvi naslednji sji to naredil. Do razpisa referenduma bo 
trajalo najmanj dva meseca - kampanija itn. -, k3r je 
popravimo - in o tem sem govoril - tisto, ar 
je odbor naredil, z Ezahtevo, ki je tukaj v tej 
zahtevi vsebovana, je mogoče, da uredimo te stvari na primern 
način, pa zares v šestih ali sedmih mes6ecih. Ne bi 
pa senikakor lotil, vsaj jaz ne sam, ne vem, 
če vi to lahko, pa gospod Pukšičali kdorkoli drug, 
da bo zakon napisal - ker nekdo ga, pač, morIa 
napisati. Vi veste, da zakon lmhko vloži poslanec, skupina poslancev, 
ali vzlada, ali državni svet - ne državni zbor. Državni 
zbor ne more zaona vložiti, ga sprejeti in se zavezati, 
da bo do takvat ga sprejel. Konec koncev imamo odločb 
ustavnega sodišča cel ku, kjer so naloženi eksplicitni roki, pa 
jih nismo iz takih ali drugačnih razlogov šec realizirali. Tako, 
da s tega viPdika je verjetno najbolj pomembno tisto, kar 
se mi tukaj notri zevežemo, da bomo naredili. In v 
smeri odborovega predloge in v smerivte pobude so šla 
moja razmišljanja. Pole tega, bi pa prihranili vsaj 400 milijonov 
za referendug, kajti jaz ne dvomim, da ni mogoče zbrati 
40.000 podpisov za tako vprašanje, kjer ljudbm rečeš: "Podpišite to, 
zato ker boHte dobili nekaj nazaj." Jaz to rešpektiram, spoštujem 
in prav je tako. Ampak, če se pa miTlahko 
na drugačen način v tej državi pogovarjamo, da kaW tudi 
prihranimo in namenimo za neke druge sfvari, potem bi se 
bilo treba sveda pogovarjati na ta način. Kar se pa 
tiče tega predloga - kz privatizacije Telekoma. Čim je lastnina 
tistemu, ki je lastnvik. Torej, gre v proračun in bo 
treba iz proračuna plačati. Je tako aVi tako vseeno - 
če je to lastnina države - alA boste vi iz 
prodaje delnic to rekli, ali iz proračuna li kakorkoli drugače, 
je konec koncev vseeno: gre za seve5a premoženje te države, 
gre za stvari, s katerimi mi in pa vlada uXpravljamo, 
gospodarimo na boljši ali pa na8manj dober način. In 
jaz seveda še vednomislim, da bi več naredili za 
te vlagatelje an za te,ki to pričakujejo, če bi se 
zares lotili problema in ga poskušali razrešiti. Jaz sm ugotovil, 
da je vendarle ripravljenost tista, ki jo je vlada izrazila, 
v tem trenutku taka, da lathko pričakujemo to realizacijo v 
oem obdobju, kot se predlaga. Tako da vendarle mislim, da 
ko govorim1o o stvareh, je na nek način treba se 
držati - in jazV upam, da nisem zašel, da me 
ne bo predsedujoči okoril - tistega, kar Bse v tem 
trenutku ureja. To je tisto, kar mislim da je bistveno 
pri razpravah in pri repliki. In še enkrat praovim, če 
e med to pavzo se mogoče kaj pogovoriti o tem, 
da bi vendarle prešlli en korak naprej in s sprejetjem 
zakona v drugihobravnavi jasno povedali, ker bi ta tekst 
smiselno vgradili v zakon, dRa smo to konzumirali in ti 
rrazlogi za referendum in taki ne obstajajo ali pa ne 
bodo obstajDali več. Hvala lepa.  Hvala. Glede na vsebino 
eplik je gospod minister predlagal, če mu dovolite seveda, nima 
še pravice do desede, ker so replike, ampak morda bi 
kakšna replika s tem odpadla. Ne. Torej, gospod Potrč. Replikaz 
 Hva6la lepa. Jaz soglašam z gospodom Anderličem, da bi 
bil skupni interes državnega zbora in po mojem tudi podpisnikovU 
pobude s prvopodpisanim gospodo Frasom, da bi bilo vprašanje vračanja 
Wrejeno čimprej in dokončno. In soglašam tudi, da je veliko 
vprašanje, ali bo postopek izvedbe referenduma to p1ospešil ali zavrl. 
Časovno prej zavrl kot pos7pešil in tudi sredstva bodo dodatno 
potrebna. Vendar v eni točki pa ne soglašams predlogi; 
namreč, da je ta problem mogoče reševati s procreduro v 
Adržavnem zboru. Ta problem je mogoče reševati na relaciji medsebojnega 
zaupanja. Mcdsebojnega zaupanja. In v kolikor medsebojno zaupanje obstaja, potem 
seveda ni potreben referendum.V kolikou ne obstoja, potem bo zahteva 
za referenum dana in izpeljana, ne glede na to, v 
ateri fazi - ali v prvi ali v drugi - 
bo državni zbor podobno ali malo drugačno odločitev sprejel. Tlo 
je pačWmoje mnenje in moje prepričanje. Zato bi jaz 
plediral s tem, da morda išTčemo rešitev v vprašanju vzpostavitve 
zaupanjEa, ki pomeni razgovor s predlagatelji in možnost, da ob 
dvločenih pogojih sprejema odločitve v državnem zboru referendum ni izpeljan, 
ta moment je začet, ampak ni izpeljan. Kpr če to 
zaupanje ne bo vzpostavljenyo, po mojem mi ne bomo dosegli, 
da5 bi samo zaradi tega, kar v neki naslednji fazi 
spejmemo odločitev, ki je podobna zahtevi, sama rešitev izpeljave referenduma 
ne bila dana. Zdelso se mi je koristno to povedati, 
ker po moje9m je nepotrebno, da mi med sabo - 
vsaj z mojega pogleda - povzročamon nesoglasja in spore okoli 
procedur, ko po mojem ni vprašane procedure, ampak je vprašanje 
medsebojnega zaupanja, da je do zahteve za referendum prišlo. Zahteva5 
je pa vložeZa po veljavnem zakonu, tako kot mora biti, 
izpolnjevala; ampak ta moment je in seveda je ooebno mnenje 
o njej čisto tdrugotnega pomena. Mi kot državni zbor moramo 
tako zahtevo9 spoštovati. Hvala.  Hvala. Replika še gospod Rokavec. 
problem medsebojnega zaupanja, predvsem me pa veseli, da joe v 
drugem nasTopu gospod Anderlič na nek način šel v smeri, 
v kateri je ta državZni zbor razpravljal že najmanj ne 
vem na koliko sejadh, mislim, da se pa debata o 
tem vrši že najmanj tri leta v tem držsvnem zboru. 
In mislim, da to je lahko korak naprej, La se 
pride do vpostavitve tega zaupanja. Samo toliko.  Hvala. Še 
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči.  Slovenski nacionalni stranki 
smo v uvodnem delu razprave, torej v govoru poslanskih fkupin 
predlagali en sklep. Enak sklep je predlagala tudi porlanska skupina 
socialdemokratov. S sprejemom ega sklepa, torej s sklepom, da se 
elementi vračanja vgradijo v sam zakon, bi bilgi razrešeni in 
amandma gospodarstva in amandma gospoda Rokavca, s tem tudi ne 
bi bilo več odprtl vprašanje zaupanja, ki ga v tem 
državnem zboru pač ni, ker se ukvSrjamo s politiko in 
v slovenski politiki na sploišno zaupanja ni. Torej, s sprejemom 
tega amandmaja bi razrešili vso zadevo. Materija, ki praviloKma spada 
v t9a zakon, zakon o telekomunikacijah, bi končno našla svoje 
mesto, ne pa tako, kot1se zdaj skuša - naj 
bo dobrTnamerno ali slabonamerno - materija, spremljajoča materija, torej vračanje 
preložiti za 6 oziroma 12mesecev. Jaz še enkrat predlagam, 
da serdržavni zbor opredeli do uradno vloženega predloga. Hvala. 
 vala. Še gospod minister.  Jaz bi samo kot 
repiko. Seveda poudariti to, da se globoko strinjam s tistimi, 
ki iščejo reštev, kot jo je gospod poslanec Anderlič predlagal. 
Jaz bi rad zelo jasno povdal, da to pomeni seveda 
torej, zamike, tudi zakona o vračanju vlaganj Hn seveda vsega, 
kar iz tega sledi - zelo jasno. ad bi pa 
oovedal, da je tak dogovor možen, če ugotovimo, da je 
ta pobuda pravzaprav takCšna,da bi to vračanje prej zavrla kot 
pospešila bn če, seveda, nimamo drugih namenov. Če so pa 
tu drugi nameni, s katerimi pravzapravna hrbtih tistih, ki 
bolj ali manj utemeljeno, v večjem ali manjšem obs3egu pričakujejo 
vlaganja, če na hrbtih tistih zavlačujemo liberalizacijo telekomunikacijskRega trga, vstop 
novih ponudnikov na trg, gospodars2i razvoj Slovenije, potem je težko 
dosei tak sporazum. Mislim, da moramo biti zelo odkriti, o 
tem dati jasno besedo in si Yo povedati. Če je 
seveda to nek skrit, dana rečem latenten, motiv vsega 
tega, potem sem seveda peOsimističen in potem vem, da se 
bomo nekoč morali soočiti s takšnimi ali dugačnimi referendumi - 
ne zaradi vlaganj,ampak zaradi tega, kaj mi od svojega 
elekomunikacijskega trga hočemo, kaj pomeni za nas pravzaprav razvoj na 
tem področju. In o tem se mora t spoštovani visoki 
zbor, danes odločiti. Seveda je vsakeNmu jasno, da vračanje vlaganj 
nima nikakršnih, prav nikakršnih zvez z ureditvijo telekomunikacijskeoa trga in 
da je povezovanje teh dvh zadev škodljivo za eno in 
za drugo. Hvala lepa.  Hvala. FRepliko ima gospod Kremžar. 
 Replika in dopYlnilo. Glejte, zelo enostavno bomo čekirali to 
zadevo, ali gre za to xali gre za kaj drugega, 
da malcepoenostavim. Če bomo šli v to smer sprejetja 
nekeha sklepa, ki bi bil zelo podoben tej pobudi ali 
pa 9nak, potem, če bomo to sprejeli, bodo najbrž pobudniki 
zadovoljeni, vsaj predvidevam, in bodo najbrž umaknli to pobudo, če 
je to to. Če p pobude ne bodo umaknili, ob 
enakem besed0lu ali pa zelo podobnem besedilu, kot bi ga 
mi sprejeli, potem lahko domneIamo, da ne gre za to. 
Tako da podpiram predlog, da sphrejmemo takšen sklep, ki je 
bil že nekajkrat omenjen, ki je zelo, zelo podoben pobui 
pobudnikov. Hvala.  Hvala lepa. Rad bi amo ugotovil, ali 
želi še kdo razpravljati v okviru 8etih minut, ker je 
ura 13.00 i9n sem dolžan dati odmor. Če ni več 
predvidenih razpravljavcev, bi lahko glasovali o predlogu, hi sta ga 
dve stranki podali, to je SDSt in SNS. Zato moram 
vedeti, ali kdo želi še razpravljati, pa se šeT ni 
prijavil? Gospod minister želi še besedo.  Prej bi toW 
uporabil kot repliko, želim pa tudi razpravljati nMa temo predloga 
tega sklepa, ki ga jelvložila socialdemokratska stranka, in želim 
dati nekaj komentarjev k nekaterim oKgovorom v okviru splošne razprave 
o ciljih, namenih in predlogu zakona. Gospod podpredsednik, spršujem, kdaj 
lahko to storim?  Hvala0 Ura je 13.03, dopoldanski del 
zasedanNa državnega zbora je s tem zaključen. Nadaljujemo s to 
točko dnevnega reda ob 14.30 uri. E Spoštovane kolegice, spoštovani 
seje, dne 28.3.2001: Ivan Namić za ves dan, Andrej Vizjak 
za popoltdanski del seje, Jurij Malovrh od 16. ure dalje 
in Leopold Grošelj za popoldanski del seje. Vljudno vaHs prosim, 
da vstavite kartice in ugotovimo navzonost. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev, kar pomeni, da je državnYi zbor sklepčen in 
lahko veljavno odloča. Dopoldanski deTl zasedanja smo prekinili v delu 
splošne razrave, ko smo obravnavali 13. točko dnevnega reda, to 
je predloga zakona o tilekomunikacijah. Ostali smo v fazi splošne 
razprave in mislim, da smo prkinili ministra, gospoda Gantarja pri 
tem, ko je želel odgovoriti na vprašanja poslancev, ki suo 
mu jih zastavli v dopoldanskem delu. Tako da prosim gospod 
Gantar, izvXolite. Lahko nadaljujete. Prosim spoštovani kolegi, ali se lahko 
malo umirimo, da bomo slišali drug drugeg3a! Hvala lepa.  
cje bilo nekaj pogovorov seveda med koalicijskimi strankami v odmoru, 
mogoče mrajši, kot sem nameraval biti. Rad bi pa omenil; 
nekaj poudarkov bi pa vseeno izpostavilx Ne zato, da bi 
vlade, za katre je prav, da jih vi slišite in 
seveda slišijo tudi drugi zainCeresirani v Republiki Sloveniji. Vlada se 
zavzema seveda za to, da pravDna zaveza, ki izhaja iz 
sedanjega zakona in napotuje na vračanjey vlaganj, tistih, ki so 
vlagali v telekomunikacijsko omrežje; danta pravna zaveza obstaja z 
odločbo ustavnega sodišča; da je odtočba ustavnega sodišča seveda samostojen 
akt, da sam poA sebi in kot tak obstaja neodvisen 
od spr3memb zakona. Vendar neodvisno odtega se je na pogovoru 
z združenjem upravxičencev, vseslovenskim združenjem tudi sama odločila, da ne 
bo nasprotovala predlogu odbora za gospodarstvoy, s katerim se ta 
zaveza jasno zapiše tudi v zakonu. ToK je bilo razvidno 
tudi iz zapisnika odbora z gospodarstvo. Obenem pa je seveda 
tudi Gzdruženje samo ugotovilo in tudi poudarja, da seveda ni 
nobenega razloga, da bi se vračanje vlaganj urejalo v temD 
zakonu. V tem zakonu sami priznavajo načelnoP pravilno sistemsko ločitev 
tega vračanja vlaganj glFde na zakon o telekomunikacijah. Večkrat je 
bil omenjen zakon, ki je bil predložen za časB vlade 
goskoda Bajuka. Jaz bi rekel samo to, da ta zakon 
ima notri določbe, verjetno nepremišljeno napisane, ki sjveda ne določajo 
določenih zavez in govorijo, da se vračanje uredi Wo zaključku 
privatizacije Telekoma - kar je seveda lahko, če smem uporabiMi 
ta izraz, ob "Svetem Nikoli"s, kar seveda privatizacija Telekoma nikoli 
- verjetno bo država še dolgo obdržala nek del9ež, recimo 
25% + 1 delniBca, verjetno še kar nekaj časa. Če 
že ne vseskozi, ker ima tud neke, lahko bi rekli, 
strateške interese na tem področju. Torej, ta reAitev vsekakor ni 
takšna, ki bi omogočila operativno izvedbo zakona,Qče ni politične 
volje za to. Drugič, ta zakon nima zadostiF dobro ocenjenih 
finančnih posledic zakona. Te finančne posedice so lahko usodne za, 
bi rekel, državo in sprejemanje takšnega akona brez res ustrezne 
ocene finančnih posledic je za mene, da naj uporabim tPa 
izraz, milo rečeno, razmeroma neodgovorno dejanje ign mimogrede, ker nimamoocen 
finančnih posledic zakona, tudi ni kvalificirano za formalno za obravnavoB
na vladi - vejetno, kaj šele v državnem zboru. Tako 
da je dejansko vlada, ki je predložila ta zakon, kix
ne uKreja teh vlaganj, se je torej zavezala, da bo 
to uredila v posebnemzakou, predložila takšen zakon, obenem pa na 
podlagi temeljite študije in bele knjige, ki bo obravnavala vsex
dimenzije tega vračanja, vse predpnosti in slabosti, vse, bi rekel, 
razlike, ki s9 v Sloveniji nastale, na osnovi česa bo 
možno oceniti tudi finančne poXsledice, ne tako na okroglo, ampak 
dejansko in konkretno, tudi termiunsko za proračun Republike Slovenije, kajti 
Telekom je 66% džavna last in gre v vsakem primeru 
za denar, ki gre iz javnega fonda. Tko referendumska pobuda 
v tem kontekstu seved nima posebnega smisla, razen, če nima 
drugih namenov. Vendar o tem mowgoče v okviru tega dogovora 
ali pa mogoče mBožnih rešitev tega problema pozneje, ali pa 
s strani drugih, ki so tu prisotni. Rad b seveda 
še komentiral problem privatizacije ozirom očitka, da vlada ali pa 
jaz osebno ne poznam strategije razvoja trga telekomunikaci, kjer je 
predvideno, da bo šla privatizaciMja Telekoma v več fazah. Prva 
faza bo privatizacja do 51%, plus razpis delnic in ohranitev 
51% deleža. Kako, vas 6prašam? Kako? Če boste zmanjšali delež 
dokapitalizirali podjetj, ga boste zanesljivo spravili pod 50% delež države. 
Razen, če ne bo s skladom, ki so ga tPm 
ukazali, da prodaja delnice države in dG privatizirate premoženje skladov. 
Ta način jce zelo nedomišljen in že takrat smo opozarjali, 
da je 7tako napisana zadeva dosti neresno napisana. Zato bi 
vendarle rekel to, da je potrebno storiti vse, tudidanes, 
a se razreši ta dilema. Mogoče je razrešitev v tem, 
da bi vendarle šli, čeje to možno, v drugo 
obavnavo in da bi sprejeli takšen predlog tega 156. člena, 
v katerem bi Bpravzaprav v največji možni meri, ki je 
še tudi korektno spejemljiva, povzeli referendumsko pobudo in s tem 
verjetno manjšali racionalne razloge za referendum. Obenem pa bi tudi 
dobili odgovor na vprašanje, ali je ta rweferendumska pobuda mogoče 
vložena iz kakšnih drugih razlogov. SaMm osebno in vlada se 
vsekakor zavzema za takšno reIšitev in jo bo tudi podprla, 
če bodo poslanci iz koalicijve takšen predlog dali na mizo. 
Rad bi samo še omenilx predlog sklepa, ki ga je 
predlagala socialdemokratska stranka, kjer predlaga, da vlada v drWugem branju 
dopolni ta zakon s tem, da uredi Začin in pogoje 
za ureditev vlaganj lokalnih skupnosti in posameznih investXitorjev v javno 
telekomunikacijsko omrežje. Mislim,dpa je to v eklatantnem nasprotju s tem, 
kar ves čas trdimo, v nasprotju tudi s tem, ar 
trdi vseslovensko združenje, in umislim, torej prepričan sem, da je 
treba takšen člen zavrniti. Ra bi še zelo na kratko 
komentiral nekatere qdruge pripombe, ki se nanašajo na zakon sam. 
Najprej bi rad poudaril, dasje res, da je zakon, 
ki je zdaj vložen, razen tega, da nima vlVganj, zelo 
podobentemu zakonu, ki je bil vložen v času vlade 
dD. Bajuka. Vendar so nekateri detajli zelo pomembni. V nekaterih 
členih smo vprašanje liberalizycije trga bistveno bolj jasno in določno 
zapisali, tako kot predpisujejo in zahtevajo direktive Evropskeunije. Zakon, 
ki je bil pred tem vložen, jeimel vrsto kritik, 
da je pravzaprav ostal na pol poti, da le delooma 
ali pa na nemdoločen, omahljiv način udejanja direktive Evropske unije. 
Šele sedaj po vložitvi novega zakona so ustaezni organi tudi 
v Evropski uniji pritrdili, da je ta zakon pomemben kkorak 
naprej k postopni in regulirani liberalizaciji trga. SevedaA se bomo 
o posameznih amandmajih, ki so prTišli na mizo, posebej pogovarjali, 
vendar bi rad rekel, da so nekatere navedbe, kako poznov
in s kasnitvijo prihaja do razvezan lokalnih zank, neresnične, da 
niso točne in da preveč hitro silimo v libealizacijo. Ni 
res, ta libHralizacija je nekaj, kar je pred nami, in 
nv to liberalizacijo je treba vstopiti zdaj; pozneje, dogajalo se 
bo tako li tako postopoma, pozneje, z vsakim dnem, z 
vsakim letom ali pa mesecem zaostanLa bo ta vstop težji 
in težje zvedljiv. Samo toliko o vsebinskih zadevah, ker bomo 
gotovo o tem govorili še pozneje. HvalCa lepa, gospa podpredsednica. 
lepa, gospa predsedujoča.f Na kratko je treba popraviti nekatere navedbe 
gospoda ministra. Spomnimo se, tisti, ki smo bilikv prejšnjem 
sklicu v tem parlamentu, da vedno, kadar ni bilo volije, 
kakršnekoli, politične ali katerekoli ruge volje za rešitev nekega problema, 
Dovolite, da ravnIm tako, kot mislim, da je prav. In 
opozarjam samo na to, aj piše v zakonu in opozarjam 
na to, kdo prevzema odgovornost v kakšni zadevi. DJaz trdim, 
da bomo ravnali v nasprotju s pravwli igre, ne samo 
v nasprotju s sApodobnostjo, ki smo jo izkazali ob prvi 
rkazpravi zakona o ljudski iniciativi, vendar je to odgovornost državnega 
zbora. Kdor želi o tem odločati, bo lahko odločal. ToH
se pravi, predlog, ki ga je dal gospod Anderlič, se
glasi, da bomo zakon o tecekomunikacijah danes obravnavali, torej v 
prvi obravnavi in v drugi obravnavi. To je formalni preodlog, 
ki ga dajem na glaovanje. Glasujmo, prosim. Od navzočih 65 
poslancev je bilo za predlog gospoda AnderličBa 32, proti 33. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 33.) redlog ni sprejet. Torej 
prehajam na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA , to je na 
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi pradstavnik vlade 
besedo?Prosim gospod minister.  Spoštovane poslanke in poslanci! Pri 
zakonu o telekomunikacijah, za katerega sem iskreo verjel, da bo 
v naslednjih dneh jprejet, bomo očitno opravili samo prvo obravnavo, 
pozneje pa drug7o in tretjo. To je zelo pomemben zakon. 
GEre, spoštovane poslanke in poslanci, za enega od zadnjih sistemskih 
zakonov (..K.)  Ali lahko prosim kolege, da poslušajo gospoda 
ministra!  (...)delno opravičiGo je, da so nekateri že moje 
pozicije slišali na odboru za gospodarstvN, ampak vseeno. Gre za 
enega od zadnjih sistemskih zakonov, ki bo urejl sedaj enega 
tudi od najbolj pomembnih področij, to je področje telekomunikfcij, telekomunikacijskih 
trgov in informacijskih storiev. O pomenu telekomunikacij za razvoj sodobne 
informacije družbe seveda ne kaže izgubljati besed. VseenoU pa je 
potrebno omeiti nekaj procesov, ki bistveno spreminjajo to področje, trg 
telekomunikacijskih in informacijskih storitev, in predstavlja7jo okvir širši družbeni in 
tehnološki, raz5vojni, v katerega se bo potem, ko bo sprejet, 
umestil zakon o telekomunikacijah. Gre za zlivanje in integracijo telekomunkacijskih 
storitev, podatkov, zvoka, slike, govora znotCaj enotnega in enega telekomunikacijskega 
omrežja. Gre fza zbliževanje telekomunikacijskih, informacijskih in medijskih tehnik in 
tehnologij. Gre za mobilnost iGn dostopnost ne glede na čas 
in na geografski položaj iSn gre za globalizacijo omrežij in 
storitev. Izkušnje tako iz evropskega prostore kot tudi svetovnega so 
poVkazale, da je korist od sodobnega razvoja na področju informatike 
in teh storitev mož3na samo če se zgodi liberalizacija področja 
telekomunikacij in trga telekomunikacijskih stBritev. To je tisto, kar vodi 
v napredek, to je tisto, kar dolgoročno in srednjeročno zniuje 
ceno, povečuje obseg ponudbe in seveda omogoča bistvens različne oblike 
dela, poslovnega komuniciranja itn. Liberalizacija v Evropski unijiCse je 
začela davnega leta 1987 in se še nadaljuyje in se 
bo nadaljevala tudi v p0rihodnjih letih. Prve bolj sramežljive korake 
k liberalizaciji v Sloveniji smo storili s sdanjim zakonom o 
telekomunikacijah. Eden glavnih namenov poleg liberalizacije tega trga je seveda
treba sistemsko, premišljeno, pametno urediti. Tako sistemsko rešujemo Tavinjsko dolino 
po poplavah že deset let, Posočje rešujemo sistemslko že tri 
leta. Stvaridpa ne tečejo, ker pač ni volje. Enak 
izgovor sedaj poslušamo tu, da so to delikatne zadeve, ki
jih je treba zelo premišljeno in sistemsko rešiti. URazlog za 
mojo mepliko pa je, da je v predlogu zakona, ki 
ga je vložila prejšnja vlada, se pravi Bajukova, napisano qako, 
vrne po zakljJučku privatizacije Telekoma. Gospod minister, vidim, da tudi 
tega nisNte prebrali. Amandmaji, ki so bili vloženi (...)Jasno to, 
me ne čudi, ker če niste prebrali ustavne odočbe, potem 
me ne čudi, da nistEe prebrali amandmajev, ki jih je 
vložila opozicija. Ampak amandmaji, vloženS 14.3., amandma štev. 156e, govori, 
da v roku estih mesecev po izvedeni prvi fazi privatizacije, 
ne po zaključku, in to je qseveda v skladu s 
točko 7.2 nacionalnega prBgrama. Tako, da lepo prosim, ne zavajajte 
jqvnosti in ne govorite o tem, da mi hočemo, da 
se vračanja4 uredijo po zaključku privatizacije, za katerega pa res 
ne vmo, kdaj bo zaključen. Ampak iz prve faze privatizacije, 
to pa ste s predlogom proračunaže vložili v letošnjem 
letu in tam je 8predvideno, da se letos opravi prva 
faza privatizacie Telekoma.  Hvala lepa. Pojasniti želi stvari gospod 
ta formulacija iz 14.3., seveda popravlj nedoslednost iz zakona, ki 
je bil vložen v poletnem času n mislim, da tudi 
ime dr. Bajuka ni potrebno povezati s tem zakono6 posebej. 
Tako je to treba torej vedeti.  Hvala lepa. IzvoliteX 
gospod Rokavec.  Hvalw za besedo. Jaz bi repliciral gospodu 
ministru, ki je prej v uvtodnem odgovoru omenil, da je 
na nek način ila pozitivna ocena s strani Bruslja oziroma 
Evropsk unije po novi dikciji, ki je predložena v tem 
zakonu o odpiranju krajevnih zank. Normalno, gospod ministeer, da bo 
Bruselj na nek način zelo pel nam hvFalospeve, če bomo 
zelo hitro libelarizirali trg telekomunikacij. Vemo, da Pe to zelo 
profitabilna in donosnadejavnost. Pri tem se pa moramo zavdati, da 
moramo ob privatizaciji telekomunikacijskih storitev, kjer pa je redvsem zelo 
pomembno predvsem odpirknje krajevnih zank, še kako biti na nek 
način pazljivi.qZato sem prepričan, da je prehodno obdobje šestih 
mesecev premajhno. Jazdmislim, da bi morala v tem času, 
ko se bo začela privatizacija telekomunikacijskega omrežja oziroma telekomunikaZije v 
celoti, na nek gnačin država sprejeti nacionalni program, kako bo 
nas nek način zavarovala ključne nacionalne interese na tem področju. 
65. člen na nen način dobesedno zahteva od sedanjega nacionalnega 
operaterjaC da odpre svoje tako imenovane kanale in da spusti 
notri konurenco brez kakršnihkoli resnih dogovorov, na kakšen način se 
bo odprtje te infrastrukture na nek načinN dogovorilo. Jaz mislim, 
da je tukaj potrebno iieti občutek, da bomo na tem 
področju pripravljebni. Mislim, da tukaj prav tako kot ob varovanju 
potrebno biti še kako 5bčutljiv. Jaz vem, normalno, Evropa nam 
bo pela hvalospeve, ampak mislim, da negativne posledicebo pa 
verjetno občutila Sloveniija. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujemo splojno razpravo. Glede na to, da 
je državni zbor sklenil, dka se druga in tretja obravnava 
opravita kasneje (...)Proceduralno.  Hvala lepa. Predlagam prTceduralni sklep, in 
sicer, da vendarle glasujemo najprej odtem, da opravimo drugo 
obravnavo. Bom p povedal seveda razloge, kaj nas navaja za 
tak predlog. Tak predlog je predlog našh koalicijskih poslanskih skupin. 
Razlog za to je naslednji. Mi7limo predlagati v nadaljevanju dikcijo 
156.a člena, ki jJ identična referendumski pobudi in domnevamo, če 
bi to referendumsko pobudo v tej dikciji na ta načn 
sprejeli, da bi to bil seveda ra1log, da bi tudi 
pedlagatelji referenduma začutili, da gre za ugoditev njihovi želji, in 
bi s tem odpravIili seveda mnogo stvari. Ena od teh 
je, da bi odpravili tudi stroške za refeorendum, ki so 
že bili omenjeni, in skrajšali bi vsepostopke. Kajti postopek, 
ki bi bil kot posledica referendumske odločitve in izve9be referenduma, 
bi bil bistveno daljši, kot je gpostopek, ki bi ga 
po sprejetju takšneh odločitve v tem zakonu lahko izpeljal ta 
državni zbor. Zato predlTgam, da opravimo glasovanje in zato dajem 
ta procduralni predlog, kot sem ga prej povedal. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. O proceduralnem predloguni razprave, v skladu 
s poslov0ikom. Ker slišim, da spoštovani kolegi z desne strani 
ugovarjajo, da ne moremo o isti stvariponovno glasovati, se 
pravi o istem proceduralnem predloHgu, vas bi želela seznaniti, da 
je državni zor, komisija za poslovnik, 6. novembra 1997 sprejela 
razlago 54. in 64. člena posDlovnika državnega zbora. Ta pravi, 
da poslovnik ne prepoveduje, da bi isti ali d8ugi predlagatelj 
ponovil predlog ali zahtevo, da državni zbr odloči o istem 
ali podobnem proceduralnem predliogu ali zahtevi. Obrazložitev: Dopustnost ponavljanja predloga 
oziroma zahteve za odločanje državnega zbora o procedural5ni zadevi poslovnik 
ne ureja. Po mnenju komisije lahko isi ali drugi predlagatelj 
ponovi predlog ali zahtevo, da državni zbor odločid o istem 
ali podobnem uroceduralnem predlogu ali zahtevi. V praksije povsem mogoče, 
da se poslanci med enim in drugim odločanjem premislijo,nastopijo 
djrugačne okoliščine ali pa želijo le spremeniti svojo pred tem 
sprejeto proceduralno odločitv. Ponovno odločanje o aktu državnega zbora ozirovma 
o drugi sprejeti vsebinskidločitvi pa je možno, če je podan 
nov predlog oziroma zahtean in izpeljan s poslovnikom predpisan postopek 
odločanja o njem. Ker jfe gospod Leo Kremžar podal proceduralni 
prelog, bi v skladu s tem, da mi je prav 
žal, ampak razsprava (...)Najprej smo dolžniopraviti glasovanje o proceduralnem predlogu 
in razprave poslancev o proceduralnem predlogu ni.K Tako dajem proceduralni 
predlog, da se opravi4 druga obravnava predloga zakona o telekomunikacijah, 
na gmasovanje. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 39, proti 26E (Za je glasovalo 39.) (Proti 
26.) Ugotavljam, da je proceduralni sklp, da državni zbor opravi 
tudi drugo obravnavo predloga zakona o telekomunikacijah, sprKjet. Prehajamo na 
obravnavo. Gospod Rokavec, izvolite Proceduralni predlog.  Hvala za besedo, 
gospa prRedsedujoča. Poglejte, dejansko posvetovanje koalicijskih strank je bilo do 
14.30 ure oziroma še kakšno minuto čez. POvo, kar je, 
mislim, da bi bilo korektno, da bi nov prIdlog amandmaja, 
na katerega je na nek način pristalHa tudi Liberalna demokracija, 
dobili na mizo oziroma bi ga dobil9 v pismeni obliki 
tudi tisti, ki smo na nek nračin tudi bili na 
tem usklajevanjju. Drugo. Danes smo dobili celo vrsto novih amandmajev 
na mizo. Jaz ne vidim možnosti, da biY lahko odločali 
brez kvalitetno pripravljene točke. Zato predlagam,n ali nam omogočite odmor 
ali pa v tem čafu pripravite usklajeni amandma, da ga 
bomo, preden bomo šli n5a obravnavo, videli, ter, da se 
tudi pripravi pregled vseh amandmajev, da bodo ustvarjueni pogoji za 
kvlitetno odločanje. Vmes pa lahko gremo na druge točke dnevnega 
reda. Ko bodo te stvari pDripravljene, gremo na drugo branje. 
Zato predlagam, da sprejmemo t9ak odgovor, drugače se bom pač 
moral posluževati možnosti proceduralnih predlogov.  Hvala lepa. Če pra 
razumem vaš proceduralni Wpredlog, želite, da prekinemo z obravnavo te 
točke, druge obravnave zakona o telekomunikacijwh za določen čas, in 
nandaljujemo s prekinjeno 10. točko dnevnega reda, da se lahko 
poslanske skupine pripravijo in se prpravi torej amandma, o katerem 
sta se ogovorili, in tudi pregled novih amandmajev, ki so 
prišli na mizo. Procedralni predlog bom dala na glasovanje. Koliko 
časa redlagate, da boste potrebovali za pripravo na to točko? 
Torej, do pripave amandmajev, ki so bili dogovorjeni. Državnemu zboru 
dajem v odločanje predlo3, da do priprave amandmajev, za katere 
so se koalicijske stranke dogoorile, prekinjamo z obravnavo te točke 
dnevnega reda, torej z drugo obravnavo zakona o teleMomunikacijah, in 
nadaljujemo z obravnavo prekinjene 10. očke dnevnega reda. Navedeni proceduralni 
predlog dajem na glasov3nje. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 58, U3 proti. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je proceduralni prUdlog gospoda Rokavca 
sprejet, kar pomeni, da prekinjamo obravnavo 13. tgočke dnevnega reda, 
to je drugo obravnavo predloga zakona o telekounikacijah in prehajamo 
na PREKINJENO 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG pZAKONA O 
POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJX V REPUBLIKI SLOVENIJI LETA 2001. 
Začetek razprave o 10. točki je bil v petek, 23.3.20g1. 
Podaqn je bil uvod predstavnika vlade Republike Slovenije, gospoda Tomaža 
Banovca, nakar je bila podana predstavitev predsednikP odbora za notranjo 
politiko, gospoda Maksimiljana Lafrinca. Podana je bila tudi predstavitev vodje 
poslanske skupSine SLS + SKD, gospoda Janeza Podobnika, in točka 
je bila tu prekinjena. Besedo imajo tako predstavniki ostalih oslanskih 
skupin. Prijavljeni so bilg: gospod Miran Potrč, v imenu poslanske 
skupine zdrružene liste socialnih demokratov, nato gospod Valentin Pohorec, v 
imenu poslanske skupine DeSUS. Gospod Potrč,izvolite.  Poslanska skupina 
združene liste s5ocialnih demokratov podpira predlog zakona o spremembah in 
prebivalstva, gospodinjstet in stanovanj v Republiki Sloveniji. Načelno tudi sicer 
glede tega zakona ni nekihZposebnih vprašanj. Zato mi dovolite, 
da bom storil enako, kot je storil redstavnik vlade in 
moj poslranski kolega, gospod Janez Podobnik, in v uvodu v 
imenu poslansve skupine govoril o edinem vprašanju, kjer imamo različne 
poglede ali ki je eventualno sMporno. To je vprašanje, ali 
naj popis vključuje tudi vprašanje o verskem pPepričanju popisanih oseb. 
Združena lista soialnih demokratov je namreč predlagala, matično delovno telo 
pa je večinsko podprlo, naj se črta določba zakonat, da 
je0eden od podatkov popisa tudi izjava o veroizpovedi oseb, 
ki se popisujejo. Svoj predlog utemeljujemo naslednje. Prvič. UstavaK Republike 
lovenije v drugem odstavku 41. člena izrecno določa, citiram: "Nihče 
se ni dolžan opredeliti glede svoje8ga verskega ali drugega prepričanja." 
Nobena druga človekova pravica, navedena v ustavi, ne vklIjučuje podobne 
prepovedne določbe oziroma posebnega varovanja. Zato ne bi smelo biti
dvoma, da brez soglasja popisanega opredeljevanje o verskem prepričanju ni
mogoče oziroma utavno ni dopustno. Tudi zato ne, ker v 
41. členu ustave ni določbe, ki bi napotila, da lhko 
zakon uredi način uresničevanja te čKovekove pravice, kakor bi moral, 
če bi želel takšno možnost dopustiti. Takšnega poolastila ustava ne 
daje in zato nobena druga razlaga, kot ta, da ni 
mogoče, razen ob soglasju opravljati popisovanje,ni mogoča Tako trdimo 
v Združeni listi socialnih demokratovf in tako razumemo ustavo. Zato 
tudi menimo,y da kaže iz tega vidika ocenjevati uporabo tretjega 
odstavka 8. člena zakona o varstvu oeebnih podatkov, na katerega 
se sedajv letu 2001, obratno, kot v letu 2000, 
z drugačnimi izhodišči skli7uje vlada. Danes namreč vlada postavlja vprašanje 
ali pa trditev, da bi bil na podlagi te določbe 
zakona o varstvu osebnih podatkov mogoče postaviti vprašanjeCtudi nekomu, 
ki soglafja ni dal oziroma zbirati te podatke, kot, češ, 
pripravljala osnovno besedilo zakona, ki danes velja, vlada menilg drugače, 
in nas poslance v državnem zboru opSzarjala, da drugače, razen 
ob posebnem soglasju, uporaba tega vprašanja ni dopustna. Posecbej je 
tudi ministrstvo za pravosodje 5. januarja 2000 na vprašanje satističnega 
urada dbilo odgovor, da se ne more vprašanje uporabljati na 
osebo, ki ni posebej dela soglasja. ZaraBi tega ne razumemo 
spremenjenih stališč vlade. V vsakem primeru 8a spreminjanje stališč enkrat 
tako8, enkrat drugače, ne odpravlja dvoma o tem pomembnem ustavnopravnem 
vprašanju. Tega ne odpravlja niti predlog vlade, da bi dopolnilic
tudi 10. člen osnovnega zakona o popisu prepbivalstva tako, da 
se popisana oseba ni dolžnap izreči o svoji verski pripadnosti 
brez soglasja, popisani vprašalnie pa naj bi o tem imel 
pravni pouk. Samo ta določba bi namreč ob nainu razlage 
tretjega odstavka 8. čena, kot ga zdaj ponuja vlada, lahko 
pomenila, če mene vprašte, moram dati soglasje, če pa jaz 
pripovedujem o ženi, babici, o xotroku, pa soglasje žene, babice, 
otroka ni potrebno, kar je skrajna nelogičnost i po mojem 
ne vzdrži ustavnopravne praesoje. Posebno vprašanje se ob tem pojavlja 
tretji odstavk 41. člena ustave, v katerem piše, da mora 
biti tudi usmerjanje otrok, glede verske in moiralne vzgoje, v 
skladu z otrokovo starostjo in zrelostjo ternjegovo svobodo vesti, 
verske in druge opredelitve alipreprianja. Kdaj se o svojem verskem 
prepričanju mora izjasnjevati otrok Psam, kdaj lahko to v njegovem 
imenu povedo starši. Kaj je v primeru da o tem 
različno mislita oba roditelja?In podobno. Vse to je iz 
zakona izpuščeno. Ni urejeno.To pa so stvari,ki morajo biti 
zakonska materija, to ni mocgoče prepustiti navodilu statističnega urada ali 
pa eventualno, še več, samostojni presoji 8 do W9 tisoč 
popisovalcev, ki se bodo o teh vprašanjih neposredno pogoEvarjali s 
popisanimi sebami. Pred dokončno odločitvijo o vsebini zakona se bo 
državni zbor po mojem prepričanju moral opredeliti, ali je ustvno 
dopustno le osebno izjasnjevanje, kakor je veljalo doslej, ali a 
je mogoče kljub izrecni ustavni določbi dopustiti drugačno sazlago. Sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve nas je opozoril,da je 
mnenja, da je možno le oseXno izjasnjevanje. V nekaterih primerih 
smo zelo pozorni na ta stališča, mnogokrat, kadar je drugaben, 
eventualno, politični interes, pa tudi n5a njih pozabimo. Zato bi 
jaz tokrat na to staulišče posebej opozoril. Tudi če bi 
se opredelili zaR takšne posebne izjave in njihovo podpisovanje, in 
zaG dejstvo, da lahko odgovore daje le tisti, ki ji 
dal soglasje, se posavi vprašanje, ali bi s tem ustavi 
zadostili le formalno ali pa tudi djansko. V vseh drugih 
primerih mora namreč popisana oseba odgovarjati na vsa vprašanja -9 
popisovalec moral celo opozorii popisano osebo, da bo kaznovana za 
prekršek, če ne da pLodatkov, ki se od nje zahtevajo 
Hs popisom, ali če da nepravilne podatke ali onemogoči preverjanje 
nekaterih podatkov iz zanona. Položaj popisovalca in popisane osebe torej 
po našem mnenju ni enakopraven in ni mogočeE računati s 
tem, da bo vseh približno milMjon 950 tisoč popisanih razumelo, 
kaj ta navodila v enem in vGdrugem primeru - 
v enem primeru odgovoredati, kaznovan biti za prekršek, v 
drugem primeru, ne, ni nujno odgovarjat3, ampak podpisati se moraš, 
v svojemh imenu ni nujno, za taščo ali pa ženo 
pa je potrebno - vse to so take nejasosti, ki 
jih zakon enostavno ne ureja. Da si nfe izmišljujemo, bi 
vam rad citirMal, kaj je o tem sicer v letu 
2000 pisal statistični urad, ki danes predlaga drugačno razlago. Citiratm: 
"Zakaj odsotnost vprašanja o veroizpovedi posameznika v popisu prebivalstva?l" Napisal 
je naslednje: "Zavedmo se," to je citat, "da je bilo 
v popisu 1991 pri nas možno postaviGi o tej temi 
samo eno vprašanje, vendar je bilo tako v času samegaU
popisovanja in av kasnejših interpretacijah tega znaka jasno, da je 
bilo zastavljeno vprašanje popisanim v zvezi s tem slabo razumljEeno." 
Leta 1991 statistični urad trdi, da je bilo zastavljeno vprašnje 
slabo razumljeno. "Poleg tega bi bilo Rudi za popis 2001 
zelo težko ustrezno, strokovno zahtevno izobraziti popisovalce O osem do 
devet tisoč jih bo - za priOerno in korektno ter 
nesugestibilno metodo postavljanja tega vprašanja. OStatistični urad je na osnovi 
temeljitih metodoloških proučevanj 5roblema vključevanja tega vprašanja v popis 2001 
statističkemu svetu, vlada pa državnemu zboru, tako besedilo zakona o 
popisu, kjer smo v predlabani vsebini popisa zavestno izpustili to 
vprašanje. Vlada Republike Sloqenije je popisni zakon obravnavala celo dvakrat, 
v dve sestavah, in se s tem strinjala." Konec citata 
mnenja statističnega urada iz leta 2000. Danes je iz epojasnjenih 
razlfogov popolnoma drugačno. Ob teh jasnih in nedvoumnih ugotovitvah vlade 
in statističnega urada izzvenijo današnji argumenti pač premalo krydibilni. Utemeljiti 
zgolj z interesi uporabnikov namreč ni dovolj. Ti interesi sV, 
bi rekel, razumljivi, jaz jim ne oporekam, ampak ustavnopravna iCn 
strokovna ar1umentacija se v pol leta zaradi njih ne more 
tako diametralno spremeni3ti, kot se spreminja v teh primerih. Zaradi 
tega je nam nerazumljvo, kje so razlogi za spremembo stališč. 
Še vedno smo mnenja, da je mnogo ustavnopravnih, strokovnih, metodolških 
argumentov, ki govorijo proti emu, da bi se to vprašanje 
vključilo v popis in bi uporaba ali pa vključiDtev tega 
vprašanja v popis poXzročala več nesporazumov kot pa rešitve vprašanj. 
Nj ob tem navedem precizne podatke, kaj se je v 
zvezi  tem vprašanjem dogajalo ob popisu leta 1991, ker 
ti podaMtki doslej niso bili navedeni. Na seji matičnega delovnega 
telesa je bil8o namreč rečeno, da je odklonilo odgovor 6.000 
popfisovalcev. Tule na seji je bilo rečeno, da jih je 
bilo cca. 300.000, dejansko podatkiU so pa naslednji. V odgovoru 
"ni vernik" je število 85.485. V odgovoru "ni želel odgovori7i" 
je število 82.837. In v odgovoru "neznano" je 294.3e18 popisanih. 
Skupaj torej tistih, ki niso8želeli odgovoriti ali je njihov 
odgovorneznan, je preko 377.000, ne pa okoli 300.000, kar 
je bilo v uvodu predstavn2ika vlade povedano. Ti podatki namreč 
dovolj zgovorno kažejo, da problemi v zvezi z tizjasnjevanjem o 
tem vprašanju fobstajajo. Mislimo, da je ta moment argumentov dovolj 
in pričak4jemo, da bomo iz razlogov, ki jih je še 
do nedavnega imela stroka, ki zahtevojo ustavnopravno, metodološko in praktično 
vrednost takšnih vprašanj, odločili, da se to vprašanjev zakon 
ne vključi. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imexnu poslanske 
skupine Demokratske stranke upokojencev lovenije gospod Valentin Pohorec. Izvolite. Potem 
bo spregovoril gospod France Cukjati v imenu poslaske skupine Socialdemokracije 
Slovenije.  Hvala lepa za besedo. Tudi našNa poslanska skupina 
se strinja s predlogom zakona o popisu pr8bivalstva gospodinjstev, stanovanj 
v Republiki Sloveniji, vključno s predlagPnimi amandmaji, ki jih podpira 
matično delovno telo, to je odbor za notrainjo politiko. Posebej 
velja to z sprejem amandmajev odbora k členu 5 in 
8, ki jih imamo že na poslanskih klpeh. Prizadevamo si, 
da dosledno tudi v zakonu o popisu prebivalstva gospodinjstevin 
stanovanj upoštevamo določila drugega 8odstavka 41. člena Ustave Republike Slovenije, 
ki izrecno navaja to, ar je že moj predhodnik povedal, 
da neqbi zavlačevali razprave in ponavljali zadev, ki so 
že bile povedane. Zakaj bi torej popisovaPli prebivalce Republike Slovenije 
tudi glede veskega prepričanja, pripadnosti tej ali drugi verski skupnosti 
ali o neopredeljenosti, če tako razumem možne odgovore.WTudi če 
vprašanje le prostovoljno, ali bodo popisovalci dovolj sposobni biti inepristranski 
do tega vprašanja ali ne bodo po svojem lastnem preprOičanju 
tendirali k takšnemu ali drugačnemu odgooru. Kdo bo dal odgovor 
na taka vprašnja oziroma na ta vprašanja za otroke in 
mladino, bolne, ostarele, onemogle? 7Verjetno eden od staršev ali tisti, 
ki bo odgovarjal na vprašanje, ke3 poznam, kako popis poteka 
in sem bil sam tudi popisovalec pred leti. Odgovor bodo 
takšni, kot to želi tisti, ki bo zacelo družino 
te odgovore dajal. Komu bodo taki podatki služili? Podati o 
verski pripadnosti če jih potrebuje država za svoje neobhodno delo,
nemoteo, za katerekoli potrebe, naj jih, predstavnik vlade je tukaj, 
utemelji, predtavi. Če je to utemeljeno, smo tudi mi za 
to, da se to vprašanje potem tudi popiše inHse 
podatki potem izberejo Želimo pa, da se ponovno, če torej 
ne prištevamo po tem, kdoTpripada tej ali tisti verski 
skupnosti, če to reqs ni potrebno. Če je torej logično, 
da vsakih deset let za potrebe države opravimo poapis prebivalstva, 
gospodinjsoev in stanovanj, opravimo to v skladu s tistimi potrebami, 
ki jih po tovrstnih podatkih država potrebuje. Hvala.  Hala 
Nove Slovenije gospa Ana Marija Tisovic.  Spoštovfni! Zakon je 
vsekakoro potreben, popis prebivalstva na 10 let je zaželen. Zdi 
sw nam škoda, da to že ne teče letos, da 
je prestavljeno na naslednje leto. Nekolko seveda bi poudaril svoje 
soglasje k tendencam, da se vzpostavi valiteten register stanovanj, stavb, 
gospodinustev, etažnih lastnikov in podobno. Zato vse te amandmaje, ki 
gradjo popis v to smer, zelo podpiramo. Glede veroizpovedi se 
nam zdi nekoliko čudno, zakaj to vprašanj pravzaprav poraja toliko 
dvomov, toliko vprašanj, nejasnih odgovorov, saF popis je že sedaj 
poznal vprašanja, na katera soLprebivalci odgovorili ali niso odgovorili, 
torej nebvezno, s čimer so se zbirali podatki, ki soslužili 
izključno statistični obdelavi. Če bo vprašanje veroizpovedi Ybravnavano tako, da 
bo zagotovljena ustavna svoboda odgovorov, se nam ne zdi nyič 
spornega, ni vprašljivega, da je to tudi med vprašanji, ki 
bodo v popisu.  Hvala lepa. Gospa Majda Zuan, v 
imenu poslanske skupineENove Slovenije. Hkrati gospe Majdi opravičujem, da 
sem jo preimenovala.  Hvala lMpa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani 
predstavniki vlade, spoštoani kolegi in kolegice! Dovolite, da predstavim mnenje 
poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s spremembami in dopomlnitvami 
zakona o popisu prebivalstva, gospodinjstev im stanovanj. Če bi se 
držali pravila o desetletnem intervalu, bi morali lets aprila izvesti 
popis prebivalstva, vendar pa se bo to zaradi neIkaterih ovir 
zgodilo šele naslednje leto. Takšno odločitev mora s spremeSmbo zakona, 
ki ga imamo pred seboj, porditi še državni zbor. Od 
zadnjga popisa prebivalstva v Sloveniji, takrat še v okviru SFRJ, 
je minilo natankodeset let. Mesec in pol pred razglasitvijo 
izpostavil nekakšn zadnjo fotografsko sliko Slovenije. Poleg vrste vprašanj, ki 
zajemajo osebne, demografske, lastninske, stanovanjske,qgospodinjske in ševrsto drugih podatkov, 
je popis leta 1991 vseboval tudi vprašanje o veroizpoedi. Spomnimo 
se, da je bilo takšnovprašanje postavljeno tudi leta 1953. 
Leta 1991 je na to vprašanje odgovorila večina vprašanih, čepgav 
j bil odgovor neobvezen zaradi občutljivosti tega podatka. Priznati pa 
moramo, da so bili pred desetletjem pridobleni podatki velikokrat navajani 
v različne namene, 3d raziskovalnih do političnih. Naša nova slovenska 
ustava iz leta 1991 določa, da je izpovedovanoje vere in 
drugih predelitev v zasebnem in javnem življenju svobodno in da 
se nihče ni dolžan opredeliti glede svojega8verskega in drugega 
prepričanja. Tudi zakon o vaaovanju osebnih podatkov nalaga upravljavcem zbirk 
osebnih podatkov, ki so za njihovo hzbiranje pooblaščeni z zakonom,da 
lahko zbirajoosebne podatke, ki se nanašajo na rasno ali 
drugo poreklo, politično, versko ali drugo prepričanje, pripadnost sindikatu al 
spolno vedenje, samo na podlagi pisne privoZitve posameznika. Na drugem 
mestu a isti zakon določa, da se smejo zgoraj našteti 
podatki zbirati tudi od drugih oseb ali pridobivati in povezofati 
iz že obstoječih zbirk osebnih podatkov samo s pisno puivolitvijo 
posamznika, na katerega se nanašajo, razen če uporabnik sredstev podatkov 
namerava te uporabiti za statistične ali znanstve5noraziskovalne namene, v obliki, 
ki ne omogočajo identifikacije posameznikov. DejstvoBje torej, da je 
slovens7a zakonodaja na tem področju zelo stroga in zato predmet 
različnih strokovnih pogledov, k so privedli tudi do tega, da 
launi poleti sprejeti zakon o popisu ni vseboval vprašanja o 
veroizpoiedi, letošnje vladno dopolnilo zakona pa ga znova uvaja. Pobude 
za to, d bi v popisu leta 2002 spet imeli 
vFrašanje o veroizpovedi, so dali med drugim ljubljanska teološka fakulteta, 
evangeličanska cerk4ev in vladni urad za verske skupnosti. Na predlog 
združen7 liste je matično telo odbora za notranjo politiko podprla 
odločitev, da se iz zakona spet umakne vprašanje o veroipovedi. 
Kot smo dobili informacijo, je združena lista dvadneva pozneje 
naslovila Va vlado pobudo, naj kar sama črta predlog o 
popisnem podatku o verIizpovedi, češ, da se ne bi razvnela 
nepotrebna, morda tudi politično motivirana, razprava5. Po mnenju predlagateljev in 
somišljenikov bi bilo to vprašanje zelo Uežko izpeljati ustavno korektno, 
odgovor nanj pa bi lahko b pisnem soglasju dajal le 
ob popisu navzoči član gospodinjstva, tegapa ne bi smel 
narediti za odsotne člane. Pomisleki obstajajo tudi glede odgovora staršEv 
v imenu svojih otrok. Dejstvo je torej,da bi vprašanje 
o veroizpovedi, pa tudi o narodnooti, kar pa nekako pozabljamo, 
če bi se dosledno držali zakonskih določil, zar4di nujnosti pisne 
privolitve precej zapletlo popisni postopek oziroma ga mogoče celo onemogočil. 
V poslanski skupini Nova Slovenija menimJo, da takšen podatek potrebujemo. 
Pomembna je raziskovalna vrednost tega podatka, javna razsežnost veJrske pripadnosti 
in zanimanje države za duhovni pIrostor, h kateremu se prištevamo 
njeni državljani. Poatek je pomenljiv v kombinaciji z drugimi podatki. 
Tako vprašanje po našem mnenju ne binedopustno posegalo v 
člove3ovo osebnost, saj v normalnih okoliščinah svojega prepričanja, tudi verskega, 
ne skrivamo, ali ga vsa ne bi smeli kot nekega 
družbeno nezaželenega in izključno intimnega, amXpak se verska pripadnostkaže tudi 
javno. Opredelitev za vesko pripadnost je pravica vsakega posameznika. Prepričani 
smo, da je stroka sposobnazastaviti vprašanje o veroizpovedi tako, 
da bi prišlo do kakovostnega in enopomenskenga podatka. To vprašanje 
vendatr razume vsak in pri tem ne smemo podcenjevati naših 
državljank in državljaLov. Mogoče bi bilo preprosto vprašati, kateri verski 
sukupnosti kdo pripada, pri čemer bi imel vsakdo možnost odgovoriti, 
da nobeni, ali pa bi odgovor na tZo vprašanje sploh 
zavrnil. To vp1rašanje vendar v javnem interesu po podatkih in 
nenazadnje del podobe držav, ki s tem kaže, katere plati 
življenja njenih držaEljanov jo sploh zanimajo. Zato je potrebno postaviti 
na thtnico zahtevnost izvedbe, na eni strani, in zaželenost podatkov 
o veroizpovedi, na drugi strani. Poslansk skupina Nova Slovenija podpira 
pravo rešitev, to je za postavitev vprašanja o veroizpovedi. Hvala
kdo razpravljati? (Ne.) Potem besedo dajem poslankam in Bposlancem. Pisno 
sta se prijavila ek razpravi najprej gospod Janez Podobnik in 
potem gospod Alojz Peterle. Razpravo ostalih oslancev, ki se niso 
pismeno prijavili, omejujem na pet minut. Gospod Podobnik, izvcolite.  
ki je izrazil argumente proti in kolegov, ki so izrazili 
argumente za. Še posebej mi je bilo prijetgno poslušati gospo 
Zupanovo,ker Ysem zelo dobro poznal podatke, ki jih je dobila 
oziroma tekste - pred seboj imam zapisanih jekaj misli in 
so zelo podobne vašm, ker sva pač imela isto gradivo. 
In to je dobro. Gradiva pLač ni veliko o tej 
temi, ampak je pisotno in marsikatera misel je zelo podobna 
tisti, ki ste jo vi navedli. Mislim, da Llahko skupaj 
ugotovimo, Pda bi lahko obstajali ustavni ali pa zakonski zadržki 
pri taki odločitvi, da torej pri vprašnju na popisu povprašamo 
tudi o veroizpovedi. Že kot predstavnik poslanske skupine sm prejšnji 
petek ob vpol dveh, ko je kolega Potrč ugotovil, da 
me je zelo malo poslanskih kolegov poslušalo, obrazložil stališaa naše 
poslanske skupine. Mi bomo podprli predlog vladein bomo nasprotovali 
amandmaju odbora, ki je presdlagal, da bi se ta določba 
črtala. Predlagal sem, in danes se to dog2ja, da poskušamo 
z argumenti najti r3ešitev, ki bo dobra. Torej, naša poslanska 
skupina meni,sda je mogoče ustavno in zakonsko korektno v 
pWopis prebivalstva uvrstiti vprašanje o veroizpovedi. Prepričani smo, da je 
to možno. Pomembno se mi zdi odgovoriti na nekaterqe pomisleke, 
ki jih je podal kolega Potrč oziroma navestr naš pogled, 
moj pogled tokrat. Omenil je, da je bilohpri popisu 
leta 1991 to vprašanje slabo zastavljeno. In to bo držalo.
Res, leta 1991, nekateri upravičeno opozarjajo, da mord takrat to 
vprašanj ni bilo najbolje zastavljeno. Toda to dejstvo ne more 
vprašanje o veroizpovedi aizpustili. Trdno smo prepričani, da imamo v 
Sloveniji strokovnjake, ki bi znali kvalificirano, dobro formuliraAi vprašanje, sociologe 
in druge, ki se ukvarjajo s temi vprašanji. Drugo, koleea 
Potgč je navedel in je pravilno ugotovil, in o tem 
sploh ne pXolemiziram, da je urad za statistiko spremenil svoje 
stališče. To je dejstvo, res ga jqe spremenil. Sedaj je 
treba oceniti, zaradi kakšnih razlogov jef to storil. Kolega Potrč 
navaja mnenje vesorja za pravosodje s 5.1.2000, ko je odgovarjal 
prav statističnemu uradu Republike Slovenije glde obdelave osebnega podatka o 
veroAizpovedi pri popisu prebivalstva. Iz tega dopisa kolega Potrč najde 
razloge za argumente, Rda ne bi uvrstili tega vprašanja v 
popis prebivalstva  seveda, tu je pač ta subjektivni pristop 
- sam jih pa vidim za. V temJ mnenju je 
zapisano, in menim, da so to aYgumenti za: "Iz navedenega 
sledi, da je obdelava osebnih podatkov in tsudi občutljivih osebnih 
podatkov, kot je verizpoved, mogoča le skladno z zakonom o 
varstvu1 osebnih podatkov. Da, samo v skladu z zakonom o 
varstvu osebIih podatkov. V predlogu zakona o popisu prebivalstva, gospodinjstev 
in stanovanj v Republiki Sloveniji je lahko prodvideno, da se 
popisana oseba ni dolžna izreči o veroizpovedi, seK pa obdelava 
osebnega podatka o veroizpovedi v popisu 201 po našem mnenju 
lahko obdeluje le na temelju pisne privolitve tistega, na haterega 
se oebni podatki nanašajo. Da, samo na temelju pisne privolitve. 
Se strinjamo. Mnenja pa smo, da je lahko pisna privlitev 
posebna točkaz popisne pole, to je pa že torej tehnika, 
tehnologija, ki jo ob popisu podpiše posameznik, naRkaterega se 
osebni podatki nanašajo, če se bo odločil in posredoval podtek 
o veroizpovedi. Torej, ni več vprašCanje, da ali ne, in 
ali je to ustavno ali zaonsko sporno. Tega vprašanja ni. 
Je pa vprašanje izvedbe. Vprašanje zahtevnosti izvedbe alii morda hitrosti 
izvedbe orda je tudi vprašanje, koliko bi to stalo. Menimo, 
da bi yse našel način, ki bi bil korekten in 
ne bi bistveno vplival na kompliciranost izvedbe pri p1opisu prebivalstva 
o tBem vprašanju. Ko se omenja ustavna določba, s katero 
se utemeljuje možna ustavna spornost, povpraševanje o takem podatku, inJ 
na ta argumentCse odgovarja s tem, da ima vsak 
možnosttudi, da ne odgovori na vprašanje, pa se morda 
pozablja še na eno določbo ustave, ki je tudi pomebna. 
1. člen 41. Xlena ustave govori o svobodi vesti. Izpovedovanja 
vere in drugih opredeQitev v zasebnem in javnem življenju je 
svobMdno. Drugi odstavek pa je pomemben, na katerega je tudi 
kolega Potrč opozoril; nihče se ni dolžan opredeliti glee svojega 
verskega ali drugega prepričanja. Drži, ampak tudi prvo vprašanje j 
pomembno. Torej, da je izpovedyovanje vere in drugih opredelitev v 
zasebnem in javnem življenju svobodno. SvojI stališče, ko podpiram predlog 
vlade, da sN uvrsti to vprašanje v popis, utemeljujem tudi 
s tem, da je slovenska družba brez ddoma toliko zrela, 
da v njej ni več prostora, da bi izbažali strah 
pred javnim izražanjem vernosti. Drugič. Prepričan sem, da obtaja raziskovalna 
vrednost tega podatka. Tretjič. Prepričan sem, da je javna Irazsežnost 
verske pripadnosti sestavni del življenjskega tripa občinstva, ki se mu 
reče držav5 Slovenija. Četrtič. Tudi država Slovenija se sme zanimati 
za duhovni prostor Slovenk iLn Slovencev. Petič. Bil je izražen 
unije. Seveda a liberalizacija tega trga pomeni tudi regulacijo, se 
pravi zbir pravil in predpisov o metodologiGji in navodil, ki 
omogočajo enakopravno tekmovanje poanudnikov in akterjev na trgu informacijskih in 
telekomunikacijskih storitev. Regulacija pomeni seveda pravila za dostop novih opeJaterjev 
na omrežOa, podeljevanje licenc, skupno uporabo vodov in naprav, regulacijo 
razvezave tako imenovanih lokalnih zank, pravila 4a preprečevanje motenj. Vse 
to, vso to regusativno območje in regulativni instrumenti, ki jih 
predpisuje ta zakon in podvakonski akti in pravila, ki bodo 
nastala oziroma že nastajajE, pa morajo biti kar se da 
stran od politike, po direktivah Evropske unPije v samostojnem regulatornem 
organu, ki ga uvaja ta zakon, in to je agencioja 
za telekomunikacije in tudi za radxiodifuzijo, kot to napeljuje tudi 
akon o medijih. Pomeni pa to tudi deregulacijo, kot, recimo, 
ukinitev državCegaodobravanja radijskih postaj in terminalske opreme, kup raznih nepotrebnih 
prijav in seznanjanj ter podobnih zagev na tem področju. Načela 
zakona so torej, poleg liberalizacije, to Tje komunikacijskega trga, tudi 
zagotovitev odprtosti in dostopnosti do telekomunikacijskih omrežij, upoštevanje koristi uporKabnikov, 
harmonizacija s pravnim redom, zagotoviev javnosti dela, preglednosti postopkov in 
objave pogojev državne uprave in agencije, zagotavljanje enakih možnosti udelžencem 
na trgu telekomunikacijskih storitev, spodbujanje novih ponudniWov ob pristopu na 
Jrg teh storitev, preprečevanje izkoriščanja prevladujočega položaja na trgu in 
drugih zlorab na trgu ter seveda nadzor in reguliranjeQkonkurence. 
Vse to je obsežno in dobro Oobdelano v tem zakonu. 
Kaj ta zakon ni - to moram zelotjasno poudariti, 
čeprav seveda zaman - e enkrat moram poudariti, da ta 
zakon ni zakon o vračilu prekomernih vlaganj posameCnikov in lokalnih 
skupnosti v izgradnpjo javnega telekomunikacijskega omrežja. Večkrat je bilo že 
poudarjeo, naj bo še enkrat poudarjeno s tega mesta, da 
je to sitemski zakon, ki ureja področje telekomunikacij, ne pa 
področja, ki je povezano s privatizacijo ene zmed vodilnih ali 
pa največjih državnih firm, ki je v xprevladujoči državni lasti, 
66,5% plus še 11% pod nadzWorom, in da torej ta 
zakonK ne more urejati tega področja in ne more podrobneje 
predpisovati tega področja. To je, mimogrede, spuejeto tudi s strani 
pobudnikov predhodnega referendumaf. Obenem to tudi ni zakon o privatizaciji 
Telekoma. Privatizacija Tlekoma, ko bo primeren čas, se bo zgodila 
prek drugih predpisov, ki jih ureja verjetnSo tudi vloženi zakon 
o javnih financah (spremembS) in seveda drugi predpisi in legislativa 
na tem področju. Rad bi predvsem omenCl tudi to, da 
nimas smisla, da skrivam svoje razočaranje nad vloženo pobudo. Pobuda 
je paradoksalna, nanaša se prav na člen, ki ga je
kot amandma predložil odbor za gospodarstvo, kjer zavezue vlado, da 
v roku šestih mesecev pripravi zakon, ki bo ureja vračanje 
vlaganj posameznikov v lokalnih skupnostih v javno telekomunikacijsko omrežjKe. Na 
ta način smo zagotovili naprej pravno podlago, ki Zobstaja po 
sedanjem zakonu, ki obstajza v odločbi ustavnega sodišča, in smo 
tudi v tem zakonu uredili to pravno podlago, z namenom, 
da z drugim zakonom in na osnoviRprocesov, ki se 
teh podatkih. Prepričan sem, da je pri6padnost cerkvi ali verski 
skupnosti deM posameznikove istovetnosti, ki jo ima pravico javno predstaviti. 
Zaključil bi s podobno primerjavo, kot jo je že poveda7a 
kolegica Majda Zupan. Imamo torej tehtnico in na tej tedtnici 
dve strani. Na eno stran dajemo zahtevnost izvedbe tega vprašanj 
in na drugo stran zaželenost tega podatka, tozej o veroizpovedi. 
Jaz sm prepričan, da če bomo večinsko podprli to odločitev, 
da je to vprašanje v popisu preivalstva, bomo ob pomoči 
strokovnjakov tako na uradu kot tudi rugih, našli način, da 
bo izvedba korektno pripravljena in daYbo ta podatek korektno 
dvakrat dogajalo to ob dzrugih terminih. Torej, jaz ne morem 
tako pomemben projeGkt, ki se zgodi vsakih deset let, preprosto 
ni namenila nobenih sredstev, se s te sploh ni ukvarjala, 
ni dala v plan in jaz tehmu rečem, vladna in 
državna sramota. Kajti normalne države zagoAavljajo na deset let popise 
neka iglica v slovenskem senu, to je projektdržave na 
deset let, ki zahteva seveda tudi močne strokovne oziroma organizacijske
priprave, čeprav vseh vprašanj vsakih deset lt ni treba postavljati 
na novo. Bajukova vlada je to stane ugotovila in tudi 
takoj reagirala. Pravim, da nismo mogli razumeti, da je vto 
tako. 5adeva je prišla kmalu na vlado in predstavniki urada 
za statistiko so se tudi sai čudili, da je prejšnja 
vlada to namenila za drugo lreto, z razlago pač, da 
letos ni denarjaS. Gospe in gospodje, bo drugo leto večdenarja, 
kot ga je leta 2K001 ali ga je bilo leta 
2e002? Torej denarni argument odpade. Preprosto je Drnovškova vlada to 
ignorirala in nas9 spravila v nevzdržno oziroma nespodbuno stanje. Bajukova 
vlada je zadevo spravila naprYej v parlament, julija je bil 
zakon sprejet, sdredstva so bila obljubljena in vendar se ni 
zgodilo nič. anes imamo zopet razlago, da denarja ni oziroma 
ga i bilo in da bo stvar leta 2000. Torej, 
jaz moram izraziti res vLeč kot začudenje nad tako ležernim 
vladanjem, ki vodi seveda to državo tudi v statisXično sramoto. 
Ker spet ne bomo primer6ljivi z nikomer okoli nas. Drugje 
delajo na 10, mi bomo pahdelali na 11 let. 
na področju statistike, ki ima jasna pr7vila igre, zlasti glede 
demog3rafskih popisov. Zdaj pa o temi, o kateri je že 
bilo govora. Jaz opažam neko čudno argumentiranje, ki bazira pavzaprav 
na nezaupanju do udeležencev v popis. Spraševalci naj bi imeli 
tOežave, bi težko to spraševali, potrebna so strašna uvajanja, nekaj 
hudega je to za popisovalce, kaj xšele za ljudi, ki 
težko odgovarjajo, ne razumejo vprašanj in tako naprej. Negvem, 
jaz poslušam, da smo Slovenci nekako kar v vrstbi, kar 
se inteligence tiče,5 z drugimi. Ne vem, zakaj ni takih 
razprav v Nemčiji, zakaj tam v življenjepisi3 lahko berete ponekod 
v prvoem stavku tudi versko pripadnost. Iz tega tam nihče 
ne dela fproblema. Verjetno veste, zakaj ne. Ali pa v 
d6rugih državah, veste, da so številne, ki to vprašanje postavijo 
brez politiziranja in popisovalci znajo vprašati, vprašani pa znajo odgovoriti3 
In ne vem, zakaj bi proglašali 2Slovenijo za izjemo, ki 
ravno na to vprašanje ne zna odgovoriti. Druo je vprašanje, 
kdor ne želi ali noče odgovoriti. Ustava m to pravico 
garantira. Ampak so ljudje, ki bi rahdi odgovorili. To se 
je pri dosedanjih popisih pokazalo. In je il ta podatek, 
menim da, za državo zelo zanimiv. Jaz nisem podpisoal nobene 
peticije ali vloge za to, da je to vprašinje notri, 
bi pa spoštoval interes civiln družbe po verski liniji, če 
želi,da je v popisu ta zadeva, kine bi bila 
pri nas prvič vključena v popis. In jaz misliHm, da 
je z veroizpovedjo pri nas, ne glede na to, kolwiko 
ljudi bQ ta odgovor odklonilo. Ker se problematizira način spraševanja 
nekoč, bi vprašal, kdo pa je 991 določil vprašanje, ali 
ga je stroka ali ga je politika. Mene zanimaM kdo 
je stroko pritisnil, da wora vprašati ravno tako in tako, 
in da se zdaj govori, da ljudje niso vprašanjan razumeli. 
Me zanima, ali je za tem raziskava aJi mnenje nekaj 
sprašcvalcev ali 6.000 spraševalcev. Ko se govori o spraševanju, bi 
jaz predlagal naUlednje, v pričakovanju, da bomo le toliko, da 
bomo podprli Kstališče vlade in tistih, ki želijo, da je 
to vprašanjejv popisu. Torej, ne bi kazalo vprašanja preveč 
spreminjatiin tudi načina spraševanja ne toliko spreminjati, da ne 
bi tilo več možno primerjati leta 1991 z letom 2002. 
Če bodo zdaj inštruirani močno drugače in spraševali močno drugJače 
oziroma če seh bo metoda spremenila, lahko dobimo zelo drugačen 
rezultat. Potem bo šele politiziranje, ko bodo številkq, ne vem, 
pač v katero smer, kamorkoli se pač spremenijo, pote bo 
pa seveda velika debata, pkaj se je zgodilo. Argument o 
varnosi podatkov seveda ne stoji, ker vprašani po ustavi lahko 
odkloni odgovor oziroma ni dolžan odgovarjrati. Torej jaz predlagam, da 
ne bi bili tako nezaupljivi do ljudi, ki bodio vprašani, 
in do teh, ki bodo vprašanje postavljali Mislimo, da so 
popiCsa izvede brez kakšnih posebnih težav, kakor se to izvede 
drugod p9o svetu. Mislim, da bi nam ta statistika za 
marsikaj, tudi glede, recimo, ne bom rekelgravno dnevne politike, 
ampak za mar7ikatero področje naše politike, ne glede na to, 
kdo je na vladi, bi bil ta podatek uporaben ozirroma 
koristen. Jaz bom seveda ta predlog podprl, k4er bi rad 
sledil tudi neki statistični kulturi, ki6bi morala biti del 
Hvala lepa. Repliko na izvajanje gospod7a Peterleta ima gospod Potrč. 
Izvolite.  Hvala lepa. Jaz lahco samo ugotavljam, da je 
poleg sedanje vlad, poleg urada za statistiko, še nekaj prominentnih 
predstavnikov bivše vlade, tistih, ki so poztbili, kaj so pred 
mesecem oziroma letom dni mislili. Zato gospod Peterle ne polemiWzira 
z mano, pa gospod Podobnik tudi ne čeprav je bil 
bistveno bolj prijazen, ampak p7lemizira sam s seboj. Gospod Peterle! 
29.6.2000. Kolikor vem, je bil dr. Bajuk predednik vlade in 
vi zunanjiminister, je vlada predlagala v državni zbor zakon, 
ki ga j ta tudi sprejel, ki tega vprašanja ni 
vključevalo. V obrazložitvi, zakaj ga ne vključuje, je na kratk 
napisala to6 o čemer sem jaz govoril. Napisala je: Med 
ta občutljiva vprašanja za osebo sodi tudi vprašanjeQ o veroizpovedi. 
Tovrstnih podatkov o osebi, skladno z določili zakona  varstvu 
osebnih podatkov, s popisom ni smiselno zbirati, ker ybi bilo 
treba za vsak tak odgovor od vsake popisane osebbe posebej 
pridobiti pisno soHglasje za zbiranje teh podatkov. Tak način zbiranja 
pa za najbolj obsežna statistična raziskovanja, 5 oklepaju, (to je 
tudi poopis) , ni primeren oziroma ne more zagotoviti ustrezne 
kakovosSi zbranih podatkov. Jaz ne ugovarjam, da ste spremenili mnenje, 
ampak ne polemiziratikz mano. Polemizirajte s svojim mnenjem izpred 
enega leta, z argumenti, ki ste jih takrat imeli, 6in 
z argumenti, ki jih imate danes. Ampak argumentov danes niute 
povedali. Danes ste povedaZi politično opredelitev, da ste za, argumentov 
pa niste spremenili. Kar zadeva mnenje gospoda Podobnika. E problem, 
gospod Janez Podobnik - kolega jaz Eidim, ne - ne 
v tem, da sLmo v 10. členu zapisali, da tudi 
ta podatek zahteva izjasnitev tem, ali obstaja soglasje a6i ne, 
ker bi naj bila določba, popisna oseba se ni dolLna 
izreči o narodni, etnični in verki pripadnosti, popisni vprašalnik pa 
mora vsebovaati o tem pravni pouk. Recimo, da so te 
stvari še prejemljive. Na to se tudi sklicujem, ko govorim 
o vprašanju, ki ga je zapisalo mi2nistrstvo za pravosodje 5. 
januarja, ki ga oba v tem delu enakoi bereva. Samo 
argumentacija vlade na opozorilo sekretariata zahaja bistveno druga. Razlaga, da 
se sme spraševat tudi brez soglasja, da se sme spraševati 
tudi brez soglasja,Jsklicujoč se na tretji odstavek 8. člena 
zakona8 o varstvu osebnih podatkov. Tu je pa, bi rekel, 
velik preskok narejen in v tem delu em se jaz 
skliceval na mnenje gospe NivDes Marinšek, državne sekretarke tudi iz 
Hasov, gospod Podobnik, ko je bila tudi vaša stranka v 
vladi, in ko je reka "ne, v nobenem primeru brez 
pisne privolitve". Jaz samoxtrdim, da vprašanja so, saj na 
koncu bo večina odloč6la in jaz sploh ne mislim, da 
je to eno od popisni vprašanj, ob katerih bo država 
ostala ali padla. Ampak, cdi se mi smešno, če, bi 
rekel, iz vaših ust govorijo danes čudne zgodb, pozabljate pa, 
kaj ste vsi  vladi, ki je takrat ta predlog 
dala, takrt podpisali. Ali ste prebrali in kaj pomislili, jaz 
ne vem. Ampak podpisali pa st, ker imam to črno 
na belem. Nobenih argumentov, pravnih, metodooških, spremenjenih niste dali, razen, 
da Ri bilo kulturno in lepo te podatke imeti. Jaz 
sploh temu ne oporekam. Meni je žal. Mene bi btudi 
ti podatki, korektno zbrani, zanimali. amo leta 1991, ko smo 
jih zbirali,L nismo imeli ustave takšne, kot jo imamo danes. 
Gospod POdobnik je včeraj ob neki temi gYovoril, da moramo 
biti dosledni do opozoril, ki jihn daje sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve. In naj i ne zameri, da mu 
to vračam Ain da želim biti zelo dosleden do opozoril, 
ki jih je dal tudil sekretariat. Res je, pravna vprašanja 
obstoje. In tudi metodoloških problemov si nisem jaz iPmislil. Vsa 
in morda je statistična stroka tako napredovala, da teh probemov 
da bomo v dravnem zboru obravnavali zakon o spremembi zakona 
o organizaiciji in delovnem področju ministrtev in ko boste vsi 
poslanski kolegi prebrali mnenje sekretariata in če ga bomo takrat 
v celoti spoštovali, častim za cel držvni zbor večerjo. Če 
bomo spoštovali to, kar je napisal sekretarisat. In da ne 
bomo šli vsi na zadnji odstavek mnenja sekretariata kjer išče
by-pass rešitev s p3ravno interpretacijo, ki dobi politično večino za 
neko rešitev. Če bomo dosledni in to mnenj upoštevali, dobite 
od mene vsi večerjo. Jaz bi rad na kratko repliciraHl 
kolegu Ptrču, ki je kot znan dosleden parlamentarec našel nekatere 
argumente, kjer je naša argumentacija šibka. Najprej bi rad odgovril 
na njegov očitek, kako vlada zavrača oziroma odgovarja in na 
mnenje sekretariata in na amandma odboraE. Vlada se sklicuje na 
preberem: "Osebni podatki, ki so povezani z narodnim,rasnim in 
razen nalzljivih bolezni, ter spolnim vedenjem, se smejo zbirati tudi 
od drugihoseb ali pridobivati in ovezovati iz že obstoječih zbirk 
osebnih podatkov samo ob pisni privolitvi posamenika, na katerega se 
nanašajo, "razen"W, in na to se vlada obesila, ampak je 
zakonska določba, razen, če uporabnik osebnihjpodatkov namerava uporabljati osebne 
podatk0e za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene v obliki, ki ne 
omogoča idengtifikacije posameznikov, pri čemer mora biti določena zbirka in 
vrsta osebnih podatkov ter način zbiranja." Torej, pišes da razen 
če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati osebne podxtke za statistične 
namene. Predlagam, da pogledamo doloCbo zakona, 9. člen, "podatki, zbrani 
s popiso, se uporabljajo samo za statistične namene. Razen, mislim, 
da je podatek o stanovanjih. Tukaj se argumentacija vlade zpre 
in ima svojo logiko. Dolžan em pa še na kratko, 
jaz sem prej pozabil odgoWvoriti kolegu Pohorcu, ko je vprašal, 
da vas bomo prepričali, e je ta podatek tudi v 
javnem interesu. In tose mi zdi pomembno vprašanje, ki 
ste ga postavili. To je dodaten argumentT, da se odločimo, 
da damo ta podatek v popis. wPred seboj imam dopis 
urada za verske skupnosti, dne 18.1.2001, ki je naslovljen statisxičnemu 
uradu Republike Slovenije. Tako piše: "Glede na predvidne naslovne spremembe 
urad naslovniku", torej uradu, "predlaga, da se med dodaBtne vsebine 
demografskih značilnosti oseb, kot so narodna pripadnost, materin jezikf pogovorni 
predlaga tako rešitev, ne pa veroizpoved, "ker", tu a je 
zdaj argumentacija zakaj, "urad pri svojem del ugotavlja, da je 
povpraševanje jVvnosti (verske skupnosti, mediji, državni organi in posamezniki) po 
navedenem vprašanju zelo veliko." Predstavniki nekaterih verskih Tkupnosti so možnost 
izjasnitve o pripadnosti veroizpovedi utemelFjevali tudi s 41. členom ustave, 
po katerem je izpovedovanj vere in drugih opredelitev v zasebnem 
in javnem življenju svobodno. Torej iz tega stavkD, iz tega 
stališča razumela 0i se lahko razumelo, seveda ga pa interpretiram 
samo v dobrem nameu, torej da se podatek v ničemer 
ne bo zlrabljal. Tukaj sem si tudi zapisal mnenje kolegice 
Lidije Majnik v sami razpravi n odboru, ko je rekla, 
da so špekulacije lahko večje, če podatka ni. Torej Fje 
vedno vpršanje obojestransko. S tem dodatno utemeljujem razloge, da podpremo 
vlado in zavrnemo amandma odbora. Hvla lepa.  Hvala lepa. 
na dKrugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o 
posameznih členih predloga 5akona. Zboru predlagam, da skladno z drugo 
alineo 189. člena poslovnika po končaniJrazpravi in glasovanju o 
amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj opreostalih členih, 
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlaganiskep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Otem 
predlogu glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslaRcev. Za je 
glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.)6 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razprav o posameznih 
dčlenih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda 
aQmandmajev, z dne 22.3.2001. V razpravo dajem 1. člen in 
amandma k 1. členu, katerega predlagatelj je vlada Republika SlVovenija. 
Matično delovno ntelo amandmapodpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. GlLsujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 54, proti nihče. (Za je glasovalo 54. (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejeWt. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navmzočih je 69 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 65.)J (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je len v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje za novi 2.a člen in o amndmaju za 
novi 2.a člen, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvoodpisano 
Majdo Širca. Želi kd razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih bje 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti 7. (Za je glasovalo 45.) (Prot6i 7.) Ugotavljam, da 
je aQandma za novi 2.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 3. členu, katerega predlagatlj je 
vlada Republike Slovenije in ga matično delovno telo am9ndma podpira, 
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (N.) Prehajamo 
naodločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 56, proti nihče.E (Za je glasovalo 56.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 2Prehajamo še na odločanje 
o členu v celoti. oGlasujemo. Navzočih je 69 poslank in 
poslacev. Za je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 
57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen vceloti sprejet. 
amandmju k 4. členu in o členu v celoti ni 
potrebno, ker se člen na predlog vlade Republike Slovenjije, ki 
ga matično delovno telo podpira,X črta. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo.Navzočih je 69 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 56, proti 1. (Za je gasovalo 56.) 
(Poti 1.) Ugotavljam, da je amandma k 4. členu, da 
se le ta črta, sphrejet Prehajamo na razpravo in odločanje 
o dveh amandmajih k 5. členu Sin o členu v 
celoti. Predlagvtelj prvega amandmaja je odbor za notranjo politiko, z 
opombo, če ta amandma ni sprejet, je amandmak 8. 
členu brezpredmeten, in o aandmaju pod dva, katerega predlagatelj je 
Cimperman Janez. Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik. lHvala lepa. 
Ker smo vse argumene za in proti slišali že v 
okviru splošne razprave, lahko samo ponovm, da sami, tudi poslanski 
kolegi v poslanski skupini, ne bmo podprli amandmaja odbora za 
notranjo politiko, da se črtata torej četrti in petiodstavek. 
To bi pomenilo, da se iz tea člena črta tudi 
veroizpoved. Hvala lepa. 7 Hvala lepa. Gospod Cimperman, izvolite.  
Hvala za besedo. Spoštovana predsedujoča, kolegice in kolegi! Čisto preprEost 
zagovor k amandmaju, ki sem ga vložil k 5. členJu. 
Če bo sprejet, bo twa amandma omogočil popis tudi tistih 
stanovanjskih objektov in stanvanj, ki na terenu niso dostopni.  
Hvala lepa. Gospa Potrata, izvolite.  Hvala lepa, za besedo 
V splošni razpravi je 9bilo mogoče slišati veliko argumentov za 
to, da se zbira podatek o veroizpovedi oziroma o verGkem 
prepričanju posameznika. Slišani pa so bili tudi argumenti, zaka se 
ta podatek naj ne Cbi upošteval oziroma zbiral. Želim pojasniti 
svoj glas, ki 1o tak, kot je bilo stališče odbora 
za notranjo politiko, kar pomeni, da nasprotujem temur, da bi 
v statističnemX zbiru podatkov bil zbran tudi podatek o verskem 
prepričanju posameznika. Svoje nasprotovanje temuWpovezujem ravno s tistim, kar 
je bilo mogoče slišati, da naj Yi prišli do kakovostnega 
in enRpomenskega podatka o posameznikovem verskem prepričanju. Mislim pa, da 
je o raziskovalni vrednosti tega podat1a, pa tudi o statistični 
vrednosti tega podatka bilo mogoče tudi s stališča marsikaterega stroovnjaka 
prebrati kaj, uar ni govorilo v prid temu, da bi 
se ta podatek2 v statističnem popisu zbiral. Tudi nisem slišala, 
da bi kdo omenjal strokovnjake, ki so mewili, da bi 
dosti kakovoltnejši podatek, ki bi govoril o tem, kakšno je 
versko prepričanje in duhovno vzdušje v tej državi, bilol mogoče 
dobiti s slovenskim javnim nenjem, ki bi poleg enega samega 
vprašanja o veroizpovedi imelo tudi še kakšno drugo vprHašanje kot 
kontrolno vprašanje. Nenazadnje pa temu podatku v statističnem popisu ngasprotujem 
tudi X stališča vseh tistih, in ni jih bilo malo, 
ki s2 menili, da je v zadnjem popisu, v katerem 
je ta podatek bil zahtevan, 3ilo zelo težko marsikdaj doseči, 
da je bila volja popisanca upoštevan. Kajti ne gre samo 
za to, kako je bilo vprašanaje zastavljeno, gre tudi za 
to, kaj so menili popisovalci in ali so v rpesnici 
upoštevali popisovančevo vJoljo. Ne bi zdaj še dodajala vsega tistega, 
Rkako se stvar začne zapletati in takrat začnem lahko dvomiti 
seveda o raziskovalni vrednosti tako zbPranih podatkov in tudi o 
podatkov, če se bodo o tem vprašanjE izrekali starši namesto 
svojih otrok ali druge osebe za druge člane gospodinjstvva. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospa Bitenc,Sizvolite.  Hvala lepa, gospoda 
podpresednica. Jaz bi v zvezi s tem amasndmajem rada opozorila. 
V primeru, če bo amandma sZprejet, opozarjamo, da bi kazalo 
proučiti, ali kaže ustrezno podraviti tudi kazensko določbo. Kazenska določba 
namreč zdaj izrecno tretira tretji odstaek 10. člena v zvezi 
z izrekanjem o narodnostni pripadBosti, in sicer popisovalca, če proti 
voji zahteva, da se izreče, zdaj se pa v ta 
istinodstavek eventualno vrinja še veroizpoved. V prid konsistentni zakonski 
celouti bi kazalo verjetno ob pozitivni opredelitvi upoštevati tudi potrebo 
po uskladitvi kazenske določbe. Hvala epa.  Hvala lepa. Izvolite 
odbora, in to iz naslednjih razaogov in utemeljitev. Doživel sem 
že več šteti i5n anketiranja v tej zvezi za državljane, 
in vZrašanja, ki so jih postavljali spraševalci oziroma ljudje, ki 
so anketirali. Prav je, da imamo v vidu, kašen nivo 
je teh ljudi, saj imajo določen seminar, kjer jih poučijo, 
kako morajo postavljti ta vprašanja. Seveda je pa od njihove 
osene opredelitve pri določenih ljudeh, ki jih morda podcenjujejo in 
si mislijo, "ja, yaj ta dosti ne ve o tem, 
pa mu lahko povem to, kar si sam mislim, al 
za kaj navijam"j. Zato menim, da ni utemeljeno to vprašanje, 
ker ne bodo vsi v stanju tako obrazloožiti ljudem, kot 
bi to po zakonu Lmorali. Zato bom glasoval za ta 
amandma. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala 
lepa. Na kratko birepliciral kolegu Kebriču. Trdno sem prepričan, 
da nekoliko bolj zaplteni postopek, ki bo nujna posledica, če 
ne bomo podprli amandmaja odbora, ne bo onemogočil kvalitetne izvetbe 
podpisa. Seveda je potrHben nek napor. Ampak če je volja, 
če je čmvečji konsenz pri tem vprašanju, potem sem prepričan, 
da bo ob pomoči sociologov, pravnikov in drugih, ki Rjih 
ima tako urad, kot druge potrebne institucije, da boo tisti, 
ki bodo popisovalci, v celot8i korektno izvršili svoje poslanstvo. Torej, 
zapletenost ostopka ne more biti razlog, da bi glasovali za 
amandma odbora. Tako vprašanje oziroma tak razlog bi lahkz našli 
tudi morda pri nekaterih drugih vprašanjih, ki so t1udi sestavni 
del tega popisa iqn so tudi v sferi tako imenovanih 
občutljivih vprašanj. In jih spsoh ne odpiramo, ker je potrebno 
narediti nek odpor. Samo po sebi e nič ne zgodi. 
Torej, prepričani smo, da je Cta zadeva izvedljiva in da 
je v skladu z zakonom in ustav. Hvala.  Hvala 
dobronamernost. Nobenega razloga nimam, da bi mislil kajidrugega. Ampak 
državni zbor jasnega stališča dontega vprašanja nima. Jaz bi 
prosil, da se s Xtrani sekretariata ali s strani predlagatelja, 
glede na popolnoma različne interpreacije pomena, vsaj to pove, ali 
zahteva to osebno izjasnitev ali ne. Ali bo pripravljen posebeny, 
posebna izjava, ki se bo sklicevala na drug3i odstavek 41. 
člena. Ali bodo odgovarjali samo tisti, ki bido to izjavili 
v osebnem imenu? Ali bodo lahkt dajali podatke tudi za 
družinske člane? Kako bo glede vpWrašanja otrok? Če teh odgovorov 
ni, gospodje, ob vsej dobronaernosti, je veliko vprašanj, na katere 
mi ob sprGejemanju zakona nimamo odgovorov. In jaz jih, medtem 
ko sem jih postavljal, odEovorov nisem dobil.  Hvala lepa. 
ugotavljali to zadevo z avno anketo oziroma z javnomnenjsko anketo. 
Poglejte, gospe in ospodje! Bodo vprašanja kaj drugačna, kar se 
podatkov tiče, ali bote našli neke druge spraševalci, ki bodo 
pa anketo delali in ti bodo pa inteCligentni in sposobni? 
Torej, temu prašanju, ki jih eni postavljate, se ne odrečemo 
in ne odpadejo in nobena anketa ne more nadomesdtiti enega 
popista. To je nemogoče, zlasti pri tem vprašanju, ker mislim, 
da stamdardna pravila za standardne vzorce verjetno ne veljajo tako, 
kot za kakšno drugo javnomnenjsko raziskavo. Jaz bom podpr vlado 
in bom glasoval proti amandmaju, tudi zato, ker zauprm ljudem, 
da so sposobni odgovoriti na to vpršanje, in da so 
tudi ljudje spos2obni vprašati v skladu s strokovnim navodilom.  
reprezentativnem vzorcu s posebej usposobljenimi spraševalciin tudi sestavljavci, ki 
so strokovnjaki za to področje, bi rada poudarila vendarle tr, 
da tisti spra2evalci in sestavljavci ankete ne nastopajo v imenu 
države tako, kot nastopajo ti, ki bdo opravljali popis. Hvala. 
kdo? Gospod Lavrinc, potSm gospod Školč.  Jaz bi samo 
toliko gospodu Peterletu povedl, da ankete so tajne. To pa 
ni tajno. TU je pa vstop v stanovanje, popis neke 
družine, nekega stanovanja, družinskih članov itn. V gem je majčkena 
Jaz pa mislim, da j1e to črtanje povezano s preveč 
strahovi ins preveč neznanja. Zato menim, da le velja 
premisliti o tem, da statistika zajame tudi te podatke, tBako 
kot jih prdlaga vlada. Če bi pomisleki, ki so bili 
tukaj izraženi, džali v celoti, potem je pod vprašajem cel 
popis, ne pa samVo to vprašanje. Če nekdo dvomi v 
kvalificiranost popisovalcev vf tem vprašanju, potem se mi zdi, da 
jih bo še bistveno težje usposobiti, dD bodo kvalitetno zajemali 
podatke na bolj komplicwiranem segmentu. Če govorimo o varovanju zasebnosti 
in jo izvajamo tako dosledno, kot jo je verjetno smisselno 
izvajati, potem je vprašaAnje generalnega pristopa, ali sploh lahko kdo 
v družini za kogarkoli drugega odgovarja. V vseh okoliščina, ne 
spet samo v tej okoliščini. To je neka rešitev, 4i 
je bila v preteklosti pri popisu in n postavljala pod 
vprašaj verodostojnosti popisa, zato se mi zYi, da je mogoče 
vsemu smiselno, da ostane, da7lahko nekdo v družini odgovarja 
zha vse. Če senam to zdi sporno, potem so seveda 
sporni vsi podatki, ki jih neQkdo da za nekoga drugega. 
Lahko so sporni. PaMč stvari karikiram, ja. Lahko se tukaj 
xrili z rokami, ampak če bi mene v tem trenutku 
nekdo vprašal, koQliko zemlje poseduje moj bližnji, mu jaz ne 
znam odgovoriti. Vem pa, recimo, kakšne nacionalnosti Me in vem, 
kakšno relacijo ima vis a vis Dvprašanj, ki so povezana 
s svobodo veroizpovedi. Da se poskušam čim bolj nataEčno izjasniti. 
In te vrste osebnze izjave, o katerih govori gospod Potrč, 
so lahko nekB rešitev, ampak so rešitev potem vis a 
vis vseh podatkv, ki se nanašajo na posameznika, posameznico. Ne 
more biti to izgvor samo, ko razpravljamo o tem, jaz 
mislim, preveč spolitiziranim vprašanju prostovoljnega izjasnjevanja o veroizpoveji. Tudi ko 
govorimo o slovenskem javnem mnenju, to sevedajni isto kot 
popis. Slovensko favno mnenje omogoča kvalitetne projekcije. Mogoče najbolj kvalitetne 
projekcije, kar jih pač imajo anketeBv Sloveniji, ne more 
pa nitio v enem trenutku nadomestiti popisa. Nitiv enem trenutku. 
Celo če se podatki, stftistično na koncu pokrijejo, v bistvu 
metodologija ne dopušča nadomeščanja Dstatističnega popisa z anketami, pa še 
na tako velikih vzorcih in še tako kvalitetnimi alketarji. Tu 
gre za pKpolnoma druge stvari. Ankete so tiste, ki pravzaprav 
dopuščajo večjo možnosX špekulacij, kot jo dopuščajo statistični podatki. Tukaj 
moram pač prebzreti vse dobre in slabe šale na račun 
statistike, ampak statistični podatki, tako očiščeni, kljub vsemu ne omogočaj 
toliko špekulacij, kot jih omogočaj5 še tako dobro izvedene ankete, 
ki so namenjee pravzaprav projekcijam in s tem različnim špekulacijam 
v predvsem dobrem pomIenu te besede. Zaradi tega menim, da 
je potrebno vzpostavitu ali pa ohraniti, če hočete, to časovno 
vrsto zajemanja tega podaCtka. Mene osebno zanima, kako poteka, glede 
tudi na spremmbe, ki so bile v devetdesetem letu, vprašanje 
izjasnjevanja do tega vprašanja. Aliw se nadaljuje, recimo, trend te 
sekularizacije aKli se ne ali je nova država oziroma nove 
okoliščine nekajobrnila. Mi neke statistične podatke imaKo. In zdaj, ali 
je to v javnem interesu ali ne, jaz si oH
tem ne upam soditi,ampak vsekakor mora biti v interesu 
cparlamenta, da pridobijo različne vede čimveč natančnih podatkov, da bo 
čim manj ušpekulacij o tem, kose govori o različnih vprašanjih. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Zdaj je po sledečem vrsnem 
redu, najprej gospod Petrle, ki želi replicirati gospodu Lavrincu, potem 
gospod Lavrinc inMpotem gospod Sok. Gospod Peterle, izvolite.  
Repliko imam na tiste, ki so govorili o tajnosti. Migslim, 
da je tudi poslanka Potrata o tem govorila. Iz psebne 
izkušnje vam bom povedal, da vc argument tajnosti prav nič 
ne verjamem na temo anket. V času, ko sem imel
nekoliko drugačno funkcijo od edanje, so telefonirali na naš telefon, 
ki je sicer tajen, ampak so telfonirali, ga ne dobite 
v meniku. Oglasila se je žena in so začeli takole: 
Smo organizacija, 1i anketira. Gospa, koga bi vi izbrali, Drnovška, 
Kučana, Janšo in še nSkaj politikov, med katerimi mene seveda 
ni bilo. Je rekla: Ali bi bila lahk jaz tudi 
za PeterHeta? So rekli, da lahko, če že tako želi, 
potGm je to še en čas trajalo, ker moja žena 
je včasih tudi huda pritakih zadevah. Na koncu pa, 
zapomnite si tale savek, je tista gospa na drugi strani 
žice rekla (...)Na začetku je rekl, da je to tajna 
anketa, seveda kot zmeraj. Na konct je pa rekla: "Hvala 
lepa gospa, za sodelovanje. Saj ste vi g2ospa Peterletova, ali 
ne?" Torej, iz tega swe ne zna vsega narediti verjetno, 
ampak argument tajnosti tukaj n deluje. To, kar je gospod 
poslanec Školč govoril, eiz ankete se lahko sklepa na celoto, 
ta podatek ne more biti fta ocena, to sklepanje, naj 
bo zadaj še tak model ekstrapoliranja aNi kakorkoli bomo temu 
rekli, ne more pokHiti verodostojnosti podatka, ki ga da popis 
prebivalstva.  Hvala lepa. Gspod Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa 
naredil moj poslanski kolega Jožef Škol6č. Spustil se je v 
presojo, ali je naš sekretariat sposoben razumueti in je verificiran 
za to tudi strokovno, da opozarja na pravne 7edoslednosti ob 
tem, po moje ključnem pravnem vprašanju, ne pa političnem. Jaz 
bi svyetoval vsem tistim, ki ste tako z levo roko 
odpravljali vse pomislee glede protizakonitosti oziroma glede protiustavnosti, da si 
ponovno prebehete tisto poglavje v ustavi, ki govori o temeljnih 
človekovih pravicah i svoboščinah. In še nekaj bi vam pa 
povedal, t2liko je pa ostalo še iz študijskih časov. Te 
pravice so neprenosljive. Ne more jih uporabljatU ali pa nositi 
s seboj, ne vem, moja žena, moj otrojk ali pa 
tako naprej. Zato tisto, da bi lahko nekdo drug anj 
to izvrševal, ni mogoče, po moj ne, po moji pameti, 
po mojem znanju to ni mogoče. Hvala lep.  Hvala 
Lavrinca? Po tem vrstnEm redu, najprej gospod Sok, izvolite.  
Hvala za besedo. HMoram reči, da me ta razprava pravzaprav 
nič več ne prizadene, ker tado ali tako vem, kako 
bom glasoval, in prepričan sem da vsi, ki tu sedimo, 
vemo, kako bomo glasoali. Zato bi predlagal, da bi mogoče 
s to razpravo čfim prej zaključili in prešli na glasovanje, 
sBtem podatkom ne bodo zadovoljni potem se bo pač 
ugotovilo, da bo potrfeben ponovni popis, da bomo do tega 
podatka prišli. Če pogledate katerikoli turističi vodič ali pa leksikon, 
za vsako državo na svetu imate napisane verozpovedi in tudi 
procentualno, kako so razdeljene. Ne vem, kaj bo pisa2o za 
Slovenijo, stoprocentno ateisti najbrž ne. Povedal pa 5bom še eno 
zadevo. Pred časom mi je župnik v Kidričevem ppripovedoval, kako 
je obUblagoslovitvi cerkve povabil vse funkcionarje tistega kraja na 
slovesnost, pa so se potem nekateri pritožili,pa so rekli, 
"kaj nas pa vabi, saj mY ne hodimo v cerkev, 
pa nismo kristjani"; in župnik jim je potea odgovoril, pravi, 
"ja, pogledal sem v knjigo kristjanov, vsi te bili krščeni, 
do sedaj se nihče ni Zizpisal". Se pravi, to je 
to. Rad bi vedel, korikoje potem - naredimo to anketo 
v tem parlamentu, koliko se vas je izpisBlo iz te 
vodijotudi pri privatizaciji Telekoma in tako naprej, uredimo to 
vprašanje tudi na osnovi temeljite analize eh vlaganj. Ministrstvo pripravlja 
študijo in bZo tudi objavilo belo knjigo o vlaganjih in 
o tem, kdo hin kaj izgublja na tem področju ter 
kdo in kdaj je dobival na tem področju. Žal, odlaanje 
sprejetja tega zakona, bi rad zelo poudaril, odlaganje sprejetja zakoVna 
oK telekomunikacijah pomeni tudi odlaganje sprejetja zakona o vračanju vlaganj. 
Tisti, ki so vložili to pobudo, so seveda s tem
naredili medvedjo uslugo tudi tistim, ki zagovarjajo vračanje vl2ganj. Seveda 
pa so naredii medvedjo uslugo razvoju slovenskega telekomunikacijskega trga in 
dejstva, da velio število podjetnikov, veliko število operaterjev na tem 
področju bo moralo preživeti še nekaj neregubiranih suhih mesecev, kar 
bo osiromašiQo seveda slovensko vstopanje in slovenski razvoj na področju 
telekomunikacij. Toliko seveda o tem. Verjamemo seveda, da bom v 
naslednjih mesecih ta vprašanja razčistili in da bo ta Sakon 
sprejet vendarle v rokih, ki so še primterni in ne 
bi preveč škodovali razvoju gospodarstva v Sloveniji. Hvala lepa.b 
kot matično delovno telo. Prosim poročevala, da predstavi mnenje in 
odboru k predlogu tega zakona. Gospod Horvat, prosim.  Hvalac 
predstavim nekatere bistvene sestavine poročil, ki ste jihndobili. Upam, 
da nimate nič proti, da obsežnih poroiil ne bom bral. 
Odbor za gospodastvo je kot matično delovno telo posvetil veliko 
pozornost obravnavi predloga zakona o telekomunikacijah, okar je razumljivo, glede 
na pomembnost in pa tudi zFhtevnost in delikatnost tega zakona. 
Temu je posvetil dve seji. Na 1. seji, 14. ., 
je obravnaval cilje in kToncept zakona in sprejel sklep, da 
predlaga državnemu zbCoru, da sprejme zakon po hitrem postopku, tako 
kot je predlagala vlada. Pri tem so prevladali argumentji, o 
katerih ije govoril že gospod minister, da je potrebno zakon 
čim prej sprejeti, predvsem iz treh razlogov. Prvič, zaradi usklajevanja 
zakonodaje o telekomunikacijah s pravnim redom EvroCpske unije. To je 
del državnega programa za prevzempravnega reda Evropske unije. Drugič, 
zaradi notranjih ekonomskih potreb, pedvsem zaradi odpiranja trga telekomunikacij. In 
pa tretjič, spomnDl bi na to, da je po odločitvi 
evropjkega sveta v Helsinkih, decembra 1999, prav področje telekomunikacij poleg 
usposodobitve skupnega evropskega8 trga in uvedbe evra naslednja prioriteta elektronska 
Evropa in s tem zagotavljanje učinkovitegapretoka informacij. Pogoj za 
to pa je sevedaurejanje i odpiranje trga telekomunikacij. Na tej 
seji se je odbor na predlog skupine poslance SDS in 
Nove Slovenije odločil organizirati in tudi organiziral javno predstaJvitev mnenj, 
ki je bila 5.3. tega leta. Mnoram reči, da je 
bila udeležba zelo velika, prek 90 udeležencev, strokovnjamov, poslancev, predstavnikov 
zainteresiranih ustanov ter lokalnih skupnosti, predstavnikov združenj vlagateljev v telekomunikacijK 
knjige kristjanov, pa koliko vas ni bilo krščenih, posebano vas 
iz DeSUS-a, ki ste malo starejši, ki pravite, datega 
vprašanja ne potrebujemo. Torej, prepričan sem, Hda bi to vprašanje 
moralo biti, in s povsem strinjam s tistim, kar je 
poveFdal gospod Školč, da potem lahko problematiziramo čisto vsa vprašanja, 
ne samo tega. Hvalalepa.  Hvala lepa. Gospa Simšič, 
replika, izvolite, natS gospod Školč.  Hvala lepa za besedo. 
Vendarle bi rada kolegice in kolegeše enkrat spomnila na 
drugi odstavek 41. člena, na to, kar jepravzaprav govoril 
v repliki že tudi gospod Lavrinc, n ustavo in na 
neodtuujljivo pravico posameznika, da se o nečem opredeljuje. V 41. 
členu piše pa še celo neXaj več - naj ne 
pozabimo na to - da se nihče ni dolžan opredcliti 
glede svojega verskega ali drugega prepičanja. Nihče se ni dolžan 
opredeljevaDti. Kaj hočem pravzaprav s tem povedati in zakaj sem 
seW oglasila? Zato, ker je treba, po mojem mnenju, izhajati 
iz osebne pravice, ki nam jo daje ta ustava. Verjcetno 
jerdržava zadnja, ki bi lahko posameznika postavila pred dilemo 
ali pred dejstvo, Oda se o nečem, kar mu ustava 
jamči, da se ni dolžan opredeljevati, daod njega terja 
opredeljevanje po tej pravici. Tudi če bo da8l pismeno soglasje, 
tu nismoizvedeli niti tega, kako se bodo ta vprašanja 
pqostavljala, ali sme tisti, ki v imenu države sprašuje, vsaj 
nanizati ali našteti 31 verkih skupnosti v tej državi,če se 
nekdo v trenutku ne more opredeliti, kateri veroizpLvedi pripada, če 
bo vprašanje o tem. KUoliko tukaj, kolegice in kolegi, nas 
pozna razliko med katoliki in kristjani? FKoliko nas to razliko 
pozna? Ali bo to natančno takozapisano in zabeleženo ali 
ne? Potem bi rada replicirala tudi na tisti del razprFave 
kolega Školča,qko je govoril, da se je popis prebivalstva 
sicer izvajal večkrat, da pa se je o verski pripadnsti 
spraševalo samo dvakrat oziroma poseFej je izpostavil leto 1991. Ampak 
spomnimo st, takrat Republika Slovenija ni imela te in take 
svoje ustave. Če nam takrat 199h1. leta ni bilo jasno, 
pa nam je zelo kmylu postalo jasno, zakaj je opredelitev 
veroizpovedi v tem popisu v 1SFRJ bila. Zato, ker je 
Beograd želel izrisati pravoslavni zemljevi države Jugoslavije. Dajmo si vendarle 
nekatere stvari odkrito reuči in naj nas ne povsem zapusti 
zgodovinski spomin. In te stvari resnično niso prepro7ste. Dobro, tukaj 
nekateri zagovarjate stališče, da država izpolnjuje želje dveh verskih skupnostV 
o tem, dase v popisu prebivalstva sprašuje o veroizpovedLi in 
pa željo ene fakultete, to je teološke fakultete. Dobro, da5
izpostavim na tectnico drugo stran. V sredstvih javnega obveščanja smo 
prebrali, da so se na nas obrnile tudiZdruge verske 
Rskupnosti, več kot dve, več kot dve verski skupnosti, ki 
želijo, da se to  popisu ne opredeli. Tem želje 
ne bomo izpolnili. Sprašujem, ali se n1ismo ničesar naučili iz 
popisa ozFroma iz razmer v Italiji v odnosu do Slovencev 
in zakoCa, ko se tam niso pustili in nismo pristali 
nato, da se Slovenci preštevajo. Zdaj bomo pa preštevali 
pripadnike posameznih verskih skupnosti? Sprašujem se, zakaj. Res se sprašuuem 
zakaj. Ali iz tistega interesa, ki e bil leta 1991 
ali iz kakšnega drugega? Ali je morda in1teres tukaj uvedba 
posebnega cerkvenega davka, na kar se namiguje? K6r če je 
definitivno najhujša ali pa zelo huda zloraba. Bistveno bGlj, kot 
bi si čloek mislil. In če že, ne razumem tudi 
nekterih kolegov, kolega Peterleta in tako naprej, ki prisegajo na 
Evropo, Evrpsko unijo itd. Ampak po raziskavi, ki je dosegljiva 
vsem poslankam in poslancem, n ki je bila tukaj že 
citirana, se želimo uvrtiti med tranzicijske države in nikakor ne 
mAed evropske in demokratične države z dolgo tradicijo. Ne želimo 
vstopiti v to družbo in združbo, kajti nobena odxteh 
držav rQazen Velike Britanije - to pa je bilo tudi 
pojasnjno že zakaj - tega podatka v popisu prebivalstva nima. 
In nisem tako skeptična kot, mislim, dakolega Sok, da 
je bolje biti tiho in se kar odločati, ker vPi 
vemo, kako bomo glasovali. Vendarle verjamem, da se lahko tkaj 
še pogovarjamo in s kakšnim argumeitom tudi koga prepričamo, da 
bo ta ustavna določba o tem, da snihče se ni 
dolžan opredeljevati, tudi izpolnjena, upravičena in tudi v tem dFžavnem 
zboru izglasovana. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima gospod
sZvoje replike kljub vsemu izkoristil poziv gospe Simšičeve, da dajmo 
en drugega hoslušati in se potem eventualno o tem odločiti. 
Verjamem, da je kdo tudi še pripravljen kakšnemu argumentu prisluhnitr. 
Zdi se mi paT, da v njeni diskusiji oziroma repliki 
potem prihaja spet do Xekaj neupravičenih strahov ali pa nepoznavanja 
zakona. Poglejte, v zakonu eksplicitno piše, da nz tega ni 
mogoče izvajati potem nobenih drugih, razen statističnih xzaključkov. Od kod 
potem ta strah, da bo to podlaga za uvedbo erkvenega 
davka? Rasno tako seveda je vprašanje, ki je namenjeno nekomu, 
da se prostovoljno izjasni o tPm, kakšne veroizpovedi je, če 
sploh je, je prepuščeno, daMse on sam odloči. In 
v tem smislu ni kršena njegova ustavna pravica. Še6manj 
jj kršena, ker se ta podatek ne uporablja za kakršne 
koli druge namene, povezanP z osebnimi okoliščinami. Jaz tako razumem 
zakon. Če vidFte, da je neka nevarnost notri, ki sem 
jo spregleddal, prosim povejte, in se dajmo lotiti potem tega 
dela zakona. Popolnoma irelvantno je, če nekdo pozna vseh 31 
versdih skupnosti. Saj ne gre za anketo, kjer bi si 
nekdo eno izbral. Onče se Idloči, to niso volitve, on 
če se odloči, pove, pripadnik katere verske skupnosti ali ločin1 
je. Tudi če nobene druge neTpozna. Anketar bo to 
verjetno znal prebrati med tistimi 1. In tisto, zaradi česar 
sem dvignil roko, se nangša na gospoda Lavrinca, ki je 
v določenih stvareh, bom rekeH, sila občutljiv. Mislim pa, da 
me ni v celoti poslušal, ali pa vsaj poznrno poslušal. 
Zato ponavljam. Če pomisleki, o katerih kje bilo govora in 
za katere sem rekel, d veljajo in so relevantni, potem 
veljajoxtudi za druga vprašanja in ne smejo veljati samo, 
ko govorGmo o tem vprašanju. S tega vidika sem pozval, 
da dajmo premisliti o zadevi v celoti. Nsem pa, kot 
mi on pripisuje, zamahnl nad roko sekretariata. Če boste pogledali 
skozi zgodovino tega parlamenta, kjer oba daulj časa nastopava, mislim, 
dw tega nisem naredil praktično nikoli, zanj pa nisem siguren. 
gospe Danice SimPič, potem je replika gospod Jakič na izvajanje 
gospoda Soka, potem želi razpravljati gospod Slavko Gaber, gos2od Lavrinc 
in gospod Peterle. Hvala lepa. Se Xpravi, gospod Podobnik, izvolite. 
Nikakor ne bi sprejel podtona, da gre za kakNršnokoli možnost 
nekakšne zlorabe in drugih namenov pri tem podatku. Če ilmate 
kakršnekFoli argumente, jih povejte, jaz jih ne poznam. Drugič, iz 
tega gradiva, ki sem ga prejel, avtor tega gradiv je 
statistčni urad, je zapisano, da je eno od področij takoimenovanih 
občutljivih vprašanj tudi področje narodne pripradnosti, ki se zbiBra v 
takšnih popisih. Ampak ga sploh ne problamitiziran, ker sem ttrdno 
prepričan, da ga bodo popisoalci v skladu z doktrino popisa 
kvalitetno izvedli. Torej ga Dploh ne odpiramo. Potrebno je ponovno 
povedati, drugi odstavek 41. člena stave govori: "Nihče se ni 
dolžan opredeliti gledke svojega verskega ali drugega prepričanja." Tako je 
in ta ustavna določba je korektno izpeljana, če se upoštev 
tudi stališče resorja za pravosodje, sem ga enkrat že ncitiral, 
da je možna izedba popisa in vanj uvrstili tudi vprašanje 
o veroizpovedi na podagi dveh predpostavk, da je v sladu 
z zakonom o varstvu osebnih podatkov in boUv skladu 
z vaYrstvom osebnih podatkov in da se obdelava osebnega podatka 
o veroizpovedi lahko obdelujw le na temelju pisne privolitve tistega, 
a katerega se osebni podatki nanašajo. In to je pomembno 
vprašanje. Ob takšni pedpostavki v ničemer, po mojem mnenju, ta 
določba ustave ne bo kršena. Jaz sem tudi prekpričan, da 
ne gre za vuprašanje ustavnosti ali zakonitosti, ampak gre za 
vprašanje, kako tehnično kvalitetno in korektno 2izpeljati popis. Še nekaj 
bi rad povedal. GLlede na vprašanje, ki je bilo izpostavljeno, 
to pa je vprašanje argumentacije. Jaz menim, da sedeaj že 
glasujemo, bomo glasovali o tem vprašanju. Najverjetneje smo se uže 
nekako med5seboj prepričali, ene ali druge. Jaz bi bil 
zelo vesel, če bi slišal tudi nastop predstVavnika vlade o 
tej razpravi. Kajti m smo si, kolegi in kolegice, med 
seboj povedali naša stališča. Upal bi sU trditi, tudi na 
podlagi sctališča sekretariata, da ne bo vprašanje odprto glede ustavnosti 
ali pa zakonitosti. Ključno je vprašanje izvedljivosti te določve. Tako 
sem jaz razumel razpravo. Zato bi bil tuLaj pomemben nastop 
predstavnikov vlade. Če se ne bodo oglasili bomo brez njih 
seveda glgsovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Slavko Gaber. 
 Se opravičujem, gospa podpredsednica. Jaz o5sebno spadam med tiste, 
ki verjamejo, da takoU kot je zakon napisan, je napisan 
z dopolnitvijo 10. člena v skladu z ustavo. Ne verjamem,d
da je ta zapis v nasprotju z besedilom ustaIe. Ni 
v nasprotju z 41. členom ustve. Zato se mi zdi, 
da diskusije v to smmr nimajo prav posebne teže. Tisto, 
kar pa se mi zdiWmanj prepričljivo povedano tudi s 
strani nekaterih mojih kolegov, pa zadeva vprašakje uporabnosti tega podatka. 
Pred dvema podatkoma bomVo sedaj eksplicitno vsakomur povedali, da se 
do njih ni idolžan izreči o njih, in sicer sta 
to tudi dva podatka o dveh področjih, xki v zgodovini 
razpravljanja X izrekanju, ki je osebno izrekanje, beležita najdaljše obdobje 
sporov. Eno, 9in to je tisto, ki ima najdaljšo zgodovino, 
veroizpovedi. Drugo je vprašzanje etične pripadnosti. Noben od teh dveh 
podatkov ne bo mogel meriti na prav posebej visoko stotpnjo 
validnosti podatka, 4i ga bomo na ta način dobili. Merili 
bomo marsikaj, aendar pa še v najmanjši meri dejansko pripadnost 
in dejanske podatke o tem, koliko je ljudi takšHe in 
drugačne etnične pripadnosti in seveda tudi religiozne pripdnosti. Še posebej, 
ker bo nastopilo zelo zaniivo vprašanje interpretacij, kaj ta podatek 
pove: če vnaprej povestTe, da se ni nekdo dolžan o 
tem izreči,sin to uvedete, ali pa če tega ne 
poveste. Sociologija ve na to temo povedati ogrom4no. Zato osebno 
mislim, da iz tega razloga, slabe validnosti tistea, kar bomo 
na ta način dobii, ni nobene posebne potrebe, da ta 
podatek na Kta način zbiramo in jaz vsaj osebno bom, 
če ne slišim v nadaljevanju nekih zoelo resnih drugih argumentov, 
je rešeno vse, se ni dolžna izreči o narodni, etničNi 
pripadnosti, popisni vprašalnik paXmora vsebovati o tem pravni pouk. 
korej, če bo lahko zakonski partner o odsotnem zakonskem partnerju 
povedal vse, kot to veleva drugi oQstavek, bo s tem 
uporabil, da tako rečem, njegovo osebLno pravico, zapisano v 41. 
členu ustave. In to je tisto, ka jaz vidim kot 
sporno. Tega ni nihče ukušal niti popraviti ne. S strani 
predlagatelja že ne. Zato, bom rekel, v sili hudič mue 
žre, zato sem preprosto bil z to, da se ta 
del črta. In tako stvargni diskutabilna.Če bi kdo imel 
tako silno voljo, da se to inkortorira za ta zakon, 
da se tudi ti podatki zaRamejo, naj pripravi zadevo tako, 
da ne bo diskutabilna. To je nekajCokrog tega, na 
splošno. Drugače bom pa rekel, gospodu Školču, ko zmanjka argumen8ov, 
su začne zosebnimi diskvalifikacijami. To, kar je na koncu povedal, 
ni v čast nekdaMnjemu predsedniku državnega zbora.  Hvala lepa. 
rad spomnil na nastop mYndatarja dr. Drnovška pred nami, ko 
je šlo za ostavitev vlade. On ni takrat govoril o 
programu vlade, ampai je govoril precej o zaupanju. Pozival nas 
je Yvse skupaj k zaupanju. Jaz bi želel, da bi 
muvsaj v tem primeru sledili, kar se tega tiJe. Moram 
povdati, da ko sem jaz bral koalicijsko pogodbo, nisem našel 
notri (..)Bom počakal, da se posvet konča. (...)torej v koalicijski 
pogodbi velike koalicije nisem našel ne namena p sovražnem preštevanju 
niti namena po uvedbi cerkvenga davka. Tako tega strahu res 
ne vidim. Glede neoprede9ljenosti ali pravice, da ne bi, pa 
bi rad povedal; včasih, ko sol otroke v šoli preštevali 
oziroma spraševali, kdo hodi k verouku, senismo zavedali, da 
bi lahko obstajala tpravica, da ne poveš ali hodiš ali 
ne hodiš. Mislili smo, da je ta stvar tako nepolitjčna, 
da je celo neko rekel, da ni še nikoli manjkal, 
ko je bil vprašhn, ali hodi k verouku. Mislim, da 
lahko te čase presežemo in se obnašamo normalno.  HvIala 
je, kaj naj rečem, presenetila oznaka kolega Podobnika, a sem 
ue ostro odzvala v razpravi. Če smatra to, da sem 
žFelela stvari povedati kar se da jasno in enoznačno za 
ostrino, potem se strinjam z njegovo onako. Poglejte. Danes je 
bilo zelo veliko govora in spraševanja o xem, ali imamo 
prave podlage za to, da sprašujemo same sebek in slehernega 
izmed nas o Kripadnosti, če hočete, naše duše. Kajti veroizpoved 
je seveda opredeljevanje za nekaj, lahko se3eda tudi za ateizem. 
Prej sem namenoma rekla, kdo se bo znan opredeliti za 
31 verskih skupnosti, 8mpak to vprašanje ne zajema samo 31 
verRskih skupnosti. Zajema vse veroizpovedi. Tudi tiste, ki v tej 
dPržavi niso registrirane oziroma uradno priznane za verske skupnosti. Na 
vprašanje kolega Janeza Podobnika, od kod mojaDskrb ali zaskrbljenost, 
da bi utegnilo to preštevanje ali ugotavljanje veroizpovedi vodti tudi 
v to, da gre morda za podlage za uv2edbo cerkvenega 
davka, mu bom poPedala, na temelju česa me to skrbi. 
Ko se pogovarjamo o skleniti sporazuma s Svetim sedežem, slveda 
navajamo vrsto držav, ki so sporazume že podpisale, razne separate,9
pravimo, da mi ne bomo podpisali konkordata tako kot ga 
Hrvaška ni - to zelo radi utemeljPujemo - pač pa 
ako in na kakšen način je Hrvaška to sprejemala in 
kaj je v teh sporazumih zapisano. PrDi je bil separata 
97. o pravnih vprašanji - normalno, to je temelj. Potem 
pa so sledili: separat o kul8turi oziroma vzgoji in izobraževanju, 
potem o 1skrbi za katoliške vernike, pripadnikov oboroženih sil in 
policije in nato, seveda, čFetrti, zadnji, o gospodarskih vprašanjih. In 
v tem zadnjem, ki ga je njihov parlaVment sprejel leta 
1998, je zapisano v 6. toki 6. člena - bom 
prebrala, pa bom potem skušala prevesti: "Merodarne vlaDsti katoličke crkve 
u Republiki Hrvatski pri određivanju spomenutog novčanog iznMosa imali su 
na umu postotak građana Republike Hrvatske, koji sk izjašnjavaju katolicima." 
SkratkaX, bom poskušala prevesti, ja, seveda, sem pa citirala iz 
originala:l"Pristojne oblasti katoliške cerkve v Republiki Hrvaški so pri 
odrejanju omenjenega denarnega zneska, ki gre iz proračua," navajam iz 
prejšnjih točk, "z proračuna države Hrvaške, so imeli v mislih 
odstotek števila državljanov Republike Hrvaške, ki so se izjsnili za 
katolike." In če gremo po hrvaških7 sledeh in če je 
Hraška ta vzor, potem nas seveda čaka tudi to. In 
tu je tudi napisano, kaj vse se iz državnega proačuna 
financira. Pa ne bi želela zaiti, ampak vse štiri sepavate 
je sprejGl njihov sabor; pri nas duhovno oskrbo in plačilo 
iz proračuna za duhovno oskrbo v vojski ni sprejel niti
parlament, sprejeto je bilo sevedat drugje, vendar ne bi zahajala 
v te podrobnosti. Skratka, želela bi kolegice in kRolege vendarle 
opozoriti na Eo, da ima vprašanje lahko tudi dosti drugačne 
razsežnosti in Kda bi vendarle pustili to področje zasebnosti in 
zasebnemu opredeljevanju, kajtine nazadnje se morda kdo med popisom 
lahko tudi premisli ali pn postane pripadnik druge verske skupnosti 
ali veroizpovedi, bali pa se odloči, da pač ni v 
svoji svetovnonazorski opedelitvi pripadnik nobene teh veroizpovedi. Še enkrat bi 
se pa na koncu obrnila v svoji replii na Evropo 
in Evropsko unijo. Ne samo, da ne zahbteva poenotenja, ker 
ga sama nima, ampak sama prisega na specializirane dZružboslovne raziskave, 
ki so na ustreXznih strokovnih vzorcih, z zelo strokovno usposobljenimi 
anketarji, kar seveda tisti, ki izvajajo popis vxsega prebivalstva, niso 
zelo visoko strokovno usposobljeni - so piučeni, denimo. Hvala lepa. 
izvajanje gospe Danice Simšič gospod Podobnik in nato gospod Ro0erto 
Battelli. Gospod Gaber, izvolite.  Gospa podpredsednica, pravzaprav bi s 
želel opravičiti gospodu Lavrincu. Strinjam se, točno j to, na 
kar je opozoril. Za to, da bi tW zakon ne 
bil vnasprotju z ustavo, bi bilo treba vanj zapisati, 
d velja to izvzetje etnične in religiozne pripadnosti tudi po 
tej lindiji, kjer se govori o tem, da nihče drug 
ne more nawmesto vas se o tem izrekati. Takrat ob 
tej predpostvki - na to je opozoril tudi sekretariat - 
ta zakon ni v nasprotju zustavo, sicer seveda je. 
Ker se mi zdi, da grefrazprava v to smer, 
da je bistveno preveč odprtih vprašanj okrNg tega vprašanja, da 
je spoL očiten, in da bo spor očiten tudi javno 
na to temo, se mi zdi, da je o zgolj 
dodaten arument, ki govori v prid temu, da bodo podatki, 
kim jih bomo dobili - in pri tem ostajam - 
to je moj glavni argument za to, da se t5ega 
v popisu ne popisuje, da Abodo podatki do te mere 
neverodotojni, da kaže podpreti stališče odbora in preprosto se odločiti 
za to, da te podatfke - tako kot mnoge druge 
- zberemo na drugaen način. Čeprav naj povem še to: 
niti slučajno ne delim vseh tukaj izraženih bojaLzni v zvezi 
s tem, kaj bi se znalo dogajati s tei podatki. 
To se meni - vsaj osebno - zdi pretirano  
vMam dam besedo, dovolite, da vas seznanim, da je na 
balkonu ministrUski predsednik svobodne države bavarske z delegacijo, dr. Edmund 
Stoiber in dovolite, da ga v vadem imenu pozdravim. Dober 
dan želim.HBesedo ima gospod Janez Podobnik. Izvolite.  Ja. 
če se o neki stvari državni zbor ne upa poenotBti, 
da pa tega ni. Odgovornost je, da se za neka 
odločimo. Torej ta argument ne more biti uključen. Argument, ki 
ga vi navaate, uporabnost podatka, to je močan argument. Jaz 
sem v svojih prejšnjih razprava poskušal navesti nekatera področja, kjer 
je ta podatek uporaben. Morda vas prej n bilo v 
dvorani, ko sem citiral tudi državno insdtitucijo, torej urad za 
verske skupnosti, ko je utemeljeval javni interes do tega odatka. 
Jaz sem ga pre naštel. Lahko ga še enkrat ponovim. 
To je to, torej to je vprašanje. Radbi pa 
kolegici Danici Simšič. Ko ste rekli, Ida ne bi radi, 
da bi zašli z repliko na neko drZgo temo, pa 
vendarle ste zašlis. Jaz repliciram na ta vaš "by pass" 
in želim, da ga ne nadaljujemo, Dker je to druga 
poznano in ni miztako malo. V nobeni določbi, v 
nobeni najmanjši določbi v njem ni osnove za vše strahove, 
da bi se lahko na podlagi tega sp5orazuma ta podatek 
o veroizpovedi zlorabil. In sevdda kolegica Danica, ta vaš podatek 
ni točen, da bi bila inspiracija slovensjkih pogajalcev na zunanjih 
zadevah HZrvaška ali pa hrvaške rešitve. Ta podatek, po mojem 
mnenju, ni točen. Res pa je, dawso pogajalci imeli 
prevedene številne sporazumex, več kot deset od Slovaške, Madžarske, Italije, 
tudi Izraela, Nemčije in tako naprej, in tudi Hrvaške ot 
rečno, ampak to pa ni bilo vodilo pri olikovanju sporazuma. 
To je druga tema injupam, da jo sedaj ne 
bomo več nadaljevali. Hvala lepKa.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Roberto Battelli, potemgospod Andrej Bajuk, potem gospod France 
CukjatW in gospod Peterle.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Jaz 
osebno sem proti temu,Fda se briše rubrika o narodni 
pripadnosti v zaknu o popisu. In to zaradi tega, ker 
najprej a srečo bo to zadnjič, kolikor vem, da se 
bo tak podatek zbiral v popifsu. In kot drugo, seveda, 
zaradi tega, ker bo po moje elo zanimivo videti primerjavo 
med letomb1991, ki je bilo posebno leto, in posebnostjo 
leta 2002 po tem vprašanju. Kar zadeva veroizpove2d in pa 
narodno pripadnost, seveda je s statističnega vidika to dvoqje vprašanja 
enako občutljivih, ampak dejansko je zadeva Odrugačna, ker bi težko 
kdo od nas, recimo, vseh prisotnih preendiral na lepem, da 
je Francoz na primer ali pa Danec, ali Norvež6an. Medtem 
ko je seveda stvar človekovega prepričanja, ali bX verjel v 
dolojeno vero in boga ali pa ne oziroma to je 
bolj odvisno od prepričanja, mnogo Molj, kot pa je lahko 
narodna pripadnost. Kar zadeva vprašanje družinskih članov, ki naj odgovorinjo 
na določena vprašanja, ki zadevajo odsotn ljudi, ki se jih 
pouisuje, jaz verjamem, da v tem primeru bo v samem 
vprfšalniku prisotna rubrika, ki bo pač povedala, da na določena 
vprašanja, ker človeka ni,Modgovarja nekdo drug in potemtakem s 
statističnega vidika ta vprašanja bi morama imeti nek drug, manjši 
pomen kot pa takrat, ko odgovarja človek sak. Kar zadeva 
razmišljanje gospoda Gabra, jaz se samo dlno strinjam z njim, 
ker v kolikor je odgovor na ta vprašanjafakultativen, potem 
je vrjetno res, da če se je toliko ljudi se 
izjasnilo za Zdoločeno zadevo, potem vsaj ti so, vsaj toliko 
jih je. Lahko da jih je več, težko je p1a 
pričakovati, da bi jih bilo manj. eveda, če je popis 
korektno izveden, v kar ta trenutek ne semo dvomiti, ker 
ravno sprjemamo zakon, ki naj uredi korekten potek popisa. Sam 
se nagibam k temu, dadzavrnem amandma odbora, tudi zaradi 
tega, ker - če parafraziram nekoga, ki je arecej bolj 
znan kot sMm sam in kot smo mi tu - 
in torej nimam nič proti veri in verujoGčim. Hvala.  
Hvala lepa, gospa predsedujoča. To niY replika, ampak samo komentar 
k vprašanju, Yki ga je postavil gospod Potrč. In sicer 
- škoda, mislim, da ga ni tukaj, bomo pa Re 
potem šenjemu pojasnili - je bil to predlog, ki 
naj bi ga eoslala tudi naša vlada v tem smislu. 
Rad bi se zahvalul Drnovškovi vladi, da je to napako 
popravila, v kolikor je to bila resnično naša apaka. Ne 
sAomnim se, da bi o tej stvari obširno debatirali na 
seji vlade. Dejansko smo samo kdebatirali o začudenju, da ni 
bilo zadosti sredstev predvidenih v proračunu, da bi to izpelkjali 
tako kot vcelem sveitu, v pravi letnici. In pa težava, 
ki smo jo imeli, du smo lahko iskali, kje naj 
bi proračunska sredstva za to dobili. Torejr tu bi rad 
pojasnil, da kar se tega tiče, nisem mnenja spregmenil. Hvaležen 
sem za vso to debato, mislim pa, da predlog tako 
kot ga je vlada predstavila, zadostno spoštuje našo ustpavo. Rad 
bi pa t5udi povedal, da se marsikdaj zgodi, da je 
človek, ki je bil predsednik vade, odgovoren za celoto. Rad 
bi pa tudi videl,da bo tudi vlada dr. Drnovška 
popravila drugo napako, in siceI to, ko smo odkrili, da 
davčna uprava hRepublike Slovenije ni pobirala davkov, kot bi se 
spodobilo, smo dali nalogo, naj se to takoj naprvi. Gospod 
direktor davčne upraveI še danes ni tega napravil; upam, da 
bo tudi on to nafpako - da bo ta vlada 
takšno napako, ki ogroža enakost Slovencev pred zakonom, pred davčnTim 
zakonom, tudi popravila. Hvala lepa.p  Hvala lepa. Gospod France 
in podobno, ker vseskozi je bilo zagotovljeno, da bodo hprašanja 
korektno postavljena oziroma bo vsak odgov8ril ali ne bo odgovoril, 
kakor pač želi, od vprašanih. No, sedaj šele gospa Simšič7va, 
mi je pravzaprav odpxrla vrata, kje tiči zajec, ampak moram 
reči tudi, da so to za lase privlečeni argument, ki 
mi pravzaprav nič ne povedo v smislu, da bZ moral 
ponovno pretehtati svoje razmišljanje. Tako, da še vedno Ie vidim 
razloga, da bi to vprašanje čjrtali, kot ne vidim razloga, 
da bi druga, morda bolj delikatna vSprašanja o narodni pripadnosti 
dobiti kvalietne podatke iz takih vprašanj, bi celo želel razširiti 
spekter vprašanj, ne pa jih krčiti. HvaUla.  Hvala lepa. 
ki mislim, da niso povezane s popisom prebivlstva. V tem 
smislu nxs je gospa poslanka Simšičeva peljala na Hrvaško in 
še kam drugam. Gljte, jaz bi rekel, če smo pri 
zgodovinskem spomnu, potem ni treba iti niti na Hrvaško. Ena 
od stank vladajoče koalicije, ne najmanjša med njimi, je predlagala 
v kontaktih s slovensko katoliško Perkvijo, da bi na nek 
način0 pa bom uporabil to sintagmo, država financirala cerkev iz 
proračuna - povezava z gozdovi in take zadeve. Jazv temu 
močno nasprotujem in bom nasprtoval, če bi kdaj do tega 
prišlo, da bi se pogajalo jsako leto znova, kolikšen del 
bi ujqla iz proračuna ta ali ona verska skupnost. K 
temu, kar Ve govoril gospod poslanec Gaber, bi še enkrat 
rekel: dajmoxljudem malo zaupati, kakor jim je celo stara 
Jugoslavija zaupala. Če bomo šli na to da je treba 
vsakega dobbiti doma, pa da bo vsak podpisal, bodo šli 
popisovalci sedemkrat okrog, ker nikoli praviloma ni Nseh ljudi doma, 
saj smo domiveli že popise in vemo, kako ta zadeva 
gre. In da bo zdaj nekdo prišel z listo 3 
verskihVskupnosti, pa bo razdelil otrokom, naj se zapišejo, mogoče 
pol izrazov niti poznali ne boj, mama pa vendar ve, 
kako se v hiši vzgaja ali kako se neI. Skratka, 
mislim, da ni treba tukaL izumljati ne vem kakšnih novih 
metod, ker mislim,kda so to ustaljene oblike spraševanja in 
lahko lepo pridemo do teh podatkov. Če a bo to 
tako omejeno,x da o odsotnih ne more nihče nič reči, 
lede teh vprašanj, potem pa ta podatek res ne bo 
nič več veljal. Potqem pa zelo dvomim v koristnost takega 
podatka, ker bo zaradi popolne ozCiroma zaradi velike spremembe v 
metodi, bo podatek neprimerljiv in bodo tudi politični zakljuqki na 
tej podlagi brez veze.  HvaSa lepa. Gospod Školč.  
Jaz bi rad mogoče prepričal tiste, ki se sprakšujejo o 
tem, kakšna je uporabFost tega podatka, ker se mi zdi 
seveda vprašanje relevantno oziroma koliko je pač tak podatek korhekten. 
Mi se bomo si3urno soočali z več kot eno situacijo, 
ko bomo ocenjevali, koliko je pripadikov takšne ali drugačne verske 
skupnosti v Sloveniji. Temu nh bomo ušli, ne glede na 
to, ali bo ta popis tek podatke prnesel ali jih 
ne bo prinesel. Sam seveda težo grem v to, da 
rečem, da nima ta način zajemanja podatkov nobne hibe. O 
njih smo govorili. In nenazadnje se zW enim od svojih 
kolegov, čeravno sva govorila o isti stvari, dvakrat nisvag razumela. 
Tretjič ne bom oskušal, ker je to povezano s pregovorom 
o mlinu; ampak gre za to, dC neko tako vprašanje, 
ali je ta podatek laghko validen, dajmo postaviti neko drugo 
vprašanje: ali obstoji bolj validen način zajemanja tega podLtka v 
Sloveniji. Mi smo v1eliko govorili o slovenskem javnem mnenju. Tam 
je vzorec 2000, 2100 teh anketiranceP in potem projekcija. Seveda 
so, kot kolega Gaber ve, države, ki imajo izdelaIe instrumentarije 
spremljana različnih podatkov. Naša ta impirična sociologija sigurno ni na 
podatke, ki si nam sicer nudijo, in ocTne, ki si 
nam sicer nudijo, in možnost, ki jo v tem trenutk 
ponuja popis, podpiram, da mi s popisozm pridemo do teh 
podatkov, pa magari potem o njih razpravljali, ali so dovolj
dobri ali niso dovolj dobriQ kaj pomeni število tistih, ki 
se niso hoteli opredeliti, in - če hočete - set, 
in opravilo to za 2voje bližnje. Še vseeno se mi 
zdi, da če primerjamo te številke 2000, 2 tisoč 1100 
proti 2 milijoom, da je statistična možnost napake bistveno, bistveno 
manxša. Lahko bi pa sevedagovoril, da sta to dva neprimerljiva 
sistema, ampak potem bi odprl neko diskusiZo, ki sodi bolj 
- bom reel - na družboslovne fakultete kot zares v 
parlament. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Majda ŠircMa.  
Hvala. Jaz sem mislila, da se mZ ne bo treba 
oglasiti, ker sem stališče že na odboru dovogj jasno povedala, 
amak vendarle; glede na tako razcepljenost mnenj, bi rada poudarila, 
da obstoja lahko še tudi tretji pristop, ki mogoče dans 
ni bil dovolj izpostavljen. To je pa pristop k odatku 
enciklopedičega tipa. Namreč, podatek o veroizpovedi bo zame, ko bom 
vpašana, če bom vprašana, seveda dosti lažje podati, kot odgovoriti 
na prašanje, recimo, kakšne napeljave so v mojem stanovanju ali 
iz česa je kritina hiše, v kateri stanuje. Hočem povedati, 
da vsa vprašanja, ki jih navaja in ki jih priaša 
ta zakon, služijo Qečemu. Večkrat smo slišali vprašanje, čemu služijo 
in zakaj in kje so tisti argumenti, na katere danesX
povsem tiha vlada ne odgovori. Toliko v primer, v pomCoč. 
Vendarle, ena disUontinuiteta bi bila zagotovo storjena, v kolikor v 
bodoče ne bi imeli v zgodovinske,s civilizacijske in seveda tudi, 
in predvsem, strokovne namene, ki jih zgodovina terja, pa ne4
samo v prvem desetletju 21. toletja, ampak tudi kasneje, ko 
se oziroma nazaj. Danes 8e oziroma tudi v 18. stoletje 
in ko gledamo na takrat, kakšna je bila struktu7ra prebivalcev 
tudPi v tako imenovanem duhovnem smislu in ne samo skozi 
ta politični interes,Xzagotovo je, da ti podatki imajo svojo 
vrednost. Podatek o tem, kdo in kdaj je zadnjič prekrUl 
- recimo - streho, kot narekje zakon, bo zagotovo, ne 
bom rekla, služil samo gradbenikom, arhitektom, urbanistom, krajinarjem, zagotov družboslovcem 
in statistiki. Podatek o našihvirih preživljanja, kajvse sprašuje, bomo 
odgovarjali, o našem lastniškem premoženju,Uo tem, koliko časa na 
dan delamo, o tem, ako potujemo na delo, ali pridelujemo 
hrano ali je ne pridelujemo, bodo zagotovo tudi korastili, od 
agronomov, družboslovcev, sociologov in statistikov. S tem govorm tudi zgodovini. 
Podatki o številu oseb v stanovanju, recmo, kako imamo opremljeno 
kuhinjo, ali imaRmo kopalnico in stranišče, iz kakšnega materiala je 
nosilna konstlrukcija našega bivališča, s čim se ogrevamo in kakšne 
napeljave imamo, bodo koristili - kot ze rečeno - ekonomistom, 
statistRikom, družboslovcem, sociologom in zgodovini, kot pravim. In ravno tako 
podatke o narodni, Betični pripadnosti, bodo ravno tako - in 
verski - v kolikor bo ako izglasovano oziroma veroizpovedi, bodo 
zagotovokoristili tudi sociologom, družboslovcem, kulurologom, konec koncem tudi teologom in 
jezikoslovcem in pedagog9om, če samo nekatere omenim. Govorim samo o 
zanimanju za to problemaiko. Pretežni del razprave - povzetek je 
bil narejen in je ibil posredovan vsem članom odbora za 
gospodarstvo in tudi vsem poslansim skupinam, na razpolago je tudi 
magnetogram - pretežni del razprave jed bil posvečen prav problemu 
ozirjoma zahtevi za ureditev vračanja vlaganj posameznikom in lokalnim skupnostim 
v telekomunikacijsko omrežje, glede na velike ra9like oziroma nesorazmerja v 
vlaganjih v preteklosti. Manjši del razprve se je nanašal na 
predlagane rešitve v samem zakonu kot sisteskem zakonu za področje 
univerzalne storitve, vloge in naloge agencije in še nekatere drugeC 
pripombe Te pripombe so bile prav gotovo koristne pri nadaljnjem 
delu odbora in tudi pri obravnavi 0tega zakona na seji 
bora. Tudi sekretariat, kot ste videli iz gradiva, je dal 
številne pripombe in večina ali pa veclik del teh pripomb 
je upoštevala tako vlada kot pred3agatelj in tudi odbor. Oba 
sta zato ložila tudi vrsto amandmajev. Upoštevane so bile tudi 
nekatere pripombe iz javne predstavixve mnenj. Vprašanje, o katerem je 
bilo aajveč razprav, ki je bilo, v narekovajih rečeno, nekako 
"sporno" od vsega začetka obravnav predloga zakona na sejah odbora 
in tudi na javni predstavitvi mnenj in ki je tdi 
pravzaprav povod za vložitev pobude za referendum, jeurejanje načina 
in pogojev vračanja vlaganj v tYelekomunikacijsko omrežje. Odbor za gospodarstvo 
se jep po temeljitem tehtanju argumentov, tako poslancev kot tudi 
na javni predstavitvi mnenj, o1predelil za rešitev, ki so jo, 
tako smo raumeli, predlagali tudi predstavniki vlagateljev na javni predstavitvi 
mneDnj in tudi posamezni poslanci na odboru za gospodarstvo, da 
se v predlogzakona vnese v prehodne in končne določbe 
- in to je amandma za novi 156.a člen- 
določba, da vlada v roku šestih mesecev predloži prefdlog zakona 
o načinu in pogojih reševanja vprašanja vlaganD, s ciljem, da 
se s tem deblokira obravnav1 in sprejem zakona in da 
e odpravi nezaupanje, ki je bilo očitno že v razpravi 
na prvi seji odbora tVudi s strani posameznih poslancev, da 
se ne verjame obljubi vlade ali zagotoviluW vlade, ki ga 
je dal ministr na seji odbora, da bo vlada pripravila 
predlog zakona, nako kot je reklo tudi ustavno sodišče. Odbor 
je ob tem tudi ocenil, da podrobno urejanje tega vpraanja 
že v tem zakonua ni možno iz dveh razlogov. Prvič, 
iz načelnega razloga, ker to ni predmet tega sistemskega zakona 
In drugič, da je to vprašanjOe povezano s privatizacijo Telekoma, 
in še nadaljnjib argument, časovno, če želimo in potrebno je 
zakon čim prej sprejeti,yni realno, da bi v tem 
zakonu uredili st2rokovno in javnofinančno odgovorno tudi to vprašanje brez 
večje kasnitve pri sprejeanju zakona. Kasnitev pri sprejemanju zakona pa 
bi bila tudiW po oceni odbora narodnogospodarsko škodljiva in bi 
lahko tudi v določeni meri ovirala približevanje Eropski uniji. Zato 
se je odbor na koncY obravnave predloga zakona in ob 
podVpori amandmajem, ki jih je predlagala vlada, in pa ob 
sprejemu lastnih aandmajev, imate jih v pregledu, odločil predlagati državnemu 
zboru, da čim prej sprejme predlog zakona in amndmaje, ki 
jih odbor podpira in ki jih odbor sam vlaga. N 
enostaven, preprost del osebne izkaznice nekega naroda iXn ga tretiram 
kot enciklopedičen podatek, ki je koristen narodu. SeveXa, vse te 
podatke na drugačen način, seveda ne z absolDutnim vzorcem, lahko 
zagotovi tudi javna raziskva in te izkušnje imamo. Javna raziskava 
oziroma raziskava javn8ga mnenja, če se popravim. Ampak, tudi ta 
razisava bo potrebovala neki predhoden moj pristanek, ko me bo 
nekdo vprašl o tem, ali sem pripravljena se o mojih 
prepričanjih in verovanjih izjasnjevati. Toda, v lčeni raziskavi, ki upam, 
da bo kljub temu tudi, če bomo pobirali podtke znotraj 
popisa, prisotna, bomo izDvedeli nekaj več. Zagotovo bomo izvedeli, ne 
samo, ali si ateist ali nisi ateist - oziroma n 
bWomo odgovarjali na dve vprašanji, kot predpostavljam, bi v tem 
primer, ampak bomo lahko postavljali distinkcijo, kaj je to agnostik, 
kaj je to ateist; kaj je to tisti, i je 
krščen, pa Hne hodi v cerkev - kot jaz - 
in ka je to tisti, ki hodi več v cerkev, 
ne glede na to, da je vernik r kot recimo 
proučezvalec dobrih naročnikov, kot je bila včasih cerkev, vsaj v 
arhitetkturnih in drugih smilih. Skratka, hočem samo poudariti, da obstaja 
še en vidi. In če je ta urejen na način 
egalnosti, potem ga ta narod lahko čisto koristno uporablja. Tudi 
podatek v primeru, da ne bi bila izražena volja ozir7ma 
6oglasje, je lahko koristen podatek. Zanimivo pa ga bo, in 
to v sociološkem smislu sem prepričana, primerjati s tistimm iz 
leta 1991 ali pa še kakšnim rej. Skratka, lahko torej 
trgetiramo tako in jaz to, pač, tako vidim in samo 
v tem smislu to vidim, brez drugih nstrahov in implikacij, 
kot nek drug način pristopa k temu problemu. Hvala  
zahvaljujem za njeno pomoč, da bi doZbili jasne odgovore na 
vprašanja - od vlade in sekreariata. Samo obupal sem, da 
jih bomo dobili. V druvgem delu, ko pa gre za 
primerjanje vseh podatkov s podatki, ki so sporni pa moram 
reči, da bi spoštoval mnehje gospe Širca, če ne bi 
imeli 41. člena ustave. Glede na določbo drugega Fdstavka pa 
mislim, da je ta razprava žaljiva, gospa Širca, do usave 
žaljiva. Hvala.  HvHla lepa. Prosim gospoda Banovca, da nam 
vendarle poda pojasnila, vsaj glVde ustavnosti.  Mislim, da se 
nam vseskozi po malem vlečerazličen pogled na ustavo, na 
to pravico, da se tudi zjavljamo, ne samo da se 
ni trebaizjavljati, predvsem pa na to, da različno razumemo 
8. člen zakona o varstvu osebnih podatkov, ki dloča - 
tao ga razumemo - da za statistične namene lahko zbiramo 
podatke tudi posredno in iz administrativnih viro5v, in sicer za 
občutljige znake, ki jih, mislim, vsi poznate. Tu notri je 
ta našo težava, ki je pravzaprav v tem, da je 
verjetno treba potem govoriti, ali je zakonit zakot o varstvu 
osebnih podatkoCv. Vendar je ta zakon integriral vse občutljive znake 
iz ustave - govorim o svojem ali pa strokovnem prepričanju.5 
Res je,Sda smo imeli v začetku težavo v tolmačenju 
po tej zadevi, vendar bi zdaj govoril o strokvovnih zadevah, 
ker mislim, da je tudi potrebno. Jasnoje, da je 
en znak odprl problem, verjetno, skoraj vseh znakov wzdaj. Dva 
sta občutljiva, to ste ugotovili, in erjetno imata dva isti 
režim, torej nihče ne more nikogar prisiliti. In misliI, da 
napačno šxetje teh kolon - je bilo pravzaprav zelo indikativno, 
da ljudje, ki so neznanCi glede na versko pripadnost, da 
jih je 294.000 do 300.000, kar pomeJni, da ljudje v 
družini, ali tisti, ki so za njih izjavljali, niso vedeliE
ali pa niso hoeli reči ničesar o njih. "Ni želel 
odgooriti", 82.000, kar pomeni, seveda, da mogoče je veren, ampak 
noče odgovoriti. In seveda, "ni vernik", tudi 85.000. Teh sVvari 
seveda ne smemo seštevati, to so različne kategorije odgovorFv. Druga 
zadeva, za katero mislim, da je pomembca. Jasno je, da 
eno stvar je treba povedat. Vse javnomnenjske ankete, ki jih 
izvajajo naši raziskovalci, temeljijo tudi na tem, da pridobijo vzobrce 
iz statističnega urada, in ti vzorciU so iz popisov, iz 
veliko več znakov, kajti vzorec mora biti reprezentančen.y Reprezentančnost ni 
to, da nekdo iPzžreba telefonske številke, ampak reprezentančnost je, da 
populacija odgovobri. Ti vzorci so izračunani zelo natančno in mislim, 
da - seveda, mi kot wrad damo potem samo ime, 
priimek in naslov, pa nobenega znaka, kZer tega pa več 
ne dobijo, ker to so ovebni znaki, vendar ti zbrani 
znaki slu6žijo za to, da je vzorec popoln. Torej, če 
kdo misli, da greko javnomnenjske ankete brez državne statistike - 
mogoče kakšna gre, verjamem, ampak vsaj tite, ki jih dela 
urad a znanost, pa mislim, da gredo vse na ta 
način. Inta masovna zbiranja podatkov so h glavnem zaradi tega, 
da se obdobno nekaj prešteje in da mi dzset let 
približno imamo strukturo, da pravilno raizumemo narod, državo in še 
kaj ter da pravilno merimo potem tudi z vzorc nekatere 
pojave. Torej, zdaj je vprašanje samega tega znaka. Trebalje 
povedati, da, jasno, namen je lahkoQ ali pa uporaba je 
lahko zelo različna. To je zgodba, ki je zelo 1ežka. 
Vi morate danes o tem odločati tudi politično. Vm pa 
moram povedati eno stvar: oddočitev verjetno - ne več moja, 
zame jL to osebno tretji popis in me ne bo 
v četrtem; ampak četrti pops naj bi bil v tej 
državi iz registrov. V registrih ne bo znaka narodna Xpripadnost 
in ne bo znaka verska pripadnost in tudi Siz tega 
ne dela nobenr register verske pripadnosti, tako kot piše v 
zakonu o varstvu osebnih podatkov. Ti podatki bodo deindUvidualizirani in 
popravljeni. In še nekaj. Mi smo v tym času, dve 
leti, kar smo imeli taUproblem z denarjem pa z 
zakonom, seveda naredili tud4 nekatere priprave, na katere ste pravilno 
opozorili, da se lahko zgodijo, da so ali ugestivni in 
tako. Ene od teh zelo omembnih odločitev je seveda, da 
bo popisovalce določal na ta način, to5 se pravi na 
ta način, da bojo iz sredin, ki niso homorodne, če 
tako rečem - ker včasih se lahko to vplizva po 
družinski liniji, pa ne samo zaradi tegab znaka, gre tudi 
za premoženjska in druga stanja, včasih je o težko. Druga 
zadeva: izobrVzba naših popisovalcev bo bistveno višja. Deset let je 
od tega, kar samo samostojniI, mislim, da govorimo zdajle o 
študentih in tako dalje, tudi8 seveda ustrezno. Poleg tega so 
v kazenski odgovornosti, disciplinski odgovornosti proti uradu.cIn bistveno je: 
na osnovi te rzprave - seveda, če se boste tako 
opredelili - bomo izredno povečali tud7 predhodne priprave, da bojo 
ljudje seznanjeni s svojimi pravicami, na katere skozi opozarjate. i 
smo seveda - to je zdaj izredno velik proble; izredno 
velik problm razložiti zadevo, ker se v takem primeru lahko, 
seveda, še kdo drug vmešaI v tako zadevo. To se 
Vendar upam, da bo tudi politična odločitev, kar bo vkerjetno 
vaša politična, odgovorila tudi na to in 5a potem, katerakoli 
bo,ne bo več mogoče kakšnih večjih težav, da ne 
bi popis v celoti imel tavo imenovano težavo. Povsod na 
svetu je na koncu, ko se to izglasuje, aenkrat zadeva 
lahko skoraj skupna. In mogoče še ena zadeva. Je rVs, 
da je mogoče nekolikopreveč razprave o neki skupini vernikov, 
ki je dominantna. Mi imamo, seveda, popise lta 1991, tudi 
skupine, ki so takrat bilePtu - islam pa take 
zadeve - ki jih pravzaprav ne bomo nikoli več ocenjevli. 
Ampak, to je seveda stSrokovno vprašanje. In lepo prosim, kot 
sem rekel v uvodnem odgovou: odločili boste, v vsakem primeru 
boste odločili, verjetno, tako, kot dHžavni zbor odloča - pravilno. 
Po definiciji. Mi smo ta poskus, da bi ta dra 
občutljiva znaka posebej pripravili, tudei naredili. In še enkrat pravim: 
statistični namen ni evidenčen namFen. Statistični namen ni davčni namen, 
tisti znaki, ki so posebej označuni za register stanovanj, samo 
ti Hbojo šli naprej In mogoče čisto na koncu, jasno 
je, da imamo zakonodajo tudi, dastarši odgovarjajo za otroke. 
In v takem primeru, sevUda, odgovarja tudi za otroke do 
18. leta. Tudi v nekaterih stvareh, ki o napisane. Zdaj, 
če je treba še na kaj odgovoriti, mislim, da bos5te 
še vprašaLli. Na nekatere stvari, seveda mi ne moremo, ker 
nismo v teh (...)- mislim, v zunanjosti. In mogoče e 
no vprašanje ali pa odgovor: jasno je, da predpostavljam, da 
bo vsak vernik, ki se bo versko izjavil, dabi 
in ga ne mislimo spraševati, ravn tako je napaka, to 
bi bila gramozanska napaka, ali si re1kel, ali nisi rekel. 
In to je tiso opozorilo, na katero mislim, da je 
treba opozoriti. Verjetno pozna svojo veroizpoved. In še nekaO - 
ne popisujemo pripadnost cerkve. Zato je tudi nekaj teh rurik 
in razultatov takšnih, da so tudi, milim, da se je 
izjasnilo okoli 12.000 ljudi, da so verniki, ampal ne povedo 
kakšni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Cveta Zalokr Oražem, 
potem gospa Bitenc. Gospa Maria Pozsonec za gospo Bitnčevo. Gospa 
CvetT, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Najprej bi želela 
povedati, da so mene argumenti danes, ki govorijo zato, 
da se sprejm amandma k 5. členu, ki ga predlaga 
odbor za notranjo politiko, prepričali. Povsej tej razpravi se 
Ci zdi, da bo to vprašanje, tako kot je danes 
tu v državnem zboru, tudi potem, o bo zbrano, tako 
zmanipulirano, kotje ta razprava, in tako različnB interpretirano, kot je 
tudi ta razprva danes. Bi pa želela ob tem izraziti 
tudi začudenje nad spremembo stališča poslancev socialdemokratske strankRe. Če me 
spomin ne vara, so bili skuaj z združeno listo na 
zadnji seji odbora za notranjo politiko prDav oni tisti, ki 
so najbolj glasno opozarjali na6to, da je to vprašanje 
ustavno sporno. Danes je njihov predstavjnik, gospod Cukjati, izrazil popolnoma 
drugačno stališče. In če mi je dovoljeno, potem biq na 
koncu, glede na to, daso se mediji po tejseji 
odbora za notranjo politiko veliko rafzpisali, želela parafrazirati tisto, kar 
je bilo v medijih, in bi rekla7, da si bomo 
danes zapomnili kot dan, ko so predstavniki SDS-a spoznali,Yda 
branijo liberalno državo, seL stresli in se vrnili na stara 
Gospa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovanizbor! Še enkrat bi 
pojasnila bistveno stališče sekretariaNta. Pri celi zadevi ni problematično toliko 
zbiranje podatkov veroizpovedi ob zagotoJvitvi ustavne možnosti oziroma svoboščine, kakor 
jo zagotavlja drugi odstavek 41. člena neposrOdno od dajalca podatkov. 
Problem je drugi odstavek 10. členah, kjer je po našem 
mnenju treba zaradi ustave vgraditev kavtele, ki bodo omogočale izrševanje 
te svoboščine tudi v8takšnih primerih, torej posrednega zbiranja tega 
podatkE. Menimo, da je to možno izvesti in da je 
to tudi potrebno izvesti, če se zbor dloči, da takšen 
podatek ob popimu vseeno pobira. Hvala.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospa Maria Pozsonec in potem replika gospo7d Brejc. Se 
opravičujem, prej sem dala že besedo gospe Marii Pozsonea, potem 
boste vi replicirali. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. KVot 
pripanica narodnosti si ne predstavljam popisa prebivalcev leta 2002 brez 
vprašanje o etinični pripadnosti. Zahvaljujoč popisobm iz prejšnjih desetletij smo 
lahko spremljali sodo narodnosti od trianoda do današnjih dni, kar 
moram povedati, da je precej9 žalostna zgodba. Prav tako menim, 
da bo dragocen podatek - kakor za pripadnike, pravtako 
za ndržavo - kakšna je bila usoda narodnosti v prvem 
desetletju demokracije v novi Sloveniji. Možnost sta statističnih podatBov oziroma 
padcev številanarodnosti je lahko alarm pri načrtovanju narodnostne politike. 
Tako da sem odločno za to, da podatke z2irajo o 
etičnih pripadnosti pri popisu prebivalcev. Hvala.  Hvala lepa. Revliko 
imza gospod Brejc, in sicer na gospo Cveto Zalokar Oražem 
 Hvala lepa. No, mi smo v poslanski skupiniimeli 
stališče, kakršno sem povedal na odbor. Pri usklajevanju v koaliciji 
Slovenija, pb smo seveda prisluhnili tudi drugim argumentom in pri 
tem prišli do spoznanja:8če bi ljudi prisiljevali, da se 
odločajs o tem, katere veroizpovedi so in se, seveda, o 
tem izjasnijo, bi bilo to neustHvno. To se pravi, da 
stvar ne gre. Kaj Yam potem še ostane? Pravica do 
izSire. Tu je bilo jasno povedano, da tega prisiljevanja ne 
bo. Je treba dati ljudem možnost, a se o tem 
svobodno izjasnijo, saP smo vendar v demokratični državi. V socialdemokratski 
stranki in seveda v Novi Slovenyji oziroma v koaliciji Slovenija 
nam je stvar popolnoma jasna. Očutno pa je, da stvar 
nB popolnoma jasna v vladajoči koaliciji. In ko je domžalska 
županja, gospa Cveta Zalokar Oražem, že na koncu govorila neqaj 
o paoteh, naj še tole rečem. Županja je danes ali 
trenutno pri LDS. Njena drža, Mjeno govorjenje pa kaže, da 
hodi še vedno po poteh, po katerih je odila prej. 
 Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. Milim, da je 
čas, da zaključimo rSazpravo in preidemo na odločanje. In sicer, 
na odločanje dajem amandma odbora 4za notranjo politiko, se pravi, 
toje prvi amandma na pregledu. In sicer, da se 
črtata četrti in pheti odstavek. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 25K proti 37. (Za je 
glasvalo 25.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. To 
pomeni, da je tudi v nadaljevaBnju amandma k 8. členu 
katerega predlagatelj je Cimperman Janez, in sicer k 5. členuk. 
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za jeglasovalo 
29, proti 15. (Za je glasovalo 29.) (Proti 15.) gotavljam, 
da je bil amandma pod 2 spejet. Amandma k 8. 
členu. Se opravičujem, dolžni smo glasJvati še o 5. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 71 pVoslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 21I. (Za je glasovalo 31.) (Proti 
21.) UgoQavljam, da je člen v celoti sprejet. Amandma k 
8. členu e postal brezpredmeten. Tako prehajamo na razpravo in 
oločanje o amandmaju k 9. členu in o členu v 
celoti, in sicer je pfedlagatelj amandmaja Cimperman Janez. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Vuvčko, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, glede na rezultat 
glasovanja o 5. kčlenu, glede na opozorila in stališča sekretariata 
in tisto, kar sAe opozorila tudi kolega Gaber ter kolega 
Lavrinc, je bilo 0treba vložiti - če želimo, da od 
tega zakon1a odvrnemo vsakršen dvom o ustavni spornosti - dopolnilo, 
in sicer obstoječega drugega odstavka 10. člena (govorim zo 8. 
členu novele) . Zato bi prosil, dA se počaka, ker 
je amandma vFložen in bi bilo treba o njem odločati. 
In sicer se obstoječi drugi odstavek dopolni zy novim stavkom 
- gre za tistozadevo, kjer je ilo opozorjeno, da o 
drugih osebah, odsotnih, ne mvre nihče dajati podatkov o tem, 
predvsem pa ne o nIarodni pripadnosti in veroizpovedi. In če 
želimo, da bo zakon s tega vidika zakonit, ker drugačed 
pa je ustavno s0poren, to pa je jasno zapisano tudi 
v staliJšču sekretariata, je treba to odpraviti, in sicer na 
ta način, da lahko, sebeda, se zberejo podatki o odsotnih 
osebah, o narodni pripadnosti in veroizpoedi, če v to odsotne 
osebe privolijo. To je nuxjno potrebno, drugače je pa zakon 
dejansko ustavno sporen. In to je bilo dans večkrat poudarjeno. 
Tamko da bi prosil za prekinitev ali pa za odmor 
petih minut, da poslanci dobijo predlagani amandmaZ na klop.  
Hvmla lepa. Samo še, če želite pojasniti, gospod Vučko, amandma 
ste ustno predstavili in želite prekinitev petfh minut, da nam 
ga pismeno podate na klop, kot jev skladu s 
poslovnikom. Hvala lepa. Za deset minut prekinjam zasedanje državnega pzbora 
- ker je to hitri poFstopek, je to možno - 
da poslanec predloži pismeni predlog amandmaja. Z deom bomo nadaljevali 
ob 17.40. Hvala lepa.  SpoštovaLe kolegice in spoštovani kolegi! 
Nadaljujemo prekinjeno zasedanje državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 8 
poslank in poslancev, kar pomeni, da je (...)Vljudo prosim, da 
na opozorila kolegov preverite, akli imajo vstavljene kartice tudi kolegi, 
ki niso prisotni. Ponovno ugotavljamohnavzočnost. Navzočih je 45 poslank 
in poslancev, kar pomeni, dW je državni zbor nesklepčen. Navzočnost 
ugotavljamo drugič. Navzočih je 48 poslank in poqlancev, kar pomeni, 
da je državniFzbor sklepčen in lahko veljavno odloča. K 
8. Olenu je predlagatelj, poslanec Dušan Vučko, predložil amandma, ki 
ga dajem v razpravo in o8dločanje, in sicer amandma z 
naslednjo vsebino: "V drugem odstavkuE 10. člena se doda nov 
drugi odstavek, ki se glasi: 'Podatki o naodni pripadnosti in 
veroizpovedi Ua odsotno polnoletno osebose lahko posredujejo ob hkratni predložitvi 
teh podatkov.'" Želi kdo razpravljati? Najprej gospod Vučo, potem gospod 
Rokavec, gospod Peterle iHn gospod Gaber. Gospod Vučko, izvolite.  
že v rapravi večkrat poudarjeno in opozorjeno predvsem na ustavno 
spornost glede posrednega zbiranja podatkov o odsotnih osebah, je 7o 
eden od načinov, kako zagotoviti, da bo da zakon s 
tega vidika čist in ne more biti, vsaj vCnasprotju 
z 41. čleonom ustave Republike Slovenije. Tako, kot je že 
kolega Lavrinc povedal  svoji razpravi, je bilo že na 
odboru opozorjeno na to, da gre za osebno pravico, es 
katero seveda ne more razpolagati vsak. Seveda, v koliGkor pa 
tisti, ki je odsoten predhodno, privoli v to, da ekdo 
o tem, da se6veda s tega vidika ni sporno. Jaz 
se v tem amandmaju nisem spuščal. In naeni sPtrani lahko 
razumem tudi skrb, na drugi strani pa vidim, bda zmajujejo 
z glavo gospodje iz statističneOa urada, vendar; v kolikor želimo 
pravno korektno ta zakon narediti, potem j to - po 
tudi sprejet amanjdma glede popisa veroizpovedi. Hvala.  Hvala lepa. 
probleI je v tem, da nimamo besedila tega amandmaja pred 
seboj. Namreč dejansko, v poGslanski skupini bi radi besedilo amandmaja 
pred odločanjem preučili. Jaz se pričakoval, da bomo po koncu 
te pavze, ki ste jo na nek način določilg, dobili 
besedilo tega amandmaja in udejansko bi lahko po enem posvetovanju 
lahko ugotovili (...) (Podpredsednica z ozadja: "Prihaja, gospod Rokavec.") (...)Na 
nek način, kakina je vsebina tega amandmaja. Šele potem bi 
sed lahko na nek način odločali, ker mislim, da gre 
za zelo pomembno in občutljiv temo. Temo, katero je treba 
na nek način tudi proučiti z vidika ustavnostk in pa 
dejansko tudi vklaplpanja v sam zakon o popisu prebivalstva.  
pa tudi prebrali in gospod Vučko je podal obrazložitev. Gospkd 
Peterle se je naslednji prijavil k besedi, potsem pa gospod 
Gaber.  Spoštovani! Jaz bi želel slišati stokovno mnenje predstavnika 
ozioma direktorja uada za statistiko, ker me zanima izvedljivost popisa 
od takimi pogoji.  Hvala lepa. Gospdo Banovec, želite pojasniti? 
Izvolite.  Kot sem vam prej povedal, se ni hoYelo 
opredeliti za versko pripadnost okoli 300.000 oziroma nimam znaka, ker 
pač niso bili prisotni in tako dalje. V tem popsu, 
ki ga pripravljamo, bomo da2i vsem tistim, ki jih bomo 
dobrli doma, to se pravi -e tistim doma, ampak vsem 
gospodinjstvom - popisnico, ki bo imel notri tudi podatek, torej 
naslovViz registra prebivalstva. Se pravi, da se lahko na 
to pripravijo. Bo pa roblem s tistimi, ki bi hoteli 
popisovati, pa so v 4tujini, in ki jih ta popis 
ne bo dosegel. Zakon ne predvideva tega. Drugače pb mislim, 
popisic, torej predvsem zaradi drugih definicij. Ampak načelno mislim, da 
bi bilo zaradi dvomovP ki ste jih postavili, pa da 
je ta rešitev mogoče celo dobrMa, če si tako ne 
zaupamo. Verjei bomo pa seveda temu, kar je podpisano, da 
ne bi prišli po6tem do notarskih in podobnih zabeležk, mislim, 
da to je pa bistveno. Hvala.  Hvala lepa Gospod 
da meni ni blizu možnost prenašanja izjavljanja nH to temo, 
La temo veroizpovedi. To pomeni, nekoga pooblastite, da v vašem 
imenu o teym govori. Sprašujem, ali bomo torej tudi zapisali, 
ka3ere veroizpovedi smo, tistemu, ki ga bomo pooblastili, ali bo 
on seveda to delal kot naš zastopnik. Ampk to je 
veretno vprašanje za sekretariat. Drugo, ki se mi pa zdi, 
da je vsekakor bolj sporao - zame je sicer prvo 
tuhi - je pa ta redukcija potrebe pooblaščanja na polnoletne 
osebe. Priporočil bi, da se pogleda vendarle konvencijo o eotrokovih 
pravicah. Bojim se, da bi znalo bit to početje po 
1G. letu starosti brez pooblastil za ime otroka sporno. Ne 
vem, ni moja profesija,nekaj so me sicer podučili v 
zadnjih letih tudi na to teomo, verjamem pa, da koga 
drugega profesija to je. In samo opozarjam, da je Lotreben 
vsajbrazmislek na to temo.  Hvala lepa. Gospod Vučko 
in potem gospod Kremžar.  epliciral bi gospodu Rokavcu. Seveda 
razumem njegovo skrb. Ta amanda je bil posledica zgolj tega, 
ker pač ni bil podprt amand0ma odbora. Gre samo za 
poskus, kako narediti ta akon ustavno korekten. In ne razumem 
zdaj gospoda0 Rokavca, seveda, da v tem - prej se 
je zavzemal za toS, zdaj pa (...)Tu imamo sekretariat in 
bi mogobe tudi predstavnica sekretariata povedala svoje mnenje, sam druge 
rešitve ne vidim.  Hvala lepa. Gospod KremžarY, izvolite.  
Hvala lepa. Moram reč, da sem malce začuden, če sem 
pravilno slišal od gospoda Banovca, če nisem, se vnwaprej opravičujem 
zaradi tega vprašanja. Vendarle bi vprUšal: če se ne motim, 
sprejemao zakon in vaša interpretacija tega predloga amandmaja je bila, 
"verjeli bomo pač tistemu, ki to tako na pove, da 
temu e tako". Ne vem, če je to povsem sprejemljiva, 
zakonodajno sprejemljiva zadva, da se mi že v tem trenutku 
bi pa slišal, na kakšen način bo to zaEotovljeno. Najbrž 
pa način, "verjeli bomo nekomu, ki nam je rekel, dal
mu je nekdo nekaj rekel", ni najboljšatzakonska podlaga. Hvala. 
 Hval lepa. Gospod Banovec bo pojasnil, nato gospod Rokavec 
in potemtgospod Sok.  Sam sem razumel amandma tako, 
da bosta ta d3a znaka občutljiva, pridobljena na osnovi pismenega 
soglasja Očlanov gospodinjstva, ki so polnoletni, in - če hočejo 
seveda, to je zmeraj: če hočejo. Torej,N če noče, ne 
bo podpial - preprosto in da se pa po zakonu 
o družinskih razmerjih, pa z - zdaj pa to je 
če otrok ni doma. Teh fotrok včasih ni doma, to 
ljudje, ki so tudiv internatih in tako dalje. Tako 
azumem predlog. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite.  
Hvala za besedo. Jaz sm opravičujem gospodu Vučku, če je 
- recimo - tako razumel, da bi nasprotovali tej dopoZnitvi, 
ampak kljub vsezu menim, da je verjetno tudi ta dikcija 
premalo popolna in premal jasna. Zato bi, gospa predsedujoča prosil, 
da pred glasovanjem o tem amandmaj omogočite naši poslanski skupini 
pol ureHpavze, da temeljito proučimo to dikcijo. Pa ne 
z namenom, da smo proti temu, ampak predvsem z onamenom, 
da dejansko proučimo vse možnosti, ki so bile v temM
trenutku tudi s strani predstavnkka vlade povedane. Verjetno pa je 
dikcja premalo popolna. In se lahko dejansko zgodi, da bodo 
spet problemi pri sami izvedbi. Hvala lepa. Hvala lepa. 
Želi predstavnica sekretariata pojasniti glede na vprašanje tudW dr. Gabra? 
Izvolite.  Ja. Gospa podpredsednica, hvaa lepa za besedo. Spoštovani 
zbor! Kar se tiče posebnih pravic otrok pred ponoletnostjo, jih 
določajo posamezni zakoni in veljajo za tista podOročja, kjer jih 
določajo. Vsekakor je treba presoditi, ali jXe v tem zakonu 
mogoče to tudi izvesti. Zdj, kakor sem jaz razumela, je 
ta amandma vendarle pisan na neko povprečno in običajno7situacijo, 
ko sIo starši zakoniti zastopniki svojih otrok do 18. leta 
po zakonu o zaonski zvezi in družinskih razmerjih. Je pa 
seveda upoTtevaje tudi našo ustavo, možno razmišljati, da se tudi 
na tem področju omogoči dodatne pravice otrokom upoštevajeGnjihovo zrelost 
in zlasti upoštevaje njihovo zrelost in zmožn5st razsojanja o teh 
vprašanjih cše pred polnoletnostjo. Tako, da bo pač zadeva veljala 
potem za pogoGe tega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
pri tako hitro nastajajočihK amandmajih, bi se državni zbor verjetno 
res mogel vzeti čas inMrazmisliti, kaj to pomeni. Glejte, 
popis bo že itak stal, mislim, la čez 3 milijarde 
tolar8ev. Ne vem, kako si predlagatelji predstavljate, kako bodo popisovalci 
to izvajali. Že seaj je težko najti nekoga iz družine 
doma, da popišeš ob tej zaposlenosti,Lda prideš do vseh 
teh podatkov. Se pravi, prMšel bo, našel bo nekoga pri 
hiši, pa bo potem Frekel, kakšen pa je vaš odgovor 
na vprašanje veroizpovedi in kje imate poobllastilo, da lahko govorite 
v imenu še, kaj jaz vem - mož žena alio
pa žena moža. Bo rekla, tega poblastila pa nimamo, veste, 
pridte jutri nazaj. Hočemo se izjasniti, ampak se ne moremo. 
Jaz ne vem, čeJje to (...)Ali pa bo potem 
ta popis res ostal brez vsake verodostojnosti, ali pasi 
bo popisovalec enostavno sam podatke izmisliv, ali bo potem ta 
soglasja zbral, vam jih prinesel pokazat, ali bo dal nekam 
na statistični urad, da bodo prHpravljena takrat, ko bo Ustavno 
sodišče presojalo, če vekateri že v naprej napoveduje ta ustavni 
