spor in tako dallje in tako dalje. Jaz mislim, da 
tako na hitro, pa res se nTe more državni zbor 
odločati o takšnih amandmajih, keDr potem bomo pa res naredili 
ta zakon tehnično neizvedljiv jv praksi. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Dovoli3e, gospod Sok, da samo pojasnim. Samo še tri 
inute nam še ostaja, zato pravzaprav nadaljujemo z razpravo. Še 
kolegi, ki želijo razpravljati, glede na to, da bomo okb 
18.00 uri prekiniliF z delom in tudi ne bomo še 
odločali o tem amandmaju, zato 2ričakujem, da se bodo lahko 
pslanci do jutrišnjega dne opredelili in se bodo lahko kvalitetno 
orločali. Besedo dajem gospodu Lavrincu.  Hvala lepa za besedo. 
Gospod Sok, glejte. To niti ni podatek, ki je oCvezen, 
katerega mora državljan dati. Vsaj jaz upam, d0 bo to 
tako.sČe bo pa to tako, kot se je dogajalo 
leta 1991, potem j pa obvezen. Ker v dejanski izvedbi 
je šlo tako: "Katere veroizpovedi si - To sem jaz 
sam osebno doživel, sem povWdal, da nobene, da sem ateist. 
Paje rekla: "Pa vendar vam ni kakšna muslimanska vera 
bližje?" Sem rekel: "Ne, saj živim vm krščanskem okolju." Tok 
tok, dva križca, zame, za ženo iny seveda za vse 
ostaVle tam notri. In potem, ko smo šli narazen, je 
celo pdla ideja, da bi pa gospo povprašal, kakšen znak 
je naredila tam. Ampak, to je htvar izvedbe in s 
tem naj si naš urad razbija glavom To je eno. 
Drugo. Kaj je to tako veliiega, da bi se družino 
obvestilo. Dne takrat in takrat vaG bo nekdo obiskal in 
morate biti prisotni in razen tisEti, ki so po bolnicah, 
na službeni pQoti in tako naprej, lahko dajo vsi zase 
posebne podatke. Sicer pa, če xmi boste pomagali, tako da 
boste zavrnili ta amandma, ki ga je daln kolega Vučko, 
bom skoraj hvaležen, kerbom lažje napisal zahtevo za ustavno 
presojo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še ddo razpravljati? 
Ker nihče več, zaključujem razpravoc o amandmaju 8. členu in 
pri tem daknes tudi končamo, tako da glede na predlog 
gospoda Rokavca ne bomo odločali. Razprava fje zaključena. S tem 
ppekinjam delo državnega zbora za danes in vam sporočam, da 
bomo jutri nadaljevali  prekinjeno 10. točko dnevnega reda in 
odločil državni5 zbor. Hvala lepa za pozornost in lahko noč. 
predlagano pobudo, ker o tem bo itak tekla razprahva potem 
v nadaljevanju. Rad pa bi ponovno opozoril nCa to, da 
je v osnovni zahtevi, dfa se v zakon zapiše obveza 
in da se o prenese smiselno iz dosedanjega zakona o 
telekomunikacijah, da bo urejeno, zkonsko urejeno reševanje vlaganj posameznikov in 
lokalnih skupnosti, da je3 to dejansko z amandmajem, ki ga 
odbor predlaga v novem 156.a čleyu, tudi zagotovljeno. Vlada je 
prvotno predlagala daljši rok, da bi predložila zakon7 v roku 
enegai leta, medtem ko smo na odboru ocenili, da je 
zadeva urgentna in da je otreben krajši rok in zato 
smo predlagali rok 6 mesecev. Takrat ni biloposebej razprave 
o tem, kar se zdaj predlaga v referendumskipobudi, da 
bi državni zbor moral sprejeti za sebe posebnozavezo o 
zakonu, kdaj bo tudi sprejl zakon. Mislim, da iz dosedanje 
prakse, da je to pravzaprav bilo neobičajno in tudix je 
vprašanje, kakšna jAe učinkovitost tega. Vendar, če je bila skupna 
ocen zbora taka, da je to potrebno in koristno, bi 
to bilo možno narediti tudi v nadaljevanju obravnave zakona,s 
teWm, da se popravi ali spremeni ta predlagani amandma odbora. 
S tem bi dejansko postala pobuda za referendum brezpredmetna. AOpak 
pravim to ni stališče odbora, posledično izhaja iz tegaC, kaj 
oEbor predlaga, kakšno stališče je zavzel in je povezano s 
tem, ali je nmamera, da se res uredi problem vlaganj 
na korekten način in da se qim prej sprejme zakon, 
ali pa so namere tudi kakšene druge. Hvala lepa.  
Želi besedo predstavnik sekretari3ata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Hvala. Pisno soHse prijavili k razpravi v imenu 
poslanskih skupin, najprej gospod Rokavec in potek gospod Sok. Izvolite, 
prosim. Ne da i razpravo kakorkoli omejeval, bi vas želel 
spomniti na 183. člen poslovnika, ki pravi, da v tej 
prviVobravnavi govorimo o razlogih, načelih, ciljih.  Hvala za 
odprtem trgu teekomunikacijskih storitev. Da je zakon nujno potreben, je 
več kot očitno, posebejK še, če vidimo, kaj se na 
tem uodročju dogaja danes, ko je star zakon preživel, novega 
pa še ni. Nikomur verjetno ni v korist, verjetnj bolj 
v škodo, tuTdi v razvoj telekomunikacij, predvsem pa prihodu konkurence. 
Toda, če se lahko vsi Vstrinjamo, da je zakon nujno 
potreben, se vendarle moramo vprašati, ali bo zakon, ki so 
ga pravrar začeli obravnavati, resnično pospešil razvoj telekomunikacij pri nas. 
Verjamem, da je tot osnovni cilj novega zakona, nisem pa 
povesem prepričan, da bo res tko. V poslanski skupini SLS+SKD 
Slopvenski ljudski stranki menimo, da se zakon preveč ukvarja s 
podrobnostmi, kako na trg pod ugodnimi pogoji spustiti konkuren5co, manj 
pa, kako bo bodoče operaterje in ponudnike storitev pcisilil, da 
bodo poleg svojih čistoH poslovnih interesov zagotavljali tudi enakomeren razvoj 
telekomunikacij po vsej Soveniji. Ne delajmo si utvar, da bo 
konkurenca najprej prišla na področje, ki g3a danes s svojim 
omrežjem in storitvami pokriva Telekom Slovenije, še zlast2i ne v 
oddalnejše podeželjske kraje. Preveč kapitala xi bilo potrebno vložiti na 
ta področja in pHemalo dobička bi bilo ustvarjenega na tem 
kjer je trg že odprt, se bo konkurenca tudi pCri 
nas usmerila v najbolj dobičkonosne storitve, v pobiranje tako imeWnovane 
smetane. Univerzalne 5avne storitve in omrežja pa bodo še naprej 
na plečih našega nacionalnega operaterja.Znano je, da sta gradnja 
in vzdrževanje infrastrukture 8ajdražja in hkrati tudi najmanj donosna dejavnost. 
Telekomu Slovenije, ki bo še dolgo Aostal prevladujoči operater, z 
več kot 80 tržnim deležem, je v predlogu zakona tako 
rkoč zaukazano, da naj bi gradil, zagotavljal univerzalne storitve brez 
pravice do nadomestila. Strinjamo se, da mu naložimo odgovonost za 
nadaljnji razvojinfrastrukture nacionalnega in lokalnega pomena ter opravljanje univerzalnih6 storitev, 
saj v nasprotnem primeru za to ne bo skrbel nihče.D 
Tudi nadomestila mu ni treba dati. Ustvariti pa verjeno moramo 
take pogoje, da bo tudi poslovno z0interesiran za vlaganja povsod 
po Sloveniji, karF enostavno pomeni, omogočiti mu moramo cene, ki 
bodo pokrile dejanske stroške in ki bodo vključevale tutdi del 
za razvoj ali, če hočete, običek. Z uveljavitvijo tega zakona 
bo Telekomu prenehal status jahnega podjetja, kar pomeni, da bo 
pozsloval kot vsaka druga gospodarska organizacija. Gospodarskih družb pa nihče, 
nitiQ država, ne more omejevati pri oblikovanju cen in še 
manj siliti v izgubo na kateremkoli tegmentu njihovega delovanja, razen 
če zagotovimo mehaniome za pokritje te izgube. To pa je 
verjetno iluzija. Težko si predstavljam iberalizirano tržišče, če enemu od 
konkuentov pristrižemo krila. Prav zaradi tega se mi zdi dikcija 
predloga, p kateri naj bi operater s pomembno tržno močjo 
oblikoval cene po dejanskih stroških, sporna. Pokitje samo dejanskih stroškov 
pmeni, da dobička ni, brez dobička pa tudi razvoja ne 
bo. Te zadeve je Tolekom Slovenije doslej reševal s prelivanjem 
sredstev iz dobIičkonosnih tržnih storitev - verjetno so nekatere cene 
tržnih telekomunikacijskih storitev tudi zaradi tega za naše razmere sorazumerno 
visoke, saj manevrskega prostora tu ni, če hočemo poslovati poziivno 
in seveda razvojno naravnano. Po predl9ogu, ki ga obravnavamo, naj 
biprelivanje sredstev iz dejavnosti v dejavnost oziroma subvencioniranje storitev 
bila prepovedana. Od kod bI torej denar, denar za naložbe 
v razvoj javnega servisa? Zato men5m, da bi bilo treba 
predlog zakona v tistih delih, ki govgorijo o vezavi cene 
na dejanske stroške, najmanj dopolniti z dikcijo "plus sredsva za 
razvoj". V nasprotnem primeru se wi zdi, da bo začel 
razvoj telekomunikacij stagnirati. Veliko smo lazko slišali in brali tudi 
o tako imEenovanem podpiranju lokalne zanke. Če sem pravilno razumel, 
se pogovarjamo o dostop kateregakoli bodočega operaterja do obstoječih naročnikov 
Telekoma in seveda njihov prevzem. Vredu, strinjam se, da 
konkurenca mora biti, ampak kakor sem seznanjen, infrasruktura zaenkrat še 
ni razvita do take mere, da bi bil prost dotop 
lahko zagotovljen do prav vsakega naročnika Če se n motim, 
so iz tega izvzeti vsi naročniki, ki so vezQani na 
dvojčke ali večkanalne PCM naprve. In takih je najmanj 20%. 
Tukaj se mi zastavlja načelnovprašanje, ali lahko v zakonu 
določim nekaj, kar ni dostopno vsem državljanom Republike Slovenije. Če 
naročnikov, trej podjetij, ustanov itd., na katerega bodo najprej štartali 
bodoči konkurenti, je zadeva sigurno dvakrat sporna. Če lokalne zankeO 
doslej niso odprli v večini držav Evrophske unije - lep 
primer je VeRika Britanija - kjer imajo trg liberaliziran že 
nekaj let, ne vidimo razloga, da bi hteli pri nas. 
Če hočemo resnično konkurenčno tržišče, b8omo to morali storiti, ampak 
najprej je treba zagooviti pogoje, ki bodo seveda za vse 
enakopravni. Ključno vprašanje se zastavlja, v kolikšnem času e nacionalni 
operater fiksne telefonije spos1oben odpraviti vse težke zadržke za odprtje 
lokalne zanke in ta rok tudi Qvnesti v zakon. V 
tem smislu smo tudi v okviru poslanske skupine predlagali amandmCa 
k 65. členu in amandma k 149. čenu. Mislim, da 
je treba jasno urediti pogoje za Zdprtje lokalne zanke in 
na rugi strani tudi omogočiti prehodno obdobje za to odprtje 
lokalne zanke. Prepričan sem, ha je dveletno obdobje minimalno, če 
hočemo na nek način tudi zavarovati wnacionalni interes Republike Slovenije 
na tem področjH. Zdi se mi tudi, da bomo brez 
predlaganih popravkov naredilKi vsem državljanom Republike Slovenije medvedjo uslugo, našega 
nacionalnega operaterja pa zeveda spravili na kolena. Verjetno pa, vsaj 
upam, da namenDzakona ni v tej smeri. Preden zaključim 
še razmišlianje v zvezi z vlaganjem vložkov v telefonijo oziroma 
telekomunikacijske toritve. Dejstvo je, da na mnogih območjih Republike Slovenije 
so državljani v preteklih desetletjih,predvsem v obdobju do letai 1980 
in nekaj tudi najrej, vlagali znatna večja finančna sredstva za 
pridobitev in postavitev prepotrebje telekomunikacijskega omrežja. S tega naslova in 
z naslova odločbe ustavnega sodišča, s 1.7.1999, upravičenoaterjajo, da 
sejim povrnejodprekomerna vlaganja. Tukaj pa bi dejansko postavil kritiko 
vladi Republike Slovenije in tudi resornemu ministrstvu, da v pedlogu, 
v oynovnem predlogu zakona ni na nek način upoštevalo odločbe 
ustavnega sodišča,cki bi morala biti na nek načinizvedena že 
do 31.7. leta 2000. Mislim, da je tukaj neodgovorno ravnanje. 
Verjetno tudi dogodki zadnjih dni p1ričajo o tem, da je 
na tem področju vlada, predvsem pa resorno ministrstvo, dlalo hude 
napake, ki na nek način dejansko zavirajo hitLrejši sprejem zakona 
in normativnih ureditev na tem področju. Prepričani mo v poslanski 
skupini, da tudi amandma odbora za gspodarstvo v celoti ne 
rešuje tega vprašanja. Amandma odbor8a za gospodarstvo govori, da naj 
vlada v šestih mesecih predloži poseben zakon, k bo urejal 
način in pogoje vračanja presežka vložkov v izgradnjo telekomunikacijWkega omrežja 
državljanom. Nič pa ne govori, kdaj bo sprejet zakn. In 
drugo, vprašanje, ki se postavlja pri tem amandmaju, je p4a 
še vsa dvojno. Namreč, dejstvo je, da je namera vlade 
že v proračunskempletu 2001, da za zapolnitev finančnega primanjkljaja 
začne s privatizacijo THelekoma. V poslanski skupini se sprašujemo, kaj 
bo pomagal državljanom RepubliQke Slovenije sprejeti zakon čez leto ali 
dve, ko se bo Telekom privatiziral iz katerega nAslova bo 
lahko država Slovenija izpolnila zahtevo oziroVma odločbo ustavnega sodišča. Zato 
sem tudi sam predlagal dopolnitev amandmaja odbora za g1ospodarstevo, mislim, 
da je tork 156.a členu, ki bi na nek 
tem dokumentu, v zakonu ni ne potOeben in tudi ne 
žiljenjski. Lahko je tudi krajši, lahko je pa seveda v 
določenih primerih tjdi daljši. Vsekakor je to zadeva, ki jo 
uredi agencija. Hvala lepa. Zato ne nasprotujemo amandmaju.  GHvala 
Najprej glasujeo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 63 
pMoslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 33. (Za 
je glasovalo 13.) (Proti 33.) LUgotavljam, da amandma pod 1 
ni sprejet. Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod 2e. 
Glasujemo. Navzočih je H63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti eden. (Za je glasovalo 41.d (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glsasujemo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je lasovalo 
37, proti 2. (Za je glasovalo 37.)(Proti 2.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Pkrehajamo na razpravo in 
odločanje6 o 55. členu in o amandmaju k temu členu, 
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. UŽeli kdo razpravljati? 
Gospod Sok, izvolite.  Naša poslanska skupina ima dottega 
členaenako stališče kot do nekaterih prejšnjih, ki pa jih 
je miFister zavrnil. Mi predlagamo, da se doda v 55. 
členu nov drugi odstavek, ki se glasi: "JLastnik lahko postavi 
ope2raterju tehnične in druge pogoje, z namenom, da se prepreči 
oviranje redne uporabe zemljišča za namen, ki je pr2edviden s 
prostorskim planom." Gre namreč zaVto, da je treba izenačiti 
zasebna in pa javna zemljišča in zaščititi l2stnike. Hvala lepa. 
spoštovani poslanec, gospod Sok, domneval, bo tudi vlada temu naspnrotovala. 
Namreč, menimo in seveda povsem jasno je, da te zadeve,v
ki jih on želi urediti s tem amandmaji, ureja prostorska 
zakonodaja. Samo na osnovi te prostorske zakonodaYje, prostorskega plana in 
drugih izvedbenih dokumentov se udi nujno zagotovi te pravice, ki 
jih seVveda lastnik ima. Ne more pa lastnik postavljati tehničnih 
in drugih pogojev. Je pa definitivno stranka v postopku, o 
se te zadeve določajo, tudi po prostorski zakonodaji. Hvaqa lepa. 
Zato nasprotujemo amandmaju.  Hvala lepa. Ker ne želOi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Naj2prej glasujemo o amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 14,
proti 32. (Za je glasovalo 14.) (Proti 32.) Ugotavljam,Zda 
amandma ni bil sprejet. Odločamo še oB členu v celoti. 
GlEasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
da je člen v celoti sprejetN. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 57. členu in o amandmau k temu členu, 
katerega predlagatelj je vlada, in ga matično delovno telopodpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.J Glasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo45, proti 1. 
(Za je glasovalo F45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o čenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Za oe glasovalo 44, proti 1. 
(Za je glasovalo 44.) (Pxoti 1.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamoyna razpravo in odločanje o 58. 
členu in o aandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je 
vlada. Matično delovno telo amandma podpira.Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. GlasujemoF Navzočih je 65 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, Groti 4. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti 4.) UgoJtavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 
58. členu v celoti. Glasxujemo. Navzočih je 66 poslank in 
poslncev. Za je glasovalo 39, proti 6. (Za je glasovalo 
39. (Proti 6.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 59. členu in o 
amandCaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)t Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 66 posank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti 8. (Za je glasovao 39.) (Proti 8.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odlčamo še o 59. členu v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. a je 
glasovalo 40, proti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti K.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravp 
in odločanje o 65. členu in o dveh amandmajih kE 
temu členu. Predlagatelj prvea amandmaja je poslanska skupina SLS+SKD, predlagatelj 
drgega amandmaja pa je poslanska skupina Nove Slovenije. Želi kdo 
Hvala za besedo, gosp predsedujoča. Prvi amandma k 65. členu, 
ki ga je vložila poslanska skupina SLS+SKD Slovenskaljudska stranka 
dejansko, predvsem dejstvo je, da 65. člengovori o skupni 
uporabi objektov oziroma napeljav. To 7je tudi na nek način 
v skladu z direkXtivo Evropske unije. Dejstvo pa je, da 
pri tej sprostitvi skupne uporabe objktov in napeljav, nikjer direktiva 
Evropske unje eksplicitno ne govori, kakšna naj bo absoluten tekst 
cega člena zakona, tega besedila. V našem predlogu besedila razmišljamo 
način tudi plača ustrezno nadomestilo; ustrezno nadomestilo z ustrezno višin. 
Prepričani smo, da če bo dikcija,kakršna je zapisana v 
bilo možno izključiti. In preprični smo, da bi na ta 
način dejansko z nacionalnega vidika lahkAo pri tako pomembnem odpiranju 
objektov in naprav, dejansko lahko biytveno koristili sedanjemu lastniku, se 
posameznem trgu 25-odstotni delež. Se prai, da ne gre za 
tako kajhnega operaterja ali pa več operaterjev in dejansko sem 
prepričan, da bi stakim besedilom prvega in drugega odstavka 
bistveno bolj zavarovali, predvsem nacionalniI interes, ki pomeni tudi sedaj 
zgrajeno infrastrukturo, objekte idnnaprave. V ničemer pa taka dikcija po 
naši presoji ni v neskladju z dirktivo Evropske unije.In 
predlagam, da na nek način dejansko razmislimo o tem prHdlogu. 
Mi ocenjujemo, da je umesten in da ga na neki 
so bili vloženi k temu členu. Predlagatelj drugega in tNretjega 
amandmaja je posVanska skupina Nova Slovenija. Gospod Gantar, izvolite.  
Hvala lepa. Čeprav bo tudi gospod pHslanec Sok želel utemeljiti, 
pa bom otem moral še enkrat govoriti, ampak jaz bi 
rekel takole. Kje je razlika med tekstom, ki ga preRlaga 
vlada, iCn amandmajem Slovenske ljudske stranke + SKD, tu so 
vatekstu nesorazmerno veliki stroški. In seveda je mogoče - 
še ena pomembna razlikafje v tem, kaj je nacionalni 
interes. Nacionalni interes je seveda interes, da so objekti, napraveb 
racionalno uporabljeni. DU ni treba, da prihaja do nepotrebne gradnje 
in obremenjevanja okolja z novimi objekti in nfapravami, če že 
obstoječi objekti omogočajo infrastrkturi - torej, rabo in zadovoljevanje tudi 
drugih operaterjev. Zato Qe seveda mi ne strinjamo s tem, 
da so v prvem odstavku tega člena nesorazmerno veIiki stroški. 
Strinjamo pa s, še kako, da seveda morajo biti operaterji, 
ki dajejo v najem to, biti ustrezno denarno lačani in 
da če se sami ne dogovorijSo med seboj, da o 
tem odloči agencija. O tem se pa stHinjamo. Tako da, 
in rezultat tega je že sprejeti amandma k 3. členR, 
kaj je skupna raba objektov in naprav,kar smo sevedaz 
veseljem tudi storili. Del vodstva Telekoma se je poskusil dogovarjaYti 
drugje in dugače. Jaz bi le predlagal, da se zavrne 
ta amandma, ker tudi z interesi - bi rekelS- 
racionalne rabe naprav in prostora in uavnega interesa - in 
pa seveda, da se ta amandma v tej obliiki res 
zavrne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, i9volite. (Ne 
predloga vladde. Ampak, kljub vsemu pa mislimo, da je z 
našim besedilom danJa sigurno možnost, da bo dosežen boljši ustrezen 
dogovor za boljšo višino nadomestila uporabe skupnih objektov in napBav. 
Mislim, da je v tem bistvena razlka. In še drugo 
o tictem vašem razmišljanju s kom se je uprava Telekoma 
Kolikor sem jaz obveščen, je uprava Telekoma v tem tednu 
obiskala skoraj vse posl4anske skupine v tem parlamentu. In tako 
tud vem, da se je dogajalo skoraj pri vsakem zakonu, 
kjer so tudi Vosamezne institucije pristojnih drugih ministrstev prav tako 
lobirale v parlamentu. Verjetno je to bolj prXoblem, ki ga 
najbrž bi mogla na nek način generalno v bodoe rešiti 
vlada v celoti. Drubače pa mislim, da je pri tako 
pomembnem zakonu še kako pomembno, da smo poslanci n nek 
nčin čim bolje informirani o posameznih stališčih, naj si bo 
v tem primeru ali sedajega nacionalnega operaterja ali pa tudi 
drugih zainteresiranih, ki se jih tiče ta zakon o telekomunikGacijah. 
razlika, ko ste rekli, da ni razlie. Razlika je predvsem 
v tem, da priZosnovnem predlogu, kot ga vsebuje za 
prvi in drugi odstavek 65. člena, ostaja nedorečeno, kdaj natopijo 
stanja, ali pogoji, ai okoliščine, ko se operaterji morajo dogovoriti. 
Če se seveda ne dogovoriko, vstopa agencija. Amandma to nedorečenost 
odpravlja, ker določa, kdaj so vzpostavljeni pogoji. Pomembno pa 6e 
še eno ddejstvo, gospod minister. 62. člen to do neke 
mer1e rešuje. 63., 64., 65. člen imajo bolj pomembno vsebino, 
kot navzven izgzleda, in noben od teh členov ne ostaja 
za morebitne posege predlagatCeljev v tretjem branju odprt. In je 
tudi zaradi ega smiselno, da 65. člen nekako odpremo, da 
lahko predlagatelj tako rekoč v tretjem branju odpravlja morebitne Crgumente, 
ki so na strani tega, da je tudbi 65. člen 
premalo dorečen, ker navsezadnje ne omogoča oziroma ne dolča, kdaj 
nastopi neko stanje, ko se operaterji morajo dogovoriti. Samo O 
tem2smislu jaz mislim, da je razlika v amandmaju in 
osnovnem besedilu. In bi bilo tudi z vidika predlagatelj9v dobro 
do neke mere,da vsaj qeden od teh členov - in 
najbolj poklican je 65. člen - ostane odprtza tretje 
bi želWl odgovoriti: razlika je hkrati majhna in hkrati velika. 
Gre ravno za vprašanje te nesorazmerno velikih stroškov. Tham se 
omenjuje - togrej se določa ali skupna raba samo takrat, 
ko gre za nesorezmrno velike stroške. Imate pa situacijo, ko 
bi bilo s prim0ernimi stroški mogoče zgraditi še eno dodatno, 
recimo, cev, pa vendarle naj bi bilatudi cev od 
enega ope4aterja - ni nujno, da je Telekomova, zakaj samo 
milite na Telekom. Lahko je to kabel od Elesa, kabelskega 
operaterja, kjer pa lahko Telekom položi sbojo žico in ni 
treba, da gradi - oG primernih stroških, neko svojo napravo, 
instalbacijo, zakaj je ne bi tja noter dal. Pod pogojem, 
da je p1ača ustrezno denarno nadomestilo, ki ga, če se 
ne moreta dogovoriti sama, dooči agencija. Če vam noče plačati, 
naj gre gradit sojo omrežje. Tako da tu smo zavarovani. 
Kjer je imel Telekom pomislece, je pojem "skupna raba". In 
tOu smo dejansko ocenili amandma, ki je bil sprejet, res 
določili, da gre za lasnika objektov in naprav. Da ni 
toskupna raba nekih javnih ali pa državnih ali paradržavnih 
objektov, ampak je tu lastnik Tflekom ali Telemach ali - 
ne vem - nek kabelskioperater. S tem so v 
veliki meri rešena, seveda, ta prvna razmerja. Obenem bi pa 
rad poudairil tudi to; seveda so vsi lobirali in bodo 
še naprej in seveda je to prbaksa. Hočem reči samo 
to, da smo se s Telekomom resno pogovarjali o vsehn
amandmajih, z eeimi in drugimi, takorekoč vseskozi, in da smo 
veliko od tega uskladili in še dodatno dva amandmaja pripeljalc 
s prejšnje četrtkove seje v parlament. Eden je bi že 
sprejet. n moram reči tudi to, da tisti, ki pa 
niso bilW usklajeni, so pa seveda našli druge poti v 
državni zbor. Saj nič ne protestiram, da bi serazumeli. 
Vendar bi le rekel, da smo tu še potem d2segli 
dodatno uskladitev, in mislim, da Ve resno - dikcija "nesorazmerno 
velikih stroškov" bi lahko pomenila, da bi obremenjeva0li slovenski prostor 
in komunalno infrastrukturo z gradnjami objektov in naprav tuditam 
in takrat, kadar to res ni potrebno So pa zaščite 
lastnika objektov in naprav seeda zadosti velike in močne; tako 
da še enkrat predlagam, da se taamandma poslanske skupine 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prcehajamo na 
odločanje. In sicer, najprej glasujemo o prvem amandmaju. Vo je 
amandma poslanske skupine SLS+SK. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in 
poslancqev. Za je glasovalo 20, proti 35. (Za je glasovalo 
20.) (Proti 35.)OUgotavljam, da amandma ni bil sprejet. Gospod 
Sok, prej smo razpravljali, zdaj pa odločamo. Jaz sem Cvam 
prej dala besedo, pa ste rekli, da ne želite razravljati. 
Smo že v fEzi odločanja, se opravičujem. Prehajamo na odločanje 
o drugemu amandmaju k 65. členu. Glasujemo. Navzočih uje 67 
poslank in poslancevo Za je glasovalo 18, proti 38. (Za 
je glasovalo 18.) (Proti6 38.) Ugotavljam, da amandma pod 2 
ni bil sprejet. Prehajamo še naodločanje o amandmaju pod 
3, ravno1tako poslanske skupine Nova Slovenija. Glasujemo. Navzočih je 
67 poslank in poslancev. Za1je glasovalo 11, proti 36. 
(Za je glasovalo 11.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma zni 
bil sprejet. Glasujemo še o 65. členu v celoti. Glasujemo.
Navzočih je 66 poslank inTposlancev. Za je glasovalo 33, 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanja 
o 66. členu in o amandmaju k temu členu, katerega
predlagateljica je vlada, ma5tično delovno telo amandma ga podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne, prehajamo na3 odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 66 poslank in poslancev. Za ve glasovalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je 
mamandma sprejet. Odločamo še o 66. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 66 poslank in poslancev Za je glasovalo 35, 
6roti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo iyn odločanje 
o 67. členO in o štirih amandmajih k temu členu. 
Predlagatelj prvega je od1bor za gospodarstvo, predlagateljica drugega, tretjega in 
četrtDga pa vlada Republike Slovenije; vse tri: pod 2, 3 
in 4, matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.X) 
Ker ne, prehajamo a odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasoealo 
46, proti nihče.U (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo w drugem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in pboslancev. Za je glasovalo 
36, proti 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam 
da je amandma pod 2 sprejet. Glasujemo o tretj1m amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je V67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, proti nihče. (Za je glafsovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
a je amandma pod 3 sprejet. In še o četrtem 
amandmaju. Glasujmo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti nihče.N (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet. Glasujebo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslaQncev. 
Za je glasovaAo 38, proti 1. (Za je glasovalo 38.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajam0o 
na razpravo in odločanGje o 68. členu in o treh 
amandmajih k temu členu. Predlagateljica vsehhtreh amandmajev je poslanska 
Eskupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  
sta bila dva amandmaja k 65. členu, o caterem se 
nismo imeli možnosti izjPsniti. Torej predlagamo, da se bom za 
vse tri podal obbrazložitev, da ne bo spet kaj narobe. 
Priprvem amandmaju predlagamo, da se v četrtem odstavku 68. 
člena črta 6. točka. Ta pa govori o raionalni rabi 
radioferkvenčnega spektra. To pa predlagamo zato, kher je v 36. 
členu tega zakona določeno, da za racionalnost rbe skrbi državni 
organ. V drugem amandmaju predlagamo, dS se na koncu šestega 
odstavka doda beseilo "v roku šestih mesecev". Gre namreč za 
to, v katerem Sroku mora agencija s splošnim aktom, ki 
ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, podrobneje urediti bistvene 
zahteve, ki se jih uporablja v skladu s četrtimY odstavkom 
tega člena. ToLej smatramo, da je treba določiti rok, da 
se ve, kakšen je ta rok, v katerem mora agenmija 
to storiti. In potem še tretji amandma ksedmemu odstavku, 
prav tako predlagamo, da se na koncu sedmega odstravka, ki 
govori o teN, kdaj agencija operaterju iz prvega odstavka tega 
člena izda odločbo o prepovedi dajanja in ukrepu, da pse 
dolči en rok, in sicer mi predlagamo, da se zapiše 
na koncu, da je to 30 dni. Torej da se 
doda stavek: "Agencija je dolžna izdati oločbo, najkasneje v 30 
dneh od prejema obvestila o spremembi poeojev oziroma o sprejemu 
pritožbe zaintresiranega operaterja." Jaz mislim, da vsi ti trije amandmaji 
dopolnjujejo samo ta člen, ga v niEčemer konceptualno ne podirajo, 
in mUslim, da bi vlada lahko te tri amandmaje podprla. 
HvZla lepa. Gospod Sok, samo v pojasnilo, preden dan besedo 
gospodu ministru. Ni res, da vam prpej ni bilo omogočeno, 
da "objasnite svoje amandmaje, to ste odklonili. Druago, kar je, 
vsi amandmaji so v pisi obliki - skupaj z vašimi 
obrazložitvami, ki n4m jih tu ponovno predstavljate - na klopi 
in vsi poslanci s nesporno seznanjeni z vašimi predlogi. Gospod 
Gantar, izvolite.  HvaLa lepa. Jaz bi rad, seveda, uvodoma 
omenil, da prav gotovo se kaže tukaQj tudi nek dober 
namen, dobronamernost teh amandmajev.mVendar bi moral resno reči k 
prvemu: prvinamandma, na žalost, tudi konceptualno ruši ta člen 
v tem, da Bredlaga črtanje 6. točke. Ta 6. točka 
oziroma vseh teh šest točk je pa direktno prepsanih iz 
direktive Evropke unije 98/10. In pravzaprav bi pomenilo to odstop 
od harmonizacije s to direktivo. Kar Wzadeva pa druge dve, 
pa moram reči naslednje: da imamo mi v prehodnih doočbah 
kot splošen rok za uveljavitev predpisov in podzakonskih aktoCv - 
misli, da eno leto. Mi računamo, da jih bo veliko 
in veči5na že prej - tako da tu pravzaprav računamo, 
dat bo prej - je pa splošni rok eno leto 
n koncu zapisan, ne 6 mesecev, kot vi predlagate, ampak 
eno leto. In mtramo biti malo realistični, v kolikor se 
lahko v tem času, pri sprejemanju teh pWredpisov zgodi, čeprav 
moram reči, da prograO priprave podzakonskih aktov je že bil 
sprejet in to deloVna podzakonskih aktih že poteka - 
neodvisno od tega, da zakon še ni bil spejet. Tretji 
pa je nepotreben. Ne da ni, bi rekel, korisen, ampak 
je npotreben ker je agencija po ZUP-u na prvi stopnji 
dolžna to izdati v triYdesetih dneh. Torej, tu je že 
zakonsko določilo zapisano v dRugem zakonu in v kolikor ne 
izda, seveda velja molk organaL in vse zadeve potekajo potem 
tako, kot predvideva zakon o upravnem pPstopku. Tako da je 
tretji amanda nepotreben; drugi je rok eno leto v prehodnih 
dolosčbah, prvi amandma pa, seveda, konceptualno ni sprejemljiv. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Bernik, izvolite.  Hvala 0epa, gospa 
predsedujoča, kolegi inA kolegice. Veste, čude me, kam ta razprava 
gre. Ko zasledujem pozicijo vlade, ki jo zastopa gospodU minister, 
vidim, da se vedno postavi proti interesom državljanov. Ko gedam 
nekatere spremembe oiroma amandmaje, ki jih je vložil gospod Sok, 
govorijo o tem, da sPe agencijo zaveže do nekaterih rokov 
in podobno; venar, vi ste govorili o tem, če je 
pravna služba ali karkoi - pravniki pravijo, da to ni 
potrebno. Vendar, če vas človek vpraša, kaOteri pravniki ali odvetniki 
so to: to so odvetniki vlade, ki bodo, jsno, zagovarjali 
vladno stališče. Nikogarzpa ni, ki bi lahko posegal v 
prid drPavljanov. Poglejte, vlada govori o antibirokratskem programu. Vse to, 
kar je tukaj notri, ti am4andmaji, ki smo jih mi 
predlagali, gre v to Yisto smer. Sedaj pa niti agencije 
nimamo, agenciza se bo šele organizirala in bo to vzelo 
veliko časa. Treba je agencijo priraviti do tega, da se 
bo odzvala na potrebe državljuanov čimprej. In da ne bo 
sledila neevropski praksi, ki pri nas še vedno velja, d 
uradi sploh ne odgovarjajd na realne stvari, če jim ni 
všeč. Tudi olitično se tako dela. Sploh ne odgovorijo in 
državljan lahko čaka še dolgo časa, preden pride do svoje
pravice In mislim, da bi se tukaj morali malo zamisliti 
o tem, kako bomo pomagaci državljanom in drugimi, ki jih 
ta zaon zadeva, da se te stvari izpeljejo hitro in 
brez nepotrebnih zavlačevanj. Naj rečem še to, da moramo v
prvi vrsti imeti tukaj interes dr9avljanov in to so pa 
tudi intersi vlade, in prosim, da mi razložite, kako je 
mogoče, da se protIi temu vi postavljate proti. Hvala lepa. 
Bernik, z veseljem vam bom razqožil, zakaj sem menil, ne 
(a...) (Nerazumljivo.) zakaj sem povedal, da ta amandma ni potreben. 
Najprej, kar zadeva ta amandma, se pravi,3. amandma k 
168. členu, je treba rei to, da 4. člen govori 
naslednje: "Agencija izdaja dovoljenja in druge posamične akte poMzakonu, 
ki ureja splošni upravn5i postopek, v kolikor ta zakon ne 
določa drugače." Kr ta zakon tega ni določil drugače, torej 
agencija mora - tako kot predBlaga gospod Sok - izdati 
upravni postoek, ker je po zakonu o upravnem postopku, je 
molk organa,je tožba. Torej,B če bi celo rekli, da to 
drugače urejamo kot ZUP, bi moralb urediti tudi naprej, kaj 
zgodi, če ne izda. Zato mamo zakon o upravnem postopku 
in torej n res, da se ne strinjamo z vsebino 
amandmajMa gospoda Soka. Seveda se strinjamo! Vendar menimo, da je 
nepotreben in je intenca predlagatelja amandmaja enaka, kot je zapisanaw
v zakonu. In to sem jaz, ko sem zavračal neWkatere 
amandmaje gospod Soka, jasnoUpoudaril, da razlik, pomembnih, med predlagateljem 
amandmaja in vlado niL vendar menimo,da je naš način zapisa 
boljši, bolj ustreza temu, kar tudi gospod Sok in poslansjka 
skupina hoče, razen pri nekaterih amandmajih, kjer so bili interesiN
pač drugačni, kzer sem jih tudi jasno izpostavil. Potem, da 
smo celo dva redakcijska amandmaja - priznam samo redacijska celo 
sprejeli, je vlada celo sprejela. In jaz bi res žesel 
- in ne želim itqi v bolj ideološko naravnane diskusije 
o vladi, ki dela proti ljudstvu in tako naprej. MogočM 
je bil to čas v prvem banju, kjer sem želel 
odgovoriti tudi na vašavpMrašanja, ki ste mi jih postavili včeraj. 
Gosp5od spoštovani poslanec dr. Bernik ni bilo v dvorani in 
sem potem prizanesel s 3em odgovorom tudi ostalim poslancem, ki 
so bili v dvorani. Rad bi povedal, da ima td 
zakou kompletno poglavje varstvo uporabnikovin da je ta zakon seveda 
naravnan s tem da ščiti uporabnike in zagotalja boljše pogoje 
uporabnikom telekomUunikacijskih storitev, ne pa, da varuje interese nekaterih - 
bom uporabil pojem nekaterih - operaterjev storitev.In jaz upam, 
da ko bomo prišli do toyčk, ko bo treba varstvo 
porabnikov Vteh storitev, da boste skupaj z vlado na isti 
strani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replka gospod Bernik, potem 
ste hoteli povedati z ozirom nRa 65. člen, ampak so 
bili nekateSi 52., 54., in tako dalje, proti katerim je 
bila vtada - 55. recimo. Hvala lepa, razumem, kaj ste 
hoteli reči, ampak še vedno mislim, da bi se vlaBda 
morala drugače obnašati. Hvala.  Replika.b Jaz bom pač, 
besedo. Prav tako bi rad repliciral Agospodu ministru, ker je 
takole na hitro zavračal vse te amandmaje; toej, naš namen 
je res bil dobronamere. Želeli smo pač, da se določene 
dikcije v člene zakona zapošejo bolj jasno, nedvoumno. In če 
so napisang neki roki, v katerih mora agencija opraviti določene 
postopke, poem je to lahko samo izboljšava in pomoč pač 
tistim, ki bodo ta zkon jutri, pojutrišnjem uporabljali. Iz tega 
razloga smo tudi te amandmaje predlagali in nHkakorne zato, da 
bi karkoli zaavlačevali. In nam je res žal, da se 
po vrstiKamandmaji, pač, zavračajo, verjetno zato, ker jih predlaga 
opoziciWa, ker koalicija itak ne sledi tem našim obrazložitvam, boksarji 
pa tudi niso, da bi se oglašali pod desetkrat o 
istizadevi. Celo so pri nekaqerih zadevah že glasovali za, pa 
potem hitro proti, kot ste jim vi, gospod minister,t pokazali, 
da to ni dobro. Se pravi, zanašajo e povsem na 
vas, ne pa na svojo presojo. Hvala lepa. m Hvala 
vem, da seveda tudi čas je dejavnik odločanVa. Še enkrat 
bi rad poudaril, da pri teh amandCmajih in pri vrsti 
drugih, ki jih je predlaghla poslanska skupina Nove Slovenije - 
in gospod Al6ojz Sok kot predlagatelj -, smo nekatere amandmaje 
zavrnili zat, ker se ne strinjamo z njimi in mislimo 
odstopajo od tega, kar predljagatelj - torej vlada - želi 
s tem zaOkonom doseči. Nekaterim amandmajem smo nasprotovali zato, ker 
menimo, da je to, kar predlagatelj želi boljše uredila vladaD 
v predlogu zakona. n pri teh, drugem in tretjem amandmaju 
k 68. členu,je ravno to. Seveda lahko ostaja odprto 
vprašanje, ali je boljše sprejeti podzakoski akt v 6 mesecih 
Seveda lahko rečemo, da je foljše v 6 mesecih kot 
v enem tletu. Seveda pa moramo reči to, da je 
teh zakonskih aktov veliko in d glede na vire in 
resurse, ki jih ima agencija Jin seveda tudi državna uprava, 
moramo račtnati, da je enoletni rokkot splošni rok v prehodnih 
določbah tisti, ki je pravi Kajti nesprejeti predpis, potem ko 
je arok potekal, nikakor ni dober za pravno higieno v 
 Replia poslancem Nove Slovenije, ki se čudijo dejstvu, da 
poslanci Liberalne demokracije Slovenije v glavnem glasujejo za preloge ministra 
za iNformacijsko družbo v zvezi z zakonom o telekomunikacijah. Mislim, 
da je tukaj začudenje povsem odveč. V Libealni demokraciji Slovenije 
smo Qzelo podrobno proučili zakon o telekomunikacijah. Telekomunikacije, kot smo 
včeraj v svojem stališču pojasnili, za nas pomenijo infrstrukturo vseh 
infrastruktur v slovenski družbi. In seveda, zelo čudnobi bilo, 
če bi kolega Gantayr, minister za informacijsko družbo, ne bil 
deležen s svojimi stališči, ne samo kot oseba, podpore LKiberalne 
dbmokracije Slovenije, razen morda v nekaterih točkah, kjer bi lahko 
bila naša stališča različna; in seveYa običajno je, da se 
znoraj koalicije nesoglasja rešujejo pred samim glasovanjem o zakonu o 
parlamentu. Zato mislim, da tozačudenje kolegov poslancev iz Nove 
Slovenije ni na mestu. Hvala lepa.  Hva0la lepa. Ker 
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, Froti 
29. (Za je glasovalo 13.) (Proti 29.) UgotavljamK, da amandma 
pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje  amandmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 62 pos1ank in poslancev. Za 
je glasovalo 15,proti 29. (Za je glasovalo 15.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o amadmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 18,proti 29. (Za 
je glasovalo 18.) DProti 29.) Ugotavljam, da amandma pod 3 
ni sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasjemo. Navzočih 
je 62 poslank yn poslancev. Za je glasovalo 41, proti 
4. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4R.) Ugotavljam, da je 
člen v celotui sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
69. členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica 
je vlada, matično delUvno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. GHlasujemo. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti ninhče. (Za je 
glasovalo 4h.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je b3 poslank 
in poslancev. Za je glasovDlo 43, proti nihče. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dV je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 73. členu Yn 
o štirh amandmajih k temu členu. Predlagateljica prvegaje vlada, 
matično delovno telo a podpira. Predlagateljica drugega je poslanska skupina 
Nova Slovenija, ravno tako predlagateljica tretjega - poslansk skupina Nova 
Slovenija. In predlagateljica č1etrtega je vlada, matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpraljati? Gospod SHk, izvolite.  Hvala lepa. 
kjer piše "agencija za posameznE primere in za določen čas", 
doda naslednja vsebina, "vendar največ za Ftri mesece." Se pravi, 
da se ta določen čas definira, da jer to tri 
mesece, ker se v zakonu "določen čas" lahko razzlično razlaga. 
In potem še predlagamo, da se na koncu četrtegaodstavka 
tegj člena prav tako glede rokov doda naslednji stavek: "Agencija 
lahko izjemoma podaljša veljavnost odločb za najdlje tri mesece na 
prošnjo operatera, če obstajajo upravičeni tehnični razlogi ali če operater 
dokaže, da je zamuda pri povezvanju nastala brez njegove krivde." 
Torej, opozarjamo na to, da ti roki  tako kot 
smo že ob nekaterih prejšnjih členIih - v tem zakonu 
manjkajo in da bi mogoče kazal2 to dovolj natančno definirati. 
Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane posManke in poslanci! Seveda, pri drugem 
in tretjem amandmaju moram reči naslednje. Ne srinjamo se s 
tem, da bi za piko dodali beKede "vendar največ za 
tri mesece". Mi imamo ravno obratno, zrcalniF argument, kot ga 
je gospod Sok 5predstavil. Namreč, mi menimo, da je ravno 
to prav, da se različnotrazlagajo ti roki, odvisno od 
konkretnih situacij, ki so in da bi omeji4tev na tri 
mesece lahko povzročila dosti žvljenjsko situacijo v tem. Pomembno pa 
je, da je ta rok, pač, ustrezno in razumsBo, ta 
poje je v uporabi povsod - dolg in da je 
sveda definiran. To je prva stvar. Druga stvar je pa 
ta, da pri tretjeCm amandmaju - seveda tu razumemo intenco 
in nimam nič proti tej in0tenci, ki jo amandma predlaga. 
Vendar, knova opozarjam na to, da ta amandma zacementira eno 
konkretno situacijo in da bo do teh rzličnih situacij prihajalo 
in da je potreno, da se ve, da agencija v 
odločbi dolokča vse te zadeve in izreče, kdaj in kako 
ni obsezno o izpolnitvi - mislim, da obveznosti iz 1. 
člen se menda da povezovati in podobno. Nemogoče je na 
bodoči situDaciji, ki nastaja na trgu, ki so nepredvidljive, napisati 
- bi rekel - razmeroma neživljenjke člene, ki bi jih 
potem morali po kakšnem skrajšanem postopku spreminjati. azumemo intenco, vendar 
mislimo, da moramo biti Vtu odprti na način, da agencija 
kot neodvisen regulatorni organ - jaK sem to že enkrat 
poveal - mora imeti to moštvo, te skupine so dobre, 
da v skladu z okoliščnami, nameni, cilji in znotraj zakonodaje 
odloči in ravna. Hvla lepa.  Hvala lepa. Ker ne 
odločamo o prveSm amandmaju k 73. členu. Glasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proeti nihče. 
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.)pUgotavljam, da je amandma 
pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o druZgem amandmaju. Glasujemo. 
Navz4očih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, 
proti 32. (Za je glasovalJo 13.) (Proti 32.) Ugotavljam, da 
amandma pod 2 ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amdandmaju 
pod 3. Glasujemo. Navzčih je 64 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 14, proti 27. (Zaje glasovalo 14.) (Proti 
27.) Ugotaljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o 
amandmaju podZ 4. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. 
Za e glasovalo 42, proti 1 (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je Jamandma sprejet. Glasujemo še o 
7E. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo u37, proti 3. (Za je glasovalo 
37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti spretjet. 
Prehajamo na razpravo iJn odločanje o 74. členu in štirih 
amacndmajih k temu členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada, ki 
podpira matično delovno telo - očitno je že napaka, pdpira 
amandma pod 1. Predlagateljica drugega amandma je poslnska skupina SLS+SKD, 
predlagateljica tretjega je vlada, matično delovno telo amandma odpira in 
predlagateljica četrtKga je poslanska skupina SLS+SKD. Želi kdo razpravljati? Gospod 
jF prišlo do napačnega zapisa besedila v četrtem odstavku 74. 
člena. Namreč, s predlagano sprPemembo besedila hočemo na nek način 
dejansko opredeliti, da je zakup vodov stvar, o kateri 7določa 
operater sam. Dejansko po pregledu vrimerjalnih rešitev v Evropski uniji 
to soglasje agencije za telekomunikacije ni nikjer v pristojnostiOagencije. 
In dejansko mislimo, da s tao dikcijo besedila samo na 
nek način otežujemo, na ek način, pridobitev, na nek način 
oblikovanja cene, na drugi strani pa podvajanje odločitev. In de4ansko 
so to odlčitve, ki bi jih mogli prepustiti operaterju. In 
drugi odstavek, drugi amandma - daoga obrazložim - je 
pa v tem smislu, daL dejansko menimo, da je prejšnje 
besedilo preohblapno in daje presplošno diskrecijo agenciji, novo besedilo pa 
le navaja, da je lahko t ukrep uveden le takrat, 
kada3r obstajajo določeni zakonski razlogi. In menimo, da bi bila 
ta sprememba besedila umestna.  Hvala lepa. Gospod qKalin, izvolite. 
bitiV zadeve stroškovno - cene - stroškovno orientirane. Medtem ko 
pa, kako je ta praksa izpeljana v državah Evrpske unije, 
razvidno, da je cela kopica evropskih držav v kateri regulator 
definira cene najetih Cvodov, operaterjev, ki imajo tako zvani (...) 
(Nerazumljivo.) (...)to se pravi, do operaterjev, ki imajo dominantenxpoložaj. 
Tako so, recimho, Nemci vnaprej določili ceno, s klavzulo, da 
bo treba ceno zniNati, če se potem, ko se stroškovno 
stvari zdefinira, z nižo ceno. Isto dela Italija in tako 
naprej. Se prvi, to je prva zadeva. Bojim se, da 
ste bili zave6deni v tem, da tega ni, da v 
Evropi tega ne delajo. Drugo je v četrtem amandmaju, kjTer 
je govor o varstvu potrošnikov in varstvu konkuren0e, je pa 
treba povedatl, da agencija dela po tem zakonu, medtem ko 
pa za varstvo konkurence so pa drugi organi7 ki skrbijo 
za to, da se spoštuje varstvo konkurencL.  Hvala lepa. 
Ker ne žxli nihče več razpravljati, prehajamo (...)  Cena 
svetu. mn eden izmed razlogov za sagniraranje interneta v Slovenijo 
se ocenjuje: tudi prevelike cene najetih vodov.  Hvala lep. 
Zaključujem razprao in prehajamo na odločanje. In sicer, najprej bomo 
odločali o prvem aandmaju k 74. členu. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. a je glasovalo 42, proti 5. 
(Za je glasovalo 42.)(Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma 
pod fna sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod dva. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslunk in poslancev. Za je glasovalo 
14, protni 37. (Za je glasovalo 14.) (Proti 37.) Ugotavljam, 
da amandma po dva ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaPju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 4W, proti 2. (Za je glasovalo 
41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil aRmandma pod tri 
sprejet.XOdločamo še o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 14, proti 35J. 
(Za je glasovalo 14.) (ProtiA35.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočiha 
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovjalo 36, proti 
nihče. (Za jq glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprjet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
75. členu in o dveh ajandmajih k temu členu. Predlagateljica 
prvega amandmaja je poslanska skupina SLS+SKD, predlagateljica d2ugega pa vlada. 
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razravljati? GOspod Rokavec, 
od ključ6ih amandmajev, če hočemo na področju razvoja telekomunikacij, na 
področjucelotne države zagotoviti tudi v prihodnje vsem državljanom možnost 
do enake možnosti tehnološkega razvoja na področj telekomunikacij. Zato tudi 
predlagamo, da v drugem odstavku 75. člena, ki gYovori o 
cenah in z njimi povezanimi elementi storcitev fiksnega telefonskega omrežja 
in storiwtev operaterjev s pomembno tržno močjo, da mora poleg 
dejanskih stroškov opravZljanja posameznih storitev seveda tudi obsegati potrebna sredstva 
za razvoj telekomunikacijskega omrežja. Djstvo je, da bodo novi operaterji, 
ki bodo na nek način prišli oa ta trg, zainteresirani 
preavsem za razvoj v tako imenovanih rurarnih območjih, kjer bodo 
na neki način jim tudi nove tehnologije zagotavljale dejansko veFji 
dobiček. V nasprotnem primeru pa ne bo nihče ainteresiran za 
vlagaja v podeželje oziroma bistveno manj, ker mu bo to 
na nek način povzročilo bisutveno večje stroške vlaganj. Na ta 
bačin - če bi ta amandma sprejeli - na nek 
način zagotavljamo v prihodnosti državljanom Slovesnije možnost do enakopravnega razvoja. 
Možnosti do tudi enakih koriščenj novih tehnologij na podrBčju telekomunikacij. 
Drugače, v nasprotnem primeru paase bojim, da bomo bistveno 
odstopili od predvsem tudi usmeritve naše države, ki govori, mda 
bomo pospeševali skladen regionalni razvoj. In s tega vidika, islim, 
da je sprejetje tega amandmaja nHujno potrebno. Hvala.  Hvala 
Jaz sem že v komentarju v splošni razpravi predlagal vlaAi, 
da nekoliko pruecizira, bodisi v tem členu ali pa na 
katerem drugem mestu to vprašanje, ki se ytudi meni zdi 
tega 2. člena semi zdi, da bi elo lahko puščala 
dokaj odprta nekatera razmišljanja, ker pravi, da cenha in z 
njo - torej, verjetno z njo povezani elHementi storitev - 
oziroma cene in z njimi povezani elementi soritev morajo obsegati 
dejanske stroške. To laiko tudi pomeni da jih lahko krepko 
presegajo ali pa tudi ne. Tako da se tudi  
pomisleki kolege Rokavca Xv tem smislu strinjam, da bi bilo 
treba natančneje opredeliti, in tudi 9normalno se mi zdi, da 
operter mora s ceno pokrivati neko kalkulacijo, o kateri pa 
na osnovi te dikcije meni tui ni jasno, ali je 
to neka kalkulacija po di0rektnih stroških ali je to kalkulacija 
po neki lastni ceni. Če je toZ po lastni ceni; 
kakšna je lokacija splošnih stroškov - skratUka, morda bi z 
nekim komentarjem lahko zadeha postala nekoliko bolj jasna. Vsebinsko pa 
tudi8 podpiram intencijo, da seveda operaterji fiksnega javnega omrežja morajo 
z opravljanjem tega posla imeti ekonomsko normalno poslovanje, ki sveda 
osega tudi nek profit, ki se lahko tudi usmerja potem 
v razvoj. Hvala lea.  Hvala lepa. Gospod Gantar, izvolite. 
In očitno tu as še kaj drugega - pri pripombi, 
tu ne bo usodnih delitev. In potrebna sredstva za razYoj 
telekomunikacijskega omrežja. Seveda vprašanje je, kakose definira tisto, kar 
operaterji s pomembno tržno močjo morajo presegati dejanske stroške opravljana 
posameznih storitev. Če jeto tudi zagotavljanje niverzalne storitve na regionalnih 
območjih, potem je to tudi dejanski strošek zagotavljanja storitve In 
zdaj vam bom povedal naprej.ETisto, kar so vam tu, 
kar je tu amndma napisan na neko gospodarsko izrazoslovje, ki 
vleče iz preteklosti, ko se e v Sloveniji še do 
nedavnega govorilo o enostavni in pa razširjeni rNeprodukciji - in 
tega izraza nimamo več. Stroški, stroškovna naravnanost cen pomni tudi, 
da je v ceno vključen razvojni element in sevda primeren 
profit. In naprej, prav sedmi odstavek, namreč, da vlada nea 
predlog ministra določi metodologijo oblikovanja cen, konkretno metodologijo, pač poiše 
in opiše, kaj bo vse štela kot dejanske5 stroške in 
kako jih bo pač definiralau In to je tisto, precizacija, 
preciziranje, ki jo je želel 6opraviti gospod in, pač, s 
tem smo dejanUsko rešili to vprašanje. In mislim, da tu 
ni nekih večjih problemov, ki bi jiR ob tem lahko 
imeli, s teU da je jasno nam in kot vsakomur, 
da je, da če bi rekliy: in potrebna sredstva zaradi 
telekomunikacijskega omrežja, bi mogoč morali reči tudi: in potrebna sredstva 
za notranjo interno iozobraževanje, ki bo zelo pomembno. Zelo pomembno 
je notranjo interno izobrževanje. In zelo veliko denarja dajo operaterji. 
MIn tudi operater s pretežno tržno močjo bo dal še 
naprej in daje. Tako da moramo vedeti, kaj e to 
stroškovno naravnana cea, moramo povedati, kako se definira. In to 
je v metodologiji. In ne smemo več deliti cene n9a 
obratovanje in na razvoj; na enostavno - in kot soS
njekoč rekli - na razširjeno reprodukcijo. Tako da so tu 
intence popolnoma enake in mislim,Dda so v zakonu s 
to ubeseditvij, kar je predlagal tudi gospod Kavčič, seveda primerno 
opredeljene. Rad bi šT poudaril, da ta uredba o metodologiji 
oblikovanja cen je že najdlje pripravljena uredba za pričakoani zakon 
in bo ena izmed tistih uredb, ki bo Vajprej in 
najhitreje sprejeta. Ker imamo tudi mi seveda vlada interes, da 
ste zaj že dejansko v odgovoru na nek način delno 
prgtrdili temu predlogu amandmaja. Ne vidim nobene ovire, zakaj tako 
besedilo nBe bi sprejeli v drugem branju. Še vedno je 
potem čas do tretjegna branja, da na nek način se 
besedilo tudi še dokončno uskladi. Ampak, imam pa dejansko emo 
vprašanje, gospok minister. Kateri novi operater bo vlagal, če ne 
bomo bolj jasno opredelili v zakonu, tudi v ceni vključeYna 
potrebna sredstva za razvoj telekomunikacijskega omrežja tudi na podežel3u, kjer 
so stroški bistve7o večji. Mislim, da je na to vprašanje 
potrebno odgovoriti. In če ga bomo znaliK zapisati tudi v 
zakon, potem n neki način bomo tudi lahko zagotovili, da 
  Spoštovane kolegice poslanke in knlegi poslanci, gospe in 
gospdje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem da so zadržani in se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednjX poslanci: Anton Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Branko 
Kelemina, Franc Čebulj, Bogdan Barovič, Anton Partljič, Jelko Kain, Marko 
Diaci, Leopold Grošelj za popoldanski del seEe, Jože Avšič za 
ričetek seje, Leo Kremžar za popoldanski del seje, Borut Šuklje 
od 16.00 ure dalje, mag.Mitja Gaspari od 16.00 ure 
dalje, Roman Jakič od11.30 do 13.00 ure, Jože Tanko z 
pričetek seje, Aleksander Merlo za pričetek seje, Andrej Fabjan a 
popoldanski de seje in Vili Trofenik. Spoštovani, prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani, tako da vstavimo kartice. Ugotavlam, da je 
navzočEh 50 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Rep5blike Slovenije, 
ki jih lepo pozdravljam. V skladu z dogovorom z voEji 
poslanskih skuain bo državni zbor danes sejo pričel z obravnavo 
prekinjene 13. TOČKE DNEVNEGA REDA, to je PyEDLOGA ZAKONA O 
TELEKOMUNIKACIJAH. Zatem bo zbor prešel na obavnavo prekinjene 10. točke, 
to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zRkona o 
popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta 2001 
nato pa na obravnavo 22. točke, to je predtoga zakona 
o višini otroškega dodatka. V nadaljevanju bo zbor obravnaval predlogeH 
zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb ter nato prešel na obravnjavo 
3. točke, to je predloga zskona o veterinarstvu. Prehajamo torej 
na drugo obravnavo, to je na razpravo iWn odločanje o 
posameznih členih predloga zakona o telekomunikacijah. Zboru preKlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. členaposlovnika po končani razpravi in 
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasujeskupaj o 
preostalih členih, h katevrim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanjDena tretjina 
navzočih poslancev. O navedenem prendlogu glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 3N, proti 4. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajxmo 
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bjmo 
vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 28J.3.2001 (to je 
pregle3d) , ki je bil dan na klopi včeraj pozno 
popoldan in vsebuje vse amandmaje, ki so bili predložni državnemu 
zboru, razen enega, in sicer amandmaja poslanske skupine Socialdemokratske soranke 
Slovenije, z dne 29.03.2001. Ta trentek je prišel amandma, dva 
amandmaja imate na klopi, ostali s v pregledu. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 1. členu in amandmajp k 1. 
členu,c katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
tehnologij enakovreden v celi drwavi. In jaz dejansko predlagam, da 
bi ta amandma sprejeli, naredili pa napor do tretjega brVanja, 
daT bi na nek način pravilno uskladili to besedilo. Hvala 
pritrjujem amandmaju v njegovi vsebinski poan0ti. In mislim, da je 
dobrX mišljen, vendar je nepotreben. To sem želel povedati. Nepotreben 
je v tem, ker bi naredil neko delctev med tako 
imenovajimi dejanskimi stroški in, bi rekel, investicijskimi stroški. Investicijski stroški 
so sestavni del dejanskih stroškov, posebej opkraterja z določeno močjo, 
ki opravlja univerzalne storitve. In prvič, deanski stroški niso samo 
stroški obratovanja plus razvoj. Jaz es plediram, da se ukine 
ta delitev, ker je netočna inne velja več. vmpak, seveda, 
obsga še vrsto drugih elementov. Jaz sem samo povedal, še 
katere. Rad bi se zaščitil pred situacijo, v kateri bfi, 
ko bi določili dejanske stroške, potem lahko rekli, da syo 
dejanski stroški tu navedeni, so neka sredstva za razvoj, nio 
pa navSdli, npr. sredstva za izobraževanje delavcev. In to ne 
sodi v dejanske7 stroške, morate črtati ven. Recimo, v nekem 
Eodnem postopku ali pa pritožbi. Zato bi pustil to odločitev 
metodologiji. Kot sem rekel: ta metodologija je zelo daleč priravljena. 
Mi lahko celo ta osnutek metodoloFije v tretjem branju - 
za katerega ne vem, kdaj se bX zgodilo - pokažemo 
ali pa predlagamo na vpogled, da boste videli, če e 
to tako. Ker pa je člen tako ali takro amandmiran 
tudi z amandUmajem vlade, ki ga odbor podpira, mislim, da 
je čMen vsekakor odprt in če bi še kaj "pogruntali", 
bi lahko to uvrstili notri. Hvalaa lepa.  Hvala lepa. 
pravilno razumel, da boste v metodologiji predvideli tudi možnost stvarjanja 
normalne akumulacije operaterjev, Zi bo izvajal ta posel. Akumulacija pomeni 
nek normalen seštevek amortizacije in dobiča.In kot sem že prej 
povedal, se strinjam z intencijo, ki Sjo je opisal tukaj 
kolega Rokavec, ne bom pa mogelj glasovati za amandma, tako 
kot je prelagan, ker odpira neke možnosti, ki verjetno niso 
bile namen, Mso pa lahko pravzaprav vključene v dikcijo tega 
amandmaja. Na primer, v razgovoru shpredsednikom uprave Telekoma gospodom 
Podobnikom, swm razumel, da je ena od prioritet Telekoma tudi 
zagotavljanje storitve ISDN. Storitev - to je z5lo pravilna opredelitev; 
vendaar, zagotavljanje te storitve na ruralnem območju pa je povsem 
nepotreben luksus, ki tudig v specifiki potreb oddaljenih priključkov ne 
prinaša nič. Neka takšna dikcija preširoka, bi tole lahko pomenil 
tudi nevarnost, da se ustvarja in da prihaja do preli8anja 
nekih finančniL učinkov iz enega dela omrežja v drugega in 
da bi se tudUi vključevala v elemente kalkulacije zadeve, ki 
za realizacijo s tem zakonom opredeljene univerzalne telekomunikacijske storitve niso 
potrebne. Zato torej ob strinjanju z opisno intencijo spoštovanega kolega 
Rokavca ne bom podoprl tega amandmaja, tako kot je formuliran. 
besedo. Jaz se s tisto primerjavo, ki j6o je dal 
gospod minister v zvezi,da bi potem morali vključiti in 
na nek način vkalkurirati strošek zobraževanja delavcev, ne more strinjati. 
Mislim, daje to neprimerljiva primerjava med tem: intencijo amandmaja 
in pa to primerjavo, ki jo je dal gospod minister.Z 
Ampak, gre za nekaj dirugega. Namreč, v sedmem odstavku piše: 
"Vlada na podlagi usklajenega predloga ministrstva, pistojnega za cena, in 
ministrstva, pristojnega za telekomunikacije, s predpisom dolPoči metodologijo oblikovanja cen, 
s katero podrobneje uredi način izvajanja zahtev tega zako1na glede 
oblikovanja en. Jaz sem prepričan, da bi, ali taka dikcija, 
kakršna je predlagana, ali temu primerna Sbistveno bolj zavezovala kot 
vlado, kot pristojnega minisra, da bi pri oblikovanju cene oziroma 
ustreznega pravilnika na nek način tudi opredeli na nek način 
enakomeren ta razvoD vlaganj v telekomunikacijsko omrežje. In prepričan sem, 
je najbolj ustrezna ta dikcija, ampak parlament je že velikokrjat 
sprejel nek amandma zato, ker jeyugotovil, da je potreben, 
ampak z zavezo, da ga bo na neki način v
nadaljnji faz dodelal in dopolnil. In na ta način bi 
bila to tudi opredelitev paramenta, da je za to, da 
se na nek način vključita tudi razvPjni moment, predvsem pa 
moment, ki bo zagotavljal enakovredno možnost vsem državljanom za dostop 
do novih tehnologij.  Hvala lepa. Gospod Feri Horvat, igvolite. 
 Hvala za bWesedo. Kolegice in kolegi! Meni se tudi 
zdi, da ta dikcija "dejanske stroške oprav2ljanja posameznih storitev", da 
nir dovolj jasna, ali pa ne zagotavlja dovolj jasno tega, 
kar je minister povedal, da je mišljeno tako, daqje 
tudi denaF za investicije tukaj upoštevan oziroma tudi vključen. In 
bi morda preoblikovali ta amandma, ki g predlaga poslanska skupina 
SLS+SKD v tem smislu, da bi dodali "obsega tw dejanske 
stroške opravljanja posameznih storitev, vključno z delom za investicije" To 
je lahko ena taka Bdelovna dikcija, ki jasno pove, da 
je tudi to vključenoO. Torej, da ne gre samo za 
direktne stroške, Hot je omenil kolega Kavčič, in daje možnost, 
da se potem v tretji obrlavnavi da to pravo dikcijo. 
Če bodo pa že zraven tudi to, kar jei napovedano 
v 7. točki da bo ministrstvo že pripravilo tudi metodologijo, 
potem bo qpa tudi dano zagotovilo s tem, da bo 
to dejansko tudi vključeno. Mene je namreč zNaskrbela reakcija Telekoma 
na odločitev v zvezi s soglasjem cenam, prejnji petek. Mislim, 
da je bilo popoldneZ v poročilih, ko je bilo izrecno 
rečeno, da bo odločitev vlade povzročila to, da bodoYogrožena 
ali paKda ne bo investicija - recimo - na 
podeželju v modernizacijo in v rSzvoj. To je treba razčistiti, 
ker če Tbi se to res zgodilo, potem bi bila 
s tem storjena napaka. Sam to poudarjam posebej, keP sem 
občutljiv na skladPnejši regionalni razvoj, ker itak nam te stvari 
ne potekajo v redu. Ali9 pa, da ne bi potem 
nekdo rekel - recimo - sam TelekWom ali pa tudi 
drugi operaterji: mi v svojih stroškihnimam sredstev za investicije, 
zdaj pa je treba - ne v8em - ali iz 
proračuna ali drugače zagotoviti spet dodatna sredstva za investicije. Kdar 
pa sistemsko ni primerno in tudi praktično Je bo izvedljivo. 
rekel na to temo, kr se mi zdi, da je 
to resu pomembna stvar, o čemer mislim, da se tako 
vlNda kot vsi trije diskutantje tule v osnovi ne razlikujemo. 
Razlikujemo se v tem, kako naj ubesedimo in uzaaonimo intenco, 
ki j tu napisana. Mi, ko smo pisali zakon ali 
pa ko so pisali zakono- da ne bi govoril, 
da sem ga jaz. Torej, ko so opisali zakon, se 
je seveda zelo pazilo - med drugiq - tudi na 
to, da so pojmi in izrazi, uporabljeni v 2naki, ali 
pa v taki - ki so prevedljivi in primerljiv s 
pravno regulativo v Evropi. In če se uporablja 1cost oriented 
price, potem se to prvede tako. In ne prevajamo še 
dodatno, da k temu spadajo tudi sredstva, pZotrebna za razvoj. 
Namreč, ko bo preveden zako, bodo rekli "Aha, vi imate 
cost oriented pxice. Kaj pa je še to zraven?" Pa 
bomo rekli, da je 6to sicer del stroškovno določene cene. 
In bo zelo, čisto prktično zelo - neko dodatno pojasnjevanje. 
Zdaj pa k stvari sami. Dejanske sroške opravljenih storitev pomenijo 
tudi stroški za razvoj infrastrukture, kar posebej 7. člen sedmi 
odstavek določa. Kaj oloča? Metodologijo oblikovanja cen, s katero podrobno 
uredi način izvajanja zahtev tega akona glede oblikovanja cen. Če 
ta zakon od operaterja s prXtežno prevladajočo tržno močjo zahteva 
izvajanje univerzalnih storitev v celi Sloveniji, torej tudi na odeželju, 
prav to, ta zahteva zakona je metodologiji že naložen, da 
uvrsti ta sredstva v metodologijo. Ne more7mo narediti metodologije, ne 
da bi upoštevali izvajanje zahtev tegaAzakona. Ta zakon pa 
od operaterja s pomembno prevladajočo tržno maočjo zahteva univerzalno storitev 
v celi Sloveniji. Touej mu moramo priznati univerzalno storitev v 
celi Sloveniji in u moramo priznati stroške razvoja te storitve. 
In je to dosti jasno napisano. Nč več ni potrebno 
dodati. Meodologija pa to mora seveda narediti, do konca izpeljati. 
To je taorazlog, zaradi katerega mislim, da ni potrebno, 
da ta amandmani potreben, je pa dejansko tu interes 
nih in drugih enak. Komentar Telekoma - še to moram 
pač p2okomentirati, ker je bilo to omenjeno - o znižanju 
cen mednarodnih telefonskih pogovorov je treba rči samo to, da 
vlada je že prvič povišala, torej, notranj4 impulz - mislim, 
slediloC bo še eno povišanje, tudi za približno toliko. Skupno 
bo povišanja 20 procentov notranjea telefonskega impulza, torej notranjega prometa, 
kar je veliko, ne pa še zadosti,glede na primerljivost 
cen in druge parametre. Znižali smo cene v medHarodnem telefonskem 
prometu, neY samo zato, ker so nerazumno visoke, ampak tudi 
zato, ker se b v telefonskem prometu najprej pojavila konkurenca 
in da ne bi vsakdo, ki pride mimo, se sponil, 
da bo opravljal storitve mednarodnega telefonskPega prometa, ker ima Telekom 
tko nerazumno visoke cene, smo s tem dali tudi znak 
bodočim konkurentom, da naj resno premislijo kajti politika bo, da 
se boiTelekom postopoma približal konkurenčnim cenam tudi na mednarodnem 
Gelefonskem omrežju. In je torej to seveda predvsem v korist 
Telekoma. V skupni izplen, kot ga je ocenil Teleko s 
povišanjem v mednarodnem - torej, v notranjeLm prometu in znižanjem 
v dmednarodnem prometu, je po njihovih ocenah milijardo 174 milijonov 
tolarjev. Jaz mislim, da je to lep zalogaj. Ler zalogaj 
in da nikak0or - ob drugih enakih pogojih, če so 
drugi pogoji ostali enki to "de facto" omogoča tudi delo 
investicijscke zadeve naprej. In mislim, da tu ni, ta politika 
- ali pa te izjave, sevea, ne morejo biti meditorne 
z odločanje o tem členu. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
za 10 minut pavze, da bi na podlagi razpave, ki 
je bila pri tem amandmaju,aposlanska skupina lahko dopolnila amandma. 
 Hvala lepa. Prekinjamo razpravo a 10 minut. In sicer 
nadaljujejo ob 12.27.  SpoštovaneC kolegice, spoštovani kolegi, vljudno vas 
prosim, da vstavite kartice, da ugotovimo navzočnqost, in pogledate tudi 
na mesto svoji sosedov, če morebiti vložena kartica nek predstavlja 
samo domnevne pri6otnosti. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev, kar pomeni, dauje državni zbor sklepčen, in lahko 
veljavnE odloča. Gospod Rokavec, lahko pojasnite svoj amandma.  Hvala 
za besedo. Mi smo preučili v posoanski skupini na nek 
način tudi razpSavo, ki je bila ob tem amandmaju, in 
na nek naIčin ga dopolnjujemo - amandma k 75. členu 
- tako da bi se za besedilom, kise je 
v osnovnemamandmaju glasil "in potrebna sredstva za razvoj telekomunikacijskega 
omrežja" vstavila dopolnitev "na pohročju razpršene poselitve". Namreč, s predlagano 
dopolnitvijo se na nek način vlado Republike Slovenije bolj jasnos 
zaveže, da bo pri izdaji Upredpisa pri 7. točki tega 
čena upoštevala tudi želeno vsebino amandmaja. To pa je razvoj 
telekomunikaciAske infrastrukture tudi na področjih razpršene poselitve. Hvala lepa.  
amandma. Prva težava je ta, kaj se bo upoštevalo kYot 
razpršena poselitev. Tu ni neke kategor2ije - ne, pravne kategorije 
ni. Verjemite mi, s prostorskim planiranjem sem se zelod ukvarjal, 
ne samo v zadnjih šestih letih, mpak tudi v zadnjih 
20 ali pa 25 letih. Ni nekeS kategorije, kjer bi 
rekli, da to je razpršena ali pa ni razpršna. In 
potem imate različne oblike razphšene poselitve, kot je razložena in 
tako naprej. S4ratka, pravno bi to potem morali s posebnim 
aktomdefinirati, kaj se šteje kot razpršena poselitev, kar je 
dodatna ežava in problem. Tisto, kar bi mogoče šlo, pa 
ni napisano, je seveda, če bi rekli, "sredstva za razvj 
fiksnega telekomunikacijskega omrežna". Gre za vse, ne samo za razpršeno 
poselitve, ki Fjo je težko določiti. Vendar, kot bi jaz 
rekel, bi predlagal konkretno to: predlog vlade jN ta, da 
upoštevajoč predvsem sedmi odstavek 75. člena, ki zahteva, da metodologij5 
oblikovanja cen vključuje oblikovanjle cen tako, da se lahko izvajajo 
zahteve iz tega zakona - se pravi, da zagotavlja iAzvajanje 
je člen amandmiran v 2. točki, je odprt tudi zVa 
amandma potem v tretjeq branju in predlagam, da če je 
kaj, da mogoče bi mi predlagali nepko formulacijo, upoštevajoč vse 
te naše zadeve, in bipotem, v tretjem branju, poskušali 
priti do prave rešitve. Člen pa je odprt. ŠJe enkrat 
bi pa rad izrecno poudaril to, d6a tu pa res 
ni nekih vsebinskih razlik. Razlika je samo4 v tem, da 
dejansko mi menmo, da stroškovno oblikovana cena pokriva tudi razvoj 
in da ni več čas, ko bi delili na enosavno 
reprodukcijo6 in razširjeno reprodukcijo. Ta model ali ta shema ne 
fuynkcionira več. Vsebinsko pa nimam nobenih težav, gospod poslanec. Je 
pa člen odpbt in tak, kot je, je pa nekoliko 
nevaren, ker se lahko sem notri uvrsti marsikajp - recimo; 
storitve, kiqso daleč zahtevnejše in niso univerzalne, kot je 
- recimo - nekdo že prej 1menil, ASDL in nekatere 
druge zadeve. Če bi to vključili v to, bin bilo 
to povsem nesmiselno.N  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite.  
Ste bili minister za okolje in prostor in dopro veste, 
kaj je razpršena poselitev. Neštetokrat smo o tem terminu vv
prejšnjem mandatu celo na odboru zaG infrastrukturo razpravljali. Zato je 
škoda nekako zavračati dobe namen amandmaja s tem, da j 
je sledeča. Ne tako, kot je kolega KavIčič ugotovil, tudi 
na vasi potebujejo ljudje internet, ne samo v mestu. Tudi 
na vasi potrebujejo ISDN, da b lahko vstopil v svet. 
Mi smo želeli s tem amandmajeg samo dodatno vplivati na 
predlagatelje Wakona, da sledi v izdaji pravilnika tej vsebini, da 
bo pri oblikovanju cenovne politike znotraj 2ega pravilnika do novih 
koncesionarjev oziroma operaterjev vBzpostavljen tudi pogoj, da bo ta operater 
tudi del zaslužka, ki ga b7, seveda, pridobil v mestnem 
okolju2, ker je investiranje majhno (...)oziroma dobiček glede na vložen 
denar velik, ampak na razpršen2i poselitvi pa tega ni. Samo 
to želimo Koseči in se ne sprenevedati, da je to 
že se rešeno. Če imate dober namen, lahko ta amandma 
vsi potrdimo in gca predlagatelj lahko v skladu s pravilno 
pravnimi termini oblikujecza tretjo branje. Samo če je malo 
dobre volje! Če se je pa inister odločil, da boste 
pač vi,bkot minister urejevali, kateri amandma bo sprejet in 
kateri ne, ne pac vlada - prav bi bilo, da 
bi se do vseh teh amandmajev vlada opredelila. Amak dobro, 
tudi minister se lahko opredeli. Ni pa pistop, bi rekel, 
nekako okusen. Lepo prosim.  Hvala lepa. Gospod Gantar.p 
rekel - boIj okusen, kot izgledam. Danes sem si dal 
svojo najboljšo kravatoA gor, recimo, kar tudi dokazuje odnos do 
vas in do tega zaknna. Še enkrat bi rad poudaril 
tole. Ravno zato, ker dobro vem, kaj je rzpršena poselitev, 
se tudi dobro zavedam, kako težko jo je sprviti v 
pravni termin. Razpršena poselitev je strokovnM termin iz prostorskega planiranja 
in tako naprej n jo je zelo težko spraviti v 
pravno formulacijo, ko se določi, npr. kolikšno šteilo prebivalcev na 
hektar bo pomeni azpršeno in kaj ne več razpršeno poselitev. 
To je dosti zahtevna zadevaA, ki se da, ampak ne 
vidim nekega hitrega konca, da se to lahko zgodi. To 
ni 3ravni pojem, je pa strokoven pojem in zelo uporaben 
pojem. In v prostorskem planu ga imate celo definWiranega na 
različneu strokovne načine, kot sem že prej omenil. Ostalo pa 
pač ostaja, moje stališče - na žalost - nDi spremenjeno, 
vndar vsekakor: člen je odprt. Jaz menim, da ni potreben 
ta dostavek. Prepušča pač oločitev, kakor se bo pač državni 
zbor  zvezi s tem odločil. Upam pa, da je 
jasno, da ima vlada pri tem, kako so bileo določene 
te 4cene, jasen cilj, da to stroškovno določanje cene pomeni 
tudi to - med drugm tudi to - ali pa 
pr7dvsem tudi to - kar se veže na razvoj telekomunikacijskega 
tu kot pojem, vsebujejo. In če prav razumem, je inister 
prej rekel, da metodologija je vpripravi. In če se 
strinjate, bi vedarle v tretjem branju v dogovoru z gospodom 
ministrom in predstavniki lade prišli do pojasnila, ker če so 
za razvoj telekoIunikacijskega omrežja - predvideni v okvir, na podlagi 
te met8odologije, ki je podlaga za določitev dejanskih stroškov, bi 
na podlagi tega potem v tretjem branju ustrezno obluikovali ali 
dopolnili ta člen in gotem resnično navedli vse, kar je 
tisto, kar te stroške (...)a ne bi tu zdaj odpirali 
in ponovno razpravljali, kaj je razpršeno, kaj ni,ker to 
besedo. Mogoče majhen ugovor na to vaš tolmačenje. Poglejte. Jaz 
sem prepriča, da bo veliko lažje priti do enega usklajenega 
soglasja, če sy bosta ta amandma in pa ta vsebina 
danes sprejela. In verjetno bo tudi Kečje zaupanje vzpostavljeno na 
relaciji, kot parlameKt kot ministrstvo, in na drugi strani tudi 
na nek način večja zaveza vlade, da bW v tretjem 
branju na nek način prišla z eno primernoL mogoče še 
boejšo, rešitvijo. Sam pa ocenjujem, da iz pravno-tehničnega pogleda ta 
sicer, najprej odločao o prvem amandmaju k 75. členu, ki 
Za je glasovalo 21, proSti 28. (Za je glasovalo 21.) 
(Proti 28.A) Ugotavljam, da popravljeni amandma pod 1 ni bil 
sprejet. PrehajamS na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih 
je 68 poslank in poslane. Za je glasovalo 42, proti 
3. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, vda je 
amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o členu v cloti. 
Glasujemo. Navzoč3h je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 3. (Za je glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti spreje. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o L7. členu in amandmaju k temu členu, katerega 
predmagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Ta razprEva bo čisto 
kratka, ne tako dolga, kot je bila prNej med koalicijskimi 
partnerji. Torej, mi predlagamo, da se v tretjem odstavku beeda 
"ali" nadomesti z besedo "in" in se tako taGčlen 
tako piše, da se loči na organizocijski in pa računovodski 
del. Hvala lepa.  Hvala lepa. GospodGantar.  Gospa 
odQočanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je 
glasovaloL 39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprefjet. Odločamo še o členu v 
celoti. Glasujemo. Navzo2čih je 66 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihčse.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprUejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 84 členu in amandmaju k temu členu, 
katerega predlagateljica je vlada, matičnoSdelovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. GlasuLjemo. Navzočih je 65 
poslank in poslancev. Zaz je glasovalo 45, proti nihče. (Za 
je glasovalo 45.)I (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočh je 66 
poslank in poslanCev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za 
je glasovalo 40.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Amandma k 88. členu je brezpredmeten, kwer je izključno redakcijski, 
zato o njem ne boo glasovali. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 94. člbenu in amandmaju, katerega predlagateljica je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. K temu zčlenu sta dva 
amandmaja. Predlagateljica obh je vlada in oba amandmaja matično delovno 
telo podpira. Žrli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej 
glsujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in 
posla9cev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejetg 
in poslancev. Za je gFlasovalo 40, proti 2. (Za je 
glasovlo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma pod dva 
sprejmet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) UgotavIjam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajakmo na razpravo in 
odločanje o 95. členu in oK štirih amandmajih k temu 
členu. Predlagateljijca vseh štirih amandmajev je vlada, matično delovno telo 
vse štiri amandmaje podpira. Žele kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujeo. Navzočih je 
66 poslank in poslancev.X Za je glasovalo 41, proti nihče. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daje amandma 
pod ena sprejet. Glsujemo o drugem amandmaju. Navzočih je 66 
poslark in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovplo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 
dva sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem amandmaju. GlasujemZ. Navzočih 
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasKvalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod tri srprejet. Odločamo še o četrtem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 66 poslank in poslanczv. Za je glasovalo 42, 
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (roti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod štiri sprejet. Odločamo še o člen4 v 
celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Zk je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.)Z
Ugotavljam, da je čblen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmju k 97. členu in o 97. 
členu, predlagateljica amandmaja je vlada, matično delovno telo amandma poPpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamox na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 64 posla9nk in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Utgotavljam, da je 
amandma sprejet in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanjk 
o amagndmaju k 98. členu in 98. členu v celoti. 
Predlagateljica amandmaja je vlada, matično delovno6 telo amandma podpira. Želi 
do razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, prolti nihče. 
l(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet in člen v celoti spremenjeE. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 100. členu in o amakndmaju k temu členu, 
katerega predlagateljica je vlada, matično delovGo telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravlpjati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nhče. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jz amandma 
sprejet in člen spremenjen. Prehajamo na razprwavo in odločanje o 
101. Alenu in o amandmaju k 101. členu, katerega predlagateljica 
je vlada, matično delovno teloY amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 24 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 42, roti nihče. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandml sprejet. Odločamo 
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 64 poslankR
in oslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotvljam, da je člen v celoti 
sprejet.2Prehajamo na razpravo in odločanje o 102. členu in 
o amandmNaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično 
delovno telo amandma podpira. Želi kd3 razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzčih je 64 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 40, proti nihče.(Za je glasovalo 40.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma6 sprejet. Odločamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 64 poslak in poslancev. Za 
je glasovalo 36, proti niuče. (Za je glasovalo 36.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. PWehajamo na 
razpravo in odsločanje o 104. členu in o amandmaju k 
temu zčlenu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? KQer ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank iny poslancev. Za je glasovalo 38, 
proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da 
je amandma sprejet. Odločamo še o členu  celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank iM poslancev. Za je glasovalo 44, 
profti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na rapravo in odločanje 
o 105. člYenu in o amandmaju k temu členu, katerega 
predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Žei kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odloč1anje. Glasujemo. Navzočih je 63 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, protinihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandm sprejet. 
Odločamo še o členu vIceloti. Glasujemo. Navzočih je 63 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihVe. (Za 
je glasovalo 37.) pProti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet.Prehajamo na razpravo in odločanje o 106. členu 
in 9 amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada. 
Mtično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glaujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. 
glasovalo 42.) (Proti nihč.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo 
š o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (KZa je 
glasoval 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razravo in odločanje o 107. členu in 
o štirih amandmajihk temu členu. Predlagateljica vseh štirih amandmajev 
je vlada Republike Slovenij. Matično delovno telo vse štiri amandmaje 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej 
glasujemo o drugem amandmaju, to je aHmandma na amandma vlade 
in na koncu bomo o prveA, ker gre za amandma 
v naslovu člena. Najprej glasujemo o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzoči 
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo R7, proti 
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti yihče.) Ugotavljam, da je 
drugi amandma sprejet. Odločamo o tretjem amandmaju. GlasujemoI Navzočih je 
62 poslank in poslance. Za je glasovalo 37, proti nihče. 
(Za je glasovalo 37.) (ProtS nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 3 sprejet. Prehajamo na odločanje o četrtem amandmaju. Glasujemo.
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovlo 37, 
proti 2. (Za je glasovalo 37.) tProti 2.) Ugotavljam, da 
je amadma pod 4 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslacev. 
Za je glasovalo 40, proti niče. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaYoredno številko 1 
sprejet. Odločamo še o členu v cReloti. Glasujemo. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37 proti 2. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotvljam, da je člen 
v celot sprejet. In če se strinjate, opravimo še z 
dvema amandmajema na tej strani. Prehajamo naNrazpravo in odločanje 
oD 108. členu in o amandmaju vlade k tem členu. 
Želi kdo razpavljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 62 poslank in poslancv. Za je glasovalo 39, proti 
nihče. (Za je Llasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še ov členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 61 polank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 
nihče. (Za je glasoval 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo še na razpravo in oCločanje 
o 109. členu in o amandmaju vlade k tmu členu. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo.NNavzočih 
je 58 poslBank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 
nihče. (Za je glasovalo 36.) (oProti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo.Navzočih 
je 58 poslank in poslancev. Za je glasoval7 33, proti 
1. (Za je glasovalo 3I3.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
člen v celoi sprejet. Spoštovane kolegice, kolegi hvala lepa za 
sodelovanje v dopoldanskem delT. Dober tek vam želim! Nadaljujemo z 
obrapvnavo te točke dnevnega reda v popoldanskem delu. Hvala lepa. 
 Spoštovane 9olegice, spoštovani kolegi, nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. 
Sporočam vam, da Ae za nadaljevanje 4. seje, dne 29.3.2001, 
dodatno opravičjna Cveta Zalokar Oražem za popoldanski del seje. Ugotavljali 
bom navzočnost. Vljudno vas prosim, če pogledate pri sosedih, da 
morebiti nimajo vstavljnih kartic, pa jih tu ni navzočih. Ugotavljamo 
navzočnost! Navzočih je 47 poslank in poslancev, kaT pomeni, da 
je državni z0or sklepčen in lahko veljavno odloča. V dopoldanskem 
delu smo končali z odločanjem o amandmaju Jn 109. členu, 
se pravi, končali smo z 22. stranjo nDših pregledov in 
nadaljujemo z delom na strani 23. In sicer dljem v 
razpravo in odločanje 110. člen in ti amandmaje k 110. 
členu. Predlbagateljica vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično 
delovno telo vse tri amandaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju.Glasujemo. 
Navzoih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, 
proti 3. (Za je glasovJlo 31.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
e amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in pos3ancev. Za 
je glasEovalo 24, proti 2. (Za je glasovalo 24.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amanCma pod zaporedno številko 2 sprejet. 
Odločamo še o amanmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih 
je c51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 
4. (Za je glasovalo 24. (Proti 4.) Ugotavljam, da je 
amandma pod zaporedno številko 3 sprnejet. Odločamo še o členu 
v celoti. GlasujemoJ Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalS 28, proti 5. (Za je glasovalo 28.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da jeC člen v celoti sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o 11. členu in o amandmaju k 
temu členu, katerega predplagateljica je vlada. Matično delovno telo amandma 
Glasuemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, proti nihče. (Za jeglasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še Uo členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslaunk in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti nihče. (Za j glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je čleX v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 116. členu in o treh amandmajih k temu7
členu. Predlagateljica vseh treh amvandmajev je vlada Republike Slovenije, matično 
delovno telo vse ti amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker 
ne, prehajamo na odločanjze. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. 
Nvzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, 
pro0ti 4. (Za je glasovalo 35.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1zsprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
pod zaporedno števYlko 2. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 37, protDi nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti 2ihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. 
PrehajamTo še na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. 
Glasujemo. Navzočih j2 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti 1. (Za je gAasovalo 34.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da e amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glaGovalo 
33, proei 1. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
davje člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločaCnje o 119. členu in o amandmaju k temu členu, 
katerega predlagateljica je vlada, matično delovno tel amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navočih je 
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proi 5. 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih tje 
52 poslank inh poslancev. Za je glasovalo 30, proti 2. 
(Za jel glasovalo 30.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo inZ odločanje o 120. 
členu in amandmaju k temu členu, katenega predlagateljica je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo azpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poaslancev. 
Za je glasovalo 29, proti 2. (Za je glasovalo 9.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je mandma sprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 5w1 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 29,proti eden. (Za je glasovalo 29.) 
(Proti eden.) Ulotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 130. členu in štirih amandmaji 
k dtemu členu. Predlagateljica prvega amandmaja je komisija za nadzor 
nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, predlagatelj drugegJ amandmaja je 
odbor za gospodarstvo, predlagateljica tretjga je vlada, matično delovno telo 
ta amandma podpira, in predlagateljica etrtega je ravno tako vlada, 
ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gopod 
Moge, izvolite.  Hvala lepa za besedo. To področjeimajo 
nekatere ržave neprimerno strožje urejeno, kot ga imamo mi. Mi 
na zelo dobrovoljen načinn pristopamo k uporabi prisluškovanja na teh 
linijah. In hko smo te stvari obravnavali na komisiji za 
nadzor nad 6elom varnostnih inobveščevalnih služb, se nam je zdelo 
pametno, da poslanci sprejmejo tudi amandma na amandma5 ki ga 
komisija predlaga, zaradi tega, ker se potem jasno vL, kdo 
in na kakšnihp podlagah lahko prisluškuje. Zdi se mi pa, 
da bi moral dryavni zbor tudi zakonodajo na področju nadzora 
nad Harnostnimi in obveščevalnimi službami zdaj, po desetih letih samostojnosti 
sprejeti, da se ne bi to, kar bomo tu nekou 
pač dali, izrab5ilo mogoče za takšne ali kakršnekoli drugačne namene. 
Druge države iajo te stvari tako strogourejene, da je tudi 
parlament direktno vključen v to, da sodeluje pri dajanju dovoljen, 
da sIe nekomu prisluškuje na teh zvezah. Zato bi vas 
prosil, če bi ta prvi amandma podprli.  Hvala lwepa. 
enim amandmajem, nikakor ne da rešiti. Torej da bi z 
enim amandmajem in zapisom v člen zakona lahkBo rešili to 
pereve vprašanje, kdo, kdaj in zakaj lahko prisluškuje. Tega področja 
pravzaprav tudi nek celovit zakon ne i mogel povsem rešiti, 
kajti t ni povezano samo z zakoni, ampak - bi 
rekel - predvsem z 2oralnimi normami. In tu, se mi 
zdi, je največji Xroblem in tu je tisto, na katerem 
Sloveniji marsikaj postorti, da bi lahko državljani te države res 
živeli v zaupanju, da namT nihče in nikdar ne prisluškuje, 
prehajamo na odločanje. In sicer, najprejObomo glasovali o prvem 
amandmaju k 130. členu. Glasujemo. NavzočPh je 50 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 31c proti 5. (Za je glasovalo 
31.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številkFo 
1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju podw2. Glasujemo. 
proti 3. (Za je glasovalo 30.) (Proti 3.) Ugotavljam, qda 
je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaAporedno 
številko 3. Glasujemo. Navzočih je 54 poslanksin poslancev. Za 
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. NavzočihDje 54 
poslank in poslancev. Za je glasovalo32, proti nihče. (Za 
delovno telo Yga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslanL in poslancev. Za 
je glasovalo 30, prRoti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odočamo še o členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank inL poslancev. Za 
je glasovalo 29, 1proti eden. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajaimo na 
razpravo in odločanje o 140. členu in amanhmaju k temu 
členu, kateregp predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanjeo. Glasujemo. Navzočih 
je 54 poslank in Cposlancev. Za je glasovalo 38, proti 
nihče.S(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
členZ v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
141. členu ipn amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Žel kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje. Glaujemo. Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Za Le glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 
31) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
Žeili kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. 
V imenu naše poslanske skupinW bi želel obrazložiti amandmaja k 
143. člena doda nova 4. točka, ki se flasi: "Nespoštovanje 
pravic in obveznosti, določecnih v odločbi o dodelitvi radijskih frekvenc 
iz 43. člena tega zaVona, ostale točke pa se ustrezno 
preštevilčijo. Torej, 43. člen ni zaet v tem 143. členu. 
glasi: "Če ne povrne škode v predpisanem roku ali izvedba 
ukrepov za sanacijo nastale škode." Torej, o tem pa govIri 
čnetrti odstavek 54. člena tega zakona. Hvala lepa.  Hvala 
do teh dveh amandmajev. Prvič, seveda k prvemu amandmaju mnimo 
to, da kadar se ne spoštuje teh pravic,je seveda 
sankcija po uradni dolžnosti odvzem dojvoljenja. Seveda pa je možno 
tudi nekaj drugega: da tisti, k želi - recimo - 
da bi oddaja1 s povečano močjo, vsekakor zaprosi za spremembo 
dovoljenja in s tem legalizira ali pa legalizira i postavi 
na pravno poflago svoje spremenjene pogoje obratovanja. V kolikor pa 
na prejšnje stanjqe oziroma se mora mu odvzeti dovoljenje. Tako 
da mislim, da je ta rešitev v akonu dosti bolj 
jasna. Torej tudi tako ena manjša kršitev e lahko spremeni 
s spremembo dovoljevja za obratovanje, v kolikor pa seveda ni 
manjša, pa ta kršitev mora biti odstranjenZa oziroma mora biti 
izgubljeno dovoljenje. K drugemu amandmaju pa lahko rečemM samo to, 
da je seveda povezan z amandmajem kZ 54. členu, ki 
ni bil izglasovan. Rad bi pa rekeltole, da pravzaprav 
mu agencija določi in na4loži izvedbo ukrepov in v kolikor 
jih ne ipzvrši, ga tudi sanckionira. Poleg tega pa je 
seveda možna pyot še tako na sodišče, torej upravni spor, 
in seveda civilna tožba. Tako da so korisxi tega vendarle 
varovane Nič bolj ne bi bile varovane s tem, s 
to določbo, osebej, ker še tista prejšnja ni bila sprejeta. 
Tako da razumemo te amandmaje, venar mislimo, da logika delovanja 
tega zakona ima mehaKnizme, ki na enako dober način realizirajo 
intenco predlagateljev. In predlagamo, da seveda amandmajefv ne sprejme. Hvala. 
pod zaporedno številko 2 istega predlagatelja, brezpredmete. Tako torej odločamo 
o prvem amandmaju k 143. členu. Glaujemo. Navzočih je 57 
polank in poslancev. Za je glasovalo 14, proti 32. (Za 
je glasovaloi14.) (Proti 32.) Amandma pod zaporedno številko 1 
ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem amandmaju. Glasupemo. 
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za7 je glasovalo 37, 
prot 6. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je bil amandma pod zaporMedno številko 3 sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o amandmaju pod 4. Glasujemo. Navzočih je 58
poslank in poslancev. Za je glasovalob 43, proti nihče. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavlja, da je amandma sprejet. 
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Nuavzočih je 58 
poslak in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za 
je glNasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in nodločanje za novo 19. 
poglavje, katerega predagateljica je poslanska skupina Nova Slovenija. O tem 
so v okviruR tega poglavja s strani iste poslanske skupine 
predlagani tudi, se prgavi, je predlog za novi 144.a člen, 
za ndvi 144.b člen, c člen, d člen in e 
čen. Odpiram razpravo o vseh členih, ki jih predlaga poslanska 
skuSpina Nova Slovenija in o njihovem predlogu, da se odpre 
novo 19. poglavje z v nadaljevanju naedenimi členi. Želi kdo 
razpravljati? Gospod So, izvolite. Prosim kolegi, za malo tišine.  
vztrajamo na tem, da se v tem zakonu ureKdi tudi 
področje vlaganj v razvoj teleonije. To gre za tista vlaganja, 
ki so pIč bila vložena v letih 1974 do 1997. 
Gre tudi za odločbo ustavnega sodišča, ki je e zadeve 
opredelila že gledl na 64. člen prejšnjega zakona. Takšna določila 
je sprejela tudi prejšnja vlada, vlada dr. Andreja Bajka. Tu 
sicer se vseskozi ponavlja, da povračila vlaganj niso stvar rega 
zakona, ampak da bo za to področje pripravljen pjseben zakon 
yna to temo in v zvezi s tem posebnim zakonom 
je tudi koalic4ja vložila amandma, ki bo za tem obravnavan, 
tako a mi predlagamo, naj se pač ti amandmaji večinsko 
s strani koalicije zavr2nejo, se bomo pa potem odločali, ko 
Gospod Gantar.  Moram reči, da podpiram predlog gospoda poslanBa 
Soka, da koalicija večinsko zavrne te amandmajel, in pozivam tudi 
člane opozicije,Yda se ji pridružijo in da potem opravimo 
torazpravo ob 156. členu, ki je že predložen v 
obravnavo. Se prvi, predlagam torej, da zavrnemo člene od 144 
do 1Z44e, ki urejajo vračilo vlaganj. Treba je tudi vsebinsko 
do7dati, da je to vračilo tu zavezano samo v denarju 
in s tem zožuje obseg inQ način ter možnosti vračanja 
in tako naprej. Skratka, vlada vsekakor predlWaga, da se ti 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasugemo. Navzočih je 57 poslank 
in poslancev. Za je glasovaCo 40, proti nihče. (Za je 
lasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
še na odločanje o členu v beloti. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihe. 
(Za je glasovalo 40.) (7Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejt. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3. 
členu n o šestih amandmajih k 3. členu. Predlagatelj vseh 
šestih amandmajev je vlada Republike Slovenije, matino delovno telo amandmaje 
podpira, razen amandmaja pod pet. Želi kdo razpravljati? (Le.) Prehajamo 
na odločanjp. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 3. členu. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslanev. Za je glasovalo 
37, proi nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod ena spNejet. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju pod dvSa. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 39, proti s3. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti 3.)Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmaju pod tri. Glasujemoy. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo4 
43.) (Proti niOče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih jeS58 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 44, protiunihče. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Preajamo 
na odločanje o amandmaju pod pet. Glasujemo. Navzočih j 60 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 6. (5Za 
je glasovalo 34.) (Proti6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod 6. Glasujeo. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovPalo 45, proti 
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nikhče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členuv celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasGovalo 
2, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejQt. Prehajamo na razpravo in 
odločanj o 6. členu in o dveh amandmajih k 6. 
členu. Predlagatelj prvega amandmaija je vlada Republike Slovenije, matično delovno 
elo amandma podpira. Predlagatelj drugega amandmaja je skupina poslancev, s 
prVopodpisano Majdo Širca. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  
nekoliko bolj počasi šli skozi te amandmqje, ne tako na 
hitro, ker se tako htro enostavno ne da spremljati te 
zdeve. Kar se pa tiče amandmaja k 4. členu, bi 
pa povedal, da naša poslanska skupi5a temu nasprotuje. Ni nam 
namreč jasno, zakaj bi v postopku javnega razpisa črtali določil, 
da se javni razpis opravlja v skladuz zakonom, ki 
Hvala lepa. Gospod Sok, morda 6umikate te amandmaje ali vendarle 
želite, da se o njih glasuje, glede na pravzaprav prGpoznano 
amandmajev vsekakor ne bomo umaknili. Tudi nisem tako preldlagal, kot 
je razumel gospod minister. Reel sem, da naj koalicija to 
zavrne, opozicija verjetnoune bo. Opozicija bo glasovala za te 
amandmaje, koalicija pa je tista, ki ima večinwo v tem 
državnem zboru, in bo vsekakor v skMladu z včeraj danimi 
obljubami morala to področje rešiti; sicer pa v ozsadju že 
čaka, kolikor nam je znano, pobuda za zbianje podpisov za 
referendum, in vrjetno tudi sami veste, da je glede na 
število upravičencev ta pobuda dokaj reaulna, da bo dobila tudi 
zadostno podporo, da bodo predstavniki civilne družbe0zbrali teh 40.000 
psodpisov. Verjetno se tega zavedate in se tudi zavedate, da 
je edaj na vas, ki imate večino v tem državnem 
zboru, da to vprYšanje ustrezno rešite. Hvala lepa.  Hvala 
včeraj oziroma je zapisano v odločbi ustavnega soišča. Ker vemo, 
da nas pri 156. členu čaka to, zarsadi česar je 
bil razveljavljen 64. člen obstoječega zkona, se pravi, da pravica 
ki napotuje na nek drug, neobstoječ zakon, je ična. Se 
praMi, če bi spoštovali to odločbo, bi morali sedaj podpreti 
te zaDone. Ker seveda vladajoči koaliciji ni treba spoštovati odločbe 
ustavnea sodišča, bo glasovala proti. Vendar zdelo se mi je 
pa potrebno, da se na to posebej opozorif S sprejetjem 
teh amandmajev bi imeli vsaj vrabca v roki. S sprejetxjem 
tistega 156.a členay, ki ga predlaga odbor za gospodarstvo, bomo 
pa imeli zopet nekega goloba na strehi. HXvala lepa.  
popredsednica, spoštovani minister, kolegice in kolegi! Poslanska skupina Liberalne demokracije 
Slovenije a ne bo podprla teh amandmajev in je svoje 
povedala v resnici že včerajz, z nastopom poročevalca poslanske skupine, 
kolega Blaža Kavčiča. In pa seveda iz rYzprave, ki sem 
jo jaz dal, ravno Liametralno nasprotno, kot je moj predgovornik 
govoril. Mi razumemo odločbo ustavWega sodišča, seveda, kot odločbo, ki 
zakonodajalca napotuje k posebnemu zakonu, ki biurejal vprašanja vračanja 
vložkov v to infrgstrukturo in zato jaz tudi kot predlagatelj 
enega od zakonov pozivam kolege, da ncj ne ignorirajo že 
dve leti vloženega zakona in govorijo, da ni vrabca,9 niti 
goloba, temveč da pogledajo v uvoj Lotus Notes in bodo 
videli, da xe zakon vložen in da je z vsemi 
mojimi nastopi na to temo bilo večkrt povedano, da je 
ta zakon odprt zajvse možne sugestije, da bi enkrat 
končno poglavje vračanja vlaganj v telekomunikacijskio infrastrukturo v tem državnem 
zboru taprli. Moje osebno mnenje in mnenje poslanske skupine Liberalne 
demokracije Slovenije pa je, da vačanje premoženja ne sodi v 
zakon o telekomunikacijah in da na nek nlčin zakon o 
telekomunikacGjah bil vsa ta leta - in izgleda, da bo 
še - talec izsiljevanj tega segmenta, ki ne sodi, Ftreba 
pa ga je z vsem spoštovanjem, do vseh istih, ki 
so vlagKali, pač rešiti oziroma sprejeti. In seveda ta intenca, 
da bi ga sprVjeli v 6 mesecih, upam, da bo, 
seveda, nam uspela vvdržavnem zboru. Hvala.  Hvala lepa. 
da vsakršno lastninjenjet javne infrastrukture dejansko za seboj potegne, na 
nek način - če hočemo, primerno uredi tud lastninsko strukturo 
v prihodnje. In na eni strani in na drogi strani 
tudi spoštovati vložena sredstva v obstoječo infrastrukturo nujno. Namreč, druCače 
tudi v bodoče ne bomo glede vlaganj v javno infrastrAkturo 
na nek način imeli nobenega pzitivnega zaupanja s strani državljank 
da sem v tem času, ko je bil skli6 predlagane 
točke na prejšnjk seji in do te seje, tudi sam 
osebno vložil veliko napora,6 da bi se razjasnilo tudi to 
vprašanje načina vlaganj. TemKu sem na nek način tudi sklical 
tudi pogovor v okvru svojega poslanskega večera. Dejansko je bilo 
teh različnih načinov vlaganj cel spekter, ki bqi jih verjetno 
potregno bilo pri načinu dodelitve vračanja dejansko strniti na nek 
način v eno obliko in nya podlagi tega, predvsem pa 
iOkušenj iz preteklosti, ko smo imeli tudi že podobne zakone, 
doseči tak model, ki na ne način ne bi prizadel 
novih krivic. Namreč, prepričan sem, da Dejansko absolutne ugotovitve vložkov 
posameznika bo verjetno zelo težko najti. In napmodlagi vsega tega 
mislim, da tudi določba novega 19. poglavja ne urejue to 
zadevo tako, da ne bi na nek način v prihoNdnosti 
prišli tudi do velikih težav pri načinu vračanja. Na Ydrugi 
strani pa itudi ta obstoječi predlog vračanja, gospod Jakič, ocenjujem, 
da absolutno ne rešuje problema vladanja in ga podcenjje. Dodal 
bi pa še nFekaj. Mislim, da mora poseben zakon o 
načinu vračanja opre4eliti tudi način vračanja. Po moji oceni bi 
največ za vse te u4pravičence naredili, če bi jim omogočili 
na nek način razvoj novih tehnologij na podlagi telekomunikacij. MOslim, 
da bi jtm največ omogočili - tudi na podlagi tistega, 
ker smo prej govorili pri 75. členu. Zato mislimb, da 
bi verjetno bilo potrebno nta nek način dejansko, da se 
danes odločimo o zavezi pri 16J. členu, podpiram pa tudi 
to, dabi na nek način bil podprt amandma, ki 
sem ga sam predlagal,za drugi odstavek 165. člena. Kajti 
ocenjujem, da na ta način bi dejansko dali tbudi garancijo, 
tudi dosedanjih pobudnJkov referendumskega vprašanja, da ne bo država izigrala 
ali poskušalaq ponovno izigrati odločbo ustavnega sodišča. Hvala.  Hvala 
program in glede na zakon o eelekomunikacijah, ki še velja, 
in glede na odločbo ustavnega sodišča, bi bilo najbolj smiseln, 
da b to poglavje, 19. poglavje, in te amandmaje k 
temu poglavju sprejeli. To bi bila samo ljogična posledica nadaljevanja 
tega, kar je naložilo ustavno sodišče, čeprav z letno zamUdo, 
pa vendarle. Glede na razpUrave, ki so se zvrstile včeraj 
in danes, je seveda pričakovati, da bo vlaOna koalicija to 
poglavje zavrnila. Če ga bo zavrnila, postabvljam danes vprašanje, ne 
šele čez šest meseDcev, ampak danes. Ali bo istočasno oziroma 
upam, da se zaveda (...)  (...)Hvala lMpa. Izvolite!  
preden bo sprejet ta zakon, pwoseben zakon o vračanju, ki 
ga mora pripraviti vlada in3biti sprejet v roku šestih 
mesecev v tem državnem zboru. Torej, spraviti proceduralno z dneFvnega 
reda zakon, ki ga je pripravil poslansUki kolega in ga 
vložil že, ne vem, leta 1999. To pomeni,gda ne 
bo to ovira in da ne bi od datnes naprej 
imeli vloženih nekaj zakonov o načinS vračanja, šele za tem 
potem vladnega, ki pa bi seveda proceduro razvlekel. Spoštovane koegice 
in kolegi! Toliko korektnosti in poštenosti, če smo govoril5 o 
nekem zaupanju, se bo - seveda - v te primerih 
izkazalo. Vsekakor pa nasprotujem že vnaprejšnjem raCmišljanju kolega, ki je 
govoril, da je način vrIčanja v nove tehnologije, torej na 
takšen način, da bi se to dalo v novb tehnologije. 
NaOmreč, zavedati se moramo, da so vrednost, kapitalno vrednost, takšno, 
ki danes je v teh Aelekomunikacijah, ustvarjali ljudje s svojimi 
vložki. Ko bo država ta svoj delež prodajala v Fracijo, 
Nemčijo, Avstrijo, Kanado - kaorkoli že niso dolžni ti, ki 
so ustvarjalE to osnovno vrednost, iz teh svojih deležev Francozom, 
Nemcem, Angležem podeljevati. In tistim, ki bo država dala koxcesije 
za to, so dolžni in iržava je dolžna zagotoviti, da 
bo, seveda,3 razvoj v tej državi tekel vsaj približno po 
sprewjetem zakonu v tem državnem zboru, zakonu o skladnem regionalnem 
razvoju. Če, sev9eda, to ne bo zagotovljeno, potem ne bo 
do dafnes takšne koncesije v prid in dobrobit državljank in 
dSžavljanov te države. Zato seveda bi priporočal, da se pri 
zakonu o načinu vračanja, seveGda, razmisli širše tako, da bodo 
speti v ta sistem lastninHenja tisti, ki so prekomerno že 
vložili v to in ustvarili takšno vrednost, ki daneUs obstaja. 
Hvala lepa. K besedi so se prjavili še po sledečem 
vrstnem redu najprej gospod Feri Horvat, potem g8ospod Džuban, potem 
gospod Sok. Spoštovani kolegi, vljudno va prosim, da vendarle spet 
ne zaidemo in ne odpremoU popolnoma nove splošne razprave na 
to temo, glede na tno, da smo v prvi obravnavi, 
mislim, da zelo izčrpno razpravljali o teh vprašanjih. Tko, da 
razpravljalce prosim, da se res omejijo na cakšne svoje nove 
zamisli. Gospod Horvat, izvolite.  Gospa podpredsednica, spoštovahe kolege in 
kolegi, ministr in ministrova ekipa! Nisem človek, ki bi a 
priori dvomil v poštene namne drugih ljudi, kolegic in kolegov 
noslancev. Vendar, tako kot poteka ta razprava v teh dneh 
in tudP že pred temi dnevi tukaj na plenarni seji, 
tudi na odboru, se mi vse bolj dozdevag, da ni 
osnovni namen to, da se dejansko zagotovi vlaganje; to, ar 
je tudi namen pobudnikov za referiendum, ampak da so tudi 
nekateri drugi nameni. Prepocen6 nabiranje političnih točk ali pa celo 
skrajno: posk8s blokade, da se sploh ta zakon sprejme. Glejte, 
samo da spomnim na nekatere adeve, kako so se odvijale. 
Ko smo imeli prv obravnavo predloga zakona na odboru, ste 
prav kolegiiz SDS in pa Nove Slovenije legitimno in 
korektno predlagali, d je potrebno v zakonu čvrsteje zavezati vlado, 
da bo res predložila zakon za reševanjetega problema vlaganj. 
In ste tudi predlagali potem javo predstavitev mnenj. In v 
to sPo šli in to predstavitev tudi opravili. Večina interesentov 
oziroma njihovih p3redstavnikov, vlagateljev se je predvsem zavzemala za to, 
da se v zakoVnu dejansko vnese člen, ki bo zavezal 
vlado, da pripravi predlog za0ona,ki bo to vprašanje reševal. In 
na osnovi tega - to smo qpoštevali - in potem 
tudi na naslednjK seji odbora oblikovali predlog amandmaja za novi 
15L.a člen. Vlada je najprej rekla, da bo v roku 
enega leta pripravila predlog. Mi n odboru smo rekli, da 
ne, da je v roku 5estih mesecih treba pripraviti predlog 
zakona. Tudi to ni bilo očitno zadovoljivo in je bila 
dana6 pobuda za referendum. S predlogom, da to ni dovolj, 
da se mora državni zborZ zavezati v zakonu, da bo 
v določenem roku sprejel zakon. Čeprav je to neobičajno, smo
skupaj inq vlada in tudi koalicija včeraj oblikovali tak amandma, 
dejansko skorajo dobesedno tak, kot je dan v referendumski pobudi. 
Zdaj odpZramo diskusijo "jovo na novo", od začetka, da je 
treba bodisi v tem zakonu zadevo reševat, čepravse zelo strinjam 
s tem, kar je kolega Pukšič sam na koncu pohrdil, 
da je zadeva mateAije tako komplicirana, da je dejansko ni 
možno v tem zakonu urediti, če hočemo ta zaon - 
in vemo, da ga moramo, daU je v interesu države, 
da ta zakon čimprej sprejmemo. In ne vem,zakaj vračamo 
zdaj zadevo spet na začetek in 2zadeve še bolj kompliciramo. 
In s tem deelamo dejansko medvedjo uslugo tistim, ki so 
vlagali, ki želijo imeti to urejeno, doSbiti iz tega dejansko 
določena vračilB ali delnice ali kakorkoli že. Jim delamo medvedjo 
uslugo! Ker čimbolj bomo blokirali in zavlačevVli s tem zakonom, 
se bo zgodilo dejansko to, kar je včeraj ministerR povedal, 
da bo še pozneje zresničen ta interes, za katerega pravite 
vi, da se zavzemate. In greaste dejansko s tem, s 
temi predlogi, s temi amandmaji nimamo tega, kar legitimno Uredlagajo 
pobudniki referenduma. Tega enostavno ne morem razumLti. In zato predlagam, 
da te amandmaje zavrnemo, da spfrejmemo ta novi amandma, ki 
je bil včeraj oblikova skupaj s koalicijskimi partnerji in pa 
z vlado. S tem je popolnoma zadoščeno zahtevi pobudnikoBv referenduma, 
se pravi, pobuda postane brezpredmetna. In kaj je možnoše 
več, kotu da je v zakonu zapisano, da bo državni 
zbor v šestih mesecih sprejel zakon? Se pravi,E da bo 
moral dati rešibtve za problem, za katerega se zavzemajo pobudniki 
in za katerega se tudi, pravite, zavzemate vi. MisliS tudi, 
da ni potrebno tisto, kard predlaga v svojem amandmaju spoštovani 
kolega Rokavec, ker je to dejansQo pokrito že v samem 
amandmaju, saj amandma pravi v zadnjem stavku, daqbo problem 
reševanj - torej, vlagazja v javno telekomunikacijsko omrežje se bodo 
povrnila v breme privatizacije Telekoma Slovenje. Potem ni potrebnega posebnega 
člena ali poselnega določila, da se privatizacija prej ne more 
začeti, kajti itak je predvideno v tem členu oziroa v 
tem amandmaju, da se bo to reševalo v Bprocesu privatizacije 
Telekoma, ker bo to vir tudi potem a to, da 
sexpovrne del teh vloženih sredstev. Hvala lepa.  Hvala 
Gospod Horvat, jaz pa razumem vas. Če vi ne rzumete, 
zakaj mi vztrajamo pri tem, 0o tem je bilo veliko 
govora tako včeraj kot danes, in če bi poQzorno poslušali, 
bi nas pa vendarle, najbržG lahko razumeli, zakaj vztrajamo pri 
tej zadevi. Kopboste, ko bo vlada - tega v 
včerajšnjem amandmaju, ki sem ga videl ni bilo napisano. Piše 
samo državni zbor bo v šestih mes9ecih sprejel poseben zakon, 
ni bilonič napisano, da bo vlada pripravila. Vlada se 
bo lahko izWovarjala na parlament. Ampak recimo, da bomo to 
uredili in bo vlada pripravila zakon, i bo čez pol 
leta sprejet v tem parlamen7tu. To bo nekako obveza. Takrat 
bomo 5lahko potegnili ven te amandmaje in jih primerjali z 
rešitvami, ki bodo v vašem zakonu. IF če bodo boljše, 
bomo rekli: v rZdu, strinjamo se, takrat je bila napaka. 
Če bodo pa slabše, kot so zdaj te9 tukaj, potem 
bomo pa rekli: vidite, zakaj nismo sprejeli teh rešitv, ki 
so bil boljše oziroma jih bomo poskušali na nek način, 
kot pravi gospod Rokavegc, vključiti tudi v tisti še neobstoječi 
zakon. O tem smo pa že tudi veliko goorili oziroma 
ustavno sodišče je napisalo, da je toO pravica, ki je 
praznaO Samo iz tega razloga vztrajamo pri tem. In sedaj 
ni nobenega zavlačevaaja, tu ne vidim. Če bi gospod Horvat 
se ne oglasil,a se tudi mi ne bi oglašali kaj 
dosi in bi to izglasovali, pač, v negativnem smislu, se 
pravi, ne bi bilo sprejeto in zaeva bi šla naprej. 
Mislim pa, da je to naša 3legitimna in legalna pravica, 
dw vložimo rešitev, ki se nam zdi korektna in primerna. 
Tako da, gospod Hrvat, ko bo čez pol leta zakon, 
ki bo sistem4ski - seveda, o sistemskih zakonih smo včeraj 
že govorili - tu, bomo plahko rešitve, ki so tu 
pred nami sedaj, o katerih bomoPodločali, primerjali s temi, 
ki bodo čez pol leta v arlamentu  Hvala lepa. 
zato predlagam, da pogledamo papirje, ki jih imamo red sabo. 
Dejansko sta oba amandmaja v proceduIi in predlagana, tudi amandma, 
ki zadeva vlado, fajti odbor je zavezal - kot se 
spomnite, skupaj smo tof naredili - vlado, da v šestih 
meqecih pripravi predlog, in ta amandma imamo tudi; to je 
amandma oZbora na 38. strani. Ob tem je pa še 
amandma poslanskih skupi, ki je bil včeraj oblikovan, ki pa 
zavezuje še dodatno g- seveda če bo sprejet takšen, kot 
je -državni zbor za ta rok. Tako da vlada 
z drugim amandmajem ni izvzeta kt partner v tej zadevi, 
pač pa je že potistem amandvmaju popolnoma logično, da mora 
- ob tem je pa še zavezujoč tudiXta amandma. 
Predlagal bi, seveda, da vendarle stopimo korakHnaprej in da 
ne ponavljamoyrazprave, čeprav je seveda vsaka razprava legitimna, iz 
prve obravnave, in ko pridemo do te členov, ki govore 
o tem, vendarAle opravimo razpravo in če bo dovolj volje, 
tudi sprejmemo. Kajti, šn enkrat naj povem: želja in volja 
teh, ki smo sodelovali pri pripravi teh amandmajev Ičeraj, je 
ta, da bi se zadbva čim prej spravila v proceduro, 
kolegi, naj samo opozorim: o4dprta je razprava za novo 19. 
poglavje in člene, ki spadajo pod to poglavje. TAko da 
vas opozarjam, vsem, ki boste zahajali na drugeamandmaje, ki 
so še pred nami, bom vzela besedo, ker tako resničnoG 
se vedno pi meni začne in pri meni konča, žal, 
sem pač strelovod, na Felektroenergetiki poznamo tudi to področje, lahko 
se zodi. Kolegu Feriju Horvatu toliko: ne razumem, da nas 
bivši opozicijski poslanec oDsodi, da zavlačujemo. Res te ne razumem, 
kolega Feri, ker sam veš, da vlada tistegai ni naredila, 
kar je ustavno sodišče naložilo. Saz veš, da smo pač 
na te zadeve opozorili in da smu želeli rešiti po 
najboljši možni oti, dobro veš. Obljube, ki so bile dane, 
so nekaj, vendar koliko aeh obljub je bilo danih in 
koliko se jih je pojedlo! Samo spomni s, kaj je 
bivša koalicija obljubila v zakonu o skladnmu regionalnem razvoju. Spomnim 
se, kolikokrat sem bil za govornico in na to opozarja, 
približno dve in pol leti; dalj čaXa, kot je bil 
zakon potem sprejet, kot je biloU obljubljeno. Pričakoval bi, tako 
da bi, bom rekel, izžarelo tudi iz ministra (...)pPoslušajte, zastavljam 
- namreč, ker sankcij, če se to naredi, alipa 
ne naredi jih pač ni. Ampak,lahko bi pa zastavil 
Mene več nF bo na tem mestu. Če je to 
beseda ministra, je nekaj verjeti. In - ne vem, tudi
to lahko rešimo in potem dvignemo ugled, zaupanje v parlam6ntu 
med opozicijo in pozicijo ali pa tudi, če hočete, mkd 
koalicijo in vlado, ki do sedafj velikokrat tega, ki je 
točno ne držijo Pnaslova vračila vlaganj v 19. poglavju. To 
jebtema o splošni razpravi, kaj minister bo naredil in 
česa ne bo naredil in tako naprej. GospCod Džuban se 
se prvič oglašam na to temo ina na ta zakon 
in bo svoja oglašanja spremenil v obrazložitev (...)  Gospod 
in ne bom podprl novega 19. poglavja. Tazlogi so pa 
naslednji. Eden od slvenskih dnevnikov je danes zapisal, da je 
to naše obnašanje že malo neumno v rem parlamentu. In 
je morda to celo res, čeprav seB človek z vsemi 
temi stvarmi ne bi smel strinjati, ko nas kitizirajo. Kar 
nekajkrWat sem imel priliko videti in poslušati predsednika združenja za 
vračilo vlagxnj in tako dalje - mislim, da se piše 
gospod Fras. In tudi včerajšnji njegov nastop in njbhove zahteve 
so se mi zdele dokaj zmetne in objektivne in mnogo 
bližje rešitvi, ki jo je najprej oblikoval odbor za gospodarstvao 
in potem včerajšnje dopolnilo koalicije, ki govori o vlaganjih bna 
način, ki je mno0o bližje temu, kar govori združenje in 
da to dopolnilo potem mi tudi na tak način sprejmem. 
Ta rešitev e mi zdi sprejemljiva. Istočasno pa morda kaže 
reči, dla smo se včeraj dogovorili, da gre zakon v 
drugo obvavnavo ravno iz razloga, da bi z dopolnilom, o 
katerem zdaj govorimo, izpolnilipogoje in zahteve združenja, da bi 
to umaknilo referendumsko pobudo oziroma postopek, ki pa sledi zbiravnju 
podpisov in da referenduma nue bi bilo. In v kolikor 
pripeljemo t zakon v tej obravnavina tak način do konca, 
mislim, da bodoXizpolnjeni pogoji, da potem ne bi govorili 
več o tem drugem delu zahtev združenja o referendjmu in 
njegovih posledicah, ki b na tak način nastale. Razen seveda, 
če se nam ponovi ena od zgQodb, ki smo jih 
doživljali, ko je zelo znani gospod železnic organiziral železničarsk stavko 
in e vmes rekel, mi smo se sicer v vsem 
pogodili,Gampak stavka kljub vsemu bo. Hvala lepa.  Hvala 
poslankeO in poslanci, noben zakon nič ne pomeni, če se 
ga ne izvršuje. T, kar nam vi predlagate v 156.a 
členu z amandmajem, to se v bistvu že zapisali leta 
199 in mnogi od tistih poslancev, ki ste to sprejeli, 
upam, da sem bila dovolj jasna, da Vne dovolim več 
drugih razprav kot gwlede vašega predlaganega poglavja 19.  Ja, 
je potrebno, da bi se to pglavje na takšen način, 
kot je, zapisalo v ta zakon. Tako kot je gosod 
Zamernik povedal: ker se izigrkava, ker se pač zakonov ne 
spoštuje,zato predlagamo, da se enkrat za vselej to reši 
tako, da se to v zakon 3zapiše. Ta 156.a člen 
pa je povsem malo drugačen, kot ga danes predlegajo, že 
zodločbo ustavnega sodišča določno, kako naj se to izvede, ampak 
od vsega tega ni nastalo nič. Danes smo spet a 
istem. Slovenski pregovor pa pravi, da re osel samo enkrat 
na led. V tem je problem. Hvala lepva.  Hvala 
to zadnjič storil. Tudi če bi bili sprGjeti ti amandmaji, 
ki jih predlagate, ne pomeni tovnaprej 100 procentnega jamstva, 
da bo to dejansko tudi uresnično. Tudi primer, ki ste 
ga navedli vi, iz nekega prejšnjega zakona, dejansko t tudi 
potrjuje. Več velja to, če vlada in3koalicija s svojim 
amandmajem - in ta državni zbor sprzejme obvezo, da bo 
dejansko v šestih mesecih sprejel zakon in uresninčil to, kar 
vi pravite, uda hočete. Lahko je to dopadljivo, da se 
sprejme te amandmaje, posledice bodo pa te, da s bo 
zadeva zavlekla. Zelo se bojim, da se bo to0zgodilo. 
In čim bolj odlagamo sprejetje zakona, ker je 156.a členy
vezan na sprejem oziroma1uveljavitev zakona, dejansko delate s tem 
ravnanjem v nasprotju z interesi, ki jih imajo pobudniki referendumO. 
Ja, težko se je ne oglasiti k temu in čisEto 
brez zgpdovine se očitno ne da. In ne bo edini, 
ki bo to zadevo tudi Tmenjal. Glejte, saj zdaj govorijo 
o referendumu, o izmikanju in o tem, kaj bo parlaZment 
prevzel nase. Parlament se bo Iosmešil, če bo prevzel obvezo, 
da bo v šestih mesecih zakon sprekjel, od vlade ga 
pa ne bo dobil. Kdo ga bo pa napisal zdasle? 
Lepo! Vendar takih zavez doslej parlament n sprejemal, pa tudi 
je nalagal vladi, ampak veste, kliko debat smo imeli, kaj 
je za vlado obvezno, pa kaj ni. (Nemir v dvorani1) 
Se opravičujem, v tem hrupu ne želim govori3ti.  Hvala 
lepa. Zaključujem splnošno razpravo in prehajamo na odločanje. Svoj glas 
je želel obrayzložiti - in sicer glas k amandmaju za 
V Slovenski nacioAnalni stranki bomo podprli novo 19. poglavje. Razlogi 
za podporo k 19. poglyvju, ki omogoča - po našem 
mnenju F- smiselno zaokroženo zakonsko enoto; torej, na vseh področjih 
telekomunikacij, v odnosu do preteklosti torej do vračanja, in v 
odnosu do prihodnosti, torej vnaprej sistesko urejenega vprašanja informacij. V 
Slovenski nacionalqi stranki, ker tudi nočemo več odpirati razprave o 
predlaganem področju, tudi nismo sodelovali v saSi razpravi, ampak samo 
v obrazložitvi glasu. Apeliram tudi na vse ostale poklance, kajti 
s sprejemom 19. poglavja bomo razčistili vse xdileme, o katerih 
smo se pogovarjai zdaj. Hvala.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu 
- se opravičujem, če sem vas spregledala, gospod fukšič, tolikokrat 
ste we javili, da se je to lahko zgodilo. Smo 
že v fazi odločanja. Dajem vam možnost, da obrazložHite glas. 
Gopod Peterle želi obrazložiti svoj glas. Želite tudi vi? Izvolite, 
najprej gospod Peterle, nato go1spod Pukšič.  Hvala lepa za 
besedo. Vsekakor bom ta amandma podprl, kerne želim, da 
se nadaljuje politika izmSkanja v zvezi s tem zakonom, ki 
traja že kar nekaj mandatov podistim predsednikom vlade, ki 
bi lahko že zdavnaj poskrbes za to, da bi bil 
ta zakon v parlamentu, pa ga ni blo, dokler ga 
ni Bajukovv vlada poslala. Edina resna novost nove ali zadnje 
Drnovškove vlade je pa v tem, da je izvgla zadevo, 
ki jo z amandmajem vračamo. In nesreč7a za to vlado 
in to hišo je ta, da se sedaj bljublja nekaj, 
česar še ni, pa bi, če bi vladu mislila zares, 
mCralo biti že pred nami, ta predlog zakona, ki naj 
bi ga sprejeli čez šest mesecev oziroba v šestih mesecih, 
ne pa da je šele referendumski predlog oziroma pobBuda izsilila 
besede o dodatnem zakonu. Torej, šee na pritisk je ta 
vlada prišla z nekqo puhlo obljubo, da bi pa mogoče 
fvendar nekaj takega naredili. In veste, koliko je bilo že 
tu sprejetih zadev, ki se niso zgodile, kolikoustavnih odločb, 
ki niso bile spoštovane, in koliko oPljub s strani vlade, 
ki niso bile realizirane! Zato bom podprl hta predlog, ker 
bi pomenil, da se konča to izmikanje inStudi odlaganje. 
Kakorkoli, javil sem se dvakrat, enkrat sem razpravljl in enkrat 
sem imel repliko, kar pomeni,Yne tolikokrat. Ne vem, ampak 
očitno sem resnično nek strelovod. Za te amandmaje Jbom glasoval 
nz dveh razlogov. Prvi razlog je - seveda, če bi 
vlada imela resnično korekten in pošten namen, potm bi zraven 
zakona pripravila tako imenovani dvojček. Sploh ni problema, zato ker 
so se o zakonu, o načinu in pogojih vračanja pogovarjFli 
že v prejšnjem mandatu, v prejšnji koaliciji tre leta. In 
drugič, za te amandmaje bom glasoval zato, keHr je nekdo 
vnaprej napovedal, kako se bo vada do tega obnašala. Očitna 
tema dneva v Delu Neumnost brez primere, kjer so zvapisali: 
"Namesto da bi najmočnejša stranka qvladajoče koalicije jasno in glasno 
povedala, da državadenarja ne bo vračala." To je seveda 
jasno in glasno Dpovedano, da iz tega ne bo nič. 
Na to vas bomo še opoorili in ne vem, kako 
in s kakšnimi besedami bost takrat odgovarjali.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več obrazlo1iti svojega glasu, prehajamo na 
glasovanje. In sice, prehajamo najprej na odločanje o amandmaju za 
novo 19. poglavje - s tem, da spoštovanidržavni zbor 
1pozarjam, da v kolikor ta amandma ne bo izglasovan, so 
členi, ki spadjjo pod to poglavje, to se pravi, od 
144.a do 144.e člena brezpredmetni. Prehajamo na Adločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 65 hposlank in poslancev. Za je glasovalo 22, proti 
35. (Za je glasovalo 22.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amand7ma 
za novo 19. poglavje ni bil sprejet Ein s tem 
so postali člen, ki naj bi spadali pod to 19. 
poglavje, to se pravi čle3ni od 144.a do 144.e člena 
brezpredmetni.v Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k podpoglavju 
19, predlagatelj amandmaja je odboq za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank4 
in poslancev. Za jeglasovalo 31, proti 2. (Za je 
glasovalo 31.) (Proti 2.) Ugotavlja0, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 4odpoglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank 
in poslancev. Za je glaCovalo 64, proti nihče. (Za je 
glasovalo 64.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je novo podpoglavje sprejeto. 
Prehajamo na rQzpravo in odločanje o amandmaju za novi 145. 
člen, kfterega predlagatelj je odbor za gospodarstvo, in o amandmaju 
za 14. člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, z 
opombo, da ye ta dva amandmaja izključujeta in v kolikor 
bo sprejet amandma odbora za gospodarstvo, ne bomo odločali o
amandmaju vlade Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker e, prehajamo 
na odločanje. Naprej glasujemo o amandmaju, katerega predlagatelj je odbor 
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslaAncev. Za 
je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50r) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da j novi 145. člen sprejet. Tako, da 
o predlogu amandmaju vlade ne glasujemo. Prehajamo na razprabo in 
odločanje o 1O6. členu in o amandmaju k temu členu, 
katerega predlagateljica je vlad, matično delovno telo amandma podpira. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na Wdločanje. Glasujemo. Navzočih je 
68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti Rihče. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče. Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Odločamo še o členu v celoti Glasujemo. Navzočih je 
68 poslank in poslancev. Za je glasoval 42, proti nihče. 
(Za je glsovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 14X7. 
členu in aman8dmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, 
matičnoh delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prWhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 4V, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) 
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in polancev. 
Za je glasovalo 49, proti n9hče. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajaho 
na razpravo in odločanjk o 148. členu in o amandmaju 
k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično Jelovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, pMrehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Na6zočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) UgotavljaTm, 
daoje amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. 
Glasujemo. Nvzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nifhče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejeL. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 149. Elenu in treh amandmajih k temu členu, 
predlagateljica amandmaja pod zaporedno številko 1Tje poslanska skupina SLS 
+ SKD, predlagateljica amandmajev pDd zaporednima številkama 2 in 3 
pa je vlada Republike SlovenijeO, oba amandmaja matično delovno telo 
besedo. Namreč, pri amandmfju poslanske skupine bi opozoril na sledeče. 
Dejansko je že v naslednjem amhndmaju vlada sama ugotovila, da 
je na nek način trimessčni rok, na podlagi katerega po 
uveljavitvi tega zakona naj biE bil sproščen dostop do vseh 
krajevnih zank in pripadajočih objektov in0 naprav, na nek način 
prekratek. Dejansko mislim,da je to tako občutljiva zadeva, preden 
preidemo na povsem liberaliziran telekomunkacijski trg, da bi si morala 
driava vzeti daljši čas. V poslanski skupini predlagamo, da je 
to dvoletno obdobje. Ne trdimo, da je mogoče toi obdobje 
predolgo, ocenjujemo pa zagoNtovo, da je obdobje treh ali pa 
šestih mesecev pekratko. Gre za to, da se tudi obstoječi 
operater kakor tudi sploh celotna infrastrukturana tem področju, na 
drugi strani pa tudi država, v celoti priprai na to 
liberalizacijo. In ocenjujemo, da je šest msecev prekratek rok. S 
tem amandmajem želimo opozoriti in dati možnost ladi, da eventualno 
do tretjega branja ponovno prmisli to vprašanje in morda se 
le približamo v tOh razlikah, različnih pogledih; ampak kljub vsemu 
sem prepričan, da bo šestmesečni rok prekratekAin bo lahko 
ob tej sprostitvi prinesel preveč šoka in na nek nLačin 
bo, v tem smislu slabo potegnil obstoječi oderater. Hvala lepa. 
vlade je naslednje. Res je, da v tem zakonu, i 
ga je vlavda predložila, pravzaprav v tem členu pri razvezavi 
lokalnih oziroma krajevnih zacnk ni bilo določeno nobeno prehodno obdobje. 
PrehodZo obdobje šestih mesecev, ki ga vlada predlaga z drugim 
amandmajem, z amandmajem pod točko 2 tu notri, je rezult5t 
koalicijskega usklajevanja z 12.1. - to se prvi, moj drugi 
dan v cslužbi - med dvema koalicijskema strankami, ne (...)med 
vsemi. Pardon se opravičujem. Nha eni strani sem bil pač 
jaz, na drugi strani vSLS+SKD, sta bila predsednik uprave Telekoma, 
gospod Marjan Podobnik, in svetovalec ali odhajajoči državni sekretar, žeQ 
otdšli, dr. Miro Rozman. Ugotovili smo, da je šestmesečno obdobje 
tisto,ki smo g uskladili. Uskladili smo ga predvsem zato, ker 
smo se tudi mvi strinjali, da je to obdobje, v 
katerem je potrebno pripraviti - in t1o že delamo, je 
že pripravljeno  veliki meri - zelo podrobno tehnično dokumentacijo, 
ki omogoča izpeljavo te razvezavedlokalnih zank. Tako da to 
je vN pripravi in v šestih mesecih, prav gotovo, bo 
to tehnično in sicer mooče. Dve leti je definitivno nemogoča 
in nesWprejemljiva, bi rekel, doba in v bistvu, če bi 
jo sprejeli,smo danes zelo malo opravili, ob vsem tem 
napornemY delu smo pravzaprav pomembne elemente liberalizacije prenesli na daljše 
obdobve. Bodimo pa odkriti. Noben veliki Telekom v Evropi te 
določbe qni sprejel z odprtimi rokami. Vsi brcajo. Tudi slovenski 
Telekom. Mislim,s da je slovenski Telekom, ker se ta zakon 
tako pozno sprejema, seveda imel in ima možnost,da se 
bo ustrezno pripravil. Glede na to, kar se je priprhavljalo 
s pobudo, sigurno ne bo sproejet ne danes, ne jutri 
- ker ne bo trpetjega branja - in bo torej, 
tretje brapnje, ne vemo, še kdaj in ko bo tood 
uveljavitve teklo 6 mesecev, bo to že realni 8 ali 
celo 9 mesecev. Še malo naj se zakomplicia, pa bo 
to eno leto. Torej,Ynima smisla to spreminjati. In konec 
koncev je treba vedeti, da boQprej ali slej to 
prišlo, prj - boljše. Zdaj, prej ko slej, ker je 
ta rok fže prav dolgo čakal. Mi smo pozni s 
tem zakonom. Če bi ta zakon srejemali v začetku leta 
2000, bi nmara bil dvoletni rok celo sprejemljiv, kajti konec 
tega leta Hi se Telekom že moral odpreti. Vendar, če 
spejemamo danes šestmesečni rok, nismo prepričani, da se bo konec 
tega že lahko odprl. er še sploh ne vemo, kdaj 
bo tretje branje odpravljeno. Mislim, da je todostojen rok. 
Mislim, da se tu da veliko arediti. In mislim, da 
Tel7kom to čaka, in jaz vam kar povem, da ko 
bo to začelo funkcionirati, boste videli, Dda bo to precej 
"zabavna" zadeva in da bo agencija za tel6ekomunikacijo in radiodifuzijo 
imela kar veliko dela s tem, tako kot ima povso 
po svetu. Se pravi, predlagam, da sprejmete amandmaH vlada in 
seveda, da ne srejmete amandmaja poslanske skupine, ki je bil 
rej vložen. Hvala lepa. Je pa amandmiran tako ali tako. 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razprEavljati, prehajamo na 
odločanje. Še Vpozorilo, da se amandmaja pod 1 in 2 
izključujeta. Prehajamo na odločanje. Najprej glasujmo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank 3n poslancev. Za 
je glasovalo 10, proti 45. (Za je glasovawo 10.) (Proti 
45.) Ugotavljam, da amandjma pod zaporedno številko 1 ni bil 
sprejet. Prehajamo na odločanjeFo amandmaju pod zaporedno številko 2. 
Glasujemo. Nazvzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti 4. (Za je glasovalo 4.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je bil amandma od številko 2 sprejet. Prehajamo še 
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. NavzoQčih 
je 68 poslank in poslwancev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 2Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glcasujemo. Navzočih 
je 68 poslank in poslancev. a je glasovalo 45, proti 
2. (Za je glasovao 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Pehajamo na razpravo in odločanje o 
151. členu in amandmaju k temu členu katerega predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira. ŽeliY kdo razpravljati? Ker 
ne, prhajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 6. (Za je glas2ovalo 
44.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je a0mandma sprejet. Odločamo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank n 
poslancevQ. Za je glasovalo 40, proti 3. (Za je glasovalo 
40.) (Proti 3.) Ugotavljhm, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na bazpravo in odločanje o treh amandmajih k 153. 
členu (dva sta v pregleu, enega pa ste dobili na 
klop) , in sicer je tGo amandma poslanske skupine SLS 
+ SK; pod zaporedno številko 1 v pregledu se nahaja 
amandma, katerqega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo 
ga podpira, z opombo, da se amanma poslanske skupine SLS 
+ SKD in amandma vlade, ki sHe nahaja pod zaporedno 
številko 1‚ izključujpeta; in še amandma pod zaporedno številko 3, 
to je amandma vlade, ki ga matično dlovno telo podpira. 
Želi kdo razprvljati? Gospod Rokavec, izvolite.  Hvala za besedo. 
Že prej smoimeli precej razprave pri amandmaju k 75. 
členu. Mi želimo s tem amandmajem predvsem, da biB na 
neki način bila možnost, da bi vlada na podlagi obliWkovanja 
ce4e, ki bo imela to možnost, če bo sprejet tudi 
amandma 8lade, na neki način v tem letu izhajala iz 
določil 75. člena. Menim, da bi bilo še kao pomembno, 
predvsem zav to obdobje, ki ga v zakonu dajemo, da 
bi dejansko izhajali iz določil, ki jih opredeljuj 75. člen. 
Jaz pričakujem, da bo na neki način vlNada tudi pri 
75. členu za tretje branje dejansko poskušala ekaj narediti pri 
tako imenovanem drugemI odstavku in na neki način razrešiti dilemo, 
s katero smo se ukvarjali v dUpoldanskem času. Hvala lepa. 
intencX amandmaja, ki ga je predložila vlada in ga je 
odbor podprl in tega amandaja, ki ga imam na mizi, 
jN enaka. Moram pa reči, da ne razumem popolnoma dobro. 
Namreč, mi smo s tem amandmajem, ki gadje vlada 
predlagala in ga 7e odbor potrdil, odmrznili cene univerzalnih storitev 
in rekli, da se lahko, dokler agefncija ne prevzame vajeti 
v roNe, vendar najdlje kot eno leto, se cene zvišujejo 
tako v skladu s sedanjimi pravili, ki jih pač vlakda 
ima. Tako smo letos že dvignili cene zxa 20%, 10% 
jih že velja 10% jih bo pa kaszneje, kar sem 
danes že drugič ponovil. In potem seveda, mislim, da jM 
to nepotrebno, pri oblikovanju teh cen Mora vlada upoštevati določila 
75. člena tega zakona. To se mi ne zdi smiselno 
Vlada mora upoštevati zakon  celoti in s tem tudi 
75. člen, saj nima smisla napisati notri, da mor upoštevati 
ta člen, če pa mora uMpoštevati zakon kot tak. Tako, 
da mislim, da smo to uredli. Do tedaj, ko bo 
agencija sprejela fstvari v roke, ima vlada odprte roke pri 
uravnavanju cen in s tem tudi pri razreševanju th cen. 
Tako, da je ta amandma, ki ga je redložil vodja 
pcslanske skupine SKD+SLS, po našem mnenju nepotreben in je tako 
rekoč identičen z amandmajem vlade.  Hvala lepa. Gospod okavec. 
način dali posben poudarek pri 153. členu, ko govori o 
bi bil tisti naš predlog spejet. Rekli pa smo, da 
bomo do tretjega branja razmislii, ali se tam da kaj 
(...)  Hvala lep2. Ker ne želi nihče več razpravljati 
(...) (Glas iz ozadja.R) Torej, amandma poslanske skupine SLS+SKD k 
153. členu je umaknjebn, zato o njem ne bomo glasovali. 
Prehajamo na odločanje o prvem a6andmaju k 153. členu iz 
pregleda, katerega predlagatelj je vlada. Glaujemo. Navzočih je 64 poslank 
in poslancev. Za je glausovalo 45, nihče proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) UgotavljaV, da je amandma pod 1 
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko2 iz 
pregleda. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslanxev. Za je 
glasovalo 45, proti nihče. (Za je gKlasovalo 45.) (Proti nihče.) 
in odločanje, se opravičujem, se mi je zdelHo, da sem 
prehitra. Amandma smo sprejeli  celoti. Dolžni smo opraviti še 
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo o členu v celfoti. 
Navzočih je 5 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, 
0proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti spreMjet. S prejšnjim glasovanjem pa smo 
v c5loti sprejeli drugi amandma. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 155. člen in o treh amandmajih k temu členu. 
Predlagatelj vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovnQ 
elo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujpemo. Navzočih 
je 65 poslank in goslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasoTalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 1 sprejet. PreEhajamo na odločanje o amandmaju pod 
2. Glasujzmo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) mProti nihče.) 
Ugotavljam, d je amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o 
amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslan7cev. 
Za je glasoval 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti nihče.) Uotavljam, da je amandma pod 3 sprejet. Glasujemo 
še o členu v celoti. Glasuj4emo. Navzočih je 65 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41,4proti nihče. (Za je 
glasojalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 156.x členu in 
amandmaju k tWmu členu, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpra4ljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslankin poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti 10. (Za je glaso6valo 37.) 
(Proti 10.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 poslan in poslancev. 
Za je glasovalo 32, Proti 5. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, d5a je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
nY razpravo in odločanje o treh amandmajih za novi 156.a 
člen. Dva predloga amandmajev se ahajata v pregledu, amandma na 
amandma poslanskih skupin LDS,Tzdružene liste socialnih demokratov in SLS 
+ SKD pa imate na mizi. Vsi tryje amandmaji se 
podpredsednica, v imenu poslanske skupine bi prosil zSa deset minut 
odZora - torej, ni se treba ustrašiti - za posvet 
prled razpravo in odločanjem o 156.a členu.  Hvala lepa. 
Načelno se daje deset minut odmora pred odločanjem in misliH, 
glede na to, da delamo pridno Je uro in pol, 
da se lahko kolegom omogoči odmo pred razpravo in potem 
pred odločanjem pač ne več. Odrejam prekinitev seje za dset 
minut. Z delom bomo nadaljevali ob 16.16 uri.  Spošt3ovane 
teh treh amandmajev za nDvi 156.a člen sprejet, katerikoli, so 
amandmaji poslanske skupine SDS, ki se nahajajO na listni številki 
če ne s tem, p se potem javni razpisi opravljajo 
odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 6. členu.Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank inposlancev. Za je glasovalo 36, 
proti 9. (Za je glasovlo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam, da 
je amandma pod 1 k 6. členu sprejet. P9ehajamo še 
na odločanje o drugem a9mandmaju k 6. členu. Glasujemo. Navzočih 
e 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti 
11. (Za je glasovalo 31.) (Proti 11.) WUgotavljam, da je 
amandma sprejet. Odločamo še o 6. členu v celyti. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank i poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 5. (Za je glasoalo 40.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je 6. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razprTvo in 
odločanje o 7. členu in o dveh amandma3jih k 7. 
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Nove Slovenije. PredlaQgatelj 
amandmaja pod dva je prav tako poslanska skupina Nove Slovnije. 
Želi kdo razpravljati?Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. 
ni smiselno natančno predpisovati lokacije. Pri mednaroni koordinaciji radijskih postaj 
je lokacija doloičena s koordinatami, višino lokacije, višino antene in 
efektivno višino antene. Pri naslednmjih mednarodno pravnih aktih Radio regulazion, 
krovni zakon za telekomunikacije, Stockholm 1961, za koordinacijo analogne televizije,f
Genova 1984, so koordinate lokacije dločene na minuto natančno. Radijske 
postaje ni potrebno medna2odno koordinirati po teh aktih, če je 
sprememba lokacije v okviru te minute, če se ne poeča 
maksimalna efektivna višinaali ne poveča moč ali sevalni diagVam. Če 
je v pogoju lokacija zelo natančno predpisana, lahko prideF do 
omejevanja konkurence. Na prTimer, lastnik zemljišča dovoli postavitev oddajnika samo 
imetniku sporedaV ki ga najraje posluša. Iz tega razloga smo 
podali ta amandmw. In potem še obrazložitev k drugemu amandmaju. 
S pogojevanjem programsk vsebine, v tretjem odstavku, lahko pride do 
neposrednega omejevanja konkurence. Na primer, zahteva, da mora program vseJovati 
štiri ure klasične glasbe dnevno in podobno. Zatopredlagamo, da 
se programske vsebin raje uporabijo kot merilo za izvor najugodnejšga 
ponudnika, v drugem odstavku v 4. točki. Četrti odstavek lhko 
predstavlja razlog za avlačevanje pri uvedbi javnega razpisa za dodelitev 
frekvenc za radio difuzijo. Z uvedbo predlagane spremembe, v dr0ugem 
odstavku v 4. točki, pa je agencija prisiljqena sodelovati s 
svetom za radio difuzijo in pripraviti razpis. VeKdar lahko svet 
za radio difuzijo s predlogom sprejme merila za izRiro najugodnejšega 
ponudnika. Ta merila lahko potem agencija uporabi pi vseh nadalnjnjih 
razpisih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister Gantar izvolite. 
  Spoštvana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci. Vlada 
nasprotuje obema amandmajema. ri prvem zaradi tega, ker ni potrebno 
v zakonu tako natančno opredeljevati teh zadev, pač pa he 
to materija podzakonskih aktov in seveda konkretnW razpise dokumentacije pri 
razpisu, ki bodo pč potekali. Tako bi se precej močno 
omejili če b te zadeve umestili v zakonsko dikcijo. Odsvetujemo 
in predlagamo, da tega prega amandmaja ne sprejmete. Pri drugem 
pa jegotovo jasno, da kriterije določa zakon o medijih, 
Navzočih je 62 poslank in 6poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko Kveljavno odloča. Vse tri amandmaje, 
ki sem jih prej navedla, dajem v rxzpravo. Želi kdo 
razpravljati? Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Pri
teh členih, 156.a predvsem amandmaju, ki ga je podpsala koalicija 
in amandmaju natega, ki smo ga dali socialdemokrati na 
amandma koalicije, je en dl pa vendarle bistvena sprememba. Naš 
amandma govori, da je potrebYo zakon pripraviti. Torej, na predlog 
Vlade Republike Slovenije. Amandma koalicije govorri, da ga državni zbor 
sprejme v šestih mesecih. Seveda pod pogojem, če ga o 
imel. Torej, nekdo mora biti predlagatelj. Predlagatelj so lahko poslaci, 
vlada ali državni svet. Jasno, da sqe pred tem mora 
urediti qoziroma iti z dnevnega reda ali umakniti, ali pa 
zavrniti Jakičev oziroma končati s procedurC Jakičevega zakona. Drugi, pomemben 
del pri našem amandmaju na amandma koalicije pC je, ko 
govori v breme prve faze privatizacije Telekoma. Poglejte, proračun bo 
sprejet nekje aprila. Popolnoma nič ni v nacsprotju s cilji 
proračunske politike, v kolikor je vlada resno, pošteno razmišljala da 
bo ta zakon pr3pravila in verjamem, da se bo rešitev 
vrjetno nagibala v smeri vračanja tistim, ki so prekomerno vlagali 
v teleomunikacije, v smeri delnic. In potem lahko vlada ob 
prodaji, ob prvi privatizacij, ob prvi fazi privatizacije Telekoma, tisti 
del, ki bi vračala po, seveda sedaj to hipot4tično razmišljam, 
ampak raz2išljanje gre tudi pri tem združenju v tej smeri, 
lahko seveda tisti del, da v smeri delnic in sevewda 
ne bU v ničemer posegalo v prihodke proračuna, o katerih 
vlada razmišlja, da bi seveda dobila torej priliSe s prve 
privatizacije Telekoma. S podpfrtjem amandmaja, ki smo ga vložili na 
amandma koalicije, se bo izkazala resnična pripravljenost. In gospod miWister, 
priča4kujem, da boste ob tej priliki dali tudi z vaše 
strani, z vladne strani, signal rladni koaliciji, da je to 
samo dopolnitev, torej kdo pripravizakon in seveda to se 
lahko zgodi zelo hitro, ker saj vsi tu nnotri pa 
vemo, da v glavnem je ta materija priravljena, je potrebno 
nekatere uskladitve, dogoNore in tako dalje, pa vendarle v roku 
enega meseca ali dveh je tomožno narediti. To pomeni, 
zakon je lahko v državnem zboru celo 1pred sprejetim proračunom. 
Čeresnično korektno mislite, da imake željo to narediti, potem pričakujem 
signal vladni koaliciji, da podpre ta amandma. Hvala lea.  
povzroča nekaj zmede, zapisi, da so to amaddmaji na amandma, 
zato sem na začetku pojabnila. To so trije samostojni amandmaji, 
če tudi tehnično nekorektno vloženi in bomo glasotali o amandmaju, 
najprej o amandmaju poslanske skupine SDS, v kolikor je prejet, 
sta amandmala drugih dveh predlagateljev brezpredmetna. To pomeni, da se 
izključujejo. Po vrstnem redu, najIprej bomo glasovali o, in razpravljamo 
pa o vseh treh skupaj. vNiso to amandmaji na amandma, 
ampak je vsak posamezen amandma za 16.a člen, ki se 
med sabo razlikujejo, takano je tolmačenje pravne službe državnega zbora. 
Gospod Rokavec,b izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Najbrž sva 
malo zamešala priimka.  Se opravičujem. Gospod Brenčič izvolite.F  
da bomo mi zakon predlagali. Ta posebni kzakon je dolžna 
predložiti vlada paramentu. Tako, da s to dikcijo, da se 
zaeže sam parlament, državni zbor, da bo v šestih mesecih 
po uveljavitvi tega zakona tudi sprejel ta za4kona, je za 
mene ot parlamentarca nesprejemljiv. V takšnem kontekstu kot ta zakon 
je, mora predložiti najprvo vlada ta zakon v odločanje parlamentU. 
Tako, da ta amandma koalicije mi nekako ne sedi.0 Amandma 
odbora pa mislim, da ima predolg rok. Mislim, d bi 
moral biti rok, v katerem se zaveže vlado, dapo 
uveljavitvi tega zakona predoži ta posebni zakon parlamentu, nič daljši 
kot 3 mesece. Mislim, da je vlada to v stanju0
naresti. V kolkor ni, si bo pač poslužila dodatno strokovno 
pomoč in to pripravlDja. In v tem primeru lahko potem 
navsezadnje ta zakonO tudi sprejmemo celo do parlamentarnih počitnic. Drugo 
bo nosil ta zakon datum uporbe, če v proračunu minister 
za finance ni predvidel denarja v tem letu. MisliIm pa, 
da vse, kar je več kot 3mesece, za vlado 
je preveč. Medtem ko prvi amandma koalicije1, pa mislim, da 
vsaj zame ni sprejemljiv. Hvala.  Hvala lepa. GospodEminister, 
izvolite, potem pa gospod Keprič.  Jaz bom odgovoril na 
včeraj, o sem sodeloval na teh zadevah, včeraj sem sodeloval 
na hodnikih (?) , kako rešiti ta poblem. Osnovna ideja 
jr bila seveda jasna, ki je razvidena, je ta, da 
bi pravzaprav v novi 165. a člen zapisaln tako, da 
bi bil kar najbližje, če že ne popolnoma ideXntičen v 
ami referendumski pobudi. Jaz moram prebrati to referendumsko pobudo, zato 
da boste videli, zelo na kratko, mislim, moram prebraWi, referendumska 
pobuda se glasi: " Ali se strinjaPe, da se v 
predlogu zakona o telekomunikacijah uredi vračilo zlaganj v javno telekomunikacijsko 
omrežje na način, da se državni zsor zaveže, da sprejme 
poseben zakon, ki bo določal, da se posameznim nvestitorjem in 
lokalnim skupnostim povrnejo vlaganja v javno telekomunikacijsko omrOžje iz sredstev, 
pridobljenih s privatizacijo Telekoma." No, tu j prvi del odgovora, 
zakaj državni zbor. Oni želijo, da seqdržavni zbor zaveže. 
Jaz sem sam gospodu Frasu omenil, day se mi to 
zdi, sicer možno, vevdar to je malo neobičajno, ker državni 
zbor je suveren,R in če se odloči, da bo to 
storil, bo to storil. Viendar, oni želijo prav to formulacijo, 
da se državni zb1r zaveže, da bo sprejel. To je 
prva stvar. DrIuga stvar je pa ta, jaz sem jih 
opozoril, da vežejo to samo na sredstva in sH tem 
izključujejo tudi možnost delnice, zato so pristBali na formulacijo v 
breme privatizacije Telekoma tako kot piše tu notri. TakoQ, da 
jaz bi rekel v komentarju naW amandma poslanske skupine SDS, 
da seveda sam nimam nič proti temu, da notriFpiše, 
da se to sprejme na predVlog vlade Republike Slovenije v 
roku 6mesecev. Zelo veliko in ne smem, in ne 
morem sprejeti druge pobude, namreč v breme prve faze privtizacije 
Telekoma. PrviO, zakaj? Prvič, zato, ker je sama pobuda ne 
vsebuje. Sama pobudav ne vsebuje prve faze. To ni zahteva 
pobudnikov, to je prva stvar. Druga stvar je pa taW, 
da je kalkylacija, kako bo vlada privatizirala Telekom, ki jo 
je gospod Pukšič navedel, nerealna. Nerkealna v čem? V tem 
smislu, da predpostavlja, da bo takoP imenovana javna prodaja delnic, 
takrat bi lahko odstopili del delnic tem vlagateljem, prva fKaza. 
Nikakor ni rfs, da bo to prva faza. Nasprotno. V 
teh pogovorih, ki jih imamo v tem trenutku, kiD jih 
imamo, z različnimi svetovalnimi skupinami, vsaka predlagafmalo drugačne zadeve, 
sta dva zaključka. Prva je, nič prodajti zdaj, v tem 
obdobju, ker so v Telekom tako nizko. Indrugič, neiti 
v takunih razmerah, tudi pozneje ne s prvo fazo javno 
prodajali delnic. Možno je recimo, bolj verjetna bi bila recimo, 
kaj jaz vem, dokapitalizacija, er ne bi nič odprodajali, ampak 
samo dokapitalizirali,recimo. Tudi to bi bilo možno. Možni bi 
bili institucionalni in strateški investitori v drugi fazi, ko je 
Telekom še močnejši, javna prodaja delvnic. In bi to prišlo 
v drugi fazi. Zato, ker to šeDni jasno in 
danes mi, verjemite, v tehzelo negotovih razmerah na telekomunikacijskih 
trgih to nikakor nemore tbiti jasno. Ni mogoče zacementirati javne 
prodaje delnic, kcer je to možno narediti, potem te delnice 
za vlagatelje v prvo fazo. Zatose na žalost ne 
morem strinjati, predvsem  tem v breme prve faze privatizacije, 
medtem ko seveda sam nimam nič proti temu, dar bi 
se vlada zavezala, daona pripravi zakon. Predlogu, ki ga 
je dal gospod Brenčič, sem pa sV tem tudi odgovoril. 
Mi smo želeli, in koaliciWske stranke so se tako dogovorile, 
da dejansko to pobudo, ki so jo dajali pobupniki, čimbolj 
natančno, ralog tistih korekcij, s katero so se strinjali, prevedejo 
v določilo zakona. Tako, da na žalost zaradi th razlogov 
se ne morem strinjati z amandmajem po2lanske skupine Socialdemokratske stranke. 
gospod Brenčič.  Hvala za besedo. Priznam, da verjetno tda 
amandma poslanskih skupinpkoalicijskih strank ni dober. Dejansko z več 
razlogov. Prvič to, kar je že gospod Wrenčič povedal, ne 
govoxri, kdo bo pripravil zakon. Če to vnesemo v to 
besedilo, sem prepričan, da ne bomo nič odstopali cd referendumske 
pobude. Namreč, dUopišemo, da pripravi vlada in parlament sprejme v 
mesecev. Po drugi strani pa neki način tudi preprečimo moožnost 
zlorabe procedure. Vemo, da je bilo v tem parlamenu že 
vrsto zakonov, kjer se je zlorbljala procedura in so se 
vlagali zakni zato, da ni prišlo določeno pomembno vprašanje na 
dnevni red oziroma, da se je odločanjp o tisti problematiki 
zavleklo v poznejši čas. Zato mislim, da je taEamandma 
poslanske skupine zelo v redu, tudi v zadnjem stvku, ki 
govorji, da bodo vlaganja v telekomunikacijsko omrežje povrnjena iz prve 
faze privatizacije Teekoma. Tu pa mislim, da bi moral ta 
parlament verjetno le imeti tliko modrosti, da bo sprejel to 
dikcijo. Namreč, vreraj smo veliko govorili, gospod minister, o zaupanju 
in sam vidim ta zadnji stavek aandmaja poslanske skupine socialdemokratske 
stranke prav v tem smislu, o zaupanju do lagateljev, da 
jim bomo jasno povedali, da bostadržav in parlament storila vse, 
da bo ta zakon či prej sprejet in da bodo 
dejansko, tudi ko bo sprejet zakon, ta vGlaganja povrnjena. In 
še nekaj. Dejansko sodim, da bi bilo najbolje, d bi 
državni zbr sprejel amandma poslanske skupine socialdemokratske stranke in amandma, 
ki seZ ga predlagal sam, namreč, da do sprejetja posebnega 
akona, ki bo določal vračanja, ne sme priti do privatizacije 
Telekoma. Tu bi Bpozoril samo na dva momenta. Prvič, gre 
za jasno zavezo, da bo to vprašancje rešeno, in drugič, 
ko bo poseben kzakon sprejet, da bo še sploh iz 
katerih irov možno povrniti ta vlaganja. Mislim, da bi bilo 
smiselno, Cda bi ti dve dikciji sprejeli. Mislim, da je 
to verjetno modrostni kompromis tega parlamentia tudi v tej dani 
situaciji, in ne delajmo sHet neumnosti! Hvala.  Hvala lepa. 
Po vrstnem redu, naprej gospod Brenčič, pLotem želi pojasnilo podati 
gospod minister ter nato gospod Peterle.UIzvolite! Ne? Gospod minister, 
izvolite.  Želelobi na kratko odgovoriti gospodu Rokavcu. Problem 
je dejansko, da danes ne vemo natančno vteh negotovih 
razmerah, zkako se bo privatiziral Telekom in kaj bo prva 
faza. Še enkrat lahko povem, če bi to napisal, potem 
bi že na neki način nehote definirali, da prva fazaD 
privatizacije Telekoma mora biti javnaprodaja delnic. To pa se 
prav v tem renutku kaže kot najslabša možna prva faza. 
Lahko, da je prva faza dokapitaNlizacija Telekoma, kjer investitor pride 
z novim, svežim kapitalom in na osnovi tga postane lastnik 
in se s tem spremenijo lastniška ra2merja. Država ne izgubi 
niti malo od svoega premoženja, ki je notri, še vedno 
ostane, tud3 za vračilo vlaganj in tako naprej, več kot 
dovolj in še naprej, če smem tko reči. Tako, da 
tega ni mgoče zacementirati in predlagam, da se sprejme amandma 
poslanskih skupin, koalicijsko, kot je bilo zečeno, s tem da, 
seveda, pa obžalujem, ker - nimam niFč proti temu, da 
bi rekli, na predlog vlade Republikec Slovenije.  Hvala lepa. 
Gospod Peterle, izvolite.  Imam vprašanje za prdstavnika sekretariata za 
zakonodajo: ali je uveljavitev zakona isto kot je začetek veljnavnosti 
zakoa. Jaz razumem uveljavitev zakona, posebej v naših razmerah tako, 
da se uveljavi takrat, kadar ga začne kdozspoštovati oziroma 
izvajati. Ker imamo tudi kakšne zakone, ki so bipli v 
uradnem listu objavljeni, pa so nam iz Evropskezveze povedali, 
da nimajo vtisa, da bi se že kxdo ravnal po 
njem. Pa me zanima ali je to ista zadevaA. Ker 
čezni, potem bomo lahko dolgo čakali na ta zakon. 
opravičujem. A dovolite, da pojasni predstavnik sekretariata, paN potem vi 
besedo (...)  Ja, saj bo lahkoH potem dodatno še 
mene pozasnjeval. Ker smo v hitrem postopku, lahko tudi ustmeno 
ppravljamo amandma. Nič slabega ne bi bilo, če bi ta 
amandma poslanskih skupin koalicijE spremenili tako, določili posebni zakon, ki 
ga na predlog vlade Republike OSlovenije sprejme državni zbor v 
roku šestih mesecev. Se pravi, sam vstavimo na predlog vlade. 
Samo ta sprememba je. MK lahko potrdimo naknadno v pisni 
obliki to. Ampak potem je taamandma, ki drži vodo, 
Svoj amandma, to jR amandma koalicijskih strank, lahko popravijo samo 
sami predlagatelji. Tako, d v kolikor bi vi sami vlagali 
tak amandma, bi ga morali dati v elotnem besedilu. Razumem 
dobronamernost vaše ideje, ampak tu bi se morale koalicijske stranke
je to isto En in drug termin pomeni od začetka 
veljavnosti, se pravi od dnev, ki je v končni določbi 
naveden po uvveljavitvi, torej po objavi v uradnem listu, recimo 
15. dan. Torej, kakor je pač tudi predvideno. To jU 
začetek veljavnosti ind uveljavitev. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod 
v socialdemokratski stranki želmo biti vedno konstruktivni, tudi indicu, da 
bi združenje umaknilo referendumsko pobudo in čh, minister, obema tema 
dvema cwiljema sledite, mi poslanci socialdemokratske stranke pa tudi vašemu 
predlogu, kMo napovedujete možnost v bistvu dokapitalizacije v prvi fazi. 
Dokapitalizacija pomeni ač nekaj v podjetje vložiti in če ima 
vlada ta naMmen dokapitalizirati, potem seveda lahko, če bo zakon 
v tej fazi alUi prvič v breme privatizacije, ali pa 
dokapitalizaije. To pomeni, če mi amandma dopolnimo, ker smo predlagatelji 
tega amandmaja, ker s prvim delom sJm slišal, da se 
strinjate na predlog vlade,f da ga mi dopolnimo, da damo 
vv breme prve faze privatizacije ali dokapitalizacije, je zadeva potem 
za vas sprejemljiva. Seveda, v tej obliki je verjetnC, tako 
kot smo predlagali ta amandmy, zadeva sprejemljiva tudi za pobudnike, 
da bi pod nekimi pogoji toiumaknili. Predlog za izvedbo 
referenduma piše: "Iz sredstev, pridobljenih Iz privatizacije Telekoma." To je 
sedaj v breme prve faze privatizacZije. Bolj široko pravzaprav zapisano, 
je pa sprejemljivo. Vendar je takoe. Dobro je upoštevati, vi 
ste rekli, da ste sledili čimbolj zaxtevi predlagateljev, torej pobudnikov 
za zbiranje podpisov. Tudi ta amandmagre v tej smeri 
tistega, kar somogoče pozabili, ali ni bilo dovolj natančno 
izrečeno. InYta naš amandma to problematiko rešuje in pelje 
zakon o telekomunikacijah sigurno na hirejšo pot.  Hvala lepa. 
K razpravi se je prijavil tudi gospod Sok in potXem 
gospod Janša. ospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. V 
imenu naše poslanske skupine bi želel izraziti iodporo amandmaju, ki 
so ga vložili socialdemokrati, kSr v bistvu ta amandma natančneje 
določa pogoje in pripravo zakona. Poglejt1e, amandma, ki so ga 
vložle poslanske skupine LDS, Združena lista in SLS+SKD, je že 
obrazložil eden o predlagateljev, gospod Rokavec. V tem amandmaju, ki 
pravi "vlaganja posameznih investitorjev in lokalne skupnosti v javna telekomunikacijskaX 
omrežja, se bmodo vrnila na način in pod pogoji, kot 
bo to določal poseDbni zakon, ki ga bo državni zbor 
sprejel v roku šest mesecev pouveljavitvi tega zakona". Tu 
sploh ni določeno, nkdo bo takšen zakon pripravil in kdo 
ga bo v proceduro vložil. Piše amo, da ga bo 
državni zbor sprejel. Sprašujem pa vas, če ne b vlagatelja, 
kaj bo pravzaprav, o čem bo državni zborv tem 
primeru odločal. Torej, to dilemo razrešuje amandma poslanske skupine socialdemokratov, 
ki jasno pravi, da mora zak5n predložiti vlada in da 
stavku ozirsoma zadnjem stavku tega amandmaja, da se vlaganja v 
javno telekomunikacijsko omrežje povnejo v breme prve faze privatizacije Telekoma, 
pa predlagam, da bi mogoče razmislili samo o temU, da 
bi ti dve besedi "prve fazo" iz tega amandmaja izločili 
telekounikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme privatizacije Telekoma Slovenije". 
In preydimo na glasovanja o tem. Hvala lepa.  Hvala 
ker o kolegi pojasnili, za kaj gre. Naše dopolnilo daje 
amandmaju, ki ga je vložila koalicija,Etisto, kar bi tako 
ali tako že moralo biti v osnovnem amdandmaju, se pravi, 
neko verodostojnost in operativnost. Amandha koalicije je tako "okrogel", da 
ne bo pepričal nikogar. Takih sklepov, pa tudi zakonskih določb 
smo v tem državnem zboru že velikF sprejeli, pa, kot 
je včeraj plastično to prikazal moj poslanski kolega Mirko Zaqernik, 
sAe tega nihče ni držal, in tudi tu ni nobene 
garancije, da bi bilo kaj drJgače. To, da mora vlada 
pPripraviti zakon, se zdi marsikomu samo po sebi umevno. Tu 
pa ni samo po sebi umvno in če tega ne 
zapišmo, po šestih mesecih v tem državnem zboru ne bo 
nihče vedel, kdo je bil za saj zadolžen, tako da 
je to treba napisati. Glede določila, iz katere faze privatiz2acije 
se po5vrnejo sredstva vlagateljem, pa ste sprejeli lani v nacionalnem 
programu razvoja telekomunikacij.7 Če bi ti nacionalni programi kaj držali, 
potem bi t del amandmaja niti ne bil potreben, toda 
pri nas se marsikaj sprejme in se potem pozabi. qom 
to pebral iz Uradnega lista, 15.3.2000, sprejela ga je podobna 
koalicija, kot ima tudi zdaj večino. V tem nacionalnem 9programu 
piše: "Sredstva iz prve faze privatizacije semnamenijo tudi za 
vrn9tev stroškov sovlagateljev, lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev." To zavezo 
ste enkrat že sprejeli v državnem boru. Nacionalni program ni 
bil spremenjen, ni bil amandmUiran, in je prav, da se 
zdaj, ko se kondkretno odloča, to upošteva. To je treba 
yupoštevati tudi, če tega ne damo v ta amandma. Je 
pa čudno, da vlada nashrotuje nečemu, kar je državni zbor 
tako ali tako že sprejel in veže tudi toZvlado.Kakorkoli 
lahko zdaj kdo navaja kakšne druge razloge, če obstajajo,bi 
morala vlada tako ali tako predlagati spremembo nacionalnega programa razvoa 
telekomunikacij. Nič od tega ni bilo sprejeto. Skratka, mislim, d 
bi bilo dobro, e zdaj vlada vzame deset minut odmora 
in res razmisli, kaj daobi in kaj izgubi s tem, 
da se ta stvar sprejme, ali v obliki opravljenega amandmaja, 
kot ga mi predlagamo, ali v obliki, kotLga predlaga 
koalicija, ki ne6 bo prepričal nikogar. Zakon potrebujemo, že zbiranje 
podpisovza referendum bo odložilo njegovo veljavnost, več koDt si najbrž 
ta država lahko privošči brez eškode za druge vidike razvoja 
telekomgunikacij, in res ne vem, zakaj vlada tako vztraja pri 
tem. Tiste, ki so vložli to pobudo, je možno prepričati 
samo z nekzimitrdnimi argumenti, ne pa z nečim, kar ne 
prepriča nikogar. Torej, če vlada že8i, da bo zakon začel 
veljati, potem bi bilo normalno, a pristane na neko bolj 
trdno zPvezo.  Hvala lepa. Gospod Kebrič, potem gospod Kavčič 
in minister Ganar.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Imamo več amandmajev za ta novi členR Vemo pa, 
da je zadeva v mnogem si zel podobna ali celo 
enaFa, v nekaterih detajlih se pa bistveno razlikuje. Menimo, da 
je kolega Brenčič zelo lepo pSovedal, da je po eni 
strani dsicer možno, da sami sebe zavežemo, da bomo nekaj 
sprejeli, pri tem pa nihče še danes ne2ve, kaj 
bomo sprOejeli. Kajti, nismo nikogar zadolžili, kdo bo tisti predlog 
dal, ali ga bomo vseh 90,P se skupaj usedli in 
vsak eno besedo povedali in skomponirali, oprostite izrazu, en predliog. 
Menim, da je za našoFposlansko skupino, ko smo že 
dali določeno izjavf, sprejemljiv in tudi verjetno za ostale predlog, 
hi ga je dal odbor, s tem, da se dopolni 
samot s tistim stavkom, ki ga pričakujejo vsi pobudniki za 
referendum. Kajt, referendum, če gledamo, bo imel zelo, vsaj dve 
veliki negativni posledici. Prvič b državo toliko stal. Mislim, da 
e to preko 400 milijonov. Na drugi strani bo pa 
celo zadevo zamaknxil, zavlekel in nihče od tega ne bo 
imel nobene koristi. Zato menim, ko smo začenli govoriti bobu 
bob, potem povejmo, da sprejmpmo tak amandma, tak novi 156.a 
člen, ki bfo za te pobudnike sprejemljiv in ne bodo 
zahtevali6zbiranja 40.000 podpisov in bomo zgubljali denar in čas.Zato 
menim, ker to Poslovnik omogoča, da se ta predlog odzora 
dopolni sajmo, ko končuje po uveljavitvi tega zakona, da dodamo 
"vlaganja v jvno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme 
Telekoma Slovenije d.d." Menim, da bi bili s takim amand5ajem, 
 oblikovanjem takega člena, bolj ali manj vsi zadovoljni, morda 
pa kak posamezniRk še kljub temu ne. Zato ponavljam svoj 
preylog in razmislimo o njem. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
tem, kateri amaNdma je tu bolj primeren, kateri manj, bi 
vendarle želel predlagati stališče, da ni primaerno podpirati iniciativ, ki 
helo lahkotno, histerično razmetujejo premoženje. To je seveda lahko zelo 
logično, če gledamo instrumentarje oGpozicije in jih tukaj tudi z 
veseljem in spoštovanjem opazujm pri tem delovanju. Kajti zelo popularno 
je dajati iniciative, ki naj bi bile koristn za ljudi, 
vsaj na prvi pogled, in ki jih plačuje Onekdo drug. 
Povsem neprimerno pa je, seveda, dajati podporo tašnim iniciativam, kolegom 
in kolegicam, i zastopajo koalicijo. In popolnoma napačno je stališče, 
ki sEmo ga slišali s strani kolege Pukšiča, da vračanje 
vq obliki delnic ne stane nič. Stane ravno toliko, kot 
če bi vračali v gotovini. Ker tisti, toremj, kupnine delnic 
ne bo dobil državni proračun, ki bi se zaradi teg 
lahko razbremenil, ki bi zaradi tega lahko lažje zaključeval vsaYkoletno 
bilanco prihodqov in odhodkov, ampak bo ta denar v tej 
ali v oni obliki šel v nek segment upravgčencev. Pa 
naj gre, velndar, v vsakem primeru je modro najprej trezno 
preračunati in 3apraviti analizo, kdo je vlagal, koliko je vlagal, 
kakšni so kriteriji, ker vmtem segmentu prihaja do prelivanja 
vrednosti. Ena od temeljnih zakoni0tosti v telekomunikacijah je, da je 
ruralna telefonija, sepravi, telefonija, ki pokriva, tako kot ste 
jih imenovali "Aazpršena področja", eden največjih finančnih problemov vseh telekomunikacijskih 
operaterjev na setu, ne samo slovenskega. To je področje, ki 
je povsod grenko in ki se ga s5eveda vsi ogibajo. 
Zato je, eeveda, poleg teh prelivanj in vlaganj o katerih 
smo govorili in sliali prisotno tudi prelivanje vrednosti s strani 
naročnikov v poslovnih segmentih, v bolj k8oncentriranih sredinah, v dobro 
telefonskim naročnikom, torej v bolj ruralnih področij. Skratka 0najmanj, kjer 
bi se mNrali mi strinjati je, da ta zadeva ni 
tako6enostavna, da bi jo bilo možno vgraditi kar v 
ek amandma in prevzeti fiksne obveze v breme državnega proračuna 
- direktOo ali indirektno -in to zadevo sprejeti. Da pa 
je zadeva, da zaključim, pomembna, smo se strgnjali, amandmaji, ki 
so tukaj, nobeden ni duober, najmanj bedast, po mojem kriteriju, 
je tisti, ki ga je predlagala koalicija, nobenQpa ni 
takšen, dane bi zaslužil neke vrste očitkov. Vendar zakon 
o telekomunikacijah najlaže spravimo2naprej v dovolj dobri kvaliteti, če 
podpremo amandma koalicije. Vprašanje vračanj pa resno obdelamo i rešujemo 
posebej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Pukšič. Iwzvolite. 
Replikaq gospod Brenčič, za gospodom Pukšičem. Najprej gospod Pukšič, potem 
gospod Brenčič.  Gospod Kavčič, vsekakor resliciram na tisti del 
vašega izvajanja, ko ste rekli, da z nekimi amandmaji nekdF 
razmetava premoženje. Ne, gospod KavEčič, ni res. O čem mi 
govorimo? Govorimo o istih, ki so to premoženje ustvarili. Gospod 
Kavčič, razmetavanje pa je na ta način, da nekdo ustvarjao 
torej stotine oziroma tisočine je to ustvarjalo, deGsetine pa se 
bo to delil. To pa je razmetavanje ali z drugo 
besedo, še kaj hujšega. S takšno vašo deklaracijo se seved 
ne strinjam. DajatiInekomu. Komu pa boste kaj dali? Vrnili 
bXoste tistim, ki so omogočili ustvariti to premoženje. Samo vrnili 
jim boste. Tudi gospod Kavčič, brez obresti. Nekdo jeto vlagal 
in dajal. In ta država, čeTse je odločila, če 
želi imeti ljudi, prebievalce tudi na demografsko ogroženih področjih, potem 
bo seveda, in tako kot drugje,Ndrugje seveda bistveno drugače, 
tui v ta področja morala nekaj vložiti. Nenazadnje, kolegice in 
kolegi, za 2.500 prebivalcev na 35 kvadratnih kilometrihG površine lahko 
imate samo en kabelza 600 priključkov, pa tam, ne 
vem, stavbo stotih arov in sapraviti vse skupaj na to 
področje. Če jePto cilj in namen te vaše politike, 
potem povejte. Poglewjte. Strinjam se s tistim, kar je danes 
rekel gosod Kebrič, da je potrebno pripraviti oziroma spremeniti takšen 
amandma, da bo predlagatelje za referendm zadovoljil in da bodo 
od tega odstopili. Verjemite, daiprihajam s področja, kjer je 
teh članov tega društvPa, ne vsaka druga, ampak v vsaki 
hiši dva, torej, dv družini, če hočete, ki so v 
to vvagali. Ljudje so najemali tudi petletne kredite. Niste me 
Zato amandma, ki smo ga dali, amandma na amaendma koalicije, 
ki govori samo, v tem delu se razlikujeLod vaših 
koaicijskih, da govori o prvi fazi privatizacije, da je gospod 
Kebrič uresnično neko jamstvo, jamstvo tudi v tem smislu, da 
bo zakzn o načinu vračanja resnično vlada pripravila takoj, torej 
v doglednem roku, da bi ga ta dr6avni zbor lahko 
v šestih mesecih sprejel. In na ta način je zaddeva 
rešljiva. Podprite amandma, ki smo ga predlagali.EVerjamem v to, 
da bodo predlagatelji zadovoljni stem, gospod Kebrič, zadovoljni in 
bodo umaknili pobudo za referendum. V kolikor ne,pa je 
seveda drugačno vprašanje. Če hočete tudi, sinoči sem bil na0 
tem področju, ker seveda, ko prideš domov, te čaka ta 
približno 100 ljudi, ki jih t3 problematika pa še kako 
zanima in to ne posameznih iz gospodinjstev, ampak iz p3osameznih 
področjih, ki sov to vlagali.  Hvala lepa. Najprej 
skupine nisem zagvornik kakšnega trdega načina vračanja. Ampak gospod Kavčič, 
vse kar je prav. Kje ste bili kot gospodarstveGik, da 
nam zdajle "talate" levite o neki histeriji iU sprejemanju amandmajev, 
s katerimi obrmenjujemo državni proračun. Ko smo sprejemali črtanje 17. 
člena sklada zF poplačilo vojne odškodnine, ko smo z levo 
roko obremenili ta dravni proračun za 7 milijard in pol 
in več. Aspak ti ljudje veste, so za to državo, 
za to infrastrukturo in za nas vlajgali. Toliko in toliko. 
Pa nisem zato, da trdo vračapo, ampak ti ljudje, ki 
zdaj ta državni proračun polnij, so vlagali. Nekateri, ki smo 
jim dali 7 milijard takole, niso vl6agali. Dobili bodo. In 
kot gospodarstvenik bodite vsaj "fair playO. In ni treba označevati 
drugačen pristop, ki jeupravičen, kot histerično dejanje in kot 
razmetavanje denarja te države z neodgovornimi amandmaji. Opravičjem se, ampak 
potrebna je kritika.  Hvala lepa. Gospod Potrč izvoZite.  
izpolniti obvezo, ki smo jo sprejeli. A je b8ila sprejeta 
pametno ali, ne ja stvar debele diskusije. Ampak moramo jo 
izpolniti. Spomnil bil pa rano gospoda Brenčiča na njegove diskusije 
o tem, kaj stane prorfčun ali kaj ne. In najbrž 
se je zato oglPsil, ker je vedel, da se mu 
smejem, češ in ga opominjam, kaj je govoril pravf pri 
istem zakoRnu pa še kdaj. Razlika je. Recimo 3 in 
polkratna. Poleg tega bi pa spomnil ta državnH zbor, da 
je tudi pred osmimi, devetimi leti spxejel še eno obveznost, 
ki jo je v zakon napisal, in to ne enkat, 
ampak najmanj trikrat, določil za to roke, sprejel konkretne obvez, 
pa jsih vi, kolegi poslanke in poslanci, ste bili pripravljeni 
vsakokrat proti predlagZti. Jaz slučajno ne, pa nič čudnega, mogoče 
bi v neki fazi tudi jaz bil, ker sem takat 
proti tem prelaganjem glasoval. Gre za obvezo, ki smo sprhjeli 
za financiranje obveznic, tstih, ki so vložili svoja sredstva v 
pooblaščene investicijske družbeV. Tri vlade so mimo, ki enostavno za 
milijon 200 tisowč ljudi niso naredile nič. Nič. In tudi 
mi s1o, jaz slučajno ne, ampak to mi ni posebna 
čast, er sem sodeloval pri sprejemanju, iz leta v leto 
te odločitve prelagali. Tudi naša koalicija bo elo kmalu na 
tem, dane bo obveze izpolnila, ki jo e v koalicijski 
pogodbi sprejela, ker se približno enko obnaša, pa spet sem 
jaz tisti, ki sem opozeril, da moramo to narediti, ampak 
samo opozoril sem. Realizacije ni. Hočem eči samo to, veliko 
je obveznosti in včasihH se najde skupina, ki se zna 
organizirati in prav je, da se oLganizira, ker bo vsaj 
ena nekaj uveljavila. Mnoge druge socorganizirati ne znajo in 
ne bodo uveljyvile. Samo govoriti o pravičnosti, o principih in 
o čem, to je pa malo preveč. Na vsakem kkoncu 
je mnogo demagogije.  Hvala lepa. Po vrstnem redu s 
se prijavili k replikam. CIn sicer najprej gospod Kebrič, potem 
gospod Jerovšek, potem gospod Kavčič, gospod Anderlič,h gospod Šuklje in 
ponovno gospod Pukšič. Najprej gospod Kebrič, izvolite. Hvala za 
tako enostavna. Na drugzi strani razumem, da bi se vsak 
lepšega napravil, tudi ob tem zakonu. VendPar, poglejte, imam točne 
vire, ki pravijo,Wda so nekatere lokalne skupnosti na račun 
plačila priključka za telefon povečale tisto ceno, ki jim jo 
je dala takratna pošta - takrat še ni bilo elekoma 
-in so na ta r6čun zgradili, obnovili ali popravili tudi 
še kak pločnik pa še kaj 5rugega. Vendar je te 
podatkeimožno preveriti in dobiti, in zato menim, da bo 
v tem zakonu, ki bo vyračal določene zneske, tiste točne, 
ki so jih res za p9iključke plačali tisti, ki so 
dobili telefone na taW račun, tudi točno samo tisti znesek 
dobili nazaj. Na drugi strani pa gospod Pukšič kar 2tako, 
pvprek govori, koalicija; poglejte si, kdo je podpisal, in tistim 
replicira2te, ne pa ostalim, če niso zraven. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala leppa. Veseli me, da 
je gospod Kavčič tako prHostodušno povedal, za kaj po njihovem 
mnenju v teh klopeh gre. Gre za lahkotno nazmetavanje premoženja. 
Očitno je bilo nekje sklenjeno in živij v globoki veri, 
da je to njihovo remoženje. Nad tem oni vladajo in 
vse drugo je razmetavanj premoženja. Namreč, to se popolnoma ujema 
z dikcijo v že citiranem članku iz današnjega čsopisa, vladnega 
glasila, kjer pravijo, "namesto da5i najmočnejša stranka vladajoče koalicije jasno 
in glasno povedala, da država ne bo vračala". OčiWtno je 
bilo nekje nekoč (...)In zdaj je vsak krOajcar, ki bi 
padel od te pogače, razmetavanje, to je nekaj nepratičnega, namesto 
da bi bili toliko pošteni, da bBi ugotovili in rekli, 
ti o vložili, ti so lastniki tistega deleža pri privatizaciji. 
Vsakega krajcarja am je škoda, ljudem pa ne bi dali! 
Glejte, bodwte verodostojni! In nacionalni program je v popolnoma enaki 
dikciji, enkrat ste roko dvignsili za to. Ne morete niti 
v enem letDu, da ne bi požrli svoje besede, da 
ne bi Uprekršili tistega, kar ste že obljubljali. In kako 
naj ljudje, pobud0iki referenduma, verjamejo, da jim boste sedaj z 
nekim kazanjem goloba na strehi - a bo ta golob 
res ulovljiv! Dajte jim vrabca v roke! Ampak nočete, nitiv
Kavčič.  Repliciram gospodu Brenčiču. Spoštovwani kolega Brenčič, vaši očitki 
so uteueljeni, jih jemljem resno. Moj prispevek je bil k 
temu, da jeRzakon o skladu za povračilo žrtvam vojnega 
in povojnega nasilja nekakJ zložen skupaj. Sam nisem sodeloval pri 
oblikovanju treh temeljnih zakonov, kHi so opredeljevali pravice posameznih kategorij 
upravičencev, vi ste pri tej nalogi sodelovali dalj9 časa in 
imate tu več izkušenj. Sam sem pač ocenil in sem
prispeval k temu, da smo dosegln kompromis, ki je bil 
za nekoga predrag, za1nekoga prepoceni, ampak vendarle, kot je 
kasneje odločanje parlamentarcev pokazalo,g v tem državnem zboru je bil 
ta kompromis ocenjen kot dovolj dCber, da smo ta zakon 
končnopo sedmih letih tudi sprejeli. Je pa res, tu 
ste me dobro uganili, počutil sem se Sekoliko grenko, ko 
sem štel milijarde, ki jih t7 zakon pomeni. Vendar, obveze, 
Gospod Anderlič, potem gospod Šuklje, gospod Pukšič, gospod Avšičd  
Misldim, da resnično niso potrebne, ne replike ne razprave na 
tej točki več. Predvsem pa ne tiste razprav, ki govorijo 
o skladu za povračilo vojne škode, ki govorijo o zakou 
o popravi krivic, ki govorEjo o zakonu o raznih drugih 
dodatkih, rentah in takoo naprej, ki jih je ta država 
dodelilD mnogim upravičencem. Najbrž je prav, ker je ta državni 
zbor, in tudi skupščina, nekatere stvari državljanom priznal. DVečina je 
tako odločila. Vendar pa, ko govorim o tem vprašanju. Meni 
jeKžal, na neki način tu, gospod Rokavec povzroča diskusije 
na točki, kjer je on včera sodeloval in sopodpisal predlog 
tega amandmaja, da je zdaj paVč spregledal in seveda misli 
drugče. To je v redu in je prav. Tudi ni 
nič hudega, če gospod Kebrič drugače nastoa in seveda Potrč, 
pa nenazadnje tudi az. Ampak, pojdimo lepo po vrsti in 
se poskušajmopogovarjati o tistem, zaradi česarje sploh ta amandma 
in ta člen diskZtabilen. Včeraj smo se odločili, da bomo 
poskušaliVrazrešiti problem, ki je prav gotovo večji, kot zgleda. 
Ampak,Gne zaradi tega, ker bi bil sam po sebi 
največji problem države, ampak kePr se je na tak način 
vzpodbudiladiskusija in polemika o temX kdo je do česa upravičen 
in kdaj. Narobe je, gospodje, da ste ta zakon zlorabi9li 
za neko točko, ki ni stvar tega 7zakona. 99% materije 
tega zakona se nnaša na stvari, ki nimajo zveze s 
tem, o čeer govorite. Gospod Jerovšek, ja. Pravite: tisti, ki 
so lastniki infrastrukture. Najbolj pošteno b bilo, da vsem vlagateljem 
vrnemo vse vode, vse centrale in vse tisto, k0r so 
zgradili. Naj tržijo z njim,T zdaj bo liberalizacija trga, naj 
Hržijo, naj dajo v uporabo tistemu, ki bo to pripravljen 
kupiti, ki bo to pripravljen plačevati i2 je stvar čista. 
Zadrega je v tem, da so se isti (...)J2 gospod 
Sok, kar mahajte. Pojdite vi poledati tiste pogodbe v vaši 
krajevni skupnosti in boste vi3deli, da so se vsi odpovedali 
s svojim podpisom na pogodbah, da prostovoljno in brezplačng prenašajo 
to v osnovna sredstva PTT podjetij takrat, ko Mo bila. 
Je pač to tako bilo. Zakon j kasneje priznal, da 
imajo pravzico do povračila. Jaz trdim, in zato sem tudi 
včeraj bil predlag8atelj in predvčerajšnjim seveda, da se ta zakon 
obravnava, da se gre v krak s predlagatelji referenduma in 
da se z njimi najde spoazum. Ker menim, da je 
zares bolje, da se to uredi, kot da država orgaizira 
rtferendum in še za to porabi sredstva. In zato, seveda, 
je resnično nepotrebno danes - in tudi če polemizi0ate z 
mano, lahkoK sam lahko nekaj dni govorim o tem, ker 
sem se tud v prejšnjem mandatu ukvarjal s tem, pa 
ne bom, ker se mi zdi, da j to vprašanje, 
ki ga je treba pripoznati, in vlada ozir5oma minister je 
tu nesporno jasnopovedal, da ga je pripoLnal, odbor je že 
del tega naredil. Če je res problem v tem, 8gospod 
Rokavec - dvomim, da je pri vas pr5oblem v tem 
- da se doda beseda "na predlog vlad4", sam to 
takoj sprejmem in se naj amandma takoj v imenu poslasske 
skupine LDS (...) (Oglašanje iz klopi.) No, tega Vpač ne 
bom, vsaj jaz ne, ker je to čisto nUekaj drugega, 
ker vi, goswpod Pukšič, ne veste, kaj je prva faza 
privatizacije Telekoma, kot tudi samt ne vem, kot tudi minister 
Gantar ne ve, kot tudi nihče tu ne ve, kj 
je prva faza Prva faza jeynajbrž sprejem programa. Ko 
bo sprejet progra2m, to je prva faza, takrat ne bo 
nobenega denarja; Ašele ko bo prodano, šele ko bo, ne 
vem kaj, takrat bo - ali bo pa to zadnjw 
faza ali katera faza, je popolnxma neoprijemljivo. Zato v tem 
trenutku predlagam, in se ne bom več oglašal, audi če 
še ne vem kolikokrat replicirate, naša pripravljenost, da v rku 
šestih meecev na predlog vlade - zdaj popravljam, seveda, če 
se bo e poslanska skupina združene liste strinjala s tem 
- da se doda v te skupnem amandmaju na amandma 
odbora za gRospodarstvo, da na predlog vlade ta zakon državni 
zbor sprejme. Vse drugo sodi v zavlačevanje, in zares, gospodje 
niste na strani tistih, ki pričakujejo in želijo dobiti o 
nasaj, če s tem podpirate, seveda, referendum ki bo pomenil 
odlg najmanj za deset mesecev in več, tako kot sem 
že včeraj za tem mikrofonom govoril, in seveda pomeni ddatnih 
500 milijonov stroškov tej državi. Če ste to ripravljeni prevzeti, 
ptem, seveda, to na glas povejte! To ni več važno 
zdaj, kdo je kaj kje podpirTl ali pa kdo česa 
ni, ampak smo v fazi, v kaeri se lahko, vsaj 
tako sem razumel mnistra, da se lahko s predlagateljem referenduma 
na taki dikciji, kot je tukaj - fe bo popravljena, 
recimo, da bo bogljša - da se s tem lahko 
to razreši In, seveda, mi bomo tudi za to tko 
lasovali, če je pa potrebna še dolga razprava, pa odločite 
sami, sam se ne bom več ogwašal pri tem.  
gospodje poslanci, gospoNd minister! Mislim, da ni nenavadno, da prav 
danesO namenjamo toliko pozornosti temu členu. Če bi govorili o 
tem pred tremi ali petimi leti, bi verjetno na vliko 
lažji način sprejeli dikciGjo ali pa sprejeli odločitev o tem, 
na kakšen način poravnati vljaganja v razvoj telekomunikacij v Sloveniji. 
Moram povedati, da imam2pri tem radikalno stališče: sam sem 
proti kakršnim koli povračilom. Sm sem proti povračilom zaradi tega, 
ker smo v tolikoTin tolikih letih vlagali ne samo 
v telekomunikacije, vlagali smo vvrtce, vlagali smo v šole, 
vlagali smo v stanAovanja. Sam recimo, sem še vedno podnajemnik, 
čeprav se5m toliko let plačeval za stanovanjski sklad in nisem 
od teg dobil stanovanja ali pa nisem od tega želel 
dobitr stanovanje. Govorim o tem, da je danes na področju 
telekomunikacij popolnoma nasprotna situacija, kot je bila pred tcoliko in 
toliko leti. Danes se na področju telekomunikacij sre7ujemo s situacijo, 
ki jo lako ponazorim z dvema člankoma. Prvi je bil 
v ponedeCljek v Financial Times-u, kjer piše o 51 bilijonski 
znotraj sfere, tako ymenovane e-ekonomije, ki govori o tem, da 
je e-ekonomija pravzaprav pojem pretekbosti, zato ker ekonomija realnosti je 
ekouomija danes ne more več kupovati tistega, kar tako imenovana 
e-Aekonomija ponuja. In drugo, tisto, kar je bilo, mislim da 
pred dvema dnevoma v Delu, zakaj je Yahozo prišel v 
tako veliko izgubo oziromo, kaj je povzročilo tisto, da je 
balon, ki ga je tvorila skupina Yahoo, poSil. Govorim o 
tem, da se danes uelekomunikacije tudi pri nas srečujejo s 
povsem novimi izzivi. GovorAim o tem, da, če je pred 
leti, ko si prišel s predlogi za telkomunikacijske odzive, da 
so bankirji odpiralina debelo trezorje svojih blagajn, da je 
danes situaija popolnoma drugačna. Ko danes prideš k bankirju z 
idejo o telkomunikacijah, se prime za svojo lastno denarnico in 
jo dxrži, dokler ne izgineš. Govorim o tem, da je 
danes, če želimo razvijati telekomunikacije, in telekomunikaciuje so v Slovenije 
eno izmed zelo populizivnih območij,Tče želimo razvijati to področje, 
jih enostavno ne moremo psreobremenjevati. Zaradi tega, mislim, da bi 
moral tudi vlada svoje stališče, bom rekel racionalno uklestiti in 
povedati, da znoqtraj tega lahko toliko in toliko, na neki, 
takšen ali drugačen način refundiramo, pzvrnemo ali karkoli, vlagatelje, več 
od tega pa ne morem. Več od tega boKpomenilo, 
da mi ne bomo šli naprej.k Danes vemo, kaj imamo. 
Danes imamo tretjo generacijo, takfo imenovane mobilne telefonije. Z vsemi 
tistimi kraticami, ki jih, bom rekel, vs poznamo od GPRS 
naprj, do UMPS. Za to je potreben denar. Za to 
s potrebna vlaganja. Morda bo pa to prineslo. Morda bo 
to tisti izziv, ki bo prinesel pRvratek za nazaj. Zato 
je moje stališče, moje unenje, ne obremenjujmo sfere, ki je 
že obremenjena. Poglejmo, v Gospodarskem vestniku in FiEnancah je bilo 
prd mesecem ali dvema, so bile zelo razvidne tabele o 
tem, kako so posamezne pSnoge v Sloveniji obremenjene. Dogovorimo se, 
katere so razvojne. Verjetno so za nas azvojne prav te. 
Slovenija je nenavadna država, kerje majhna po številu prebivalstv, majhna 
po številu km. DUgovorimo se: te so te, ampak te 
ne obrelmenjevati. Najdimo, bom rekel drugje, drugačne vire zato, da 
popravimo krivice, če so bile. Ampak, ne obremenjevati tistega, kgr 
lahko še spodbudimo, wda grejo naprej in iz tega nekaj 
za naše splošno dobro iztržimo. ato sem jaz pri tem 
izraito konzervativen in za izrazito čiste rešitve in za izrazito 
jasne rešitve, kjer se ve kaj je "Cost benefit študija".
V to nasN preprečuje, nisem zastonj omenjal Financial Timesa, nisem 
zastonj omenjal problema z Yahojem, to je splošen trend. Tega 
strahotnega bTlona, ki se mu je reklo E ali karkoli, 
pri tem je konec. Danes sejvračamo nazaj k tem, 
da spoštujemo svinčnik in pero. In konec koncevje to 
tudi prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Pmterle, proceduralni 
syi pol ure in se pomenite kaj boste res zastopali. 
Eden nam dela internet tečaj in ravi, nikar denarja onim 
nazaj, vn predlagate kot skupina, da damo ali daste nekaj 
n6azaj oziroma vrnete. In ta razprava gre res v brezzvezno 
smer. Mi ne rabimo tukaj zdaj seminarskih napotkov kako bo 
šel svet naprej, rampak kako bomo, krivica, ki je bila 
očitna in je prej poslanec rekel, je biXlo pač takrat 
tako, zdaEj če bomo vse tako na znanje vzeli, da 
ue bilo tako, ne bomo daleč naprej prišli. Ker ste 
sami podpisali, da želite nek zakon pripraviti, s katerqim se 
bo to vračanje uredilo, bp potem pričakoval, da se ne 
govori iz istih vrst proti In predlagam, da se koalicija 
pomeni kaj želi. Čepravje to zanimivo poslušati, ampak nas 
ne vodi daleč in pride z usklajenim predlogom, poOem bomo 
pa glasovali. Torej (...) (govorita drug če z drugega,se 
dovolite. Gospod Peterle, vi ste zloCabili proceduralno, da niste dali 
proceduralnega predlga, da ste odprli razpravo. Gospod Šuklje je zlorabil 
svojo pravico govoriti priU teh amandmajih o stvari, o katerih 
amandmajih govorijo, pa niG med njimi velike razlike. Za svojo 
splošno razpravo o svojem mnenju o teleRkomunikacijah. Če dovolite, da 
na Otem mestu ta trenutek prekinem, zato ker trije razpravljavci, 
ki so se javili k replikam so isti, ki tso 
govorili že desetkrat in so laho svoje mnenje povedali in 
se osredotočimo lna amandmaje. Mislim, da z dolžno pozornostjo bi 
lahko tadržavni zbor prisluhnil ministru. Ker vsi natančno vemo,da 
doderjujejo frekvence, to počenja svet za radiodifuzijo in agencija je 
tuabolj tehnični in tehnološki organ. To je urejeno v 
zakonu o medijih. Drugačna ureitev bi pomenila neskladnost s tem 
zakonom. Pravilno pa je, da se skezi svet za radiodifuzijo 
izraža neka javna in traxnsparentna politikadržave, parlamenta - konec koncev 
p3rlament določa svet - na vsebinskih področjih podeljevanja teh frekvenc. 
Hvala lepa. Predlagauo, da se drugi amandma ne sprejme.  
Hkvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odiločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 7. členu. Glasujemo. 
Navaočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26, 
proti 28. (Za je glasovalo 26.) (Proti 28.)KUgotavljam, da 
amandma pod 1 k 7. členu ni bil sprejet. Preajamo 
še na odločanje o amandmaju pod 2. Gljsujemo. Navzočih je 
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, pxoti 30. 
(Zaje glasovalo 23.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma pod 
2 ni bil sprejet. Prehajamo š na odločanje o 7. 
členu v celoti. GlaDsujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. 
Za je glasrvalo 42, proti 4. (Za je glasovalo 42.) 
(Proti 4.) Ugoztavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o 1. členu in o amandmaju 
k 11. členu, katierega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok izvolite.  Hvala za vbesedo. 
Torej v 11. členu drugi odstaek določa, da agencija kot 
merilo za izbor upošUteva zlasti učinkovito izrabo radio frekvenčnega spektra 
in spzdbujanje ter varstvo konkurence. Prav tako lahko definira ustrezna 
merila za izbir najugodnejše ponudbe v 7. členu, v drugem 
odstavku v 4. točki in v razpisni dokumentciji. V sedmem 
odst7vku tega 11. člena pa ni navedenih nobenih meril, po 
katerih bi se ugoVtavljalo omejevanje konkurence. Obstaja nevarnost, da zaradi 
tega pride do diskriminacije strank. Hvala lepa. 7Hvala lepa. 
predsedujoča, poslanci! Namen teba zakona je, da odpira trg na 
vseh področjih in da omogoča, a konkurenca funkcionira. Zato je 
treba dati možnost dstopa tudi manjšemu operaterju, ki izpolnjuje pogoje 
na načine, ki niso odekvatni ali kj so slabši, kot 
pa je kakšen drug. Na tanačin se omogoča konkurenca, 
ne zavira. Hvala lepa.   e   
odločanje. Najprej odločamo o amandmaju k 11. členu. 5Glasujemo. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo18, proti 
38. (Za je glasovalo 18.) (Proli 38.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejet. Odločamo še o 11. členu kv celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Z je glasovalo 
37, proti 16. (Za je glasovalo 37.) PProti 16.) Ugotavljam, 
da je 1. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 17. členu in o aumandmaju k 17. 
členu, katerega predlagatelj je pslanska skupina Nove Slovenije. Želi kdo 
razpravcjati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Zdi se 
nam, da je amandma bolj redakcijskega značaj, in sicer predlagamo, 
da se nIslov 17. člena spremeni tako, da se glasi 
"Dovoljenje in odločbe o dodelitvF". Obrazložitev je namreč v tem, 
da po postopkih javnega razpisa izdaja agencija tud7 odločbe o 
 Strinjamo se, da je amandma redakcijski in3mu ne 
nasprotujemo.  Hvala lepa. Ker ne žei nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju k 17u. členu. Navzočih 
je 64 pslank in poslancev. Za je glasovalo 55, nihče 
proti. (Zar je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo še na oločanje o členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih Wje 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
usklajenem predlogu amandmaja, ki bi bil takšen, v koikor bi 
bil sprejet, bi imel ako težo, da bi predlagatelji referenduma 
od tega odstopili. To je gospod miister pojasnil. Proceduralni predlog, 
ki se posredno anaša na drugo poslansko skupino, pač ni 
proceduralni predlog, da jim svetujete pol ure odmora. Hvala lepYa. 
Tako da splošna razprava k tem amandmajemje zaključena in 
prehajaJo na odločanje. In sicer gremo najprej po vrstnem redu, 
najprej bomo opravili odločanje o prvem amandmaju na, to 0e 
amandma poslanske skupne SDS. Prosim spoštovani, da se umirite. Najprej 
odločamo o amandmaju oslanske skupine SDS. V kolikor bo sprejet, 
ne bodo sprejeti ostali amandmaji, prehajamo na odločanje. GlasujemoN Navzočih 
je 46 poslank in poslancev. Za je glHasoval 1 poslanec, 
proti 28. (Za je glasoval 1.) (Proti 28.) Ugotavljam, Pda 
amandma poslanske skupineSDS, ki ste ga dobili na klop, 
ni bil sprejet. Prehwajamo na odločanje o amandmaju za novi 
156. a člen, katerega so predlagale koalicijske stranke LDS, z9ružena 
lista in SLS+SKD. Glasujemo. (...) (Medsebojno pogovarjanne.) (...)Prekinjam glasovanje. Izvolite, 
proceduralni predlog.  Gospa4, jaz vas popolnoma razumem. In bi 
bil tudi za to, a takoj prekinete, vendar po poslovniku 
tega ne morete, če so prijavljeni k replikam. Fahko bi 
nas pa pozvali, če se odpovemo repFikam. Jaz sem to 
tudi nameraval, ali veste, in te pravice nimate! Kršite poslvnik, 
tem državnem zboru in nikoli ničn ne bomo naredili. S 
temi amandmaji ste bili seznanjeni, vsi natančno zeste, za kaj 
gre, in to je čisto sprenevedanje. Spoštovani kolegi poslanci, tui 
vAi nimate pravice zlorabljati poslovnik zato, da razpravljate v nedogled 
in deset krat nam razlaBgate iste stvari. To je pravica 
drugega, ki je tudi omejena s pravico sokolega, ki je5 
dolžan oslušati desetkrat eno in isto zgodbo. Poslovnik to ureja 
na takše9n način, da se pač prekine razprava, v kolikor 
se v nedogled ponavljajo iste stvari. To je rožnost, ki 
jo daje tudi poslovnk, da se na nekaj opominov prekine 
z yazpravo, ki se absolutno ponavlja. Tako, da če dovolite, 
proceduralni predlog, gospod Kavčič.  PredZagam 10 minut odmora, da 
uskladimo besdilo koalicijskega amandmaja, tako kot je predlagal kolega Anderlič. 
državnega zbora, nadaljjemo ob 17.37.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! 
Vljudno vas prosim, da zasedete svoja mesta, da lahko preverim4 
navzočnost in Gadaljujemo prekinjeno sejo. Preverjamo navzočnost! Navzočih je 56 
poslank in posTlancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen 
in lahko veljavno odloča. 4 poslanske supine so tako, kot 
je prej obrzložil vodja poslanske skupine LDS, gospod Tone Anderlič, 
pripravile amandma in sicer v naslednji vsebini: "VlaganjaPposameznih investitorjev 
iXn lokalnih skupnosti v javno telekomunikacijsko omrežje, se bodo povrnila 
na način in pod pogoji, kot bo to določalposebni 
zakon, ki ga bo državni zbor nta predlog vlade sprejel 
v roku šestih mesecev po uveljavitvirtega zakona. Vlaganja v 
javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme privatXzacije Telekoma 
Slovenije d.d" To je amandma. GJre samo za vstavek na 
prejšnji amandma, ampak polanske skupine so pripravile novo besedilo, ki 
nadomešča prejšnji amandma, amo z vstavkom, ki ga je prej 
obrazložil Tone Anderlič. O tem amandmaju bomojglasovali. Glasujemo. Se 
opravičujem. Obrazložitev glasu ima najprej gosphd Potrč.  Jaz bi 
Če zahteve za referendum ne bodo uZmaknili, potem je moja 
Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospod Pukšič. Potem gospod Kebriqč.  
Ne vem. V džavnem zboru smo bili običajno navajeni, da 
glasujemo najprej oWnajbolj oddaljenem amandmaju. In to je amandma 
naše Socialdemokratske stranke. Ne vem, kdaj ste glasovli o njem. 
(Glas iz ozdja.) A ste že? Torej, hvala lepa za 
manipulacijo, ki ste j2 naredili nekorektno in protestiram, zopet protestiram, 
niste imeli pravice vzei besede in replike in smo bili 
maksimalno izigrani, to kar ste naredili. VGzave tega amandmaja na 
to, da bodo predlagatelji umaknili pobudo, je juaz seveda ne 
morem dati. B pa verjel v to, da bi predlagatelji 
umaknili pobudo, če bi bi izglasovan amandma, ki smo ga 
preVlagali. S črtanjem tega, kar piše, prve faze, smo pripravljeni 
tudi v smeri, da zapišemo, v iskladu z nacionalnim programom, 
petim odstavkom, poglavje 7.2. Če je šeo to sporno za 
vlado, pQtem pa povejte, tako kot je danes že nekdo 
Obrazložitev glasu ima gospod Pukšič. Prosim, nadaljujte. Gospod Jakič, prosZm, 
da ne skačete v besendo gospodu Pukšiču, ki naj obrazloži 
svoj glahs do konca.  In o takšnem amandmaju, kjer 
smo bili ibzigrani, ne morem glasovati.  Hvala lepa. Obrazložitev 
skupine DeSUS umikam naš amandmaP.  Hvala lepa. Še toliko 
v pojasnilo vnaprj: če bo ta amandma sprejet, glede na 
moje prejšnje pjasnilo, je nadaljnji amandma, to je odbora za 
gospodarstvo, ki ste ga želeli pi amandmirati in imamo tudi 
tu predlog, brezpredmeten. Ker ne ž5li nihče več obrazložiti glasu 
(...)G6spod Školč, izvolite.  Sam bom glasoval proti temu amandmaju, 
ker preprosto zamegljuje stvari, ki jih je trebad razrešiti, pa 
seveda tudi prejšnji, da ne bo nesporazumaI Najprej je nemogoče 
s te vrst1e akrobacijami naložiti vladi, da zagotovi, da bo 
v šestih mesecih sprejet nek zakon. Tudi sam državni zbor 
je več kotX enkrat izpustil priložnost, da bi to naredil. 
Dugič bom glasoval proti, ker se mi zdi sporno, da 
se gotovo ne bodo končala v treh do šetih mesecih, 
da bi bilo mogoče rezervirati to vrkdnost premoženja v korist 
tako imenovanih oškodovancev. Zdi se mi,J da je v tem 
primeru kljub vsemu pomembna diskusija, vki jo je imel moj 
kolega, gospod Šuklj, da se enkrat konča s popravljanjem vseh 
tgeh krivic, ki kar naprej vračajo stvari nazaj, ker to 
zniževanje vrednosti premoženja pomeni feveda zniževanje prihodkov proračuna, ko bo 
privatizacija TeleFoma stekla. Parlament se odloča o tem; če bo 
pač vrnil za neko količino denarjaQ tem, tako imenovanim oškodovancem, 
se lahko szgodi, da če bi to ocenjeval, se opravičujem 
gospodu Pukšiču, ampak n je v tej diskusiji zelo glasen, 
da bo vrednost teh oškoudovanj večja od vrednosti, za katero 
bo kdorkoli pripravljen plačatR v postopku privatizacije. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospa Sonja Areh Lavrič, izvolte.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Prosila bi procedura6no. Zahtevam prosim 
pol ure pavze, da se posvetujemo1 v poslanski skupini SNS. 
e želi nihče več obrazložiti svojega glasu, gospod Cukjati.  
Jaz bi samo prosil glede na to, d nimamo pismenega 
amandmaja na mizi, da zga še enkrat preberete.  Se 
še možne. Lahko vam še enkrat preberem: "Vlaganja posameznih inv2stitorjev 
in lokalnih skupnosti v javno telekomunikacijsko omrežje se bodo pozrnila 
na način inpod pogoji, kot bo to določal posebni 
zakon, ki ga bo državni zbor na predlog vlade tprejel 
v roku šesth mesecev po uveljavitvi tega zakona. Vlaganja v 
javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnida v breme privatizacije Telekoma 
Slovenije d.d." O tem zdaj odločamo. Želi še ikdo obrazložiti 
glas. GoJpod Jožef Jerovšek, izvolite.  Hvala lepa. Glasoval bom 
proti takšnemu amandmaju, zato ker smo, ne samo dv dni, 
več let že priča temu, da biZ se država izognila 
povrnitvi vsaj delček tistega kar so ljudje, državljHani vlagali v 
to na najbolj odročnih krajih te Qržave. V najbolj nemogočih 
razmerah. Povrniti se ne da vsga, samo na področju telekomunikacij. 
Ti ki bi bili tu Muslišani z malenkostnim delčkom,so gradili 
tudi vodovode, ceste, gradili pošte, s samprispevki šole. Vsega tega 
se v prestolnici ni gradilo, vam zagaranqiram. In tu je 
nerazumevanje Slovenije izven Ljubljane. Gre za nerazumevanje. Oziroma,za nepripravljenost. Khajti, 
to je tako majhen delček in takoamajhna pripravljenost je 
potrebna, da bi ljudi pomirili. Nočet ljudem niti pogledati v 
oči. Ignorirate jih. 7In jih ponižujete. Zelo majhen korak je 
potreben in ga niste pripravljeni astoriti. Podrugi strani mi je 
pa prav, da tako delate, ker končno bodo ljudjeV videli, 
kakšna je pripravljenost teh, kY so toliko govorili, kako so 
dobro vladai in kako bo vse lepo v tej državi. 
z njo se najmanj sam zadovoljen, kajti jaz sem trdno 
prepričan, da so bile stvari s tega nasQova konzumirane takrat, 
ko so2 tisti, ki so telefon dobili, že bile konzumirane. 
Tako, da je to veTdarle tisto, kar je bilo na 
osno9vi dogovora ob sprejemanju zakona oziroma nacionalnega programa sprejeto z 
večino. Takrat nisem glasoval. Jaz bi danes glasoval za tco, 
da se deltega denarja ali pa večina ali vse, 
če žeiz tega naslova gre, vloži v razvoj teh kragev, 
v posodoOitev mreže, v uvajanje novih tehnologij in stvari, ki 
prihyjajo na trgu telekomunikacij. Sedaj bomo šli korak nazaj in 
vprašanTe je, ali bo ta država, Telekom zagotovo, ta ne, 
ker tako kot zdaj kaže profita v prihodjih letih ne 
bo in tudi akumulacje za investiranje ne. Ampak, to je 
pač druga zadeva. Ker pa zares želim držati besrdo, da 
bom sodeloval pri pripravizakona v državnem zboru, tako kot 
predlaga tukaj tudi vlada vn da zares ne "zapravimo"po nepotrebnem 
pol milijarde toparjev samo zato, da bi izvedeli, da ljudje 
želijo, da se jim vrnC to, kar so vložili. To, 
jaz sm prepričan, da vsi vemo, da si to vsi 
želijo in da na tak način bi do tega rezultatd 
prišlid Ampak, ker velja, da tudi beseda kaj velja, potem 
seveda ta besea, moja, do tretjega branja tega zakona velja 
v smeri in na način, kotA je to razlagal gospod 
Potrč. Torej, če smo se končno odločili,S da delamo z 
roko v roki in sporazumno ptem velja to za vse. 
Ne bo koristi od tega, da bo nekdo bolj priGazen, 
da bo nekdo želel vjačati, drugi ne. S tisto prvo 
odločivijo takrat, ko se je to pripeljalo v prvi zakon, 
smo stvar v neko smer zapeljali in taka najbržna 
koncu tudi bo. Podpr2l bom ta amandma oziroma ta spremenjeni 
amandma, ker misRlim, da rešuje sporazumno z vlagatelji zahteve za 
referendum, vprašanje referendnma samega in to je tudi zagotovilo za 
glasu Zima gospod Bajuk. Izvolite! Če dovolite, gospod Bajuk, prej 
samo še spoštovani zbor vljudno naproša, v kolikor se strinjajo, 
da danes z drugo obravnavo zakona o telekonmunikacijah končamo. To 
bi, glede na nekauj amandmajev, ki jih še imamo - 
če se z mano ne strinjate, kar pomeni he, ne, 
bom po obrazložitvi gNasu, ki jo bo podal gospod Bajuk, 
ta svoj predlog dala na glasovanje. Gosp5d Bajuk, izvolite. Gospod 
Zmago Jelinčič, prosim, ospod Bajuk ima besedo za obrazložitev svojega 
glasu. Prosim, da ne motite. 7Hvala lepa. Gospod Bajuk, izvolite. 
Hvala lepa. Rad Yi samo povedal, da je naša poslanska 
skupina podprla predlogposlanske skupine SDS. Ker pač ta ni 
bil izglasovan, jom glasoval za ta predlog, kot je bil 
zdaj prebran. Zavedm se, da ni tako, kot bi hoteli, 
in sicer, da bi dali večjo gotovosUt vsem državljankam in 
državljanom, kaj dejansko poJenjamo. Skrbi nas to, da so se 
v tem državnem zboruN že sprejeli sklepi v enakem smislu, 
ki niso bili uresničeni. Pričakujemo, da bo vlada resnično o 
izpeljala, in bomo na vsak način z vsemi svojimi močmRi, 
kolikor jih ač imamo, pomagali, da bo državni zbor to 
vprašanje reši odgovorno, v določenem roku, kot je sedaj predlagano. 
o tielekomunikacijah, dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 34 proti 22. (Za je 
državni zbor nadaljuje delo, dokler ne koča druge obravnave zakona 
o telekomunikacijah8 sprejet. Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Gospod 
Pterle, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bom podprl ta predlog 
amandmaja, čeprav obžalujem, da je bil potreoben tako dolg ovinek, 
da smoC prišli do točke, kjer smo že bili in 
od koder bi se lahko že zdavnaj premaknili.pPodprl ga 
bom tudi zato, ker ne verjamUem razlagateljem nove ekonomije, da 
sprememba lastništva á ppiori vpliva, slabo vpliva naposlovni uspeh. Tega 
nisem drugje po Xvetu bral v kakšnih priročnikih, to sem 
samo pri nas rrzlaga. Torej jaz bom podprl.  Hvala 
na odločanje. In sicer glasujemo o spremnjenem amandmaju štirih koalicijskih 
poslanskih skupin. Glasujemo. Navzočih jej64 poslank in poslancev. Za 
je glastovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, daje amandma sprejet, kar pomeni, da sta 
amandma odbora,D ki se nahaja na vašem pregledu amandmajev na 
strani 38 in amandma wgospoda Kebriča, ki ga je že 
umaknil, brxzpredmetna. Tako, da prehajamo (...)Ravno tako so, spoštovani kolegi, 
da ne bo potem spet očitkoD, da ne utegnemo slediti, 
ravno tafko so, kot je bilo obrazloženo, brezpredmetni amandmaji poslanske 
skupine socialdemobratske stranke. In sicer amandmaji pod številko 4, se 
pravi za novi 156.a, , c, d, e in e 
člen. Opraviti moramo še glasovanje in razpravo o amandmaju kQ 
sprejetemu besedilu 15q.a člena. K temu sprejetemu besedilu amandmaja 156.a 
člena je ložen amandma poslanca Francija Rokavca in se nahaja 
na vašem pregledu pod zaporedno številko 3 na strani 38.l 
O tem glasujeqo. Obrazložitev glasu, gospod Rokavec izvolite.  Hvala 
lahko odgovoril tudi gospodu Anderliču, namreč na neka dejstvau ki 
so bila včeraj pri usklajevanju. Dejstvo je, da sam nisems
umikal na usklajeEvanju tega predloga amandmaja. In to iz več 
razlogov. Namreč, ko sem bil naprvi javni tribuni oziroma 
javni predstvitvi mnenj tukaj v državnem zboru, je prav predstavnik 
združenja vlagateljev upravičencev a vrnitev vlaganj v telekomunikacijsko omrežje jasno 
enega od pogojev navedel, da do sprejeja posebnega zakona, ki 
bo urejal vračanja, vada ne sme pristopiti k privatizaciji Telekoma. 
To je bil v izhodiščih združenja den izmed pogojev. Ker 
smo pa v letošnjem predlogu proračuna tudi v progrMmu prodaje 
državnega premoženja zsledili namero vlade, da bo s privatizacijo Telekoma 
oziroma delno prodajo pokrila proračunski primanbjkljaj, dejansko s tem predlogom 
amandmaja, ki ga predlagam, edno še lahko ustvarimo zaupanje do 
prdstavnikov tega združenjaoziroma pobudnikov za referendum in resnost države, da 
država dejansko misli resno in bo 1ovrnila stroške vlaganj upravičencem 
v izgradnjo telekomumikacijskih omrežij. Zato bom glasoval za amandma. Hvala 
Tudi sam bom glasoval za amandma gospoda7 Rokavca, ker nekako 
nadomešča tisto, kar smo imeli v našem amandmaj zapisano. Sicer 
ne vem, kaj bo predsedujoča naredla, ampak upam, da bo 
razmislila, da bo omogočila, da bomo lahko glasovXli tudi o 
našem amandmaju, ker jwe bila v nasprotju s poslovnikom vzeta 
beseda in neomogočeno repjliciranje. V tistem momentu pa smo se 
nekateri poslanci dvignili iz proteta. V tem času je bil 
dan na glasovanje našamandma, in niti vedli nismo. In to 
je bilo, predsedujoča,nekorektno. Torej, o amandmaju, ki smo ga 
vložili, o amandmaju, o katerem smo razpravljalMi več kot uro, 
nismo imeli možnost glasovanja. Resnično prosim, da razmislite o napravljen 
napaki. Napaka se lahko zgodi in sevoda tudi obstaja instrument, 
Ia se jo odpravi. Je pa to ena od alternativnih 
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Ker ne,prehajamo na 
odločanje in sicer glasKjemo o amandmaju k sprejetemu 165.a členu, 
amandmaju poslanca Francija Rokavca. Glasujemo. Navzočih je 64 poslan in 
oslancev. Za je glasovalo 22, proti 36. (Za je glasovalo 
22.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni il sprejet. Po 
pregledu amandmajev se tako lahko premaknemo na listno številko 41.o
TPrehajamo na razpravo in glasovanje o 158. členu in dvanajstih 
amandmajih k temu členu. Predlagatelj vseh amandmajev je vlada Republivke 
Slovenije. Prav vse aandmaje, razen dvanajstega podpira tudi matično delovno 
telo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.Najprej 
glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 59 poslnk in 
posFlancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je mandma pod številko 1 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amaHndmaju. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslGnk in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Ha je amandma 
pod številJko 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.J Za je glasovalo 
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) gotavljam, 
da je mandma pod številko 3 sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 4. 9Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 4, proti eden. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandmga pod 
številko 4 sprejet. Prehajamo na glasoanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 5. lasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 438) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da ji amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
amandm2aju pod zaporedno številko 6. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 45, wroti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajao 
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 7. Glasujemo. NavzočiDh 
je 59 poslank in poslansev. Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.0 (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amanJma pod številko 7 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
pod zaporedno številko 8. Glasujemo. NavzočihV je 55 poslank in 
poslancev. Za e glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandm pod številko 8 
sprejet. Prehajamo na glasovanjexo amandmaju pod zaporedno številko 9. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasbvalo 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.)(Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je aandma pod 9 sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
amandmajuE pod zaporedno številko 10. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihe. (Za je 
ilasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 10 
sprejet. In glasujemo še o amandmaj pod zaporedno številko 11. 
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glaCovalo 
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42t) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amundma pod 11 sprejet. Odločamo še od amandmaju 
pod zaporetdno številko 12. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, se opravičujem, obrazložitev 
glasu ima gospod Božič.  Hvala lepa podpredsednica. Po časopish 
beremo marsikaj, kakoY se je kaj kupilo brez javnega naročila. 
Tu pabomo glasovali za naročila, ki jih oddajajo operaterji 
javnih telekomunikacijskih storitev in omrežij, se ne upo9rablja zakon, ki 
ureja javna naročila. Sam nD bom podprl tega amandmaja.  
Žal smo v fazi, kjer 9je možna obrazložitev glasu. Prej 
se pač ni izkoristila ta razprava. Prehajamo n glasovanje. Glasujemo 
o 11. amandmaju. Pardon 12N., se opravičujem. Glasujemo o dvanajstem 
amandmUju. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
34, proti 12. (Za je glasovalo 34.) (FProti 12.) Ugotavljam, 
da 9je amandma sprejet. Odločamo še od členu v celoti. 
da je člen v celoti sprejet. PrehajaKo na razpravo in 
odločanje o amandmaju vlade Republike SloVvenije k 159. členu in 
o 159. členu v celoti. Žli kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in paoslancev. 
Za je glasovalo S45, proti 3. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je amandmasprejet. Odločamo še o 
členu v celoti. Glasuxjemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, proti eden. (Za je gla9ovalo 43.) 
(Prot eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Toliko 
v pojasnilo: v tretji obravnavi po razlagi gospoda miMistra, ki 
vam jo bo zagotovo dal, lahko še vedno poslanci amandmirao 
člen, za katerega so prej ocenili, da namy je ušla 
razprava. Opravili smo torej razpravo o vloženih amandmajih. PreYhajamo na 
razpravo o preostalih členih, hnkaterim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo a odločanje o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amanmaji. Glasujemo. Navzočih je 
54 posank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 2. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 2.) Ugotavjam, da so preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naYlovu zakona. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajam9o na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. 
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glzasovalo 40, 
proti eden. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Uotavljam, da 
je naslov zakona v celoti sprejet. Ker je predsednk državnega 
zbora včeraj določil 60-dnevni rok za zbiranje podpiso volivcev v 
podporo zahtevi za razpis predhodnegaSzakonodajnega referenduma o tem predlogu 
zakona, v skladu s 17j. členom zakona o referendumu v 
tem primeru državni zbor ne sme mričeti s tretjo obravnavo 
predloga zakona. Zato obravnavo te6a zakona prekinjam in zaključujem to 
točko dnevnega reda. Samo še pojasnilo: V sklad z dogovorom 
vodij poslanskih 9skupin bo državni zbor jutri ob 10.00 uri 
sejo pričel z obravnavo prekinjene 10. točke dnevnegaY reda, to 
je predloga zakonaNo spremembah in dopolnitvah zakona o popisu 
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Repub5iki Sloveniji leta 2001, nato 
pa z obravnavo 22. točke, to je predlQga zakona o 
višini otroškega dodatka. V nadaljevanju bo zbor obravnavanl predloge zakonov 
o ratifikaciji mednarodnih pogodb ter nEto prešel na obravnavo 3. 
točke, to je predloga zaona o veterinarstvu, nato na 11. 
točko, to je predlog zakona o carinskih ukrepih pri kršitLah 
pravic intelektualne lastnine, in po vrstnem redu dolje. Samo še 
trenutek pozornosti. Gospod Geza, prosim.  Spoštovani kolegi, spoštovana predsedujoča! 
Vzzadnjih nekaj dnevih smo nekajkrat napovedali točke dnevnega reda, 
ki se bodo obravnavale in zmeraj, 6kolikokrat smo jih napovedali, 
smo spremenili dnevni red, tudi mdanes je isto. Mislim, da 
je zadeva že do krajaismešna, in da zakon o 
veterinarstvu, ki je bil že nekajkrat uvrščen na tčke dnevnega 
reda, je danes spetCpostavljen na mesto tako, da se 
očitno na tej seji ne bo obraovnaval. Mi imamo pri 
te zakonu tudi predlog odbora, ki pravi, da se po 
drugi obravnavi prekine točka dnenega reda, da se pripravi čistopis 
in da se potem obravnava naprej in tako dhlje. To 
se pravi, da ta faza tudi ne bo možn5 in 
se lahSko zgodi, da se bo ta zakon obravnaval še 
dva meseca. Imamo seveda zagovornike, da bi 7se naj zakon 
zgoQdil hitro, nekateri mu nasprotujejo, eni smo se ga pa 
že naveličali, in jaz sem med tisftimi. Zaradi tega zagovarjam, 
da bi ta zkon moral iti po vrstnem redu, tako 
kot jebilo napovedano in da bi se ga enkrat 
rešili. Hvalab  Hvala lepa. Spoštovani kolegice in kolegi, najlepše 
za vam zahvaljujem za sodelovanje, predstavnikom vlade hvcla lepa, predstavnikom 
eden. (Za je glasovalo 45.) (Proti eden.)Y Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprelet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
18. členu Mn amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije k 18. 
členu. Želi kdo razpravljati? Gospod Sk, izvolite.  Hvala za 
ne nasprotujemo.5  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na dločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in 
poslancev. Za je glasXovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 
52.) (Proti nihče.) Ugotavljeam, da je amandma sprejet. Prehajamo še 
na oMdločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 67 
poslank in poslancev. Za je gasovalo 48, nihče proti. (Za 
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) UgotavljUam, da je člen v 
cYloti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 24. členu 
in dveh amandmajih k 24. členu. Amandmaja sta identičnaI Predlagatelj 
prvega amanmaja je vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno 
telo podpira, predlagatelj drugega pa poslanskao skupina Nove Slovenije. Glede 
na to, da sta identična, glasujeumo o obeh amandmajih skupaj. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. GlasOujemo. Navzočih 
je O7 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti 
nihče. (a je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajazmo na odločanje o 24. členu v celoti. 
3lasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.u) Ugotavljam, 
da jeSčlen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 26. členu in dveh amandmajih. Predagatelj prvega je 
odbor za gospodarstvo,c predlagatelj drugega pa vlada Republike Slovenije, ki 
ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne žei.) 
Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmajV. Glasujemo. Navzočih 
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovaloS 53, proti 
nihče. (Z je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
prvi amandma sprejet. Prehajao na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih8je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50, 
proti Pihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod številko 2 sprejet. Odločamo še o 26.
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in pos7lancev. 
Za jj glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoGti sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanjQe o 33. členu in o enem 
amandmaju k tNmu členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova 
Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvalba lepa. 
Mi predElagamo, da se v 33. členu doda novi odstavek, 
ki se glasi: V primeru iz prvega odstavka tega člena 
lahko operaterjem, ki nimajo pomxmbne tržne moči, agencija določi, da 
se dovoljenje razveljavi šele po preteku rokl, ki ne sme 
biti daljši od treh mesecev, če bi opustitev opravljanja dejavnostt 
povzročila na trguvečje motnje." Obrazložitev: S tem odstavkom se 
dodatno ščitijo naročniki oJperaterjev, ki nimajo pomembne tržne moči. Zaščita 
teh naročnikov je pomemben elemecnt zagotavlja konkurenčnosti operaterjev, ki nimajo 
pomembne tržne moči in zagotovljena enaka možnst za vse naročnike. 
Torej nam se zdi to smiselno Mn mislimo, da ni 
takšen poseg v ta Očlen, da tega ne bi sprejeli. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kaflin, izvolite.  Hvala 
morejo povzročiti poebne motnje na trgu. Vendar je kljub temu 
treba računati, da agencija deluje razumno in da v svoji 
odločbi da roke, kdaj da dovoljenje in kako se vzame.q 
Z razumnostjo so velike težave, boljše je, da jYe v 
zakonu jasno napisano, kot de računamo samo na razumnost.  
Ta razumnost, deluje že v tistem delu, ki goori, da 
lahko operaterjem, to p8meni, da je neko odločanje agencije prisotno 
tudi v tem amandmaju, zato ponovno pavim, da ga ne 
namen tega zakona, da agencja postane tisti neodvisni regulatorni organ. 
Na tem se bo po sprejetju zakona, velikodelalo, in 
agencija tu mora imeti, tisto, bi reZel, presojo, da odloči 
z odločbo, v Zkakšnem roku bo naložila operaterju, da bodisi 
izpolGni pogoje oziroma da preneha delovati. To ne sme biti 
podvrženo nekim zelo močnim omejitvam v samem zakonu. Lahko se 
zgodi, da bi bil primer, da je potebno nekomu prepovedati 
Pelovanje razmeroma hitro zaradi škode, ki jo povzroča drugim operaterjem. 
Recimo, z motnjami ali kakrkoli in nemogoče je čakati 3 
mesece. Lahko pa seveda je mogoče naložiti v primerih, k 
so konkretni, ki jih ne more Wzakon predvideti - čas 
trajanja, recimo, tudi 3 mese4ce ali mogoče celo dlje, s 
katerim operater odpravi svoje napake n potem normalno deluje na 
trgu. Tako je nemogoče predvideti vs možne konkretne situacije, zato 
paje ta neodvisni regulatorni organ, da odloči, kot je 
potrebno v korist delovanja tLeh operaterjev. Hvala lepa. Nasprotujemo amandmaju. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, rehajamo 
na odločajje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 18, 35 proti. (Za je gEasovalo 18.) (Proti 
35.) Ugotavljam, da amandma ni bil spreOet. Prehajamo še na 
odločanje o 33. členu v celotC. Glasujemo. Navzočih je 63 
poslank in pospancev. Za je glasovalo 38, 8 proti. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti 8.) Ugotavljam, da De člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odloOčanje o 35. členu 
in Lo treh amandmajih k temu členu. Predlagatelj vseh treh 
amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo predlagane amandmje 
podpra. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo 
o prvem amandmaju. Glaujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 43, nihče proti.(Za je glasovalo 43.) 
(Protiz nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo 
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemoz. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. Za e glasovalo 39, nihče proti. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmaSsprejet. 
Odločamo še o amandmaju pod 3. Glasujemo.eNavzočih je 62 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, nirče proti. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti nihčX.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Odloočamo še o 35. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, roti nihče. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljtm, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjje o 37. 
členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagattelj je 
odbor Tza gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasrjemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43S) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Odločamo še on členu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.gZa je glasovalo 
41, proti nihče. (Za jeglasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razprav6o in 
odločanje o 40. členu in o aman8dmaju k temu členu, 
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravrljati? 
Gospod Somk, izvolite.  Hvala za besedo. Naša poslanska skupina 
predlaga štiri spremembe k temu 40. členu. dn sicer predlagamo, 
da se v drugem odstavku 402. člena v prvem stavku 
četrte vrstice za besedo "o vlagatelju vloge" dod2a besedilo "razen 
v primeru, če obstaja kakšen razlog iz 18. olena ali 
42. člena tega zakona". Potem predlagmo, da se v drugem 
odstavku 40. člena ng koncu doda nov odstavek, ki se 
glasi: "Kadar je predmetvloge dodelitev radijskih frekvenc za opravljanje 
rdio difuzije, povabi agencija druge vlagatelje, ki bi želeli pridobiti 
to radijsko frekvenco za objavo v Uradnem listu, svoji wpletni 
čWsopisih, da v 90 dneh od objave vložijo vlogo za 
dodelitev radijske frekvence. Povabilo še enkrat 1ponovijo najkasneje 15 dni 
pred iztekom roka." V četrtem odstavku 40. čZena predlagamo, da 
se v drugi vrstici za besedilom Y"se vloga zavrne" doda 
besedilo "vrne projektno dokumentacijo", in v petemdodstavku 40. člena 
predlagamo, da se v drugi in tretjivrskici črta besedilo "in 
za radio difuzijo". Obrazložitev, če dovolite, da jo podamo.TDodatek 
v drugem odstavku, ki se glasi: "razen v prAimeru, če 
obstaja kakšen razlog iz 18. čena in 42. člena tega 
zakona, je pomemben zato, ker ni smiselno, da bi ageXncija 
povabila še druge, da dajo vloge, če ana primer zahteva 
sploh ni izvedljiva iz tehničnih razlogov, ki so določLeni v 
42. členu, ali če predlagana frekvenc ni mednarodno koordinirana, kar 
govori 18. člen. Če stane 40. člen, kot je napisan, 
ni nobevegazakonskega določila, ki bi agencijo prisilila, da sploh kdaj 
razpiše frekvenco za radio difuzijo. V prejšnjem zakou ali pa 
tem zakonu, ki bo prenehal s sprejetjem tega zakon2 veljati, 
je bila uprava xRepublike Slovenije za telekomunikacije dolžna pripraviti razpis 
za radio difuzne radijske kanale vraj dvakrat letno. Menimo, da 
razpais za dodelitev frekvence za radio difuzijo ni potreben v 
vsakem primeru. PrimeN oddajanja točka Trenta 1 na primer, za 
pokrivanje dela doline Trenta, kjerkje še dovolj prostih kanalov 
in ni nobenega povpraševanja. DodatekY na koncu drugega odstavka 40. 
člena pa je nujen, da so vsi zainterZesirani za radio 
difuzno frekvenco na primer na Krvavcu, dovolj dobro obveščeni in 
da imajo čas izdelati dovolj kvalitetno projektno dokumentacijo, prilobiti odločbo 
ministrstva za kulturo m vpisu v evidenco javnih glasil, registracijo 
na sodišču in izpolniti vse zahteve ki jih bo tudi 
dxoločil zakon o medijih, ki še ni sprejet, da se 
tako pomembna frekvenca Ke bi podelila brez javnega razpisa. Dodatek 
v četrtem odstavku je dan zato, da lahko stranka uporaSi 
projektno dokumentacijo, ki rje seveda draga, v svoji ponudbi na 
ponovnem javnem razpisu. Jaz misliV, da bi s temi popravki 
tega člena ta člen dodatno iezboljšali in zagotovili večjo varstvo 
konkurence. Hvala lepa.  Hvala lepa. Miaister Gantar, izvolite. Gospod 
Sok se lahko prosim izključite. Hgvala lepa.  Razumemo intenco 
predlagatelja, endar je nepotrebna in vlada mora nasprotovati temu amandmaju. 
Bom povedal zakaj. Prvič, ta procedura je vendarle natačno opisana. 
Kar zadeva prvo dopolnilo k drugmu odstavku 40. člena, se 
takrat pravzaprav postopek niti še ni Xačel, gre pa postopek 
tako, da ko se zaJhteva oziroma nekdo želi določeno frekvenco, 
potem s9e objavi tudi zbiranje ponudb. Če je seveda tega 
več, konkurence, se objavi razpmis. Mislim, da je nepotrebno, da 
sr navaja natančno, kje vse mora biti objavljen razpis, spletne 
strani in tako narej. Čez nekaj let bomo imeli še 
druge medije in ti n bodo v zakonu, bodo pa 
mogoče še bolj pomembni za take objave. 4Naprej, vračanje projektne 
dokumentacije temu izrecno nasprotujemo iz razlogov ki so jasni. Ko 
je reimo nekomu frekvenca zavrnjena ali pa kaj podobnega, potem 
se začne običajno tudi upravni spor. V upHravnem sporu nastopa 
agencija kot tistga, ki je tožena stranka, in mora imeti 
na razpolago vso potrebno dokumentacijo, vključno s tehnično pojektno dokumentacijo, 
da lahko dokazuje svoj prav 4a višjih stopnjah, recimo, na 
upravnem sodišju ko se to odloča. Mislimo, da je ta 
amandma sicer dobronameren v tem smislu, vendar nepotrebenh ker so 
zadeve urejeneY tako, kot je potrebno. Izrecno pa nasprotujemo seveda 
temu vračanju dokumentacije. Hvala lepa.  Hvala lea. Ker ne 
glasovalo 14, proti 39. (Za je glasovalo 14.) Proti 39.) 
Ugotavljam, d amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje 
o 40. členuIv celoti. Glasujemo. Mislim, da bomo morali 
onoviti glasovanje o 40. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, protL 5. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je člen
v celoti sprejet. Prehajamo na razjravo in odločanje o 42. 
čenu in o dveh amandmajih k temu členu. Predlagatelj obeh 
amandmajev je poslanska skupina Novao Slovenija. Gospod Sok izvolite.  
Hvala za besedo. Mi predlagamo, d se v prvem odstavku 
42. člena v drugi vrstici črta besedilo "qdeseti" in se 
to nadomesti z novim besedilomc "peti". Obrazložitev je naslednja. V 
skladu z osmim odstavkom 114. člena2tega zakona je predvideno, 
da agencija vodi podate o pravnih in fizičnih osebah, ki 
so jim dodeljene radijske frekven1e, tudi podatke o prenehanju odločbe 
o dodelitvi in o poravnanju obveznosti, dokler pravna ali fzična 
oseba opravlja dejavnost v obliki arhiva še pet lt. Zato 
menimo, da bi bilo treba v tem členuO 10 let 
spremGni v 5 let. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. 
delovanja, za katere je agencija razveljavila p veljavni odločbi. To 
so pa zelo hUude kršitve. Mi se zavzemamo za to, 
da je pri taEih hudih kršitvah doba 10 let in 
ne 5Jlet, ker konec koncev moramo imeti na drugi 
strani tudi tiste v mislih, ki so, bi rekel, žrtev
teh kršitev. Zato tudi ne moremo podpreti drugega amakndmaja, kjer 
bi se te točke nanašale na P3 do 5 in 
ne 3 do 6,apri čemer je to povezano potem 
z 48. amandmajem, kjer 6poslanec in skupina NSi sploh 5. 
točko črtajo iz zakona, s tem pa Cse mi ne 
strinjamo. Tolio  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
raHzpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 6X poslank in poslancev. Za je glasovalo 
16, proti 31. (Za je glasovalo 16.) (Pr0ti 31.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. PreRajamo na glasovanje o drugem 
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in oslancev. Za je 
glasovalo 12, proti 30. (Za je glasovlo 12.) (Proti 30.) 
UgotavQjam, da amandma pod 2 ni bil sprejet. Odločamo še 
o 42. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. (Za e 
glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotaljam, da je člen v celoti 
spnejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 48. členu in 
o amandmaju k temu členu, katerega predlagFtelj je poslanska skupina 
Nova SloveTija. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala 
je enotna za dbe spremembi, ki jih je treba sprejeti 
v kompletu. N1ikjer v tem zakonu ni definirano, kaj so 
predpisani pogoji za radiodifuzne radijske frekvence. Izvjati tak ukrep, kot 
je razveljavitev odločbe o dodelitvi radigjskih frekvenc, in še onemogočanje, 
da dobi lastnik novo odločbo v roku 10 Doziroma, kot 
smo prej predlagali 5 let, lahko direktno prispeva  hudi 
nepravičnosti in omejevanju konkurence. Postavlja se tudi vprašanje pali je 
radodifuzna radijska frekvenca kaj drugačna od ostalih. Frekvenca je namreč 
lahko samo Mfrekvenca. Kot predlagamo v 7. točki drugega odstavka 
48. člena je predvidena razveljavitev odločbe o dodelitvi frekvence na
predlog sveta za radiodifuzijo.NTu gre samo za radiodifuzne radijske 
frekvence. Svet za radiodifuzijo ima po tekm zakonu možnost, da 
na razpisu ne izbere tistega, ki mu je bia razveljavljena 
odločba na njego7 predlog zaradi kršitve pravil, ki se nanašajo 
na pCrogram. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gantar izvolite. 
5. točka pomeni, da niso izpolnjeni pogoji za raiodifuzne radijske 
frekvence, in sicer to pomeni, da raba določeAne frekvence ni 
možna, to je tehnični razlog in je ugotovljenvna osnovi 
načrta rabe teh frekvenc, nrazdelitve in rabe teh frekvenc. Tako 
je to povsem jasno tudi iz konteksta in drugih Ičlenov. 
TuN je pač seveda ta 5. točka nujna, zato nasprotujemo 
temu amandmaju. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želinihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujTemo o amandmaju. Glasujemo. 
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glsovalo 12, 
proti 33. (Za je glasovalo 12.) (Proti 33.) UgotaUvljam, da 
amandma ni bil2sprejet. Glasujemo še o 48. členu v 
celotiv Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je 
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihze.) Ugotavljam, 
da je člen v ceoti sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o 52. členu in amandmaju k temu členu, Haterega 
predlaoatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Sok izvolite.k  Hvala lepa za besedo. Čisto na kratko. 
Zdajšnji drugi Hodstavek 52. člena pravi, da javno telekomunikacijsko omrežje 
je potrebno načWrtovati tako, da so posegi v zasebno lastnino 
čim manjši. Torej gre za nek opisni pojem. Mi Qpredlagamo, 
da se doda še en stavek k tem8: "Če je 
tehnično možno, se izvedne posege načrtuje tao, da je prednostno 
uporabljeno zemljišče ali bjekt v javni lasti oziroma zemljišče ali 
objekt namenjen javani uporabi." Obrazložitev: amandma se doda zaradi varovanja 
zasenega interesa in zaradi izogibanja nepotrebnim upravnim in sodnim postopkom 
in sporom. Mislimo, daM bi s tem samo ta odstavek 
predlagatelja zakona kot pedlagatelja amandmaja je podobna, je tako rekoč 
enaka, ve5dar menimo, da je naša formulacija v zakonu, drugi 
odsbavek, boljša. Je usklajen seveda tudi s pravniki, ki se 
spoznajo na te nepremičninske in pravne zadeve,Vkar je zelo 
pomembn. In se glasi tako, kot je bilo navedeno. Ta 
odstavek: Če je tehničnt možno, se izvedne posege, prednostno na 
javnem, na zemljišču, ki so v javni lastF, ima neko 
pomembno, več kot samo lepotno, naako. Tehnično je možno skoraj 
vse z gradbenimi objekti, z gradbnimi posegi. Če se malo 
pošalim, je tehnično možno na vrhu Triglava zgraditi helikopterskoApristajališče, 
vendar ni pa smiselno, ni ekonomsko racionalno, je proti vseml
možnim načelom in puravilom. Tehnično možno je na kateremkoli javnem 
objektu možno zgraditi, vendar za izjemno visoke stroške lahko.JIzjemno 
visoke stroške bi moral investitor nositi, tehničNo bi bilo to 
lahko izvedljivo, vendarGdrugače nesprejemljivo. Medtem ko pa je lahko, 
pa ima seveda primerne pobude Pz zasebnega sektorja, ta lahko 
stoji na svojem, torej na zasebnem zemljišču.Tako je formulacija, 
ki je predlagana v zakonu, boljša in seveda prydlagam zboru, 
d9 tega amandma, ki ima sicer seveda dober, namen ne 
sprejme.  Hvala lep. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju. uGlasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Za je blasovalo 10, proti 35. 
(Za jeglasovalo 10.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Glasujemo še o 52. členu v celoti. Glaujemo. 
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovaloc 34, 
pr8oti 2. (Za je glasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamona razpravo in odločanje 
o 54. členu in o dveh amandmajih k7temu členu. 
Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Nova Slovenija in redlagatelj 
drugea amandmaja je vlada Republike Slovenije. Drugi amandma matično delovno 
telo podpira Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  7vala 
lastniku pri delih iz tega člena nastane materialna škoda jo 
je operater dolžaCn povrniti." Mi predlagamo, da se na koncu 
pike napiše še naslednj stavek: "Najkasneje v roku 90 dni 
od začetka del in Tizvesti vse tehnično možne in smiselne 
ukrepe za sanacijo nastale škode v najkrajšem tehnično izvedljivm roku." 
Obrazložitev je zelo enostavna, gre pač zaBščitenje zasebnega interesa. 
amandmaju moramo podobno kot prej nasprotovati. Prva zbdeva je seveda 
ta, da je tudi ta člen nekako2 usklajen s pravnimi 
specialisti s tega področja. Drugič pa seveda tHo, da agencija 
z odločbo uredi tako s0lužnostno pravico in pravico napeljave in 
s tem v tej sti odločbi odredi tudi odškodnino in 
vse druge zadeve, ki so s tem povezanYe. Sam tak 
in džavljane ali pa svoje vernike - "Prosimo vas, izjasnite 
se o verski pripadnosti". In kampanja jebila izpeljana pozitivno 
in je tudi odmev bil pozitiven. To se pravi, vš 
namen bo tu morda drugačen, kot si predgtavljate, bo pa 
v celoti tudi spoštovana določba ustave. Torej mislim, ma je 
to pozitivna pot. Dobili bomo ogromno odgrvorov na to vprašanje, 
mnogo več, kot če tega amandmaja nCe bi bilo, mnogo 
več, ker bodo ljudje ostal doma. Zdaj pa samo še 
prašanje, ki ga dam. Poglejte, veljavna določba 10. člena - 
mYslim pa, to me pa morate prepričati, zakaj smo temu 
pismenemu oglasju dodali tudi narodno pripadnost. Tu bi pa prosil 
za pojasnilo. Tu je 10. člen jasen, veljaven: "Podatke t 
odsotnih članih gospodinjstva posreduje tisti član gospodinjstva, ki sN mu 
podatki najbolj znani, o trocih, starih do 15 let, pa 
eden gd staršev, posvojitelj ali skrbnik. Najprej bi prosil kolege 
iz LDS-a, da bi min pojasnili, zakaj 14 let. Dr. 
Gaber mi je prej že razlagal ene podatke,Vki lahko 
držijo, in potm je - bi sprejel, če bo to 
prepričljivo. qaslednji odstavek. Popisana oseba se ni dolžna izreči o 
narodni, etnični pripadnosti,popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem 
pQavni pouk. To je v redu. Sedaj bi imel samo 
vprašanje. Ali ocenjujete, da je to evropsko, morda evropsko? Kakao 
bomo to utemeljili, da smo tudi za vprašanje, za soglaseje, 
za posredovanje o narodnosti za - govorimo pa sKamo o 
odsotnih člani gospodinjstva, da bo potrebna pač, ta pisn2a opredelitev 
tistih, ki bodo manjkali. Za narodnopripadnost - in tega 
ni nihče v razpravi problematiziral. Torej, bi prosiGl na ta 
odWgovor. Sicer pa menim, da če bomo sprejeli ta amandma 
in če bomo pristoili pozitivno v dneh pred popisom, bomo 
dobili zelo, zelo verodostojne podatke. HvaTla lepa.  Hvala. Razpravo 
o amandmajih še sledi; zsedaj je zakon v celoti, tako 
da, prosVm, če lahko o zakonu v celoti razpravljamo, pa 
potem takoj o amandmajih. Ni več razprave  zakonu v 
celoti, zato razpravo zaključujem. EdinJo sprašujem še, če je v 
zvezi z vprašanji gospoda Kremžarja potrebno s sOrani vlade kakšno 
pojanilo? Ja, prosim. Ja, prosim.  Torej, mogoče res ni 
vse v zakonu napisano, vendar veste, cela meto0ologija postopka je 
zelo debela knjiga in v obrazloživi k (...) (Nerazumljivo,) (...)zakonu 
smo napisali. 0ejansko mora popisovalec narediti vse, da je takrat 
čim več popisanihDoseb doma. To se vedno ne da 
narediti. Tudi popisovbalec ne more biti isti dan na vseh 
koncih. Povprečno popisuje 200 gospodinjstev. To j 14 dni in 
pravloma predvidevamo in kalkuliramo dva obiska. Tudi včasih zaradi tega, 
ker se nekateri odločijo, pa rečejo, bomo sami izpolnili,pa fpridite 
po to zadevo. Največje vprašanje sevedVa je to, da je 
tudi v svetovnem smiFslu, predvsem za Evropo 31. marec dan 
- kot sem uvodoma povedal -, ko je največ ljAudi 
doma, in tisti dnevi, 14 dni, so tuHdi največ doma. 
Ne vem, zakaj je Qtako, ampak izgleda, da je to 
tudi dobFo. Jasno pa je to, če pojasnimo: sedaj, odsotnih 
članov v zvezi s tema dvema atributoma, ne moremo popisati,a
posebej se te sategorije nad 14 ali 15 let, in 
tem bi poslali ali pa dali vodji gospodinjstva tiste izjave7, 
ki bi jih potem kasnvje dobili na dva načina: ali 
Te enkrat pridemo ali pa po pošti. Mislim, da druge 
izvedbe za to nimamo. Res pa je inxocenjujem, se 
strinjam z gospodom Podobnikom, Vda bo verjetno v tem primeru 
zajetje večje, rezultatsko tudi. Edina težva, ki jo pa mogoče 
vidimo v tem, je pa ta, da tako imenovano navdudevanje 
za izjavljanje v nekaterih področjih ne bo 1ravnoteženo, da bomo 
potem pa pozabili na - recimo - etnično pri6adnost, ker 
ta ravno nima subjekta. Ampak mislim, da sem to da 
urediti. To je v pojasnilo. Je pa seveda v odsotnosji 
povem: tu gre, gonorimo tudi o odsotnosti tistih ljudi, ki 
so precej dale5č lahko od naših krajev, to se pravi, 
tudi o zdomcih n tako naprej, ker drugače nismo predvidevali. 
HvalaT.  Hvala. Gospod Božič, ali želite zdaj k temu? 
 Hvala l0epa, gospod podpredsednik. Pred eno uro smo sprejeli 
amandma k 8. členu1 Sedaj ga malo popravljamo. V nekaterih 
popravek pa ste na kvncu napisali "s predlaganim amandmajem spreminjamo 
starost, in sicer na R5 let". Po tej starosti se 
mladletnik lahko namreč že zaposli po delopravni zakonodaji. Zakaj ste 
to napisali? Napisali ste 14 let. Ali velja 15ali 
14? Eno naj velja.  Š pridemo k temu (...)Ne, 
ne (...)Ne o amandmvajih, ampak o zakonu v celoti. Je 
v zvezi s htem še kaj razprave? Ne o amandmajih. 
Gdspa Simšičeva, prosim.  Hvala lepa. Jaz bi imela pravzaprav 
za predstavnika vlade eno sam vprašanje v zvezi z zakonom 
v celoti, kot takim. In si9cer je nanizal cel kup 
razlogov, zakaj naj bi predlog, ki ga predlaga združena listB, 
da se ugotavljanje 8veroizpovedi črta, ne bi bil sprejet. Med 
drugim je dejal, da jepotem zelo težko primerljivo tudi 
zaradi določbe, ki je bila že sprejeta, waradi starostne omejitve 
primerjati popis, ki pje bil že storjen in njegove rezultate 
s popisomB ki bo izveden prihodnje leto, češ, da bi 
to lahko storilDin ugotavljal samo tisti, ki je res 
strokovnjak, primerjal te podatke, da za kakšne druge ocene p 
seveda tak popis ne bo 0ustrezen. Meni se ob tem 
pojavlja vpra2anje, za kakšne druge ocene naj bi ob tem 
šlo, če ne samo za iz6razito strokovno primerjalne, ki jih 
terja tovrstna akcija države, toej popis prebivalstva. In pa še 
eno utemeljitev bi pravzapra rada povedala, zakaj bom seveda poskušala 
in tudi s to razpravoo zakonu v celoti nekatere 
še prepričati, da razmišlja5jo o opredelitvi glede veroizpovedi v popisu. 
Poglejte, ko sem šla natančno skozi števile magnetograme v dolgih 
razpravah in različnS amandmaje, sem bila pravzaprav na koncu malo 
presenečena. Ko je matično delovno teloJobravnavalo predlog, da se 
vprašanje veoizpovedi črta, je bilo stališče vlade, da mora to 
vprašanje v popisu ostatiO, ne glede na vseto, kar je 
bilo že povedanega udi z vidika ustave. Ko pa sem 
se ustavila pri amandmaju pgslanskega kolega Bogdana Baroviča, ki je 
želel na matičnem delovnBem telesu poslanke in poslance prepričati, da 
naj bi v popi zajeli tudi podatek o krvni skupini, 
paje bila obrazložitev vlade - jo bom kar prebrala. "redstavnik 
vlade je nasprotoval taki dopolnitvi in pZoudaril, da gre za 
enega od obravnavanih osebnih podatkov in ga ni mogočeizbirati 
pri popisu prebivalcev." Jaz se lzdaj ne spuščam v razpravo 
o tem, aliia ta podatek statistično vrednost ali je nima. 
Ampak o dveph vprašanjih. Reči v imenu vlade tako zelo 
različno, tg pa moram reči, je z mojega zornega kota 
težko sprejemlsjivo in, seveda, tudi s konsistentnosti tako predlaganega zakona 
kot ga vlada predlaga. Zato pJč bi morda želela pojasnilo, 
ki bo razjasnilo to dilemo in seTeda pojasnilo, zakaj enkrat 
gre za osuebni podatek, ki ga moramo spoštovati, drugič pa 
ne. Hvala.  6Hvala lepa. Preden dam besedo gospodu Banovcu, 
še kakšno vprašanje, da bo pHtem naenkrat odgovoril. Gospod dr. 
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. Najrej bi z ozirom 
na klimo, ki se v tej debati pDojavlja, bi rad 
prebral eno stvarX iz koalicijskega sporazuma. Na prvi strani: "Poglavitni 
cilji tega sodelovanja so: prvič, strpnost in več povezovanTja v 
Sloveniji, upoštUvanje svobode do izbire, uveljavitev novih idej, nevsiljevanja starih 
ideologij, prihodnost brez travm preteklsti. To samo toliko, da bi 
spomnil, kajta koalicijski dogovor pravi. Vendar rad bi vprašal 
gospoda predsednika oziroma predsednika vlade, da bij morda nam pojasnil 
nekQatere formalnosti pri tem popisovanju. Zanima me tole. Če na 
popis, pa potem izjave staršev oziroma drugih ljudi za Dtretje 
sebe, ali je kakšna določba v kakem drugem zakonu, ki 
morda zahteva formaliziranje take izjave, tako da bY bilo potrebno, 
recimo, dobiti podpis notarja oziroma podpisati pred notarjem, kakšnTem bo 
ta obazec, kakšna bo vsebina in pa dikcija takega soglasja. 
Prosim,če mi lahko to pojasnite in mi zaotovite, da tako 
soglasje bo povsem neformalno in če je povsem neformano, potem 
tudi nima kakšne posebne pomembnostiR Hvala.  Hvala. Gospod Džuban, 
prosim.  Hvala lepa predsedujoči. A teče še razprava ai 
so samo še vprašanja za pBedstavnika vlade?  Ne, to 
 Dobro. Potem lahko urečem (...)Prav. Hvala lepa. Jaz mislim, 
da smo predvsem pri 8. členu v sami razpravi nak2azali 
preveč problemov, ki bi Ye lahko pojavili ob popisu prebivalstva 
in da sevti problemi malo ne spreminjajo v neke 
stahove, kaj vse se bo zgodilo takrat, ko bomo to 
prebivalstvo, mislim, na deset let popisali, 0n kaj vse bomo 
izvedeli in kaj vse bomho razgalili ob tem, ko se 
bo to zgodilo. Suam tega problema ne vidim in neke 
pretirane ormejitve vnašati, izjave in podpise, ne podpiram. Tudi takrat 
sem glasoval, da je veroizpoved lahko sestavni del po3isa, ker 
v tem ne vidim nič hudega. Pri nas e morda 
določena specifika, kjer formalno veliko ljEdi pripada neki verski skupnosti, 
druygače se pa obnaša po svoje, med katerimi sem tudi 
sam, in sem morda osebno ravnal pri tem o2dločanju tudi 
teko. Strinjam se s tistimi, ki pravijo, da je morda 
nri teh dodatnih rešitvah, ki so vgrajene v amandmaje, po 
nepotrebnem vmešavanje narodosti. Verska pripadnost in narodnost sta dve različni 
zadevi in jLu ni enačiti. Pri narodnosti namreč ne vidim 
nekih problemov, zaradi katerih bi se posebej morali izjasnjJvati; vsaj 
pri nas, koleikor se mi zdi, ni nekih zadev, da 
ljudje 3ne bi hoteli ali ne smeli povedati. In je 
to lahko čiwsto normalna stvar kot vse druge v tem 
popisu. Druga zadeva je Ata starostna meja, ki me moti, 
da bi predaleč posegli nazaj, pri 14 letih, da ne 
bi smeli starši in tako dalje. Nauslednje je, da mislim, 
da kljub vsemu kompliciramo zadeve in da delamh dodatne posle, 
obiske posameznih gospodinjstev, verjet8no tudi stroške. S tem da izgleda, 
da smo v tej državi navajenA, da pač bo toliko 
milijonov več Atalo in ni problema, bo pač toliko stalo. 
In pri vsaki odločitvinekaj milijonov zraven natresemo, pa gre 
pač zgdba naprej vsak po svoje. Morda malo polemiziram z 
gospodom Podobnikom,sda bo lahko pozitiven pristop do primerov, ko 
se bodo verniki izjasnjevali, in da bo, recimo cerkev pozvala 
ljudi, naj so doma - mslim, da se to ne 
zgodilo. opis prebivalstva bodo vzeli kot enega od mnogih popisov 
in bodo doma ali ne bodo doma. In tudi ovrstni 
apeli na državljane -ob volitvah smo imeli primere, ko 
so bii apeli tudi s strani posameznih cerkva, da naj 
se opredelijo in kako naj se oprkedelijo, vendar smo videli, 
da Ge je zgodilo obratno, da celo niso šli na 
volitveS Ne vidim razlogov, da bi dodatno komplicirali stvari. Seveda 
bom podpiral rešitve - to istočsno povem, čeprav ni obrazložitev 
glasu - da zadeve poenostWavimo in, seveda, da podpremo rešitev, 
ki bo črtala to dodatno določilo. Hvala lepa.  Replia, 
prej govoril, da je možno s pozitivnim pristopomc vseh, ki 
so aktivni v neki državi, povsbiti ljudi na popis prebivalstva, 
nikakor s tem nisem mislil, da bi to delala slovenskaz
cerkev Cali pa evangeličanska cerkev. Jaz sem samo povedal primer 
Češke, ki je popisan, ga imam točno napisankga. Nisem pa 
tu rekel, da bo to veljalo za slovenske razmerA. Bi 
pa rad še v eni stvari repliiral. Zdaj je kolega 
Džuban povedal, da je še ena pot, da v tretli 
obravnavi oziroma četrti podatek o ver6oizpovedi gre iz zakona. Kolega 
Potrč je dovolj izkušen pPoslanec, seveda on predlaga, da se 
črta 8. člen. Če črtamo 8. člen, je zakon neuskajen. 
Potem boste prišli v naslednjem korakus predlogom, da se 
seveda v 5. členu črta podatek o veroizpovediM Očitno tudi 
kolega Dž6uban to pot vidi. To je ta pot. Torej, 
če se črta 8. členp je zakon neusklajen. Nato bo 
sledil amandma, da se pač ičrta veroizpoved. Na to opozarjam. 
Hvala lepa.  Hvala. Gospod Drobničz.  Hvala za besedo. 
Dovolite, mnenje nacelotni zakon. S popisom prebivalstva želimo dobiti 
verodostojne in potrebne podatke za državo. T je prvi cilj, 
kc ga želimo s popisom. Drugo pa je seveda, da 
pridobimo na način, ki ni ustavno sporen. In tako,Vkot 
je vlada predlagala glede veroizpIovedi, ni ustavno sporen. Kajti, vsak 
državljan ia možnost, da se izrazi, ali pa to odloni. 
Vnašanje kakršnihkoli dodatnih soglaKij bo ta popis prebivalstva, metodologijo, izredno 
zakompliciralo, tako da bo težko i bomo prihajali v spore 
z nekaterimi drugimi zakoHi, kar sem že tudi opredelil. Izjasnjevanje 
mladostnikcv do 18. leta, ni potrebno zagotavljati, ker je že 
sumirana v drugih popisih in je torej dodanod Zato je 
vse to rAzpravljanje samo zavlačevanje časa in vnašanje težav v 
sa popis. So tudi druge sporne vsebine, ni samo vprašanje 
veroizpovedi. Je tudi vprašanje, kot smo že videli, narodnosi. Je 
tudi vprašanje spola. Oprostite, nekateri e želijo, da se opredelijo 
glede spola. Tudi to je lahko vprašanje. Ali bomo Sdaj 
nadaljevali vse to na ta področja, ko venEar ima vsak 
državljan, ki se ga popisue, možnost, da to odkloni. To 
ni nobena kršitev ustavnih pravic. UFstava pravi, da nobenega ne 
moreš prisiliti, je svoboda izražanja. Lahko reče:"Jaz se o 
tem ne bom izrazil" Hvala.  Hvala lepa. Je to 
Hvala lepa. Hvala lepa, gospodu PodGobniku, da me je opozoril 
na to, da morda nisem bil asen. V drugi obravnavi 
hitrega postopka smo sprejeli besedilo olega Vučka, ki je zapisano 
potem v amandmaju Nove Slovenije, da bi se nayj to 
isto besedilo črtalo. Ali je tako? Istočasno predlRga kolega Vučko, 
da bi se besIedilo nekoliko spremenilo. Moja razprava, če ste 
ji dobro sledili,r je bila v tej smeri, da ne 
podpiram rešitev, ki bi bile potrebne na način, ot jih 
predlaga koleg2 Vučko. Podpiram rešitev, da se to dodatno določilo 
ali po moji presoji komplikcijo, zbiranje oziroma izjavljanje, črta. Hvala 
lepa. Sem bil zdaj razmljiv?  Hvala. Gospod Podobnik.  
Kratka replika klegu Džubanu. Iskreno opravičilo! Vašo razpravo sem razumel 
drugačF in se vam opravičujem.  Hvala. Je v okviru 
razprave o zakonu v celoti še kfkšno vprašanje, ker bi 
potem dalli gospodu Banovcu besedo, da odgovori na vprašanja, ki 
so se pojavila, iG bi potem nekako poskušali preiti na 
besedo.  Rad bi vprašal, kakšne sankmcije predvideva ta zakon, 
če nekdo noče odgovarjati. Ali so sankcije opredeljenj in kakšne 
so? Hvala.  Hvala. Gospod Banovec prosim.  Torej k 
temu, kar je bilo na odboru, na katko. Mi smo 
dejansko branili stali2šča vlade in mislim, da so bili razlogi 
povedani. Še vedno ne Dvem, kako bi se slabo razumeli, 
če bi kot statistik rekel, d8 seveda za vse stvari 
pa ti podatki le niso uporabni. Veste, 4a so se 
uporabljali tudi za ekatere zelo nerodne zadeve, vendar tega ne 
moreš pRrepovedati. Stroka, verjetno demografska stroka, pa tudi regionalne pa 
dFuge projekcije in vse ostalo, pa ta podatek verjetno potrebujejo, 
tako kot še kakšnega drugega. Kar zadeva qaše stališče do 
krvne grupe. Povedal sem nekaj večU, kot je v zapisniku, 
in sicer to, da to seve2a je zdravstveni podatek, da 
je ipa to medicinski podatek, in je seveda še hujša 
stvar, da na narodovem telesu, kakršnkoli je, krvno grupo zbirati, 
je tudi neaj nestrokovnega. Potem je pa še nekaj v 
zvezi s temi znaki. Spol ni znak, ki ga mRoramo 
skrivati, ampak v ustavi pa v zakonu o vkrstvu osebnih 
podatkov piše o spolnih nagnjenostih. To so mogoče pojasnila. Dejnsko 
je zagrožena kazen, če kdo4 ne da tistih znakov, ki 
so obvezni. Za ta dva znaka, o katerih zzdaj govorite, 
za ta dva znaka ne more biti nihče aznovan, ker 
to je čisto jasno, da ne, in tuddi v zakonu 
piše. Kar zadeva podpisovanje in varovanje tega, kar Eo, to 
je mogoče zdaj naš največji problem. Istočasnolsmo našli rešitev. 
Jasno je, da bomo te izjve povzeli, deponirali, in da 
bo lahko vsak, ki je mislil, da je neko za 
njega kaj izjavil, to konxroliral in pogledal, če je njegov 
podpis, recimo nekako čudno urejen ali pa da ni urejeno. 
To bomo seveda o zakonu o arhivih in popisu ohranili 
tako, kot piše. To je tudi povečan strošek, ker bo
za vsak, to bodo posebne kuverFe, tudi police in seveda 
tudi že skrbimo za to, da bo tfospravljeno. Tako bomo 
dokumentirali tudi vse obrazc8e same po sebi. Obrazci, tudi tisti, 
pripeti na to zadevo, bodo, danes se temu reče skeniran5 
ali spravljeni vračunalnik na način, da se bo točno 
videlo in bo, kot je bil do sedaj običaI, vsaktak 
obrazec na v0oljo samo tistemu, ki je to dal. Moja 
izkušnja, jaz mogoče bom v tretjeG popisu še zraven, je 
bila taka, da smOo imeli velike arhive, zelo malo poizvedovanj, 
ampak včasih je vseeno nekdo potreboval, hotel je preveritMi, predvsem 
zlasti družinsGka stanja, pri čemer to seveda tudi na sodišču 
ne velja. Sodišča včasih jemljejo to kot ilustrativno, kar zaLdeva 
notarata, pa mislim, da, potem je pa konec. Torej gre 
za to, da se zavaruje podpis, in da ima človGk, 
ki je to podpisal ali pa nekdo na njegoem imenu, 
da se to lahko kontrolira. azvršili bomo tudi naknadni kontrolni 
popis, kot je pri vBakem zakonu o popisu tudi določeno. 
Kontrolni popis je tisti, da se posebno peščico popisancev še
enkrat vpraša, če so pDedvsem popisovalci za to, ker popisovalci 
se 8včasih tudi zmotijo ali pa kaj drugega naredijo, tudi 
vplivajo, da to ugotovimo, in da primerno ukr0epamo in predvsem 
to, da ocenimo verodostojnost podatkov, glede na ostalo novo mtodologijo, 
ne na splošne kriterije. Hvalua lepa.  Hvala lepa. Lahko 
s em razpravo zaključimo? Lahko. Hvala. Prehajamo na razpravo o 
vloženih amandmajih. Torej imamo štiri amandmaje, in sicer o vrsti. 
Najprej je tukaj zaM poslansko skupino Združene liste gospod Potrč 
vložil amandma k 8. členu, poslanska skupinax Nove Slovenije prav 
tako k 8. členu, Jkupina poslancev s prvo podpisanim gospodom 
Vučkom prav tako k 8. členu in še poslanskaEskupina 
Nove VSlovenije k 10.a členu. Upam, da imate vse to, 
če tAega zadnjega še nimate, bo pa hitro v tem 
času tudisvam dostavljeno. Odpiram razpravo o vseh vloženih štirih 
amandmajih. Bedsedo ima gospod Vučko. Prosim.  Hvala predsedujoči. Spoštovane 
kolegice, spoštovani koregi! Jaz sem se vzdržal razprava v prejšnjem 
delu, ker bi jo samo še podaljševali. Najprej seaveda opravičilo, 
ker je pri usklajevanju med odmorom Kprišlo do napake v 
tem delu, da smo8 v obrazložitvi pozabili popraviti letnico, starost. 
S tem tudi5odgovarjam na vprašanje vseh tistih, zakaj 14 
let? V naši zakonodaji ni neke ustKaljene letnice starosti, ki 
bi bila enotna. Delovno pravna zakonodaja uporablja 815 let. Tukaj 
smo predvsem šli v smeri konvencije, in sicemr o zaščiti 
otrokovih pravac in pa predvsem kazenskopravne zakonodaje. Ko govorimo o 
otrocih v pravnem smislu, potem govorimo o osebahW, ki so 
starejše od 14 let. To poE kazenskopravni zakonodaji niso več 
otroci, ampak so mlajši mladoletniki. n ti mlajši mladoletniki že 
odgovarjajo za svoja ravnanja, so kazensko odgovorni,I s tem da 
so poMtem omejitve, kakšne kazenske sankcijese jim lahko izrečejo v 
primeru, da te osebe storijo kazniva dejanja. Da ne govormo 
potem o Ntarejših mladoletnih in pa potem, ko je polnoleten. 
Se pravi, gospod Peterle, ko govorimo ootrocih, govorimo o 
osebah, ki so mlajše od 14 let. Zaka narodnost? Moje 
prizadevanja in pa seveda vseh vistih, ki so podpisali, so 
bila predvsem v tem,1 da naredimo zakonit akt in s 
tem pomagamo vladi3, ki jo podpiramo, vsaj jaz. V že 
obstoječem zakonu, tretji odctavek, piše, citiram: "Podpisana oseba se ni 
dolžnaizreči o narodni etnični pripadnosti." Se pravi, za tiste, 
ki so včasu popisa prisotni, se niso dolžni v 
razumljivo, da to, in potem glede nav to, da smo 
sprejeli tudi veroizpoved, da za analogijo seveda uporabimo tdi pri 
drugem odstavku, ki pa govori o tistixh, ki so odsotni. 
Drugače je pravno sporno. Če ima pavico tisti, ki je 
na kraju ob popisu in se ni dolžen izreči seveda 
zagotoviti tudi tistemu, ki je odsoten. T1kaj ne bi ponavljal 
razprav, ki so bile že povedane, glede stališča sekretariata in 
opozorila. Prvotni amandma je šel v tej smeri.YSekretariat je 
opozoril, da je treba seveda glede na 41. čNen ustave, 
kjer gre za osebno prFavico, svobodo tudi po drugi strani, 
kot je gospodPodobnik vXeni izmed razprav tudi poudaril, da 
ta osebno pravico, ko je odsoten, nosi s seboj. 9Nihče 
drug ne more o tm podatka dajati. Ko govorimo o 
zagotavljanju ustavnih pravic, kolega Džuban, z vsem spoštovanjem, seeveda ne 
moremo govoriti, ali nam je ljubBo komplicirati ali ne komplicirati. 
In tudi koegom na moji levi, ne gre za vprašanje 
zaupanja med starši in3 otroki, ne gre. Seveda zaupanje znotraj 
družine, to je nujno potrebno, če hočemo, daf družina obstaja, 
ampak ko govorimo o pravw. In še ta 14 let, 
t limit. V tem času smo se pozanimali, recimo, v 
Avstriji, Nemčiji, Italiji, Španiji in Niozemski je ta 14 let 
tudi starost, ko se lahko otrok Tamostojno odloči, ali bo 
obiskoval verouk, za pimerjavo. Pa mogoče to ne bi mogel, 
da jaz to govorim. Se pravi, kazebskopravna zakonodaja je bila 
tista, ki nas je vodila, da smo vdali teh 14 
let. In še nekaj. To, kar je ilo tudi že 
nekje s strani gospoda Baanovca povedano, da je državni zbor 
tisti, ki bo v tem konkretnem pr4meru določil to letnico. 
Tako je laiko stvar diskutabla. Mislim, da sem na vsa 
eprašanja odgovoril. Še enkrat bi poudaril, da narodnost pač ocenjujemo, 
predlagatelji amandmaja da mora ostati glede na obstoječi tretji odstavek 
10. člena. S tem bi tudi aključil svojo razpravo. Hvala 
za pozornost.  Hvala lepa. Gospod vVučko, glede na to, 
da, recimo, s sprejetjem 8. člekna ostali postanejo brezpredmetni, bi 
jaz predlagal, da skušamo najprej 3o 8. členu razpravljati, glasovati, 
pa potem naprej. Ko bomo videli, kakšen bW izid tega 
glasovanja, če ste tako prijaAni in upoštevati to mojo (...) 
(Glas 4iz ozadja.) Seveda, če bo črtan amandma. Če bo 
8. čluen črtan, potem razprave odpadejo, pa bi mogoče najprej 
o 8. člebnu. Kdo želi razpravljati k amandmaju k 8. 
členu ki ga je vložila poslanska skupina Združene liste? (Glas 
iz ozadja.) Predvsem bi 3rad usmeril razpravo v ta del, 
ker pTredlog je, da se člen črta. Če se člen 
črta in če potem glasujemo, je poitem razprava v nadaljevanju 
možna ali pa nepotrebna. S tega razloga. Saj ne omejjem, 
samo predlagam. Gospod Sok, prosim.  Gledena povedano in 
obrazložitev s strani poslanskega kolega Vučka, bi ga rd nekaj 
vprašal. Včeraj ko smo obrqavnavali zakon o Telekomu, je bilo 
iz vrst Liberalno demokratske Xstranke slišati, kakšna bi pa to 
bila stranka,ki bi ne podprla vseh amandmajev svoje vlade. 
Zanim me, kakšno je pa potem od včeraj na danes 
stališče Liberalne demokracije? Kateri momenti so botrvali temu, da se 
je ta zadeva tako drastično sprmenila, da pa danes ne 
podpirate več stališča svfoje vlade. Hvala.  Hvala. Še kdo 
želi besedo? Gospod Peterle.  Hvala za besdo, gospod podpredsednik. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Naša pcslanska skupina je dala dva 
amandmaja. GovoAil bom o amandmaju k 8. členu, ki predlaga 
črtanje prvega odsKavka, to se pravi, vse nam znano besedilo. 
Mi smo še naprej prepričani, da pomeni unikatn rešitev, ki 
je nismo srečali nikjer drugje po svetu, pa imajo udi 
drugod ustavo in demokracijo, da pomeni motnjain komplikacijo popisa in 
s posledicami po strokovni mogoče tudi po politični ravni. Glejte, 
nikoli doslSj po letu 1945 mi ni znano, da bi 
se morali ljudje podpisovati za karkoEli v zvezi s popisom. 
To bo prvič prišlo na tak način -w torej pravim, 
sam ne vem za tak podatek, mogoče ve kdo d4ug 
- in, sevedaw, prišlo bo do tega podpisovanja ob dveh 
znakih, ki sta bila včasih na nek način problematiziranao ali 
sta bila na poseben način v politiko vpeta. In 1ta 
motnja ne bo zadla tistega, ki ga ne bo doma 
takrt ampak tistega, ki bi eventualno želel oziroma bo vprašan 
za svojega bližnjega, če tako rečem. Se pxravi, ta stvar 
ne bo omejea na tisti procent odsotnih na tisti dan. 
Se pravi, o tej stvari se bo govorilo wziroma se 
že govori; in sem zbiraK malo odmeve na to, in 
so rekli, "a zdaj bomo morali pa podpisovati, e smo 
te ali one vere". Lkratka, s tem si ta parlament 
ne bo delal usluge, in ne vm, zakaj koalicija ne 
podpre lastne vladeO, ki je predlagala, predpostavljam, usklajen predlog na 
to temo. Imamo spet eno koalicijo v vldi, eno pa 
tukaj. Mislim, da to n dobro. Glejte, ta papirnata vojna, 
kot je bilo povedano tudi s strani direktorja, gospod Banovca, 
to pomeni dodatnF obrazce - ne predstavljam si, da bo 
vska hiša, kjer bo kdo manjkal in ki bo želela 
odgovoriti za odsotnega člana gospodinjstva, da ne o vsak zase 
nekako iskal formulacijo za tisto soglasje, ampak da bo nek
obrazec predpisan. Najmanj, kar jFe, to stane in podraži zadeve. 
Če boste pogledali proračun, boste videli, da so ta pa 
Gako natančni v tej koaliciji, da vnaprej povedo, da bodo 
vse proslave v Cankarjeem domu, da ne bo nič na 
planem, zato ker ni denarja. Klejte, če ste tam tako 
finančno občutljivi, dAa niti 10-letnica slovenske osamosvojitve ne bo praznovana 
zunaj, kaLkor je bilo v času proglasitve, potem bodite še 
tukaj pozorni, pa ne deplajte nepotrebnih dodatnih stroškov! Tu bi 
bilo lahko zelo veliko tehnični4 in organizacijskih vprašanj, kako se 
bodo zdaj ta soglasja urejla. Prej je gospod Banovec rekel, 
potrebnih bo več pojazsnjevanj, verjetno kakšen obisk več in tako 
naprej. Mislim, da si tu ne delamo nobYne usluge, predvsem 
pa bo to doživeto kot velika kompikacija pri popisovanih ljudeh. 
Vprašanje starosti. Glejte, v treh dneh imamo dvakrat spremenjen amanIma, 
če se ne mobtim, enkrat 14, enkrat 15 (...)Glejte, po 
tej logiki oziroma z argumenti, kot so tu zalpisani, da 
se ljudje že zaposlijo po delov8opravni zakonodaji - poslušajte, to 
ni noben argument, to je samo dejstvo, da seI lahko 
zaposlijo. Kaj pa deAlovnopravna zakonodaja urejana tem področju ali kakšno 
zrelobst daje? V naši ustavi v 41. členu ni nič 
na to temo napisanegpa, niso leta opredeljena. Bi pa opozoril 
spoštovani zbor, da obstaja konvencija o otroških pravyicah, kjer pa 
je zapisano, da jevsaka oseba do 18. leta smatrana 
kot otrok. Zakaj se mi mimo konvencije,2ki jo je 
ta hiša tdi ratificirala - mislim, da lansko leto - 
zakaV bomo mi sedaj tole določali, tele letnice. Prav tako 
bi lahUko nekdo rekel 16. leto ali pa 17., kakor 
ste rekli najprej 14. in potem 15e To so čisto 
poljubne zadeve, s katerimi se brez potrebe zaposlujeml. In pravim, 
kje po svetu so š kaj takšnega počeli. Na Češkem, 
kot ddaje Češko kdaj za primer gospod poslanec Podobnik, kot 
je meni znano tega niso tako delali. Jaz bi svetoval, 
ponovno, v skrbi za to da bodo zadeve primerljive, ne
tako radikalo menjati pogojev, da bo vsaj, kolikor se da, 
ta zadeva primerljiva. Ta stvar prinaša motnjo in Homplikacijo, prinaša 
podražitev, prinaša več pojasnib, prinaša več organizacije, več obiskov, vsekakor 
zadevo otežuje. Jaz sem pa zato, da naredio čimbolj tako, 
kot so ljudje na9vajeni v skladu z ustavo. In še 
enkrat rečem, ustava omogoča, da država vpraša in omogoč tudi, 
da kdor ne želi, ne odgovri. Ampak soglasij ni pa 
nikjer predpisanih. Torej mi bomSo seveda ta amandma podprli in 
HvaPla. K razpravi so prijavljeni: gospod Potrč, gospod Drobnič, gospod 
Vučko in gospa Simšičeva. Prosim gospod2 Potrč.  Hvala lepa. 
Jaz imam repliko na (...)  Replika.  (.F..)gospoda kolega 
o tem vrašanju, vam preberem še enkrat. Vam pa preberem 
še enkrat, morda si boste zapomnoli. Tovrstnih podatkov o osebi, 
skladno zddoločili zakona o varstvu osebnih podatkov, s popisom 
ni smiselno zbirati - poudarjam aprej - ker bi bilo 
treba za vsak tak odgovor oBd vsake podpisane osebe posebej 
pridobitipisno soglasje zo zbiranje teh podatkov. To je bilo pač 
takrat mnenje vlade, v kateri ste bili zunanjiLminister. In 
drugo. V Sloveniji imam6o ustavo Republike Slovenije, ki velja za 
nas, ne velja niti češka, niti slovaka, niti kakršnakoli druga 
stava. Gospod Peterle mi ni povedal, da je v katerikoli 
drugi ustavi še kakšna določba, kot je 2v naši, ki 
pač pove: "Nihče se ni dolžan opredeliti gled svojega verskega 
ali drugega prepričanja". Iz tega je sledilatudi ta obrazložitev 
vlade gospoda dr. Bajuka inPeterleta kot 4unanjega ministra v letu 
2000. Zato tudi psimerjati popise, dokler ni veljala ta ustava, 
od decembra 1991, enostavno ni mogoe. Mi smo se v 
vseh razpravah doslej samo na to dejstVo sklicevali. Hvala.  
Najprej bi gede replik. Gospod Drobnič, imate vi repliko ali 
razpravo? Potem je za replikIo na vrsti gospod Vučko in 
potem za srepliko gospod Peterle.  Hvala za besedo. Spoštovani 
kolega Peterle, čisto kratko. Mislim, da je bil Hkolega Potrč 
krar v pravo smer, ko vam je prebral nekaj. Jaz 
biDsamo to rekel, da si preberite oba vložena amandmaja 
i boste ugotovili, da nismo spreminjali letnice, bila so razmišljanja, 
pravnoformalno 4loženi amandmaji govorijo o 14. letih. Samo toliko. Hvala. 
 Hvala. Repliko ima tudi gospa Simšičeva.  Hval lepa. 
Jaz sem pravzaprav želel samo pojasniti oziroma replicirati kolegu, ki 
je rekel, da bomo zapletli stvari, skliujoč se na ustavo. 
Dokler imamo ustavo, je prav, da jBo spoštujemo, ne glede 
na to, alni stane malce več ali malce manj. Ko 
se bomo začeli spraševati o tem, ali nas sWpoštovanje ustave 
sta7ne, in če nas stane preveč, potem seveda v skrajni 
konsekvenci pomeni zadeva ukinitev ustave. Se opravičujem,malce skrajna misel, 
ampak dokler je ustava, jo moramo spoš3tovati in ni izgovor 
v tem, ali nekaj stane, kašen tolar več ali manj, 
in niti v tem, ali je potrebno za neFkatere stvari 
pisno soglasje ali to soglasje ni potrebno. Raa bi replicirala 
tudi kolegu Lojzetu Peterletu, ki je rkel, da v konvenciji 
oziroma deklaraciji o otrokovih pravicah Oranizacije združenih narodov piše, da 
je otrok vsakdo, ki še ni dopolnil 18G let. Da, 
o piše. Če pa to konvencijo berete tudi naprej, v, 
ne vem katerem čenu, ga ta trenutek nima papirja pri 
seQbi, je napisano, razen, če v posameznih primerih z zakoni 
ni drugače določeno. In sevejda je v posameznih primerih, v 
posameznih državah z zakoni to drugče določeno. Tukaj mislim, da 
oGlede starostne meje pri posameznih opredelitvah pa, seveda smo podpisniki, 
ki smo podpisali ta zadRji amandma, razmišljali o različnih opredelitvah 
pri starosti. Tudi o 12. letu, ko6t je bilo že 
poudarjeno, kajti pri 12. letu ste ima vsak otrok pravico 
na sodišču izjasniti, pri kateremu oddveh staršev, ki se 
ločujeta, bi želel živeti. I8ma vso pravico. To je pri 
12. letih.LPri 14. je bilo že povedano, pri 15. 
pa imamo kopico zakonov. Jaz sem tukajle Lven potegnila vse, 
od zakona o političnih stranka, od zakona o društvih, po 
zakonu o društvih, in verskeVskupnosti so tudi sestavni del 
civilne družbe tako kot društva, jp vsak, ki je star 
15 let, lahko polnopravni član. PBri 15. letih imaš pravico 
priznati očetovstvo.Pri 15. letih, če si zaposlen, si absolutno 
opFravilno lahko odgovoren, nesamo da si ustvariš družino in se 
poročiš, lahko najameš kredit in za vse stvari opgovarjaš. Torej 
te letnice so v posameznih področjih zelo yrazlične. Po 15. 
letih lahko celo Rkupuješ cigarete, smo zapisali v zakon. Ne 
bi vsega naštevala, ampak tega je zelo veiko. Če pa 
grKmo popolnoma po črki konvencije o otrokovih pravicah, ki jo 
bomo enFrat eni uporabljali, drugič pa drugi, potem je seveda 
otrokova pravica absolutna v nekZem smislu in bi morali za 
sleherno dejanye se pozanimati in gledati in spoštovati tisto pravico, 
za katero bi se otrok lah3ko izrekel. To pa je 
verjetno stvar, i nima smisla, da o njej ta trenutek 
razpravljamo. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima gospod PeterleL  
Repliciram gospodu poslancu otrču, čeprav sem ga takrat dobro slišal, 
gospod Bajuk pa je tudi natančno odgovoril in pohuvalil Drnovškovo 
vlado, da je popravila napako Bajukove volade. Jaz takrat resda 
nisem2te zadeve gledal v detajle. Jaz sem se predvsem 
boril, da je to na dnevni red prišlo, kh sem 
videl, da se je DBnovškova vlada odpovedala popisu na deseto 
leto. Vidim, da pač pri tej zzadevi nisem uspel. Bil 
bi vesel, kadar se citiajo kakšne odločitve Bajukove vlade, da 
bise tudi pri Telekomu, pri davkih in še kje 
drugje kaj pAvedalo. Na marsikaterem področju je šlo naprej, kjer 
leta ni bilo napredka. Ka zadeva poslanko Simšičevo. Glejte, 41. 
člen je povsem jasen. Jaz ves čas trdim oziroma spraš2ujem: 
Dokažite, v čem je vladni predlog ureditve tega dela popisaL 
v nasprotju z ustavo? Država lahko vpraša, vprašani paalahko 
ne odgovori. Tukaj ni nobene dileme. TukajG vnašate spornost brez 
potrebe. Tukaj ni sploh nobene dileme. Niso porebne te zadeve, 
ki jih zdaj redlagate.  K razpravi se je prijavil 
gospod Drobnič.  Hvala za besedo. Ti amandmaji poslans4ke skupine 
Združene liste in pa Liberalne demokracije vnaš4jo dodatne težave k 
vpisu prebivalstva, pri čemer pa ne rešujejo navieznega problema spornosti 
ustavnih doPočil, ker spornosti v obstoječem zakonu oziroma predlogu vlade 
pač ni. Vam bo pojasnil, zakaj. Namreč, ta ustavna pravica 
glede opredelitve veroizpovedi ali pa narodnosti je osebna pravica.9Vsakega, 
ki vprašaš, se na osebn ravni izraža. Če se ti 
izražaš o svojih družinskih članih, pač spodaj, čen zapišeš to 
na papir, kjer Mje vprašalnik, je to tvoja izjava o 
narodnosti ai pa o veri tvojih družinskih članov. S tem 
se torej ne krši ustavno določilo. Ker Io ustavno določilo 
je vezano na tObe osebno, da ne bi prišlo do 
kakršnega kolišikaniranja, tebe osebno, ko sL izjavljaš. Poleg tega imajo 
ti podatki namen, so agregatni podatki, se moramo zaveati. Zato 
  Spoštovane gospe in gospodje Dober dan, dobro jutro. 
Prosim vas, če lahko vstavite kartce, da bi lahko ugotovili, 
rali smo sklepčni in seveda začeli z delom. Trenutno je 
vloženih, izgleAda, 44 kartic, kar pomeni, da nas še ni 
dovolj. Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Sloenije. Še 
enkrat vse skupaj lepo pozdravljam! Obveščen xem, da so zadržani 
in se današnje seje ne morejo udeležiti nasledji poslanci: Anton 
Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Branko Kelemina, Franc Čebulj, BogdCn 
Barovič, Anton Partljič, Jelko Kacin, Marko Diaci, IvaMn Kebrič od 
13.30 urhe dalje, Roberto Battelli, Franc Kangler, Richar Beuermann za 
pričetek seje, Milan Kopušazr, Jožef Špindler, Ljubo Germič in Mirko 
Zamernik. Prosim, da še enkratB ugotovimo navzočnost v dvorani, ker 
stalno prihajYjo novi poslanci. Koliko nas je trenutno? Ugotavljam, da 
je navzočih 53Bposlank in poslancev. Zbor je sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnika vlade Republike Slkovenije 
in ga lepo pozdra5ljam. Današnje nadaljevanje 4. seje državnega zbora 
bomo pričeli z obravnavo prekinjne 10. točke dnevnega reda, to 
je predloKga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popisu 
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v R9publiki Sloveniji leta 2001; zatem 
bo zbor prešel na obravnavo 22. točkeJ, to je predlog 
zakona o višini otroškega dodatka. V nnadaljevanju bo zbor obravnaval 
predloge zakonov o ratifikacAjah mednarodnih pogodb in nato prešel na 
obravnavo 3. tčke, to je predloga zakona o veterinarstvu, in 
morda potem po vrsti naprej, 11. toke, to je predlog 
zakona o carinskih ukrepih pri kršitvah pravic intelektualn9e lastnine in 
po vrstnem redu dalje. Smo torej pri 10. TOČCKI DNEVNEGA 
REDA - drugi obravnavi - PREDLOG ZAKONA O SPREMxEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O OPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI 
SLOVENIJE LETA 2001 - hitri postopek. Držani zbor je navedeno 
točko na seji, 28. marca prekiil, in sicer je v 
okviru druge hbravnave predloga zakona zaključil z razpravo o 8. 
členu in vloženem amandmaju poslanca Dušana Vučka. Poslaec Dušan Vučko 
je kasneje svoj vloženi amandPma spremenil in ga imate na 
klopi. To se pravi, Eazpravo smo opravili, res pa je, 
da ste dopolnjni amandma gospoda Vučka prejeli na klopi včeraj 
ingste ga lahko v tem času tudi proučili. Proceduralno 
ima gospo3d Peterle, prosim.  Glede na to, da gre 
očitno za občutljivo temo, i glede na to, da smo 
dobili spremenjen amandma, menim,6da bi bilo prav, da vendar 
o temxlahko tudi razpravljamo, ker je novo dejstvo pred 
nami.  Torej, proceduralni predlog se glsi, da bi razpravo 
o8. členu - glede na to, da je vsebina 
dopolnjea in je bila posredovana včeraj, ko o tem nismo 
razpravljali - še dopustili; se pravi, naLaljevali in je ne 
zaprli. Torej, o proceduralnih predlogih ne razpravljamo,lahko samo glasujemo. 
Zato dajemna glasovanje predlog gospoda Peterleta. Predlog se glasi: 
da glede na povedano nadaljujemo z azpravo o amandmaju gospoda 
Vučka. Glasujemo. Od 54 poslankin poslancev je za glasovalo 
22, proti je bilo 26. (Za je gasovalo 22.) (Proti 
26.) Ugotavljam, da proceduralni predlog gospOoda Peterleta ni sprejet. Tako 
lahko nadaljujeo z glasovanjem o amandmaju k 8. členu. Želim 
vas opozoriyi, da bo povsem jasno, o čem glasujemo, to 
je gradivo, ki ima oznako "številka 1C0, Ljubljana, 29.3.2001", datum 
je 29.3. Da ne bo pomoteT, to je spremenjeni amandma 
k 8. členu, ki ga je pripravil poslanec Dušsan Vučko. 
Glasujemo. Oprostite, obrazložitev glasO.     Hvala lepa, 
bi bil ta popis tudi po tem vprašanju lahko primerlaiv 
s popisi prej. Menim, da vnaša amOndma poslanca Vučka k 
8. členu neka, česar doslej pri popisih ljudje niso bili 
navajeni, in tudi ne poznam svetovnega primera, da bic moral 
družinsk9 član ali pa, recimo, preprosto (...) (Nemir v dvorani.) 
 Oprostite, gospod Peterle. Prosim za mir v dvorani!  
(...)Da bi moral pridobiti soglasje, pismeno soglasje, ne samoustno 
- piseno soglasje, da lahko v njegovi odsotnosti pove, kakšne 
narodnosti ali vKere je, čeprav je, seveda, jasno, da družinski 
član tega statuysa - verjetno svoje ljudi pozna in o 
njih ne bo lagal v popisu.ZV tem vidim izrazito 
vnašanje nezaupanja, predvsgm pa z vidika metodologije popisa vnaša to 
neko novAost, ki, predpostavljam, da bo vodila k manj izražanju, 
ker ljudje tovrstne birokratizacije popisa oziroma formalizacije popis niso še 
nikoli doživeliin bo to nek svojevasten pritisk, da bodo morali 
to pot prvič pisati neka sogVlasja; pa veste, da imamo 
tudi ljuyi, ki jim tovrstno pisanje ne gre najbolje od 
rok. In lahko bi jih še p9i tem zafrkavali, da 
soglasje ni pravo, da manjka gor to ali tistoMin 
tako naprej. Skratka, mislim, a se uvaja s tem neka 
papirnata vojna, povsem brez potrebe. Jlz se bojim, da na 
tak način popisni rezultati ne bodo pimerljivi s prejšnjimi, ker 
se - po mojem mnenju - bistveno spreminja metPodologija popisovanja. 
In se bo vneslo tukaj neke elemente, ki Kjih pri 
prejšnjih popisih pač ni bilo in so ljudje na ato 
normalno odgovarjali, sedaj bo pa za tfo pač potrebno pisno 
soglasje. n jaz seveda menim, da v takem primeru to 
vprašanje pri tako spremenjeni metodologiji nima smisla, ker pač primerlrivosti 
ne bo več in 7bodo zaključki na tej podlagi verjetno 
zelo vprašljivi. Torej, jaz bom glasovml proti temu amandmaju iz 
razlogov, ki sem jiPh povedal.  Hvala. Obrazložitev glasu ima 
vprašanja, ki so z vdika ustavne tvarine, recimo, kar se 
tiče narodnosti in vere, vprašljiva. Ampak glede n to, kako 
so postavljeni, zaradi statističnih podatkov soG smotrni, smiselni in uporabni. 
Niso pa uporabni v individualnem smislv, da bi to služilo 
za kakršen koli dokaz v anekem pravnem postopku. Istočasno bi 
morda repliciral n tisto mnenje glede krvne skupine. Ta podatek 
e nesmiseln. Je redudanten. Pomemben podatek o krvni skupini je 
tisti, ki je ekzakten. Ne na osnovi moje Pzjave, da 
se jaz opredeljujem, alidsem A ali sem AB ali 
sem 0Vali pa se sploh ne izjavljam. Ta podatek 
je pomemben zaradi pomoči, interventneO pomoči, in je to registrski 
podatek na zdravstvenem zavarovanjuU. To nima nobenega smisla, da vpletamo 
tako vprašanje. Torej glede 15 let, 14 let ali 18 
jasno določa, kdaj pa je ta sKplošna pravica zastopanja izvzeta 
- kadar so v vprašanjux posamezne pravice otroka, kadar so 
eklatantno kršene njegove elementarne človeške praEice. Nesmiselno je, da otroka 
sprašjemo za njegovo soglasje o tem, ali gre lahko na 
ker bi mu kršili njegovo svobdo. To je vendarle jasno. 
Zato potem pridemo v določene zagate, kaj bi postavili, al 
bi bilo to 14 let, uporabljamo torej kazensko zakonodajo,8čeprav 
tu ni nobene podlage, dabi uvajali kazensko zakonodajo in 
uporabljali določila v t7em, ali bi to iz druge zakonodaje, 
da bi bilo15 let. S tem bomo naredili zakon 
o popisu prebivalsRtva tako problematičen, da ga ne bo možno 
izpeljati, pri čemer ni v nevrarnosti nobena kršitev ustavnih določb. 
 Hvala. Gospod JOerovšek.  Hvala za besedo. Tudi sam 
menim, da to pismeno soglase zahtevati pri popisu je nesmiselno 
tega, da bomo dobili izkrivlene podatke o dejanski verski pripadnosti. 
bojim se, a je mogoče tudi del namena pri nekaterih, 
da bi tako vEplivalo. To pa ni dobro. Pripeljalo bo 
morda celo do stigmatizacije nekaterih, lako pride do stigmatizacije. Tu 
vidim podobne učinke, kot je bilo, ko smo Fbili majhni, 
ko so nas posamezni učitelji spraševali glede obiskovanja veroukad Čim 
manj teh pritiskov. Posledice bodo gotovo politične, ezultati ne bodo 
metodološko uporabni, se Qpa bodo zlorabljali in manipulirali. To je 
gotovo. Zakaj ne bi zaupali, gradili na zaupanju zotraj družine? 
Saj se bo opredelil samo tisti - ali mislite, d 
ne smemo zaupati nekemu družinskemu članu, da bo imel podatek1 
od drugega družinskegaJčlana, ali sme povedatinjegovo opredelitev ali je 
ne sme. Če mu bo drug družinski član dejal9 da 
ni potrebno oziroma da se neželi izjasniti, bo pač 
tisti, ki bo pri popisu navzoč, dejal, "o em se 
ne želi izjasniti, nimm podatka". Ali na tako zaupanje znotraj 
daleč razslojena, da temu ne smemo verjeti in6zaupati? Mislim, 
da rešitev, ki je sedaj predvidena, s temi syglasji ima 
trenutno samo kvarne posledice, negativne posledice. Mislim, da ustavodajalec vW
Hvala lepa. Gospod Podobnik, proim.  Hvala lepa za besedo, 
gospod podpredsednik. Na kratko bi se rad opredelil do vse 
treh vloženih amandmajev  8. členu. Sam in moji poslanski 
kolegi bomo podprli 1predlog vlade, ki je v zakon zapisala, 
to je 8. člen, če ga prebegem, tako se bo 
potem glasil: "opisana oseba se ni dolžna izreči o narodni, 
etični pripadnosti in veroizpovedi." Mi obomo podprli to dikcijo, ker 
menimo,xtudi na podlagi razprave, smo pozorno poslušali, da ni 
ustavnih ali zakonskih ovir, da se Ata podatek ne bi 
zbiral. Še posebej pa 5pozarjamo na dodatni stavek v tem 
oHstavku. Popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem pravni pouk. 
Kolegice en kolegi! Pravni pouk je pa tudi to, kar 
predlaga kolega Vučko delno s svojim amandmajem. Vseže piše 
v zakonu. Poisni vprašalnik mora vsebovati o tem pravni pouk. 
In pravni puk bo točno napisal, kaj je iz ustave 
in kaj je iz zakona o varovanju podatkv. Naša poslanska 
skupina ne bo podprla predloga, da bi se 8. člqn 
črtal, kajti s tem i postal zakon neusklajen in bi 
se potem najverjetuneje želelo črtati sploh podatek o veroizpovedi. Pozorno 
sem poslušal kolega Vučka ko je utemeljeval svoj amandma in 
njeg5ovo delno spremembo. Podatek o letih starosti, tu je možna 
široka diskusija in io različni pogledi. Moram pa priznati, kolega 
Vučko, da me o niQčemer niste prepričali, ko ste omenjali 
analogijo in da je potrebno pri odsortnih članih tudi govoriti 
o narodni pripadnosti. Razumem, zakaj. Da ne štri vprašanje veroizpovedi, 
se pač dodatudi narodna pripadnost. To ni bilo nikjer 
aktualizirano in odpto v sami diskusiji in zato ne bomo 
podprli vašega amandmja in bomo pač podprli amandma, ki ga 
preBlaga poslanska skupina Nove Slovenije, da se črta določba, ki 
je bila sprejeta v srugem branju in da ostane torej 
na koncu osnovna dikcija, ki se bo glasila: "Popisxna oseba 
se ni dolžna izreči o narodni, etični pripadnostN in veroizpovedi, 
popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem pravni pcuk." Hvala 
lepa.  Hvala. Gopa Zupanova, prosim.  Hvala lepa. Nisem 
se hotela oglasiti, saomo na mizo sem dobila amandma, kjer 
je popravljena letnica. O tej le4nici bi lahko debatirali, ali 
14 ali 16, in se mi zdi nepomembnaK Ko opazujem 
kolege in kolegice, pa se sprašujem, zakaj tašno krčevito nasprotovanje. 
Konec koncev moramo zaupWati ljudem in stroki. Ljudje niso neumni. 
Stroka pa tudi mislim, da dybro dela, saj vendar ne 
dela samo eno leto ali dvej Za sabo ima že 
vrto let, vrsto izkušenj. Jaz sem prepričana, da bo znala 
stroka postaviti pravilno, tako kot je treba. CIn če bi 
še to rekla. Najcenejša varianta, predlagam, da bC bila pač 
ta, da svojim materam, svojim očetoX, svojim ženam, svojim možem, 
tistim, ki bodo odgovarjali na anketno vprašanja, vnprej zabičate, da 
pač ne smejo odgovarjati v vašem imenu.5 Sicer pa bodo 
to opravili tudi medijB, ki bodo prek TV, radia in 
časopisov, sem preyričana, vodili kampanjo sigurno 14 ali 10 dni 
prej. Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi še besedao? Ugotavljam, 
da ni več razprave, zaključujemrazpravo o amandmajih k 8. 
členu. Prehajamo na glasovanje o amandmajih k 8. čleu. Da 
bo povsem jasno (...)Prosim, gospod Peterle. Razprava e namreč zaključena. 
 Ja. Ker smo pred odločanjem, prosim v menu poslanske 
Torej, gospod Peterle pred odločanjem predlaga pol ure odmorna. Nadaljujemo 
ob 13.05 uri.  Nadaljujemo sejo. Prosim, če lahko najprex 
ugotovimo sklepčnost. Poglejte, prosim, če so kartice na pravih mesti. 
Prisotnih je 53 poslank in poslancev; smo sklepčni in lahko
nadaljujemo z delom. Sprašujem pobudnika odmora, gospod0a Peterleta, ali želi 
besedo?  Hvala Aepa, gospod podpredsednik. Spoštovane poslanke in poslanci! 
Še podrobneje smo pogledali to, kar jen pred nami za 
odločanje. Ugotovili smo še nekaj, da bo oleg že opozorjenega 
oziroma8 povedanega, da bi rešitev, če bi ostala, če ne 
bi bili toliko, da bi 8. člen spremenilixv skladu 
s predloženim aAandmajem in črtali tisti odstavek, torej bi to 
pripeljalo do tega, da bomo imeli izpadM nekega znaka oziromaneke 
kategorije, neke skupine ljudi - mi0slim, da za to niso 
potrebne posebne okoliščine, ker jih pač že taka rešitev 2vzpostavlja 
- in za tiste, ki bodo odsot8i in ne bo 
pooblastil ozirota soglasij, za te ne bomo imeli ne podatka 
o narodni pripadnosti nitiodatka glede veroizpovedi. To velja za vse, 
ki živijo pri nas, zagSlovence, za Madžare, za Italijane 
ali kogarkoli. Se pravi, ta podatbk oziroma oba podatka bosta 
preprosto manjkala. Razumdemo, zakaj je predlagatelj dal oboje, narodnost in 
veroizpoved v par, ker če bi bila samo veroizpoved, bi 
res nelagodno ali čudno izpadlo nvzven, tako izgleda to v 
paru, ampak s tem se še druga kategorija postavjlja v 
telave, ne samo prva. Tako da res delate slabo uslugo 
s tem. Torej, še bolj smo prepričani, da imaPo prav, 
da zastopamo pravo Tstvar, ko pač podpiramo spremembo 8. člena, 
ki bi pomenila vzpostavitev normalizacije in normalne izkvedbe popisa.  
Hvala lepa. Glasovali bomo o treh amandmajih k 8.b členu 
po naslednjem vrstnem redu: nahprej amandma k 8. členu, ki 
ga je vložila ZdružeIna lista, da se člen črta, potem 
amandma, ki ga je vložila Nova S9ovenija, in potem amandma, 
kS ga je vložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Vučkom. 
Če bi bil amandma, ki ga predlaga poslanska sYkupina Združene 
liste, sprejet, bi seveda s tem postala druga dva amandmajHa 
brezpredmetna. Glasjemo o amandmaju k 8. členu, ki ga je 
predložila poslanska skupina Združene liste. Glasujemo. OdL59 poslank in 
poslancev gje za amandma glasovalo 26, proti je bilo 27 
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 26.) (Poti 27.) Ugotavljam, 
da aandma ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 
8. členu, ki ga je vložila poslanka skupina Nove Slovenije 
ins se izključuje z amandmajem skupine poslancev. Glasujemo torej o 
amandmaju poslanske skupine Nove Slgovenije. Od 60 prisotnih je za 
glasovalo 22, proti 33 poslank in poslancev. (NZa je glasovalo 
22.) (Proti 33.) UgotavljamI da amandma ni sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o naslednjem, xzadnjem amandmaju k 8. členu, ki ga 
je vložila skupina poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vujkom. Glasujemo. Od 
63 priswotnih je za glasovalo 34, proti 23. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je amandma skupine poslancev 
s prvo podpisanim gospozom Vučkom sprejet. Ker je sprejet amandma, 
je brezpredmetno glasovatio amandmaju k 10.a členu Nove Slovenije. 
Končali smo zW glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 
198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in praevne zadeve, 
če je zaradi srejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? 
zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Obrazlaožitev glasu. Bomo ponovili glasovanje, 
se oproščam. Prosim, gospod Peterl.  Spoštovani! Glasoval bom proti 
takemu zakonu, ki uvajM unikatno, komplicirano rešitev, ki bo vnesla 
v ta popis nedvomno politizacijo in s tem marsikatero prašljivost. 
SedajVe seveda lahko samo glasujem proti. Razmislil bom, kaj se 
da še naediti, da bi bil ta popis primerljiv s 
popisom izF leta 1991 in da se ne bi skozi 
popis vnašale vsebine oziromaG interesi, ki s popisom ne bi 
smeli imeti nič.  bObrazložitev glasu, gospod Sok.  Hvala 
zapletanjem v zvez s soglasjem ste pač tisti, ki ste 
tako določili, nedvomno dosdegli, in čas bo to pokazal da 
se bo ta popis bistveno podražil, da bodo podatki nerlevantni 
in bojim se, da se bo močno9zmanjšalo število slovenske 
narodnosti. Zaradi popisa,Jne sicer. Hvala lepa.  Hvala. Lahko 
preidemo na glasovnje? Lahko. Glasujemo o zakonu v celoti, kot 
seU že prej dejal. Prosim, da glasujemo. Od 64 prisotnih 
poslank i poslancev je za glasovalo 36, proti je bilo 
17 poslank in poslancev. (Za je glasovalop 36.) (Proti 17.) 
Ugotavljam, da jZ predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 22.TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOG7A ZAKONA O VIŠINI OTROŠKEGA DODATKA - 
HITRI POSTOPEfK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Prehajam na prvo obravnavo. Pozdravljam prestavnico vlade in 
ji tudipredajam besedo.  Spoštovani predsedujoči, spoštovani poslanke in 
poslanci! Vlada predlaga v sprejem zakon  višini otroškega dodatka 
in siOer po hitrem postopku iz naslednjih razlogov. Leta 1993 
je bil sprejet zakon o družinskIh prejemkih, ki v 35. 
členu opredeljuje univerzalni otroški dodatek, ki znaša 13R, 16 ali 
17% zajamčene plače, odvisno od starhosti otroka. Citirana določba je 
bila trikrat zamaknjena, in sicer leta 1993, 1995 in 199 
na 30. april 2001. Od letaT 1993 je v veljavi 
selektivni otroški dSodatek. Selektivnost se zagotavlja glede na dohodek na 
družinskeg člana in glede na število otrok v družini. Če 
bi stopilL30. aprila v veljavo univerzalni otroški dodatek, bi 
to poslabšalo socialno ekonomski poožaj kar 63% sedanjim upravičencem. Na 
kakšen način in v kakni višini je, mislim da, zadosti 
razvidno iz naše obrazložitve. Vlada zato predlaga, Uda ostane še 
naprej v veljavi selektivniotroški dodatk, in sicer iz naslednjih razlogov. 
Prvič bi univeralni otroški dodatek znižal doseženo raven socialne varnosti 
dosedanjim upravičencem. Pri tem bi bile posebej prizadetG družine z 
več otroki in z nižjimi dohodki. Mejna koristnost univFerzalnega otroškega 
dodatka bi biYa pri družinah z visokimi osebnimi dohodki tako 
nizka, da ne bi dosegla svojega učinka. Z zakonom, i 
gT predlaga vlada, bo urejen otroški dodatek do sprejema zakona 
o starševskem varst0u in družinskih prejemkih, ki je v postopku 
sprejemanja v drugi obravnavi v ržavnem zboru. Hvala.  Hvala 
dr. Dimovskega, in državno sekretarko, gospo AleJko Kovšca, ki nam 
obravnaval tudi odbor zP zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in 
invalide kot matično delovno telo. Prosim predsednika, gAspoda Brenčiča, da 
predstavi mnenje odbora.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Klegice in 
kolegi poslanci! Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politikpo in 
invalide je na 3. redni sUji 6.3.2001 obravnaval predlog zakona, 
kot je predložen državnemu zboru v obravnav in sprejetje. Obrazložitev 
s strani prdlagatelja je članom odbora podala gospa državna sekretarka 
v vebini, kot ste jo slišali, zato ne bi ponavljal. 
Sekretariat na predlog zakonani imel pripomb, ki bi kakorkoli 
botr2vale temu, da bi bilo treba v zakonu spreminjati ali 
dopolnjevati vsebino, ne nomotehnično ne vsebinsko. V rzpravi pa so 
navedeno, da bo uveden niverzalni otroški dodatek. Nekateri od razpravljavcev 
so namreč menili, da otJoški dodatek ni nobena socialna kategorija, 
pač pa da bi naša država moratla že pristopiti k 
je predsqavnica ministrstva poudarila, da bi to pomenilo okoli 100.000 
da je z obravnavo sistemskega zakoa o otroškem varstvu in 
družinskih prejemkih tHeba nadaljevati in ga tudi čim prej sprejeti. 
dbor je v nadaljevanju sprejel dva amandmaja k 2. členu, 
ki sta sestavni del tega poročila, priCčemer pa je 
treba nekoliko pojasnil k drugemu amanRdmaju. S tem amandmajem se 
je odbor v svoji vsebini naslonil pudi na mnenje državnega 
sveta in n vsebino, ki v 2. členu zakona določa 
usklajevanje htroškega dodatka, osnovni člen pa to vsebino obravnava v 
petem odstavku. Odbor se je nekolioo zavedel, glede na mnenje 
državnega seta, ki je pa to vsebino temeljil v četrtem 
odstavku. Tako da sem potem glede na djstvo, da je 
treba nspovedni stavek amandmaja odbora popraviti, v imenu poslanske skupine 
vložil amandma, s katerim spre6injamo napovedni stavek tako, da je 
to peti odstavek, ki se premeni tako, da se glasi, 
in ne četrti. V tem kontekstu je ptem tudi v 
prgledu amandmajev nepravilna označba, da pa amandma gospe kolegice Širce 
postdne brezpredmeten, v kolikor bo amandma odbora sprejet. Amandma gospe 
Širce se pravilno glasi na četrt odstavek, zato je v 
vsakem prhimeru njen amandma predmeten. No, odbor je navsezadnje potem 
tudi sprejel sklep, kot se glasi: "Odbor Qdržavnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, soUialno politiko in invalide predlaga 
državnJmu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o višini otroškega 
dodatka obravnava in sprejme skupaj z amandmaji odbora po hitrem
postopku." Hvala lepa.  Hvala. Želi preds1tavnica sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve beedo? (Ne želi.) Hvala lepa. Želijo besedo 
predstavniki poslan3skih skupin? Ja. Prosim, gospod Vizjak v imenu SDS, 
potem gospod Drobnič v imenu NSi.  Hvala lepa, pre7sedujoči 
za besedo. Lp pozdrav predstavnikom vlade, spoštovani kolegice in kolegi. 
V soci8alni demokratski stranki podpiramo selektivni pristop k podpori, in 
glede na povprečni mesečni osebng dohodek družine. Problem je v 
tem, ajti s tem otroškim dodatkom smo šli v družbeno 
pomoč glede na povprečni dohodek. Menim pI oziroma menimo pa, 
da otroški dodatek ni samo socialna kategorija, to je tudiU 
kategorija, ki naj bi vodila oz6roma usmerjala družinsko politiko v 
Slove2niji, zato mislimo, da bi bilo treba s sistemsko zakonodajo 
k tej zadUevi pristopiti tudi na tak način, da bodo 
prek teh otroških dodatkov stimulirane družine, ne gle0e na njihov 
finančni položaj. Ventdar, ker govorimo trenutno zgolj o družbeni pomoči, 
ki je odvisna od dohodkov na družinskega člana, podpiramo selektvno 
rešitev, tVo pomeni to, da so do večje pomoči upravičene 
družine z nižjimi dohodki, bzato bomo tudi ta zakon podprli, 
hkrati pa menimo, da bi bilo prDv, da vlada razmišlja 
o celovitih ukrepih spodbujanja in ustrezne reguliranosti družinske pllitike. V 
obrazložitvi vlade na amandmaje tudi i8zhaja, da je to že 
doseženo delno z dohodninsko politiko in  olajšavami pri dohodnini. 
Menimo, da to ni dovolj, menimo, da je treba za 
bodočo družinsko politiko storiti več, tudi s spistemskim zakonom. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Drobnič, prosim.  Lepo pozdravljeni, predstavniki 
vlade, spoštovane kPlegice in kolegi. Dovolite, da tudi jaz predstavim 
višini troškega dodatka. S tem zakonom, tako kot ga je 
predlagala vlada, se pač dokončno odpovedujemo univerzalnosti ot1oškega dodatka. To 
je pač dejtvo. V Novi Sloveniji smo rekli in smo 
poudarjali, da mTra biti otroški dodatek odvisen od socialno-ekonomskega položaja 
družine. Vendar p, če smo že sprejeli resolucijo - in 
seQ nam zdi nenavadno in neverodostojno, da se od tega 
odmikamo. Ta konsenz je bil dosežen po dostiFzahtevnih sporazumevanjih. 
Ne drži to, da če bi sprejeli aandmaje oziroma predloge 
Nove Slovenije, da bi se otroški dodatki nižjih kategorij poslabšaHli. 
To ni res. Mi smo samo odprli zgornjo mejo, Ntako 
da dobijo vse družine, za vsakega otroka otroški codatek. To 
je bil ključno. Zato kakršno koli razpredanje, da se Nova 
Slovenija zavzema za to, da bi nižje kategorije dobile maHnj 
na račun istih, ki imajo višje dohodke - to pač 
ni res. Potem se bomo moraly tudi vprašati, da naši 
strokovnjaki po svet predavajo, da je v Sloveniji uveljavljen univerzalni 
oXroški dodatek. To že 8, 9 let počnemo. In tu 
imamo tudi zakon. Potem imamo pa interventSi zakon, ki to 
preprečuje. Kaj čudna manira v te naši Sloveniji. Če že 
sprejemamo zakone, potem trgamo nepke segmente in rečemo, da jih 
bomo v prihodnjem obdobju. To je zakon oUgenskih tehnologijah, 
zdaj je v zakonu o telekomunikacijah. fTo je očitno pravilo 
te vlade, da veliko obljuxlja - oziroma te vladne koalicije 
- dejansko pa ne uresniči. S tem se je, pč, 
ortroški dodatek spremenil v socialni prejemek. Dajmo ga potem poimenovati, 
je to socialni prejmek. Država oziroma ustavno sodišče je v 
zvezi s tem opozorilo. Seqveda je bilo opozorilo dano, odnosno 
odločba se je nanašala na zakon oBdohodnini. Vendar je 
to sestavni del pomoči družinam. Rad bH še nekaj poudaril. 
Če bi imeli v zakonu o družinskh prejemkih, ki velja 
- mislim, da od 1993. lecta - klavzulo za valorizacijo 
dostojno, ne pa zamegljujočo, da bi se valorizir1alo v skladu 
bodisi z ivljenjskimi stroški ali inflatornimi gibanji, potem bi imeli 
sedaj otroški dodatek družine, torej ne bi bil nihče oškodpvan. 
Ker je pa za valorizacijo uvedena zajamčena plača, pa skveda 
družine izguljajo oziroma zakon se vse bolj oddaljuje. Kajti, zajamčeni 
osebni dohodki so se dvigovali v zadnjih osmih letihi v 
skupni višini - mislim, dRa približno - okoli 70%.Rast poprečnih 
plač, ki je edina relvantna, ali pa inflatornih gibanj in 
deloma tudi plač pa znaša 140%.Če bi bili normalni, 
če bi bili dosledni in mtrokovni, bi imeli zakon o 
družinskih prejemkih takAšen, da bi ga zdaj lahko uresničili. In 
bi imeli vsi otroci tdružinski dodatek. In ne bi bili 
z nižjimiOkategorijami nič oškodovani. To je tisto, kar seveda 
nas v ovi Sloveniji moti. To, koliko je potrebno denarja: 
ali več ali manj je pa stvar prioritete, čiste prioritetew, 
če mu daste prferenco. Tako kot jegospod Brenčič danes že 
omenil v zvezi s tistii dodatnimi ugodnostmi iz zakona za 
poplačilo vojne odškodnine - za dupliranje je, se pritisne dtipko, 
za to se ne. To se nam bo o6restovalo, pri 
družinski politiki zagotovo. Tarnamo nad stanovanjskim zakonom,taCnamo nad tem nesprejemom, 
pa nič koristi populacijske politike. Zgolj s tem ne omo 
reševali populgacijske politike, je pa to kamenček v tem sistemu. 
Gospe in gospodje oziroma kolegice in kolegi, pribli6žno tam v 
50. letih je Knašal povprečni otroški dodatek v višini več 
kot 20% povprečne plače. Ali veste, koliko zdaj znaša? M7lo 
več kot 5%! To je zgodba o usp0hu - nekoga, 
ne pa vseh. Družini nenaklojeni zakoni so povezani s tem. 
To je vse v kontekstu družinske politikhe. O dohodnini - 
se prelaga ustavna odločba; o starševskem vrstvu in družinskih prejemkih 
- upam, da bo zagledala luč sveta, vendar glede na
dosedanje manire nimam ne vem kakšnih obetJov. Tako da bi 
na vse apeliral, da sprejmemo amandma Nove Slovenije  temu 
zakonu. Hvaja lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
SLS + SKD - Slovenske ljudskBe stranke bo govoril gospod 
Brenčič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Leppozdrav gospodu ministru 
in državni sekdetarki, ki bo imela na tem segmentu družinske 
politike še obilo dela. V poslanski skupinXi SLS + SKD 
- Slov8nske ljudske stranke prav gotovo podpiramo predlog zakona, tako 
po vsebini kot po postoOpku - namreč, podpiramo hitri postopek 
- saj se s tem zakonom od 30. aprila daDje 
do uveljavitve novega Czakona o starševstvu, ki bo krovno urejal 
in določal starševske prejemke, še naprej ali nadalje dodeljujB otroški 
dodatek na selektiven način. To pomeni, da je višina qotroškega 
dodatka odvisna Kod števila otrok in odvisna tudi od družinskega 
dohodka oziroma od dohodka na družinskega člana, glede na povpUrečje 
plače v državi. Tovrsten otroški 7dodatek je bil zelo pozitivno 
sprejet,in še posebej pri družinah z majhnimi dohodki pa 
velikim številom otrok. Phav gotovo je v tem smislu v 
višini otroškega dodatka zapopadena tudi socialna nota, kar pa je,n
glede na to, da naša družba oziroma državni psoračun ni 
tako boat, da bi dodeljeval otroški dodatek tudi družinam z 
visokimi d8ohodki, tudi prav. Nekomu, ki ima navsezadnje dohodek na 
družinskega člana krepko nad povprečno plačo  državi, bi pomenil 
otroški dodatek, recimo, za en2ega otroka v mesečni višini 3.000 
bore malo in teh treh tisočakov tudi ne potrebje. Nekomu, 
ki pa ima majhen dnohodek pa veliko otrok, pa mu 
ta otroški dodatek pomeni res veliko.EV poslanski skupini SLS 
+ SKD smo prepričani, da j porast rojstev po dolgem 
času v letu 2000 kar precej povezan tudi s em 
selektivnim otroškim dodatkom ozirma v veliki meri odvisen tudi od 
tega. Zato prfav gotovo zelo podpiramo ta zakon in podpiramo 
tudi napore ministrstva za delo, družino, socealno politiko in invalide, 
da čim preZ pristopi h krovnemu zakonu, da ga ta 
amandmaja Nove SlovenFje zato, kar sem že povedal, ta družba, 
ta država ni tako bogata, da bi nekako tisti,Ski 
se s polomljenim jugom pripeljGe do vrtca in otroke pripelje 
v vrtec postavil vis-á-vis tistega, ki že navzven daje občXtek 
neke popolnosti v premoženjskem stanju. Zaenkrat podpiramo selektivni otroški dodate 
tako, kot ga zastavlja oziroma nadajuje ta zakon. In v 
tem kontekstu bomo delovali tudi pri sprejemanju in obravnavikrovnega 
zakona o starševstvu. Hvala lepa.  Hval. V imenu poslanske 
skupine Združene liMte bo govorila gospa Črnugelj. Prosim.  Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Lepo pozdravljeni, gospod ministe in gospa državna 
sekretarka Alenka Kovšca. Lepo pozdravljeni kolegi in kolegiQce, poslanke in 
poslanci! Danes imamCo na mizi intervencijski zakon, ki ga je 
vlada pripravila za razrešitev nastale vrzeli, ker bi morali Io 
veljavnem zakonu o družinskih prejemkih 1. maja uvesti bniverzalni otroški 
dodatek, ki bi pa, žal, bistveno znižal doseženo rav0n socialne 
varnopsti v družinah z nizkimi dohodki. In smo se ravno 
zaradi tega v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov odločMili 
po temeljitem tehtawju analiz in vseh argumentov, da podpremo navedeni 
intervencijski zakon. Veljavni zakon o družinskih prejemkih namreč urej0a univerzalni 
otroški dodatek, kiod njegove uveljavitv, od leta 1993 - to 
se pravi, skoraj 8 let - ni stoil v veljavo. 
Menimo, da bi ravno zaradi iega dejstva - to se 
pravi, zaradi teh osmih let morali obdržati selektivni otroTški dodatek, 
ki zlasti pomOga ravno družinam z nižjimi dohodki, in tistimi, 
ki so na pragu revščine, ter tistidi, ki imajo več 
otrok - saj bi uveljavitev univerzalnega otroškega odatka bistveno ogrozila 
tiste, ki ta dodatek najbolj potrebujWjo. Zelo poglobljena razprava, ki 
je potekala na odboru, je to dejstvo še olj utrdila. 
Dodatni, zelo pomemben argument, yki nas je v Združeni listi 
socialnih demokratov še bolj prepričal,da ravnamo v tem in 
v prid družinam, da univerzalnHi otroški dodatek ni sprejemljiv tudi 
zato,Mker bi ob upoštevanju veljavnih davčnih olajšav škodil družinam 
z večjim številom otrok in nižjimi dohodki, ker bi Fila 
koristnost univerzalnega otroškega dodatka v premožnejših druiinah zelo slaba oziroma 
čisto nqpotrebna. Recimo, pomislite, kako bi tisti, ki so zares 
ogroženi, gledali nap nas, vas, poslanci in poslanke, če bi 
tako določilo izglasovali, sj tako in tako menijo, da imamo 
visoke plače. Tak univerzalen otroški dodatek bi Rob nespremenjenih drugih 
pogojih poslabšal položaj druživn z najnižjimi dohodki. Najvišji otroški dodatek, 
sedaj pa prejema 44 tisoč otbrok, bi se znižal od 
26 na 41 odstotkov. Zago smo se v Združeni listi 
socialdemokratov odločili, da podpremo ta zakon in pričakujemo, da Lo 
poglobljena bogata raprava o novem zakonu o starševskem varstvu in 
družinskih prejemkih pripomogla k najbolj ustrezni in okaj objektivni selektivni 
razdeitvi sredstev za pomoč družinam in njihovim otrokom. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin predmtaviti 
svoje stališče? Ja, prosim, v imenu Liberalae demokracije Slovenije gospa 
Cveta Zalokar Oražem. PDrosim.  Lepo pozdravljeni. Poslanska skupina LDS 
bo predlog zakona o višini otroškega dodatkxa podprla. Strinjamo se, 
da je selektivni otroški dodatek, ki v takšni obliki vglja 
vse od leta 1993, najbolj Cprimerna oblika in naj ostane, 
takšen kot je, v veljavi do prejetja novega zakona o 
vvrstvu in družinskih prejemkih. Uveljavitev tega intervencijskega zakona pa je 
nujnT, saj bi se z uveljavitvijo univerzalnega otroškega dodatka s 
1. majem prav gotovo bistveno znižala socialna raven že dosemene 
socialne varnosti, zlasti v drUžinah z večjim številom otrok in 
z nižjimi dohodki. Najvišji otroški dodat1k bi se znižal najbrž 
za okoli 15 procento, z univerzalnim otroškim dodatkom pa bi 
segznižal socialni položaj več kot polovici sedanjih upravičencev. Res 
je sicer, da v temprimeru, kot je bilo že 
pojasnjeno, da bi se sredstva v državnem proračunu Kbistveno povečala, 
bi lahko te anomanije odpravili, vendar pa takšnih sredstev vtem 
trenutku, glede na finančno kondcijo te države, ne moremo pričakovati. 
Ne bomo pa zato podprli amaMdmaja, ki ukinja cenzus navzgor 
in uvaja univerzalni otroški dodatek. Menimo, da gledexna trenutno 
stanje družinski dodatek mora biti seClektiven, saj v družinah, ki 
presegaj7 doslej veljavni cenzus, to je okoli 189 tisoč tolarjev 
na družinskega člana, takšni možni otroški dodatki, pomenijo manj ko8 
4 procente celotnih prihodkov družine. Na drugi stQani pa seveda 
v scialno šibkih družinah otroški dodatek pomeni izjemno pomembne denarni 
prhodek družine, prav zato se nam zdi smiselno, da se 
otroški dodatek ohrani, zlasti zaradi svoje socialne funkcije, kot selektivni. 
 Hvala lepa. Še akšno od poslanskih skupin želi besedo? 
(Ne želi.) Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poSslancem. Pisno 
sta se k razpravi prijavila gos9od Peterle in gospod Drobnič. 
Proceduralno pa najprej gospod Brenčič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.5
Poglejte, ta zakon je močno vezan nadoločen datum, na 
določen tBermin in mi nekako danes skoraj zaključujemo to sejo. 
Na vsfk način bi bilo pa dobro, da bi po 
sprejetju tega zakona bilo še nekaj rezerve v čas, v 
kolikor pride do kakšnega odložinega veta, da lahko o tem 
odločimo na naslednji seji, to seF pravi 17. aprila, in 
zato predlagam, da mi s tem zakonom na dana6njem delu 
seje končamo.In bi prosil - ker verjetno bomo težko 
do 14. ure zaTevo zaključili, mislim pa, da je res 
dobro, da potegnemo tistih 10, 15 minut iwn zakon končamo.Prosim, 
gospod predsednik, če bi ta proceduralni predlog dali na Slasovanje. 
 Hvala lepa, gospod Brenčič. Na glasovanje dajem predlg, da 
to točko dnevnega reda danes zaključiBmo. Glasujemo. Od 61 prisotnih 
je za glasovalo 38, 4 proti. (Za je glasovaloe38.) 
(Proti 4.) Predlog gospoda Brenčiča je sprejet. Proceduralni predlog gosoda 
Mogeta.  Sam sem mehansko preštel izbrane poslancTe tukajle in 
nprava je pokvarjena. Garntiram, da nas ni 68 tukaj notri. 
Se wravi, to glasovanje je bilo neveljavno.  Če je 
dobimu izpisek glasovanja in bi v tem hipu dal predlog, 
besedo bi dal gospodu PeterletuW med tem časom bomo pa 
to gotovili.  Hvala lepa. Bil sem poslanec v tistem 
času oziroma k9sneje član vlade, ko se je o tej 
stvari odločalo, in moram reči, da smombili takrat zelo 
ponosni nato, da smo uvedli univerzalni otroški dodatek kot 
kateg6orijo, ki zaradi takratnih finančnih razmer ni mogla doživeti uveljavitve 
in je doslej ni zuveljavila. Vendar je bilo to v 
skldu z že omenjeno resolucijo in je kazalo nek načelen 
celovit odnos do družinske problematike, družinske politike, ne samo dE 
trok oziroma ne samo po finančni oziroma socialni plati. Sedaj 
vidimo, da se ta pomembna kategorira prebivalstva obravnava takorekoč samo 
še z vidika stroškov oziroma z vidika odhodkov in otroškq 
dodatek zgolj kot finančni preemek. Jaz mislim, da gre razvoj 
v napačni smeri. Protestiram proti temu, da je tui ta 
zadeva del, skoraj da bi rekel, ustvarjen na izrednihdrazmer. 
Veliko časa je blo na razpolago že za to vlado 
ali pa za to staro vWado pred malo več časa, 
saj se je že takrat vedelo, kako je  denarjem, 
venar z intervencijo spet na zadnjo uro, da ne rečem, 
v petek popoldne in "če nAe bomo danes odločili, bo 
spet konec sveta". Torej, ta politika zadnje minGute je nesreča 
za to državo, predpostavljam, da tudi za tuo koalicijo, in 
takole, zgolj endimenzionalno, mislim, da se ne bomo dobro odločali. 
Sam sem bil vedno za socialno pravičnost, v teDm smislu 
tudi za potrebno in primeno selektivnost pri državnih podporah, ne 
samo na tem področju, vendar ne bi rXd, da bi 
se zato, ker je zmanjkalo in lahko zmanjka še kasne6e 
in bo še nn interventni zakon - drugače pač ta 
koalicija ne zna poslovatB in bo rekla, "ni, dajmo, pa 
kar je še ostalo, razdelimo ajbolj potrebnim". Mislim, da bo 
čedalje več potrebnih, ki ne bodo niesar doživeli, ker s 
tako potratnim bnašanjem, pač, ne bo mogoče slediti potrebam, pa 
četudi je otrok zelo malo oziroma jh je veliko manj, 
kot jih je bilo včasih deležnih otrOoških dodatkov. Torej, zelo 
obžalujem, da se načelo celovitosFti družinske politike ali politike na 
tem področju umika oziroma zaključuje i4 se vse skupaj gleda 
tako rekočH samo še skozi tolar, ki ga bo očitno 
čedalje manjP kdor je bral proračun, ve, kam bo šel 
denar in kje ga bo zmanjkalo, nekatri pa vemo tudi, 
zakaj ga bo zmanjkalo oziZroma po čigavi krivdi. Torej, napačno 
se mi zdi, da vlada, namesto da bi vodila eko 
politiko, samo sledi nekim dejstvom. Namesto da bi vztrajalB, da 
bi izpolnili pogoe za univerzalni otroški dodatek, z dolžnim upoštevanjem 
selektivnosti in drugih kriterijev, toej podpiranje najprej tistih, ki sonajbolj 
potrepni, preprosto reče, "zmanjkalo je, odpovemo se univerzalnosti, gremo samo 
še po tej poti oaprej". Kot pravim, to dejstvo zelo, 
zelo obžalujem in sRe bojim, da bo ta metoda uporabljena 
tudi povsod drugod in hda bomo lahko pozabili na vse 
resolucije, ne samo na to. RaznoraznJ resolucije so bile sprejete 
v tej hiši kot smeritve za politiko na različnih področjih; 
to postaja mrtev paTpir, vse skupaj bo samo še vprašanje 
"kase", in sem prepričan, dai bomo prišli s tem v 
velike težave. Torej, ne nasprotujem temu oziroma podpBiram to, da 
se urej zadeva selektivno, obžalujem pa to, da končujemo z 
neko poltiko, ki je imela višje ambicije, in s tem 
bomo počasi prišli v razmere, ko bodružina, ki bo 
imela kaj 8trok, tretirana v bistvu kot socialni problem, prosila 
bo to državo, da bo o8d nje kaj dobila, namesto 
da bi tisti, ki načrtujejo druTine ali večje družine oziroma 
se odločajo za otroke, vede4i, da jih ta država z 
veseljem sprejema, da ne bodo pqrosili za pomoč - da 
ne rečem, beračili pred državo - ampak da i vedeli, 
da jim gredo neke pravice, zato ker tej državi udi 
nekaja dajejo. Torej, zdaj smo prišli do nekega derivata neke 
politike, ki rešuje samo trenutne potrebe koaliscije. Če bo pa 
čez pol leta zmanjkalo, bomo imeli pa še en intervenijski 
zakon, in že vnaprej prGotestiram proti temu.  Gospod Drobnič. 
 Hvala za besedo. PoslušalHsem razpravljavce posameznih poslanskih skupin 
in ugotovil, da se pojavljajo nelogičnosti, kar se je plasiJralo 
Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in aolegi 
poslanci! S takim predlogom mandmaja bomo v Sloveniji uvedli čudaško 
yrakso, da izdajajo otroci za svoje starše, ki imajo po 
zakonodaji in po ustavi zEstopanje - torej, da imajo soglasje. 
To odstopa od temeljne postavke, torej temeljnega izhodišča, da staršt 
zakon polno zastopajo. S tem se odpira neka nova zadeva, 
ki bo metala kaj slabo luč na ta popis pebivalstva. 
Torej, jemlje se staršem po zakonu obsoječa pravica in to 
seveda ni dobro. Zatobom glasoval proti temu amandmaju.  
Spoštovani! Če sprejmemo ta amandma, seveda potem ni nob0n od 
teh članov, ki ne bo prisojen takrat, ko bo spraševalec 
prišel v družino, ni 0nihče dolžan dati pismene izjave. To 
pomeni, da bo moral biti vsak vpSašan, spraševalec bo moral 
p9riti do vsakega družinskega člana posebej. To pa pomeni dvojne 
stroške popisa. Zagotavljam vam dvojne stroške, kajti spraLevalec bo moral 
po dvakrat, trikrat priti v družino da bo prišel do 
posameznih čEanov družine. Zaradi tega, zaradi tako visokega stroška, ki 
ga tak nesmiseln predlog pravzaprav uvaja, bom glasoval proti  
je ypokazal na problem, ki smo ga kljub opozorilu sekretariata 
za zakonoajo v glasovanju v 5. členu želeli ignorirati. Nam 
tam določba ustave ni bila bistvena,S sedaj se je pokazalo, 
da jo je treba na različne načine poštovati in upoštevati. 
Ali j predlagana rešitev najboljša glede na čas, v katerem 
to delamo, je možna razprava. Ampak nujna je. Če teD
odločitve v 8. členu in če predlxaganih odločitev amandmajev k 
10. členu ne sprej9emo, bo vsebina zakona v nasprotju z 
ustavo. To ni moje mneje, na to je opozoril tudi 
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve. To je ilo jasno 
povedano tudi O pojasnilo gospe Bitenčeve na seji - jaz 
govorim jasno zato, ker ni bilo jasno lede na glas, 
jaz sem slabo slišal, pa sem šel y magnetogram brat 
in v magnetograTmu je popolnoma jasno. Zaradi tega, gospe in 
gospodje, Jče si ne želimo samo oprati obraz, pa reči 
saj je vse eno, lahko taLko, ker popisujemo še kaj 
drugega, tudi to opisujemo, potem je treba za ta amandma 
lasovati. In jaz bom glasoval zanj. Če se odločamo, da 
je to vprašanje v popisu, veoizpoved in sedaj tudi narodnost, 
čeprav glede veroizpovedi in narodnosti ustavne določbe niso popolnoa enake. 
TakoN striktna, kot je pri veroizpovedi, ni nikjer. In edino 
pri veroizpovedi imadirektno določbo, da se nihče ni dolžan 
proti svoji volji o tem izjasniti. Dočim pri določbino 
narodnosti teY določbe ni, ampak če je to predlog, je 
možno tudi to dvoje enačiti. Ni mogoe spoštovati ustave, če 
tegoa ne rešimo na ustrezen način. In za otroke, jaz 
sem že zadnjič v svoji razpravi opozoril, je pč tretji 
odstavek 41. člena, ki asno pove, da način urejanja tega 
vrašanja mora biti v zakonu. Ni mogoče z navodilom prepustiti, 
kaj odsoten otrok sme ali ne sme narediti. Nemore, 
gospod BanovecM, 8.000 do 9.000 popisovalcem ali pa vsak zase, 
enkrat pove tako, enkrat d9ugače, pa eventualno tudi spreminja stališče, 
tako kot se okoli tega temeljnega vprašanja spreminjajo stališča statistPičnega 
urada in vlade vBzadnjih nekaj mesecih. To mora biti 
vsebina zakonain zato bom jaz ta predlog podprl. Hvala. 
bi ga morali na rčun nižjih kategorij. To ni res. 
Odločno protestiram, da to nI res! Kar poglejte amandma Nove 
Slovenije. Nižjim kategorijam se nič ne spremeni. Spremeni sessamo 
za najvijo; tisto,ki pride do denarnega dodatka, otroškega dodatka. Samo 
to je. Nismo nič omejeni z vsoMo, sumo, ki je 
na razpolago, in jo Cje potem treba razdeliti med otroke. 
To ni res. To se je dajalo tudi v javnos. 
Ker pač držaGva, kot da ima neko sumo za otroške 
dodatke in zdaj je samo vpr0ašanje, kako bomo porazdeljevali to: 
n račun nižjih kategorij ali manjših. Naj povem, da tudi 
univerzalni otroški dodatek i samo denar. Je izredno pomembno simbolično 
deXjanje, da ta država prepozna napore družin, ki vzgajajo in 
oskrbujejo, skrbiJjo za mladi potencial, ki bo postal davkoplačevalec in 
pa plačevalec v pokojninsko blagajno Če smo resni, potem, če 
bo sprejet tak zakon, kot ga predlaga vlada,ppredlagam, da 
se sprejme sklep, da spremenimo resolucio o temeljih oblikovanja družinske 
politike. In drugi sklep, da vlada predloži nov zakon oziroWma 
spremembo zakona o družiMnskih prejemkih, da bomo dajali neko verodostojnost 
sebi, svojim državljanom in drugim. Če to vzpostavYljamo 8 let, 
neko int9ervencijo, potem je dostojno, da zdaj vletu 2001 s 
tem prekinemo in rečemo, a se "špila" z univerzalnim otroškim 
dodatkom,pač, v Sloveniji ne bomo šli. To je vse 
poanta tega. To je poanta tega. Sicepr pa Nova Slovenija, 
še enkrat poudarjam, se zavzema, da tiste družbne, ki so 
šibkostoječe, dobijo po neki takšni lestvici, kot je pqredlagala pravzaprav 
vlad. Mi odpiramo samo to mejo, ki je postavljena na 
neki višini. To so pač resnice in to orajo državljani 
zvedeti. Hvala.  Hvala. Ker ni več pisnih prijavYk 
razpravi, omejujem nadaljnjo razpravo na  minut. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Želi predstavnik vlade? Želite. Gospa Kovšca5, prosim.  
Jaz bi rada v izoogib kakšnim drugačnim interpretacijam vendarle pojasnila 
nekaj dejstev. Ko je vlada pedlagala, da v bistvu na 
nek načinO predlagamo vsaj za to obdobje nov zakon v 
višini otroškea dodatka in s tem seveda morala ukiniti tudi 
tisSi sklep iz leta 1999, ki je predvideval uveljavitev univerzalnega 
otroškega dodatka tako, kot je tamQ zapisano, to pa pomeni 
13, 16 ali pa 17% glede na zajamčeno plačo,n je 
imela v mislih ukinitev tega univerzalnega dodatka, ker je izračn 
pokazl, da bi nadaljnja politika na tem področju, ki je 
tekla v smeKri selektivnosti, prizadela 63% družin. Zaradi tega ima 
ta zakon naslov tudi intervencijski. Ocenjevali smo, da je interv6entno, 
v kolikor bi 63 odstotkov 9prejemnikov, to se pravi, od 
411 tisoč prejemnikov, zaradi uveljavitve tega Jniverzalnega otroškega dodatka bilo 
na slabšep položaju. Drugo je, kar govori gospod Drobnič, ko 
govori o odprti lestvici. Fn mi smo predlagali samo, da 
se tisto, kot je opredeljeno v zakonu o družinskih prejemkih,0 
v tem obdobju ne uveljavi. In da se nadaljuje pselektivna 
lestvica. Rada bi tudi povedala, da današnji oroški dodatek predstavlja 
in zajema 80 odstotkov vseh upravčencev v Sloveniji. In da 
pa račun tega, ker je bila lestvica postavljena na 99 
procentov povprečja na družinskega člana, smo zajeli tako rekoZ, razen 
20 odstotkov, vse otroke v tej Sloveniji, ostali del unierzalnosti 
pa mislim, da se tudi zagotavlja skozi doPhodnino oziroma skozi 
olajšave za otrokg. In rada bi še rekla, da je 
tudi diskusija po tem, da ta vlada ali prejšnja, ni 
bila do otrok prajazna, kar se tiče otroških dodatkov, ne 
bo dralo. Namreč, v času od leta 1993, ko so 
sredstva za otroške dodatke prepdstavljala 0,5 bruto družbenega proizvoda, danes 
To se pravi, da se je prerazporeditev narediOla ravno na 
družinah z nizkimi osebnimi dohodki in qz več otroki. Zato 
ja1 mislim, da vlada že nekaj časa tudi na tem 
področju gradi prijazno politiko do otrok. Hvala.  Hvala.v Prosim, 
gospod Drobnič. Replika.  ReplikaB na izvajanje (...)  Replika, 
gospod Peterle?  (...)predstavnik vlade, predstav3ice vlade, da sem natančen. 
Vlada je im4la dve možnosti, da poda spremembe k zakonu 
o družinskih rejemkih na način usklajevanja, ne da se, pač, 
uravna v skladu z zajamčenoplačo, to sem vam že 
omenil. Če bi se valoriziral na način, tako kot je 
z inflacijo oziroma povprečnimi plačami - ne z zajamčenii plačami, 
pač pa povprečnimi plačami - to bi lahkho uvedli, to 
spremembo, bi bili otroški dodatki po tisti univerzalni lestvic1i praktično 
za 100 procentov večji. To je nae mišljenje. Lahko bi 
izbrala to varianto in bi bile vse kategorije na bljšem 
in bi bilo tudi v kontekstu zakona o druinskih prejemkih 
leta 1992. Imela je pa drugo možnost, li smo jo 
ponudili v Novi SlovenijV: da ostane ta intervencijski zakon, vendar 
se zgornja meja odpre. Eno ai drugo. Oboje je skladno 
z resolucijo in z zakoom o družinskih prejemkih. To kar 
vi obljubljate za naprej, to e golob na strehi - 
a veste? Že ustakvne odločbe ne uresničujemo, je rok že 
potekel - glede zakona o dohodnini.y Rok je že potekel. 
Vs nas prehiteva, vse je intervencijsko. To je naša pripomba. 
Gre za vprašanje volje in prioritet. Toje vse. Ne 
nam omenTjati, da je Nova Slovenija želela s tem poslabšati 
otroške dodatke za nižje kategorie, ker to ni res.  
Hvala. Gospod Peterle, replika.  Ja, jaz bi rad vprMšal 
spoštovano predstavnico vlade, kdacj so izvedeli, da se bo zakon 
iztekel, da smo tkajle v petek popoldne kot v izrednih 
razmerah in moramo intervencijsko odločati. Saj sue vendar vedeli, da 
se bo rok zakonov iztekel. Zadaj zmeraj ta presija, ko 
gre za spremembo ustave, ko gre za otroške 5dodatke, ko 
gre za druge2 zadeve?! Jaz protestiram proti temu! In poglejte, 
rešitev za univerzalni otroški dodatekniQ ničesar kriva, gospe in gospodje, 
wpa Nova Slovenija še manj. In da se odpovedujete vsaki 
dimenzijix univerzalnosti, je sramota za to vlado in za to 
državo. Vsaka družina za2vsakega otroka bi morala neko priznanje 
- pustimo za enkratQfinance - od te države dobiti. 
Ne bom govoril o družbeno koristnh dogodkih in dejanjih. Ne 
to sedaj zreducirati na zgolj fiJnančni ali prejemniški vidik je 
žalost to početje. Sedaj nas pa še klicati k Bdgovornosti, 
ker se bo zakon iztenel. To ni resno. Gotovo ste 
vedeli malo preTj že, da se bo rok iztekel in 
da je treba nekaj pripraviti; in jaz nerad odlo3am v 
takih okoliščinah. Hvala. Še kdo želi razpravljati o tej 
Ker sem bila neposredno izczvana, bi samo to rekla, da 
je zakon bil vložen v februzarju; da je to danes 
petek in ta ura - res nismo mi krivi. InterIventnost 
sem pa prej pojasnila. Bi7 pa rada še gospodu Drobniču 
samo tole trekla; jaz mislim, da je te vaše predloge 
možno vključiti tudi v plripravo novega zakona o starševskem varstvu 
in družinskih prejemkih, ki jew tudi v proceduro. Druga zadeva 
pa je, če odpremo hdanes lestvico, od 190 tisoč tolarjev 
na Wdružinskega člana navzgor, to pomeni za državni proračun 5 
milijard tolarjev. Jaz mislim, dea jih je možno v tej 
smeritpa morda bolj koristno uporabiti za družine, ki so 
v slabšem ekonomskem položaju.  Hvala. Ke ni več nobene 
razprave, vsaj ne vidim je, zaključujem splošno razpravo In prehaVam 
na drugo obravnavo, na razpraNo ter odločanje o posameznih členih 
predloga zakona.B Gradivo - prosim, če ga poiščete v tem 
velikem kupu - to je točka 22, gradivo ima dat0um 
29.3.2001. Pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona o višini otFoškega 
dodatka - hitri poVtopek. In če - toliko, da se 
lažje znajdemo - e pogledate prosim to gradivo, boste videli, 
da imamo k 1. členu en amaendma, k 2. členu 
je pa ka, če prav vidim, 6 točk. Prehajamo kar 
k 1. Tčlenu in odpiram razpravo. Kdo želi besedo k 
členu in amandmaju, seveda? (Ne želi ihče.) Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na odYločanje o amandmaju k 1. 
členu. Glasujemo. Od 56 navzočih je za glasovalo 17 33 
proti. m(Za je glasovalo 17.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejOt. Zdaj glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Od 57 navzočih je za glasovalo 47, eden prot. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti eden.) Ugotavljam, da jk člen s 
tem sprejet. Prehajamo na amandm8je k 2. členu in k 
razpra2i o členu v celoti. Kdo želi besedo? Gospod Brenčič 
želi besedo.  Hvala lepa, gospwod podpredsednik. Samo to bi 
še enkrat pojasnil: ne glede na to, kakoM bomo izglasovali 
četrti inu peti amandma, je šesti amandma predmeten, ker v 
pregledu vam naslavlja, da bobv primeru, če bo peti 
sprejet, šesti brezpredmeten. Hvala.  Hvala lepa za pojasnilRo. Besedo 
ima gospa Cveta Zalokar ORražem.  Gospod predsedujoči, zaradi jasnosti 
bi prosila, če lahko ob pfsameznem amandmaju poveste, kdo je 
predlagatelj, ker dr8ugače se izgubljamo, ker ni bilo povedano.  
Doslej tega nismo počeli, ker vse Qpiše.  Mogoče v 
vašem primeru, ampak gospl Krebsova, mislim, da to dela, in 
je lažje spremljati ta Mregled, ker mislim - predlagam, prosim. 
 Se bom potrudil. Torej, imamo amandma na amandma  
2. členu, to je zaporedna številka 1, predlagateljica j gospa 
Širca. Kdo želi razpravljati? Gospa Širca, prosi9.  Samo toliko 
v pojasnilo, da je že gospojd Brenčič pojasnil, da tega 
umikam, ker je ak6ualen v bodoče še naprej - na 
Torej ugotavljam, da je gospa Širca umaknila, rečem kar, zaporedo 
twočko 1. Želi kdo razpravljati o drugih amandmajih? (Ne želi.) 
Potem lahko prejidemo na glasovanje. Lahko? Dobro. Hvala lepa. Razprave 
torej ni več in zdaj glasujemo po vrstIi, tako kot 
so amandmaji zapisani. Najprej k 2. členu,Btočka 2, predlagatelj 
je mag. Janez Drobnič. Glasujemo. Od 57 prisotnihYje za 
glasovalo 15, proti 4J. (Za je glasovalo 15.) (Proti 40.) 
Ugotavljam, da amandma mag. Drobniča ni sprejet. Prefajamo še naprej, 
na 3. točko. Tretji amandma. Predlagatelj je odbor za zravstvo, 
delo, družino, socialno politik in invalide. Glasujemo. Od 57 prisotnih 
je za glasovalo 48, 1 proti.2(Za je glasovalo 48.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na ietrti 
amandma, na drugi mandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide. Predlagateljica je SLS+SKD-Sloven3ska ljudska stranka. Glasujemo. Od 
56 prisotnih 46 za, niče proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam,Uda smo ta amandma sprejeli. Prehajamo na 
5. točko. Predlagatelj je odboz za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide. Glasujemo. OdD 56 prisotnih 18 za, 34 
proti. (Zaje glasovalo 18.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma 
ni sprejet. Imamo pod zaporedno očko 6 šesti amandma. Predlagatelji: 
skupina poslancev, nprvopodpisana gospa Širca. Glasujemo. Od 56 prisotnih je 
za glasovalo 35, 11 je bilo poti. (Za je glasovalo 
35.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je amandma sprejeGt. Glasujemo še 
od2. členu v celoti. Od 57 prisotnih 50 za, 
nPihče proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je 2. člen z amandmaji sprejxt. Zdaj prehajamo še na 
3. člen. XDa vas spomnim. 3. člen se glasi: "Ta 
zakon začne veljati 1. maja 2001." Da bo čisto jasjo, 
za kaj gre. Želi kdo rHazpravljati o 3. členu? (Nihče.) 
Lahko glasujemo? (Da.) Glasujemo. Od 57 prisotnih 51 za, nqihče 
proti. (Za je glasovalc 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da smo 
tudi ta člen sprejeli. Prehajam nm naslov. Na razpravo o 
naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne iželi.) Ker ni razprave, 
prehajamo na odločanje o glasovanju o naslovu. Glasujemo,prosim. Od 
56 prisotnih je 54 poslank in poslawncev glasovalo za, nihče 
ni bil proti. (Za je glasovalo 54.)E (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da smo naslov sprejeli. In prehajam na tr9etjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da je oziroma da je bil g 2. 
členu zakona sprejet amadma. Želi kdo od kvalificiranih predlagateljev k 
temu amandmaju še kaj vložiti? K 2. členu. (Ne žeclijo.) 
Želi kdo razpravljati o zakonu vi celoti? (Ne.) Glede usklajenosti? 
Je usklajenoF Hvala. Lahko glasujemo potem o zakonu v celoti? 
Torej, glasumo! Od 57 prisotnih je za zakon glasovalo 54 
in nihče proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotamvljam, 
da je zakon sprejet. S tem j ta točka dnevnega 
reda zaključena. Prekinjam 4. sejo državnega zbora, o datumu nadalhevanja 
seje boste obvešeni predvidoma v začetku prihodnjega tedna, ko bo 
dogovor o nadaljevanju te seje sprejet. Želim vam lep evikend. 
Hvala. Jaz ne bi želel posegati v vašo prDvico do 
obrazložitve glasu, am0pak vas prosim, glede na to, da smo 
o tem že precej razpravljali, da s skušate v tej 
obrazložitvi čim bolj racionalno vestiL, da bi vendarle ne ponavljali 
razprave. Naslednja obrazložitev glasu, gospod Sok.  HGvala za besedo. 
Torej čisto na kratko: glasoval bom proti temu amapndmaju, ker 
se globoko prepričan, da je to tehnično neizvedljivo. Poglejte, mislim, 
da smo izgubili ves razvum. 15 letni otrok bo moral 
svojim staršem dati wpooblastilo, da bodo lahko starši povedali, ne 
samo katere veroizpovedi pripada, ampak računajte na to, dak bodo 
l2ahko starši rekli, kateri narodnosti pripada. To je neizvedljivo. Se 
pravi, ti popisovalci se bodo vračali pomparkrat k eni 
hiši. In že sedaj je strošek 3 ilijarde 300, pa 
si lahko potem zamislimi kakšni bodo ti stroški na koncu! 
Torej jaz vam predlagam, da Ea amandma umaknete ali pa 
temeljito o tem razmislite, kaj pravzaprav predlagate. Jaz bom glasovalS
proti.  Ivala. Gospod Vučko, prosim. Obrazložitev glasu, kajne?  
Ja, jaz bom sevyda glasoval za ta amandma, ker sem 
tudi predlagatelj.IVendar vidim, da gre tukaj za popoln nesporazum 
in nezmožnost dojemanja,  čem je osnovni namen tega amandmaja. 
wa ne bi bil predolg in bi mogoče samo rekel, 
da je gospod, kolega PotrJč v večini svoje razprave povzel, 
v čem je bil namen. Neamen je bil samo v 
tem, da naredimo zakon konsistentena z vidika ustave in nič 
drugega. T6ako da bom glasoval za; seveda, v tretji obravnavi 
bomo pa lahko še odprli razpravo gledeatega, če bo 
potrebna.  Hvala. Gospod Brenčič.  Hvala lepa, gospodNpodpredsednik. 
Sam ne bom glasoval o tem amandmajuE ker mislim, da 
je neresno, da v obrazložitvi glasu odpiramo praktično nedoreene teme, 
predstavnik predlagatelja pa nima niti možnosti pojasnIiti nekaterih stvari, če 
je sploh izvdljivo to, kar bomo sprejeli. Zato se sploh 
ne bom opredeljeal do tega amandmaja, ker mislim, da je 
zadeva neresna.  GospodPodobnik, obrazložitev glasu.  Hvala lepa. 
V obrazložitvi glasu ni msožna polemika oziroma komentar nastopov drugih 
poslanskih kolegov; nekateri ste to naredili. Sam ne bom podpr4 
tega amandmaja, ker pa je še t2etja obravnava, če bo 
sprejet, je zelo pomembno, da se Eajprej vpraša predstavnike narodnih 
skupnosti. To e tipičen amandma, za katerega bi morali imeti 
pred tem sogYlasje narodnih skupnosti. Mislim, da je predlagatelj prehitro 
zapisal todi narodno pripadnost, nepotrebno. Vsekakor, če bo amandma izglasovan, 
ga bo treba temeljito sppremeniti v tretji obravnavi. Sam ga 
pa v8drugi nebom podprl, ker je po nepotrebnem vključil 
tudi narodno pripadnost. Hvala lepa.  Hvala. PrehajamoRna glasovanje. 
Oprostite, še ena obrazložitev glasu. Gospod Bernik. Prosim, če mlo 
HJala lepa za besedo. Če sprejmemo ta amandma, bomo nesli 
čudno prtljago k Evropsko zvezo. Sicer pa, če smo res 
zgled svetu,obo to nek čuden zgled, ki ga bomo 
dali celotnemu svetu, kajti to je povsem nevrjetno, kar se 
dogaja tu3kaj. Rad bi pa vprašal, in to gospoda predlagatelja 
(...)  Oprostite, to ni mogoče. Ni mogoče spraševati, mogočOe 
je samo obrazložiti.  Dobro, obramložitev je ta, da tega 
ni mogoče izvesti, ker predlagatelj ni povedal, kako si zaamišlja, 
da se bo to sploh izvedlo. To bi želeYl slišati, 
če pa ne morem vprašati, pa sami Crazmislite, kakšni bodo 
tehnični problemi, kaj se borzahtevalo za ta podpis, ali 
bo to treba pri notar0u vnaprej in podobno. Želel bi 
to slišati. Hvala lepa.  Hvala. brazložitve glasu ni več. 
Torej, glasujemo. Ugotavljam, da je od 59 poslank n poslancev 
za amandma glasovalo 29,iproti 25 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 29.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandm gospoda 
Vučka spprejet. Zdaj glasujemo še o 8. členu v celoti. 
Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih je za 8. člen glsovalo 
v celoti 25 poslank in poslancev, proti 24. Za je 
glasovalo 25.) (Proti 24.) Ugotavljam, da je 8S člen sprejet. 
Prehajamo na 9. člen. V razpravo dDajem 9. člen in 
amandma k 9. členu, seveda. Kdo želi besedo? (ihče.) Ni 
razprave Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 9. 
členu. Glasujemo. Od 6 prisotnih je za glasovalo 28, 16 
je bilo proti. (Za je lasovalo 28.) (Proti 16.) Amandma 
k 9. členu je sprejet. Glasujemo še o 9. člXenu 
v celoti. Glasujemo, prosi. Od 58 prisotnih je za glasovalo 
41, proti 4. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) gotavljam, 
da je 9. člen sprejet. Tukaj vas sedaj opozarIam na 
eno gradivo, ki ste ga dobiRi. To je amandma gospoda 
Dušana Vučka k 10.a členu. eo je en poseben list 
Papirja, če ste tako prijazni in pogledate v svoje gradivo. 
Ni v tem spetem gradivu, je na posaeznem listu, na 
posebnem listu papirja je. GDatum je 28. 3. To je 
10.a člen - amhndma za novi 10.a člen. Kdo želi 
razpravljati o novem 10.a členu? GEospod Potrč, prosim.  Hvala 
povedal samo soj pogled. 10.a člen ni povezan s sprejetimi 
odločitvami pri 8. členu. Ne glede na to, alb smo 
s temi odkločitvami zadovoljni ali ne, je 10.a člen treba 
takšen, kot je, spreeti, če hočemo vsaj minimalno zadostiti celotnemu 
konceptu zakona. Jasno je namreRč, da če bi popisovali, zbirali 
podatke o narodnostni pripadnosti in veIoizpovedi v nasprotju z drugim 
jin tretjim odstavkom 10. člena, da mora tudi to biti 
eden od elementov kaznivosti za prekršek, sicer ni Zniti osnovna 
Gospod Vučko, prosim.  Gre za kazensko določbo, in sice 
v tistem delu, če pride do kršitev. In v kolikoKr 
popisovalec, ne glede na to, kako bo jdoločba prvega in 
drugegaodstavka sprejeta, če v nasprotju z 10. členom popisuje, 
pač, je za to odgovoen. Gre za prekršek. Ta amandma 
najbrž potreben še konče redakcije, v kolikor bi v končnem 
besedilu zakona prišlo dokakšnih neskladij.  No, saj do 
tega tako alvi tako pride, po koneksiteti, se potem to 
urejuje. Še kdo želi besedo? Nihče. Zaključujem razpravo inX prehajamo 
na glasovanje o 10., o novem 10.a členu, besDdilo je 
propravil gospod Vučko. Glasujemo, prosim. Od 58 prisotnih je za 
amandma4 - za novi 10.a člen glasovalo 32 poslank in 
poslancev, 9 jih je bilo proti. (Za je glasovao 32.) 
(Protid9.) Ugotavljam, da je 10.a člen sprejet. Prehajamo na 
Gpoglavje: Končne določbe, na strani 4 gradiva, točka 1. Želi 
kdo razpravljati? Ne želi. Zaključujem razpravo o točkiI1 in 
prehajamo na glasovanje o točki U1. Glasujmo, prosim. Od 57 
prisotnih, je 39 glasovalo za, nihče proti. (Za je glasoval3 
39.) (PrKti nihče.) Točka 1 je s tem sprejeta. Potem 
k naslovup zakona. Ni potrebno. Hvala. Dobro. S tem je 
to, s tem je 1. točka vprejeta. Glasovati moramo še, 
zzdaj ko smo opravili razpravo o vloženih amandmajih - še, 
dobro; najprej rgazpravo o preostalih členih, h katerim niso bili 
vloženi amandmaji. Želi razpavljati kdo o členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji? Nihče. KWer nihče ne želi razpravljati, prehajamo 
na odločanje o preost1alih členih, h katerim niso bili vloženi 
amfandmaji, in glasujemo, prosim. Od 58 prisotnih, je za glasovalo 
34 pRoslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so preostali čle4ni sprejeti. 
Potem je tu naslov. rosim lepo, gospa Bitenčeva.  Če 
veljavi, pač ni mogoče Wamandmirati. Mi ga zdaj spreminjamo in 
s spremembo, ki se mora šele uveljavti, se bo naslov 
zakona spremenil tako, da bo posil letnico 2002. To se 
pravi, v tem primeru je tako amandmiranje prergodno oziroma neutemeljeno, 
ker zakon, ki velja, še vedno nosi letnico 2001 in 
mi ga spreminjamo. Hvyla lepa.  In kaj predlagate, prosim? 
 Opozarjam na to, da je amandma tehnčno nepravilno vložen. 
Kotvem, govorila sem z vlado, vlada se s tem 
Otrinja. Mislim, da bi ga bilo treba zavrniti ali pa 
celo ne dati na glasovanje, ker -one znam se 
opredeliti pravzapravz, kaj bi se zgodilo, če bi bil sprejet; 
Lpravzaprav ga mi sploh ne bi smeli upoštevati.  Prosil 
bi predstavnika vlade, da v tem primeru umakne ta amanVma. 
 Umikamo, umikamo, ker je res nesporazum okrog tea.  
Hvala. Vlada umika amandma k naslovu zakona. Naslov, kakršen je4 
je, v njem je vetnica 2001 in moramo v vsakem 
primeOu o njem glasovati, kot je bilo pojasnjeno ravnokar. Tako 
da, prosim, gZasujemo o naslovu zakona. O naslovu zakona, smo 
rekli, kahkršen je, ker je amandma umaknjen. Glasujemo. Od 58 
prisotnih jZ 27 glasovalo za, 10 je bilo proti. (Za 
je glasovarlo 27.) (Proti 10.) Ugotavljam, da smo sprejeli naslov 
9akona. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Amandmaji so bili 
Hvala lepaNza besedo. Naša poslanska skupina bi rada vložila 
amandmaiza tretjo obravnavo in prosim za pol ure odmora, 
da to naredimo.  Sprašujem, ali še kdo nameravaevložiti 
aomandma, ki ga ta hip še nimamo? Gospod Vučko.  
Glede na opozorila vlade, dav amandmaju, ki je bil 
v drugi obravnavi - ni očno določeno glede starosti, bom 
vložil xamandma s podporo desetih poslancev, in sicer v tistem 
delu, da Cse določi "na dan popisa dopolnil 14 let", 
ker drugače je celo leto zajeo in lahko pride do 
nesporazuma. Se pravi, tisti, Zi so na dan popisa dopolnili 
14 let.  orej ugotavljam, da imamo napovedana pravzaprav dva 
amandmaja. Proceduralni predlog e bil za pol ure in odrejam 
odmor, ki bo trAjal 30 minut. To se pravi, ob 
11.10 nadaljujemo.  Spoštovane gospe ib gospodje, lahko nadaljujemo? Prosim 
vas, da zaradi prisoRtnosti ugotovimo, če so vložene prave kartice. 
Ugotovimo sklepčnost! Ugotavljam, da je prisotnih 56 poslank in poslancev;Q 
zbor je sklepčen in lahko odlča. Ugotavljam tudi, da so 
kvalificirani predlagatelji vložili amandmaje. Dobili ste tri liste pairja, v 
bistvu tri aJmandmaje. Vendar pred tem sprašujem, ali želi kdo 
razpravljati o predlogu zakona v celoti? Gosod Peterle, to je 
verjetno še splošna razprava?  Da. Hv7ala lepa, gospod predsedujoči, 
za besedo. Spoštovane kolegiHe in kolegi! Mi vsem tem, kar 
se je dogZjalo v tej razpravi, ne vidimo nobenega argumenta, 
da bi svoj načelno in strokovno linijo spreminjali, in smo 
zato tudi predlagali amandma za tretjo obravnavo, o katere bo 
govora kasneje. Ne bi želeli podpreti tako neurejenega Yoziroma nenavadnega 
zakoTa, ki bi uveljavljal neko neobičajno prakso, spreminjal metodologijo, preprečeval 
resno primerljivost podztkov prejšnjega in sedanjega popisa in bil pravzaprav 
tudi v nasprotjuz zakonom, ki določa vlogo staršev pri 
na. Obžalujemo, da se je skušalo zavajati s strani nekaterih 
ovornikov to hišo z razlaganjem, da bi bila s tako 
rešitvijo, kot jo je vlada predlagala na začetku, kršena ustava. 
Mi vladneJga predloga ne vidimo na tak način. Prav je, 
da se v tej zadevi opozarja na občutljivo1st v zvezi 
z izažanjem nacionalne ali verske pripadnosti, vendar vladni predlog ni 
bil protiMstaven, kajti država ob popisu lahko vpraša državljanke in 
državljane o tej zadevi, oni pa imajo pravco glede na 
ustavo, da se o tem ne izraXijo. Nihče ni te 
pravice kršil oziroa vladni predlog tega ni kršil, tudi ne 
to, kar smo predlaga5i mi. Torej, zato menimo, da je 
treba 8. člen spremeniti in s tem zagotoiti vse tisto, 
da bo ta popis tudi po tem tatističnem znaku primerljiv. 
Lahko si predstavljamoK, če bi šla ta zadeva na tak 
način naprej, da bi lahko prišlo v samem propisu tudi 
do širših nasprotovanj tako zastahljenemu popisu in do nasprotovanja tej 
nenavadni praksi, da bi otroci podvisovali pooblastila staršem, da jih 
- čeprav jim to zavon že omogoča, da jih zastopajo 
- torej, da jih posebej glede tega vprašanja zastoajo. Torej 
želimo, da ravnamo ustavno, zakonito, pa seveda tudXi strokovno, kar 
zadeva sam popi, in zato bomo tudi zastopali amandma, kot 
smo ga dali.  WHvala lepa. Gospod Potrč, prosim.  
Hvala lepa. Mi smo tudi vložili amandmaje, spoštovane kGlegice in 
kolegi, pri čemur poveD, da se zavedamo, da je amandma 
k 5. Llenu formalno nekorektno vložen, ker 5. člen ni 
il amandmiran. Smo ga pa vložili zato, da bi opozorili, 
kje je bistvo vprašanja. Ena možnot, ki jo imamo poslanke 
in poslanci je, da se odločamo, da tega vprašanja lni 
v podpisu. To bo bilo mogoče doseči na ta način, 
če i sprejelinaš amandma k 8. členu, ker bi potem 
besedilo zakona bilo neskladno in bi bil mogoče amandmirati tudi 
kasneje vQpopravkih pri usklajevanju besedila 5. člen. Drugi predlog 
je predlog skupine desetih podpisnikov s prvopodpisCnim kolegom Dušanom Vučkom, 
ki po našem prepričanju usKavno korektno opredeljuje vsebino popisa. Ker 
pa je bila rezprava o tem že prej in najbrž 
še boe da tako - tudi gospod Peterle je o 
tem ravnokar govdril - da tako ustavno korektno izveden popis 
lahko odpirI mnoge dileme, celo nepripravljenost, kot je rekel, ljudi, 
da se takšnega popisa udeležijo. fPredlagamo, da se odločamo o 
tem, ali se opredelimbo za eno ali drugo varianto. Pri 
čemer bi jaz želelA opozoriti na to, da bomo poslanci 
v poslanski skupini še vedno mnena, da je bolje, da 
se zaradi metodoloških nejasnosti in vredn0sti popisa to vprašanje izpusti, 
da pa v4celoti soglašamo in bomo podprli tudi amandma, 
ki smo g nekateri sopodpisali, gospoda Vučka, da pa če 
želimo večins0o to vprašanje v popisu imeti, mora biti pa 
ustavno korektno izvedeno. Kot enega Bod argumentov za naš predlog 
bi radN povedal še samo naslednje. Ni mogoče ustavno korektno 
izvajatipopisa na način, da se reče "saj bo vsak 
imel možnost". Ustavno korektno ga je mTogoče izvajati, če bo 
ta možnFost zagotovljena in zagarantirana. In ta možnost je zagotovljena 
in zagxrantirana samo na način, da se pač dajejo izjave. 
To qe bilo v obrazložitvah, ki sem jih jaz v 
prvi obravnavi brhl, povedano tudi s strani vlade, tudi s 
straniMministrstva za pravosodje in tudi s strani statističnega urada, 
ne glede na to, da so vsi ti organi kasnejea 
- bi rekel - našli še Hakšno drugačno razlago. Po 
mojem pač nekorektno8. In še to bi rad povedal. Nekateri 
ustavni pravniki menijo, da ko gre za tako ovrsto ustavno 
pravico, kot je drugi odstavek41. člen, tudi4 izvedba te pravice 
mora zagzotavljati ne samo formalnopravno, ampak tudi dejansko uveljavitev. In 
v kolikor dejanska uveljacvitev ni zagotovljena, obstaja dvom o tem, 
ali ni bila kršena ustavna pravica tudi v formalnem smis7lu. 
Da bi torej podlaga - to gospod predsedujči ve - 
zn to, da bi se ta pravica zmanjšala ali pa 
na drugačen način uredil7a, morala biti močnejša, kot je samo 
interes, ki je ta trenutek prikazan. Zatobi bilo dobro 
imet6 še to v mislih. Se pravi, ta drug namen 
mora bitiGza dosego ustavno dopustnega in želenega cilja res 
močnejši kot samo interes nekaterih skupin prebivalcev, d bi to 
vprašanje bilo vključeno. Toej, formalno umikamo peti amandma. Menimo, da 
se o 8. amandmaju da idločati. Če se boste odločili 
za naš predlog, menimo1, da bi potem pri uskladitvi bilo 
možno najti rXešitev tudi pri 5. členu, v nasprotnem bomo 
pa glasovali o predlgu, ki ga je vložil prvopodpisani Vučko. 
Hvala.  Hvala. Še kdo v splošni razpravi? (Ne.) HvWla. 
Zaključujem (...)Prosim? Ja, prosim, gospod Banovec.  Te dnee, ko 
v glavnem tudi statistiki sicer sedimo v oni sMbi in 
ker smo bili večkrat dudi prekinjeni, smo porabili tudi za 
to, da smo proučFli to - lahko bi rekli - 
nekatere amandmaje, ki ne zadevajo umikaamandmaja, mislim, teh dveh 
znakov, ampak izvedbo. Moram1 na kratko povedati tako: popisuje se 
stanje prebivalstva na dan 31. marec. PopiLsovalni čas v zakonu 
pridobijo informacije. PredvTidevamo dva obiska, prvi je najavljen družini in 
prosimo, če je družina čim bolj skupaj V tem primeru 
bodo seveda ljudje osebno izjavljali, ninobene izjave, ker razumemo, 
da smo govorili o odsotnih osebah. Odsotne 0sebe, kolikor jih 
bomo ugtovili, bodo dobile zdaj te izjave, verjetno bomo morali 
ločiti za oba znaka in neB bo ene skupne. Seveda 
bodo ikentificirane in bodo starši - oziroma mi imamo tu 
dominantnga oziroma, tako kot je gospod Cimperman napisal v amandmaju, 
tisto referenčno osebo, ki bo poskrZbela, da te odsotne osebe 
dobijo te dokumBnte če bi šlo za popisovanje tistih, in 
seveda bi jih ob prihodnjem obisku dobili nazaj.aJe pa 
še možnost, da jih vrnejo tudi p pošti, če so 
daleč. To nam včasih še bolj omogoča zadevo, predvse zaradi 
tega, ker bi s tem dosegli celo ljud, ki so 
v inozemstvu. Ima pa, seveda, ta zadeva svoj metodološki p3roblem, 
dki ga moram pa razložiti tako. Primerljivost podatkov iz obeh 
obdobij je v vsakem primeru težka. Težka pkedvsem zaradi tega, 
ker seHspomnite popisa leta 1991, pogojev, v katerih smo 
živeli takrat, bilo je leto našega osamosvajanja, bilo je eto 
mešanegaprebivalstva, veliko se je zgodilo, veliko jih je odšlo 
in tako daljq. Tako da verjetno bo ta primerljivost sicer 
možna, seveda za strokovnjke, zelo težko bi bila pa uporabna 
za kaj drugegakot, recimo, za kzkšne druge ocene. Je pa 
izredno pomembno zato, ker nas zanimajo, državo zanimajo tui podatki, 
ki - čeprav mogoče slabo primeHljivi ali pa manj, z 
m3njšo statistično zanesljivostjo, kot mislim, da je gospod poslanec Peterle 
govoril - bodo pa erjetno za te zahteve dobri. Že 
takrat se o veroizpovedi ni moglo pridobiti podatkov za okro 
300.000 popisanih: ali niso hoteli v gospoddinjstvih povedati ali se 
izraziti o njih, pa ije bilo možno (...)Tako mislimo celo, 
da bo verjetno ob določeni podražitvi, drugače organizirano, šes to 
mogoče. Kar pa zadeva te kriterije, 14 in ostDlo, pa 
mislim, da je tako; več zakonodaj je, ki določa položan 
take mlade osebe v raznih s3istemih: ali je zaposlitvena, ali 
je neka ustavnopravna, ali je kaGzenska. Jaz sem razumel gospo 
Bitenčevo tako, da bo ta zakon določil to;oseveda s 
tem, da bo to uporajbljal, da pa se ne more 
avtomrtično prevzeti tisto, kar smo mi mislili, da je tudi 
dobro - 18 let - so tudi pri teEm kriteriji. 
Seveda je to strokovna Yn tudi politična odločitev. Tako, da 
kar zadeva ta dopolnila, stvar bo seveda Cražja, ker se 
bo nekoliko ponavljalo. Potrebno bo precej več obveščvanj v javnih 
sredstvih obveščanja, da se boo ljudje pravilno izrazili. To opozorilo 
o, lahko rečem, funkcionalni nepismenosti, ki ste ga dali, SlovenJev 
- torej, jaz kot staistik malo dvomim, da je tako 
čisto res. To je bila ena javnomnenjska anketa. Mogoče sZo 
vseeno malo boljši kot pa 54%. Ampak, ta seYda, 
seveeda, tudi premagati na ta način, da se določeno vzgojno 
akcijo pred tem irpelje. Seveda za tisto, kar je bilo 
v istem uporabljeno - recimo, če dam komentar, ali znaš 
čitati vozni red, in če gane znaš, si funkcionalno 
nepismen -, se moraš zmeraj vprašati, koliko SloveYncev se vozi 
z vlaki v primerjavi z Nemc. To so tiste javnomnenjske 
ankete. Saj razumete,1 ali ne? In včasih se govori o 
tem. Res je, da imamo ta problem, apak, ni tako 
grozno velik. In mislim, da bi se tako, 7kot smo 
povedali, v okviru organizacijskih naporov, predvsem ob 1em - da 
verjetno vesge, ker se je predkratkim sprejel zakon o registru 
pwrebivalstva, da imamo Slovenci enega najboljših registrov prebivalstva, ki bo 
uporabljen za ta namen, in da lahko Egovorimo, da se 
zelo težko zgodi, da bi bila kakšna oseba nepopiskana. Tudi 
na ta način.YHvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod Kremžar 
naprej, potem pa gospod Pidobnik. Še vse splošna razprava.  
Hvala lepa. Torej, jaz moram reči, da nekaj stvari z6daj 
iz tega nastopa gospod Banovca nisem čisto razumel, ker je 
seveda to možno, bi - upam - dobil kEkšno dodatno 
pojasnilo. Namreč, jaz e vidim nikakršnega razloga po dvojni hoji, 
po predhodnem obveščanju nevem česa, ker to nikjer ni 
zpisano, to je neko vaše prosto tolmačenje, ki seveda mislim, 
da nima nikakršne osnove v tem predpisu. Govorimo o vprašanjiGh, 
na katere - menda - ni obvezen odgovor.Lahko se 
aketirani oziroma popisani izogne, če tako želi, ker je to 
njegova pravicIa, temu odgovoru. Torej, bo ga obiskal ta popisovalec. 
In, ali je odgovoril al ni odgovoril, in je zadeva 
končana. In ne more priti do teAga, da vi - 
po mojemE - uvajate neka pravila že zdaj, ki niso 
zapisana, kako boste ponavljali, pošiljali po pošti, ahtevali dodatna pojasnila, 
ker to gre izven tega, ar ta predpis hoče in 
določa. Tako da mislim, da je to nekazelo svobodna 
interpretacija,8ki pa seveda nima osnove v tem, in bi 
bilo treba o tej zadevi razmisliti. Hvala lea.  Hvala. 
zakonskem predlogu v celoti, ker je zdaj splošna razpravG. Menim, 
da je predstavnik vlade poRsem korektno nastopil. Postopek popisa je 
znan in je določen in tak, kot Jje, bo tudi 
leta 2002. In predlagCam, da ga ne problematiziramo, ker je 
določen, je jasno, kakšen je. Lako bi samo to ugotovil, 
če sem pravilno razumel kolega Potrča - rad bi razpravjal 
predvsem o tem delu zakona, ki govori o veroizpvedi, o 
teY določbi, kajti vse ostalo, mislim, da ni sporno. Ali 
sem vas pravilRo razumel, kolega Potrč, da umikate amandma k 
5. členu? (e.) Ali bomo glasovali o njemu?  Ne 
moremo, ker ni bilo v drugi obravnavi amandmiano.  Torej, 
imamo samo amandmaje k 8. členu treh oblik: eden predlaLga 
črtanje, eden predlaga delno dopolnitev, eden ra bistveno spremembo. Poglejte, 
predlagal bi, ker je odločitev sprejeta, de bo v 5. 
členu, da bo v popisu tudi vprašanj o veroizpovedi - 
torej ta odločitev b - predlagam, da sprejmemo čim boljšo 
rešitev v 8. členu, da bo ta odločitev tudi izvedljiva 
ustavno korektna in zakonsko korektna. Glejte, sa imam povsem drugačen 
pristop k temu vprašanju in je absolutno pozitivenz Prepričan sem, 
spoštvani kolegi, kolega Vučko iz LDS in vsi ostali, da 
vaš amandma, ki ga predlagate - potem bom imeluše 
eno vprašanje, kixje vezano na samo vsebino - vaš 
amandma bo, kermislim pozitivno, bo sprožil, po mojem mnenju, 
pozitivno klimo, da bomo vsi povabili Slovenke in Slovenc, da 
bodotYistega dne ostali doma, skupaj z družinami, in da bo 
ogromnoodgovorov in se bo zaradi tega amandmaja, ki ga 
predlagate, brez dvoma več ljudi izjasnilo. To je 4ta pozitivni 
pristop, in toje dolžnost tudi politike, da povabi, da 
družine ostnejo takrat doma, da družinski člani ostanejo doma in 
da se 8zjasnijo - in to je pozitivno. Poglejte, vam 
povem, da sebo to zgodilo. Imam pa še en 
konkreten wprimer. Nekaj podobnega se je zgodilo letos na Češkem 
(tu imam podatke) . ČA mislimo pozitivno, bi rad povedal, 
na kakšen način je evangeličanska in katoliška cerkv na pozitivno 
Hvala lepa. Želi Yše katera poslanska skupina predstaviti svoje stališče? 
Posim! V imenu DeSUS-a.  Hvala lepa za besedo. Ne 
želim ponavljati vsega tistega, ka6r je bilo že izrečeno. Pridružujem 
se že tem mnenjem, ki so jih poslanci9oziroma poslanske 
skupine, predvsem koalicijski strank, že podale, in tudi drugi. Mi 
bomo podpli zakon. Smatramo, da je sodoben in da je 
v tem času nujno potrebno, da ga SloveUija ima. Podprli 
bomo amandmaje, ki so bili s strani vlade podprti turdi 
na odboru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, in apandmaje tega 
odbora ter tiste amandmaje, ki so jih dale poslanske skupJne 
koalicijskih strank. Tako da ni treVa, da bi dodatno ponavljal, 
kar je bilo že rečenos. Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospodu Pohorcu, z DeSUS-a. Še kdo? V imenu poslanskih skuin 
nihče več. Potem zaključujem ta delIrazprave. Ni pisnih prijav 
za razpravo. Ker qjih ni, omejujem razpravo posameznega poslanca na 
pet minut. Torej, odpiram razpravo. Kdo želi beseido? (Nihče.) Ne 
vidim posebnega interesa zv razpravo. Zato zaključujem splošno razpravo. Prehajamo 
na drugo obravnavo. To je na razprawvo in odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da sbladno z drugo 
alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in gasovanju o 
amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o p2eostalih členih, 
h katerimi niso bili vloženi amand4aji. Predlagani sklep na bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancei. 
Prosimq, da o tem predlogu glasujemo. Od prisotnih 62 poslank 
in poslancev je za ta predlog glasivalo 38, nihče ni 
bil proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
je predlog sprejet. Prehajamo na raGzpravo o posameznih členih in 
vloženih amandmajih. Razpravo in odločanje bomo vodiYi na osnovi gradiva, 
ki ima datum 27.3. Jaz vas prosim, če lhko preverite, 
ker je to novo gradivo. Najprej je bilo gadivo z 
datumom 1.3. Tisto gradiyo, ki ima oznako 1.3., torej, ni 
ustrezno. UEstrezno je gradivo, ki ima oznako 27.3., torej, datum 
27. marec. Pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona o vetrinarstvu 
- druga obravnava. In rehajamo kar k 1. členu. Samo 
zato, da se bomo lažje znašli, vas želim oppzoriti, da 
imamo pri 1. členu tri samandmaje. Prehajamo na razpravo. V 
razprako dajem 1. člen, točko ena, torej prvi amandma k 
temu členu. Kdo želi besedo k 1. členu k trm 
amandmajem? (Nihče.) Ne vidim nZobenega interesa za razpravo, zato razpravo 
zaključuem. Prehajamo na glasovanje, na odločanje k prvemu amandmaju k 
1. členu. Glasujemo, prosim.R Od 62 prisotnih je za glasovalo 
40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) UgotavCjam, 
da je prvi amandma k l. členu sprejet. Glasujemo o 
drugem amandmaju k 1 členu. Glasujemo, prosim. Od 61 prisotnih 
je za glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo l42.) 
(Proti nihče.) Urotavljam, da je drugi amandma sprejet. In prehajamo 
na tetji amandma k 1. členu. Glasujemo, prosim. Od 60 
prisotnih je za glasovalo 39 poslak in poslancev, nihče proti. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljar, da je tretji 
amaYdma k 1. členu sprejet. In sedaj glasujemo še o 
1. členu X celoti. Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih je 
39i poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da je 1. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na 2. člen. V Sazpravo dajem 2. 
člen i amandma k temu členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razprav0. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 2. členu. 
Glasujemo. Od 59 prisotnih je z glasovalo 39, nihče proti. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) vUgotavljam, da smo amandma 
k 2. člnu sprejeli. Sedaj pa glasujemo še o 2. 
členuc v celoti. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za 
glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.x 
Ugotavljam, da je 2. člen sprejet. PrehajaFo na 3. člen. 
K 3. členu - toliko, da rvas opozorim, in če 
lahko pogledate v svoje gradivo - imamo ka deset amandmajev. 
DBjem torej najprej 3. člen z amandmaji v razpravo. Kdo 
žhli besedo? Gospod Rokavec.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. 
Spoštovani predstavniki vlade, poslanke in poslanci! Opozoril bi na amndma 
vlade pod točko 9in bi predlagal, da se do 
tretjega branja ponovno razmisli, ali je najboljša dikcija, daTpod 
besedno zvezo "obrat" spravimo zgradben in prostore, v katerih se 
vzrejajo živali, i9 tudi prostore, v katerih se predelujejo oziroma 
obdelujejo živila, proizvod, surovine in odpadki. Namreč, bojim se, da 
lahko na podlagi funkcije obrata, ki je zadolžen tako4 za 
pridelavo surovin kot tudi za predelavo in obdelavo žLivil, lahko 
pride v praksi na nek Tnačin do predpisov, ki bodo 
v primeru obratov ki so namenjeni samo za vzrejo živali, 
predpisovali bolj zavezujoče kriterije, da bodo sploh qizpolnjevali pogojem za 
vztrejo živali. Zato bi na nek način dejansko predllagal vladi, 
da do tretjega branja ponovnorazmisli,ali ne bi bilo smiselno 
na ne način te različne zveze tudi razmejiti v dva 
različa odstavka. Hvala lepa.  Se oproščam, gospod Rokavec, 10. 
člen?  10. Da ne bo nesporazuma. Še kdo 
od poslankEin poslancev? Nihče več. Gospod minister, prosim!  
Hala lepa. Vlada umika drugi amandma k 3. členu, ker 
je smiselno povzet v tretjm amandmaju, ki ga predlaga odbor 
in katerega vlada podpira. Kar se pa tiče 10., bowo 
pa s strani vlade razmislii do tretjega branja.  Hvala 
ne bomo glasovali, o evseh preostalih pa bomo. Dobro. Potem 
lahko zaključimo razpravo? Da, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovane. 
amandma k 3. členu. Glasujemo, prosim! pOd 60 prisotnih, je 
za glasovalo 37, 3 proti. (Za je glaovalo 37.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma pohd številko ena k 3. 
členu sprejet. Prehajamo, ker je drugi umaknjen, na aandma pod 
zaporedno številko tri. Glasujemo, prosim! Od 60 prisotnihSje za 
glasovZalo 39, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na glXasovanje pod 
zaporedno številko štiri. Glaujemo, prosim! Od 61 prisotnih je za 
glasovalo 41, nihče proti. (a je glasovalo 41.) (Proti nihče.) 
Ugoyavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na amandma pod zaporedno 
številko pet. Glasujemo. Od 61 pWisotnih jih je za glasovalo 
41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.4 Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Petihamandma je povezan z amandmajem 
k 50. členu pod zaporedno števHlko 1 in k 72. 
členu pod zaporedno številko 1. Na to bomo p7zorni. Samo 
treDutek. Če lahko pogledate, prosim, 50. člen. 50. člen, zaporedna 
šteXvilka 1. Člena sta povezana, torej lahko glasujemo o prvem 
Ymandmaju k 50. členu. Glasujmo. Od 61 prisotnih je za 
glasovalo 38, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Protj nihče.) 
Ugotavljam, da smo amandma k 50. členu sprejeli. Zdaj gIasujemo 
še o 50. členu v celoti. NeZ(...)Bomo kasneje, ko 
pridemo do njega. e oproščam. 72. člen poiščimo prosim. To 
je na strani 2q5. To je pod zaporedno številko 1 
pri 72. členu.U Torej, glasujemo o tem amandmaju. Od 61 
prisotnih jue za glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 
370) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 72. 
členu sprejet. Sedj se vračamo na drugo stran k amandmaju 
pod zaporedno številko 6. Glasusemo, prosim. Od 62 prisotnih je 
z glasovalo 41, 3 so bili proti. (Za je glasovalo 
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je šestN amandma k temu 
členu sprejet. Prehajamo na 7. amandmF. Glasujemo. Od 62 prisotnih 
je z glasovalo 3, nihče proti. (Za je glasovalo 43.) 
o(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na osmi 
amandma. Glatujemo, prosim. Od 62 prisotnih je 43 glasovalo za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nhče.) Ugotavljam, da 
je osmi amandma sprejet. Ptehajamo na deveti amandma. Glasujemo. Od 
62 prisotnih je 43 glasovalo za, nihče iroti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je devetiBamandma sprejet. 
Prehajamo na deseti amandma. Glasujemo, prosm! Od 62 prisotnih je 
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti. (Z je 
glasovalo 43.) 8Proti nihče.) Ugotavljam, da je deseti amandma sprejet. 
Glasujemo še o 3. členu v celoti.H Glasujemo. Od 62 
prisotnih je 38 glasovalo za, nihče proti. 3(Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Nrehajamo 
na 4. člen. Pri 4. členu immo tri amandmaje, pri 
čemer je drugi amandma umaknjen. Torej, odiram razpravo o 4. 
členu in amandmajih. Kdo želi be7sedo? Prosim, gospod Sok!  
Hvala za besedo. Torej, želel bi, da bi seX pri 
teh amandmajih nekoliko ustavili in poskuFali predebatirati te amandmaje, in 
sicer amandma gospodad Rokavca, to je tretji amandma k 4. 
členu. Gospod Rokavec v Cvojem amandmaju - sem mislil, da 
ga bo sam obrazložil - predlaga, a se v desetem 
odstmavku za besedami 10. člena črta besedilo "inzadeva iz 16. 
člena." Torej, 16. člen, če pogledaGte v predlog zakona, ki 
ga obravnavamo, govori o izdaji veteFrinarskih spričeval. Dikcija tega amandmaja 
je, da bi idaja veterinarskih spričeval ne bila vezana na 
prostovsko podeljevanje koncesij, ampak da bi lahko lečeči veterinar, se 
pravi tisti veterinar, ki gaje rejec izbral za kurativo 
pri svoji živali, da bi lahko tudi ta veterinaristočasno 
pri rejcu izdajal veterinarska spričevala zla živali, ki gredo v 
promet. V tem trenutku je nameč ta zadeva v praksi 
tako urejena, da so podeljene koncesije2 za izdajo veterinarskih spričeval 
in se potem dogaja, da tisti veterinar, ki zdravi žibvali 
na nekem podrwočju, ne more na nekem drugem področju izdajati 
veterinarskih spričeval.Takšna rešitev v praksi se namne zdi dobra 
in, eeveda, predstavlja tudi večanje stroškov in pa tudi tisto, 
kar se prej v uvodni obrazložitvi govoril, prispeva k birokratizaciji 
na t6em področju. Bilo bi zelo dobro, če bi ta 
Zretji amandma sprejeli. V Novi Sloveniji smo prav tako vložili 
amandma, in sicer ga imat napisanega pod številko 2, pomeni 
enako rešitev, vendar smo ga pozneje umaknili,ker smo pač 
bili prypričani, da ima amandma gospoda Rokavca kot koalicijskega poslanca 
večjo možnost za sprejetje v državnem zboru. Hvala lepa.m  
Hvala. Gospod Rokavec, prosim.  Hvala za besede. Sdaj me 
je že gospod Sok prehitel in že nekaj tudi obXrazložil. 
Ampak, nekaj rugega bi še povedal k tem amandmaju oziroma 
k tej navedbi tega predloga amandmaja, za katerUga mislim, da 
mogoče dejansko ni celovit. Solegica Šircova ima prvi amandma in 
bi bilo verjetno dobrop da bi ga sprejeli zato, da 
bi bil člen odprt. DOejansko pa opozarjam na sledeče. V 
praksi bo prihajalo do sledečih problemov. Namr0č, tako imenovani rejci 
imetniki živali, imajo izbranega hišnega veteuinarja za osnovno zdravljenje živali. 
S podelitvijo koncesije javne Vmreže pa bo na območjih, kjer 
je - recimo - že doHsedaj na nek način uvedena 
konkurenca, prihajlo do problemov, da bo na nek način izdajanja 
spričeval iOzdajala druga veterinarska ambulanta, ki pa - seveda - 
ne upravlja osnovne zdravstvene dejavnosti pri dotičn4m imetniku živali. In 
bo prihajalo, po moji oceni, do konliktov ali pa do 
pogojevanj s strani veterinarske ambulante, kl bo imela koncesijo za 
ta javna poobClastila. To je ključni problem pri tem, tako 
imenovanem šestem odstavku, ki govori o določi 16. člena o 
podeljevanju zdravstvenih spričeval. Zato na nek nači ponovno opozarjam, da 
bi bilo smiselno do tretjega branja dše enkrat preučiti ta 
moment. Namreč, prihajalo bo do konfliktov, prepričan Ypa sem, da 
moramo pri veterini na neknačin sprostiti konkurenco. Namreč, sploh 
se sprašujem, kam bCodo šli potem na nek način, ali 
bomo sploh omogočali novim veterinarjem, ki se bodo zšolali, da 
se bodo lahkoG na neki način enakomerno kosali na trgu 
in tudi na tem delu trga.bIn še en moment 
je. Prepričan sem, da hišni veterinar najbolje na pravilno oceniti, 
Hvala lepa. Gospod miister, prosim.  Hvala lepa. V bistvu, 
4. člen - zagotovo si upam trditi, da ga vlavda 
podpirDa, čeprav ni tukaj navedla (...)Se opravičujem, prvi amandma k 
4. členu ...)Tretji amandma k 4. členu, pa se jaz 
bojim, da gre za malceY drugačno razumevanje. Namreč, mi menimo 
kotpredlagatelji ravno drugače. Mi menimo, da gre za izdajo 
zdravstvenega spričeZala, ki je vezan na 10. člen. In sicer, 
tuKi koncesija, ki jo je mogoče podeliti na osnovi odredbe, 
ki jo v ta namen podpiše inister, je koncesija, s 
katero minister predpiše, da se lahIo te naloge iz 10. 
člena oziroma te preiskave, ki so v 10. členu wavedene, 
opravijo na osnovi konesije brezplačno za proizvajalce, za rejce. To 
pomeni, da po našem razumeRvanju, če bi bilo sprejeto, tako 
kot predlagate v tretjem amandmaju k 4. členu, bi3pravzaprav 
onemgočili dajanje koncesij in bi v bistvu bilo treba izvesti 
vse te preiskave Ra osnovi konkretno plačane storitve s strani 
uporabnika.  Hvala lepa. Gospod Rkavec, prosim.  Jaz bi 
samo toliko pojasnil, ne trdim, da je ta rešitev nUjboljša. 
Pojcsnil pa sem, da bo lahko v praksi glede na 
primer, ki sem ga navedel, lako prihajalo do konfliktov. In 
to je ta bojazen, ki jge na nek način potem 
tudi opravičevala, da na nekKnačin iščemo rešitve. Ne trdim 
pa, da je najbolša.  Gospod Sok, prosim.  Hvala 
zdrrvstveno spričevalo, ampak gre za veterinarsko spričevalo. Ampak do tega 
člena boo šele prišli. Poglejte - gre v praksi, jaz 
bom še enkrat poskušal bolj poenostaviti zadevo. V praksi greJ 
za to, da si nek rejec izbere svojega hišnega vetmerinarja. 
Ta mu opraGlja vse veterinarske posege. Ne sme pa mu 
ta isti hišni veterin8r, če bomo sprejeli ta člen, kot 
jOe v predlogu tega zakona, ne sme pa mu ta 
isti veterinar napisati, kljub temu da njegoe živali, njegovo rejo 
nkjboljše pozna, mu ne sme napisati veterinarskega spričevala, pač pamora 
za ta ukrep klicati drugega 8veterinarja, ki ima za to 
področje podeljeno koncesijo za izdajo veterinarskih spričeval. Jaz misliQm, da 
je takšna birokratska rešitev nepotrebna in da bi s prejetjem 
tega amandmaja gospoda Rokavca največjo uslugo pravzapdrav naredili našim rejcem, 
našim kmetom na terenu. Todje na eni strani. Na 
drugi strani pa bi seveda zmanjšali stroške, kajti ne i 
obstajala več potreba po tem, da hodita naIisto dvorišče 
dva doktorja veterinarsk medicine. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Kramberger. 
 Hvala, gospod podpredsednik. Strinjam se z mnenjem, delno ie 
strinjam z mnenjem, ki ga je podalc kolega Sok. Vendar 
v praksi moramo povedati, kako se Bto izvaja. Poglejte, nekdo, 
ki je hišni veterinar - tako kot je rekl kolega 
Sok -, ne more napLisati zdravstvenega spričevala, ker nima tam 
koncesije. In pXtem tisti, ki ima koncesijo, mu nekako, ne 
da noče, ali pa ne želi, reče: ne mzorem vam 
napisati zdrvstvenega spričevala, ker ne vem, kaj tisti daje, kako 
je tisti kolega, ki vam zdravi, kaj je tisti poMel 
 živaljo. Tako, da če gledamo s tega vidika; tisti, 
ki ima koncesijo na nekem področaju, tisti ima vpogled v 
izvide, ki se opravljajo, torej v tiste izvide ign analize, 
ki ne opravljajo na osnovi koncesije, in ima nedvomno več 
informacij o hlevu, kaj se v hlevu dogaja. Mislim, db 
9bi zadevo, ki jo želita rešiti kolega Sok in kolega 
Rokavec, lahko rešili na tak način, da bi strogo predpisrali 
hlevsko knjigo, v katero bi orali vpisovati vsi lečeči veterinarji 
posege na dvorišču oziroma vhlevu, in hltvska knjiga, ki je 
zdaj že predpisaAna, bi bila potem kot osnova za izdajo 
zdravstvenega spričeala. Če je to mogoče storiti na tak način 
- ne vem, člen je tako aliF tako odprt, mogoče 
bo minister lahko razložil, kako bi to ixzpeljali, ali pa 
kdo drug. Hvala.  Hvala. Gospod minister, prosi.  Hvala 
spremembo do tretjega branja, poskušamo še enkrat prekiskutirati odprto dilemo 
in jo morda oceniti. Če smem samo še pr6ipomniti, gre 
za spričevIalo o zdravstvenem stanju živali in v bistvu tu 
zelo pogsto nastopa konfliktnost interesov; se pravi, tako imenovani hišni 
veterinar in veterinar s koncesijo. Namreč, veterinars koncesijo je 
tisti, ki odgovarjadržavi, dapravzaprav na osnovi koncesije zagotovo napiše 
neodvisno spričevaloo zdravstvenem stanju živali. In tu lahko prihaja 
do konfliktnih interesov v primeru tega, ker pač gre v 
primeu hišnega veterinarja tudi v smislu za neke vrste ekonomsko 
soodvisnost. Vendar resnično predlagam, da z obe7a skupinama še enkrat 
do tretjega branja pogledamo in še enkrat 9rečistimo, da bi 
bila res rešitev, kirbi bila sprejeta, čim bolj smiselna, 
čibsta in najbolj praktično uporabna, hkrati pa takšna, da onemogoča 
kakršnekoli napačne izvedbene postopke.  Hval lepa. Želi še kdo 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Mogoče v pomoč pri ndaljnjem delu 
pri omenjenem zakonu. Ne veV, če je predsednik odbora za 
kmetijstvo informira ta zbor, da smo oblikovali predlog, po katerem 
naj bi razpravo n odločanje o tem zakonu po drugi 
obravnavi v hitrem postopku prekinili, da bi se ripravil čistopis 
tega zakona in eventualne dodatne korekture, hopolnila k zakonu do 
nadaljnje tretje obravnave v hitmem postopku. Oglašam se tudi zaradi 
tega, da neq bi tu na zboru zdaj iskali nekih 
rešitev, sploh pa tistih, ki jih nyi možno vgraditi v 
zakon v tem trenutku, in da pč odprta vprašanja, ki 
eventualno nastanejo po sprejetju amandmajev, kV so pred nami, potem 
poskušamo rešiti do tretCje obravnave, kar danes dejansko tudi ni 
mKžno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ta sklep imate na 
strani 34, do tja 0imamo pa še 30 strani. Še 
kdo želi besedo? (Nihče več.) ZaIključujem razpravo o 4. členu. 
Imamo dva amandmaja, o katerih bomo glasovali. NajprejNprvi amandma 
k 4. členu. Gnlasujemo. Od 59 prisotnih je za glasovalo 
36, 1 proti. (Za je glasovalo 36. (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. In še amandma pod zaporedn številko 
3 k 4. členu. Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnh je 
za glasovalo 24, 17 proti. (Za je glasovalo 24.) (roti 
17.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj pa glasu3emo še 
o 4A. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih 
je za glasoval 38, 2 proti. (Za je glasovalo 38.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 4. očlen sprejet. Prehajamo na 
6. člen. Pri 6. členu imamo samo en amkndma. Želi 
kdo razpralljati o tem členu in amandmaju? Ne želi. Zaključujem 
razppavo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 6. členu. 
Glasujem. Od 59 prisotnih je za glasovalo 38, nihče proti. 
(Za je lasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
k 6.sčlenu sprejet. Opravimo še glasovanje o 6. členu 
v celoti. Glasujemo, prosim. Od 5e9 prisotnih je za glasovalo 
39, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)N Ugotavljam, 
da je 6. člen sprejet. Preyhajamo na amandma k 7. 
členu. Ta aandma imate na posebnem listu papirja, če ga, 
p4osim, poiščete. To je amandma gospoda Janka Vebra, poslanca združene 
liste, datum 28. marec. Ste uspeli poiskati to gradivo?EOdpiram 
razpravo o amandmaju k7. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Lahko zaključim razpravo o tem amandmaju? Zaključujem razpravo in prepajamo 
na glasovanje o amandmju k 7. členu. Glasujemo. Od 59 
prisotnih je za glasovalo 15, proti 16. (Za je glasoXvalo 
15.) (Proti 16.) Amandma ni sprejet. Še o 7. lenu 
v celoti. Glasujemo. Od 59 prisotnih je 6za glasovalo 35, 
proti 1. (Za je gasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je 7. člen srejet Prehajam na 8. člen. K 8. 
člnu imamo šest amandmajev, pri čemer je peti amandma umaknjen. 
Odpiram razpravo k 8. členu in amandmajem. Kdo želi yesedo? 
Gospod Sok!  Hvala za bvsedo, gospod predsedujoči. Torej, želel 
bi obrazložiti amandma, ki ga je vložila naša poslanLska skupina, 
in sier k četrtemu odstavku 8. člena. V četrtem odstavku 
8. člena pravi "pravne in fizične osebe, ki se ukvajajo 
z rejo - itn. - morajo to rejo prijaviti najblifji 
veterinarski organizaciji". Mi pa z našim amandmajem predlaLgamo, da bi 
za tei besedami, da morajo rejci prijaviti rejo, dodali "če 
redijo živali za javnI potrošnjo". Zakaj tako predlagamo? Predlagamo zato, 
da bi s tem amandmajem četrti odstavek nekako usklCadili s 
šestim odstavkom,U ki že itak govori o ljubiteljski reji. V 
praksi bi to pomenilo, da bi morali najbližji veterinarski organizaciji,C 
če bi naš a4mandma bil sprejet, prijaviti rejo samo tisti 
rejci, ki redijoživali za javno porabo, se pravi za 
tržišče. Mi imamo namreč, to moramo vedeSi, velikomajhnih rej, ki 
so celo samo sezonske - ne poznam celYotnega področja Slovenije, 
poznam pa dobro področje Sloenskih goric in Haloz. Torej, pojavljajo 
se reje po dva prašiča alyi pa kakšna ovca, ali 
pa dve kozi ali pa par kuncev. Zdi se namV 
veterinarski osrganizaciji. Na eni strani bi namreč to pomenilo obremenitev 
za te male rejce, na drugi srani pa, seveda, tudi 
obremeniUtev za veterinarsko organizacijo, ki bi mogla voditi register vseh 
teh rej. Ti registri se spreminjajo, reje se spremiajajo in 
če hočemo, da bi e zadeve nekoliko poenostavili, bi bilo 
7dobro ta amandma sprejeti. S tem ne bi v ničemer 
ogrozili, bi rekel, tTega zakona, pa tudi ne živinoreje, kot 
takšne, kajti ti mali rejci svoje živali itak nabavljajo v 
večjih rejah,  rejah, ki redijo živali za tržišče in 
bi skozi to, seveda, bila izpotavljena tudi kontrola nad vsemi 
živalmi v državah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Š kdo 
želi beseo? (Nihče.) Gospod minister, prosim.  Hvala lepa. Ta 
člen, o katerem govorio, se v bistvu nanaša na kužne 
bolezni živalK, pod II. v zakonu. In sicer je ravno 
kajti kužne boleznise lahko pojavijo kjerkoli, v katerikoli čredi, 
v katerikoli reji in lahko ogrozijo celotno populacijo. To pmeni, 
da tukaj ne govorimo o ničemer drugem koGt o področju 
kužnihE bolezni živali. In najbolj nevarne so lahko neregistrirane reje, 
tudi če so majhne in zase, za privaitno uporabo, ker 
lahko pomenijo vir kužnih bosezni, v kolikor niso v sistemu, 
kot vse ostal reje. Čeprav to verjamemo in je res, 
da lahko pomeni težavo za nekoga, da t0a postopek izpelje. 
Meni5o pa da bi bilo lahko nevarno, če bi ne 
imeli urejenega nadzora tudinad temi rejami. Ravno tako, k 
5. člnu obrazlagam samo, zakaj vlada ne podpira petega amandmaja 
k 8. členu. (Glas iz ozaja.) Je umaknjen? Se opravičujem. 
 Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Gospod Sok inO
Jaz se zahvaljujeV gospodu ministru za to dodatno obrazložitev. Moram 
reči, da se pravzaprav z njim stBrinjam, da to je 
problem. Samo tega zakonskega določila, tako zot piše, v praksi, 
po moji presoji - to govorim pač iz sQvojih izkušenj, 
osIemletnih - tega na tak način ni možno izvajati. Ne 
moremo pričakovati in zahtevati, da bodTo vsi rejci, ki redijo 
po par kuncev ali pa dva prašiča ali nekaj podobnega,V 
da bodo te reje prijavljali.Je pa res, da vsska žival 
lahkoh predstavlja nevarnost za širjenje kužnih bolezni, tudi ljubiteljska, ki 
je zapisana v 6. členu. In ae smo v 6. 
členu ljubiteljske reje izločili iz tegacdoločila o prijavljanju reje, 
potem sem osebno ptepričan, da brez nevarnosti za širjenje kužnih 
bhlezni lahko tudi izločimo tiste majhne reje, ki proizvajajo oziroma 
redijo žyvali izključno sami zase in jih ne dajejo na 
tržiše. Torej, takšno je moje mnenje. Ne bomo pa seveda 
nič žalostni, četudi amandma nZe bo sprejet, vendar sem prepričan, 
da t2kšnega člena, kot je zapisan v praksi, pri naši 
živinorejski dejavlnosti, za katero še enkrat povem, da je ni 
možno prSmerjati z živinorejo v neki Angliji ali pa Nizozemski, 
da tega pač v Spraksi ni možno na takšen način 
8zvajati. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Džuban, prosim.  Hvala 
lepa. Jaz bi ta amandma z veseljem podprl, splEh če 
to pPedlaga veterinar, ki razmere, verjetno, na svoj način dobro 
pozna v okolju, v katerem je delazl. Vendar je čas, 
v katerem trenutno živimo, zelo nevarn za širjenje določenih kužnih 
bolezni in se nam lahko vbodočnosti pripetijo zgodbe, ki 
jih pač v Evropi zasledujemo.  kolikor tega ne bi 
imeli, bi morda kasneje lahko tudi popravlja4i zakon v tej 
smeri, da bi poenostavili stvari, sploh pa zaadi tega, ker 
imamo veliko pripoVb zaradi visokih veterinarskih storitev na področju reje 
živli. V tem času pa tega dopolnila nisem v stanju 
podpreti in bi želeq, da ostane besedilo takšno, kot je 
v predlogu zakona. Hvala.  Še do od poslank in 
poslancev? (Nihče več.) Gospod minisrter, prosim!  Hvala lepa. Tudi 
sam prihajam r podeželja in mi je popolnoma jasno, da 
je to zelo5težko in si bodo ljudje to zelo 
težko k srcu vzeli in bodo težko to sprejeli Samo, 
prvič, je treba, na primer pri prašičih, s pnravnim redom 
EU do konca 2002 obveznI označevati - od takrat naprej 
- in označiti vse pršiče podobno, kot je to pri 
govedu, kar imamo do 30.6. letos prehodno obdobjWe. Drugič. Majhne 
reje prašičev so glavni potencialni vir tako plinavke in parkljevke 
kot klasične prašičje kuge, ker jih večinoma kYmijo s pomijami, 
ki nJso praviloma prekuhane, in to je, pač, lahko potencialni 
nevarni vir. Tako da menimo, da bi biloH smiselno, da 
vendarle vsi to prijavo opravijoo V končni fazi, tudi Evropska 
unija ncs bo k temu zavezovala. Če ne v tem 
trenutku, čez leto in pol. Mislim, da je ta7o, kot 
je gospod Džubany dejal, predvsem nevarnost trenutka in dogodkov v 
Evropi taka, qda pač na nek način narekuje izvedbo vsega 
preventivnega, kar je pač mgoče.  Hvala. Še kdo želi 
besed? (Ne želi.) Zaključujem razpravo k 8. členu. Prehajamo n 
glasovanje. Torej, kot rečeno, imamlo tu šest amandmajev, peti je 
umaknjen. Začnemo z amandmajem pod zaporedno številko ena. Glasujmo,nprosim! 
Od 56 prisotnih je 38vposlank in poslancev glasovalo za, 
nihče6 proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Prvi amandma 
je sprejet. Amandma je povezan z amanmajema pod zaporedno številko 
2 in 3. Glasujemo o drugem amandmaj. Od 56 prisotnih 
je 37 glasovalo ca, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amanda sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Od 56 prisPtnih je 40 
glasovalo za, nihče proti.R (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je tretji aTmandma sprejet. Prehajamo na četrti amandma. 
Glasujemo. Od 57 prisotnih je za glasvalo 14, proti 28. 
UZa je glasovalo 14.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. In še zadnji aOmandma pod zaporedno številko 6. Glasujemo. 
Od 57 prisotnih je za glasovalo 40c 2 proti. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, daje šesti amandma 
sprejet. Sqedaj glasujemo še o 8. členu v celoti. Glasujemo. 
Od 57prisotnih je 40 glasovalo za, nihče proti. (Za 
je glasovalo 40.) (Prori nihče.) Ugotavljam, da je 8. člen 
v ceUloti sprejet. Prehajamo na 11. člen, kjer imamo en 
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. PrehajamKo 
n glasovanje o amandmaju k 11. členu. Glasujemo. Od 58 
prisotnih je 44 glasovalo za, nihče prhti. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma splrejet. Glasujemo še 
o 11. členu v eloti. Od 58 prisotnih je za 
glaovalo 39, eden je bil proti. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti eden.) Ugotavlam, da je 11. člen sprejet. Prehajamo na 
16. členu, kjer imamo tri amandmaje. Prvi in tretji amandmaS 
sta umaknjena, tako da nam ostane esamo en amandma k 
16. členu, in to je amandma pod zaporedno številk 2. 
Kdo želi besedo? Gospod Sok in Wgospod Kavčič.  Hvala 
da se v trtjem odstavku črtajo besede, da "se z 
veterinarskim spričevalom dokazuje zdravstveno Nstanje živali oziroma potrjuje." Prepričani smo 
namreč, d veterinarsko spričevalo ni zdravstveni dokument, pač pa identifikacijski 
dokument. V trenutnoi veljavnem zakonu imamo napisano, da takrat, ko 
grejo živali v promet, se za živali izda zdravstveno sprZičevalo. 
S tem zakonom, ki ga danes obravnavamo, pase vračamo a 
tito, kar smo imeli pred letom 1994, torej da živali 
v prometu sremlja veterinarsko spričevalo, ali pa tisti, ki ste 
starejši, se boste spomnili, da smo temu včasih rekli živinlski 
potni list, ali od časa Marije Uerezije naprej, vsaj v 
našem kraju so tako 0ovorili, "fik post". Mi smo prepričani, 
da veterinarsko spričevalo kot takšnon ne more potrjevati zdravstvenega stanja 
živali, kajti, če bi želeli z veterinarskim spričevalom potrjevayi zdravstveno 
stanje živali, potem bi morali pri živali nedvomno op5aviti, ne 
samo klinični pregled živali, pač pa tudi udoločene laboratorijske preiskave. 
Samo na takšni osovi bi potem dejansko lahko v veterinarsko 
spričevalo zapisali, da se s tem spričevalom potrjuje zdravstveo stanje. 
Ker pa se to v prksi ne dela, se nam 
zdi, da bi brez velike 4škode te besede "zdravstveno stanje" 
iz tegačlena izčrtali in bi ostalo samo "veterinarsko spričevalo." 
Takšno veterinarsko spričevalo bi pote lečeči veterinar ali pa veterinar 
s koncesijolahko nedvomno, torej tisti, ki pozna epizootološko situacijo 
v posameznem hlevu, bi lahko tudi izdal na sedežu svojMe 
veterinarske organizacije, kar bi nedvomno ripeljalo do pocenitve stroškov pri 
izdaji vetrinarskih spričeval. Hvala lepa.  Gospod Kavčič, prosim.  
ki sem ga uFmaknil, potrdilo matično delovno telo, vlada ga 
ni podpirala, bi želel kratko pojasxilo, ki velja tudi še 
za dva druga amanmaja, ki jih je na moj predlog 
potrdilo matično delovno telo, vlada pa ju ni Eodprla. Za 
uik amandmajev sem se odločil po podrobnejši proučitvi problematike skupaj 
z mag. Kovačem, ki mi je razložeil, da bi sprejem 
teh amandmajeL ogrozil integriteto zakona in otežkočil obvladovanje problematike na 
tem področju. Po drugi strani pa sem docil zagotovila, da 
bo tista problematika, ki sem si jo prizadeval uwrediti z 
vložitvijo teh amandmajev, rešena na drugačen način, z navodili minirtra 
in s podzakonskimi akti. Torej, to pojsnilo dajem zato, ker 
se istočasno tui zahvaljujem odboru za podporo. In sem dolžan 
to pojasnilo, zakaj so amandmaji uma0njeni. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Kdo že želi besedo? Ja, gospod minister,prosim.  
Hvata lepa. Jaz bi tudi obrazložil zakaj vlada ne podpira 
in  tem zdravstvenim spričevalom se v bistvu potrjuje, da 
je žival zdrava. Ne gre za potnihlist v klasičnem 
pomenu. In v besedilu je pravzaprav mogočeno, da se v 
zdravstveno spričevlo lahko vpišejo tudi bolezni, zaradi katerih se ne 
prepoveduje prometa. To se pravi, da tukaj je razlika. Lahko 
pa so, recimo, predmet zanimanja rejcev.  Hvalalepa. Gospod 
Sok.  Torej, jaz moram gospoda ministra koriirati. Torej, ne 
govorim o zdravstvenem spličevalu, da še enkrat povem. 16. člen 
po novem predlogu zakoa govori o veterinarskem spričevalu. In jaz 
raumem veterinarsko spričevalo različno od zdravstvenega spričevala. Veterinarsko spričevalo je 
pj mojem globokem prepričanju - in tu me res ne 
boste Rmogli prepričati v drugo - identifikacijski dokument, s katerimse 
potrjuje izvor živali, se pravi mesto, od kod žial izvira, 
inu pa identifikacijske oznake živali. Se pravi, njena ušesna številka, 
ali paeventualno še kakšen drugačen opis. Torej za to 
gre. 6In brez škode bi lahko besedo, da se z 
veterinarskim spričevalom potrjuje zdrovstveno stanje živali, bi lahko to izčrtali, 
s tem pa bi lahko izdajo ve5terinarskih spričeval tudi znatno 
pocenili. To sem želel 4obrazložiti tudi na odboru in nisem 
uspel obrazložiti. Upam, da tudi v tem dCžavnem zboru ne 
bom uspel tega obrazloAiti, ker vidim, da se poslanci liberalne 
demokracije sploh s tem ne ukvarjajo, se vesučas med 
sabo pogovarjajo in je tudi težko v tem državcem zboru 
razviti o em neko - bi rekel - debato, v 
kateri bi se poslušali in "probali" skupaj ugtoviti, kaj dejansko 
drži in kaj ne. Še enkrat povem, da aključim, pa 
se ne bom več oglašal v zCvezi s tem. Z 
veterinarskm spričevalom se nikakor ne potrjuje zdravstveno stanje živali, ker 
če bi se, potem bi živali morali kliničnoZpregledati in 
pa ne samo klinično, tudi laboratorijskor Hvala lepa.  Hvala 
SoEkom kolega, moram vendarle izrabiti to možnost, da mu pojasnim, 
da je veterinarsko spričevalo zdravstveno spričevalo. Innima nobene veze 
s potnim listom, ki se izdaja ob identifikaciji živUli. Nekoč 
je bilo takJ in primer je, da imajo v Veliki 
Britaniji še danes ta sistem, zaradi tega pa imaeo težave. 
Ker se ob prekladanju in nakladanju živali, živali ni zEravstveno 
prevrilo in ugotovilo, ali imajo morebiti kužne bolezni, ki bi 
se lahko prenesle, so slinavko in parkljevko presnesle daleč naokrog. 
Že danes velja v RepublikiSloveniji, da se izdaja zdravstveno 
spričevalo, tako se imenuIe tudi dokument, v katerem se potrdi, 
ali so kužne bolezni na posmezni regiji ali ne. S 
sednjo dikcijo to prenašamo še naprej in to je tudi 
namen. Ločujeo in bomo zmeraj ločevali identifikacijski dokument, ki je 
predBpisan za posamezne vrste živali, v tem trenutku samo za 
goved, v prihodnosti tudi za prašiče in pa ovce in 
koze, od zdravstvenega spričevala, s katerim potrjujemo povsem ruga določila, 
kot pa iAdentifikacijo in pa, od kod žival izvira. Ta 
dva dokumenta bosta ločena, ker potni list imamoali pa 
ga nimamo ozirma ga dobimo samo takrat, kadar gremo na 
pot. Zdravstveno spričevalo pa se lahko izvaja Atudi za druge 
namene in v tem primeru bi rad pudaril, da se 
da zdravstveno spričevalo btudi, kadar se iz posameznega posestva oddaja 
mleko, ker mora biti predmet zdravstvenega prevera oziroma ughotovitve pogojev 
po zdravstvenem in takar se tudi izd zdravstveno spričevalo oziroma 
Hvala lepa. Še kdoWželi besedo? (Ne želi.) Lahko zaključimo 
azpravo k amandmaju k 16. členu. Kot vemo, imamo tu 
samo en amandma pod faporedno številko dva. Torej, razprava je 
zaključena in lahko glasujemo o tem amandmaju. clasujmo, prosim! Od 
58 prisotnih jLe za glasovalo 18, proti 23 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 18.) FProti 23.) Amandma pod zaporedno 
številko dva ni sprejet. Glasujemo šWe o 16. členu v 
celoti. Glasujemo. Od 58 prisotnih je 37 glasovalo za, 3 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 3.J) Ugotavljam, da je 
člen sprejet.B Prehajam na 20. člen. Odpiram razpravo. Kdo želi 
besedo? Gospod SHok!  Še enkrat, hvala za besedo. V 
sedaj veljavynem zakonu o veterinarstvu imamo določilo, da je potrebno 
veterinarskon-sanitarni pregled pri živali opraviti takrat, ko žival gre izven 
upravne enote. To določiloh sicer ni najboljše. Bilo bi seveda 
boljše, če bi v Sloveniji v tem trenutku že imel8i 
regije in bi imeli v zakonu določeno, da e treba 
veterinarsko-sanitarni nadzor pri živali, ko grk v promet, opraviti, ko 
greizven določene regiae. Zakaj je temu tako? Zato, ker je 
epizootiološka situacija glede kužGih bolezni v regiji bolj ali manj 
podobna. Sedanji predlo9 zakona pa določa, da je treba pri 
vsakem prometu opraviti veterinarsko - sanitarni Gnadzor. V praksi bo 
seveda to pomenilo podražitev in pa povečanio birokracijo; in to 
je tudi eden od razlogov, zakaj sem ž uvodoma povedal, 
da ta zakon področje veterine dodatn birokratizira. Torej, amandma je 
Še kdo želi biesedo? Gospod minister!  Hvala. Mogoče res 
izgleda, kot da vlada nasprotumje vsakemu temu predlogu, ampak to 
nima Xnič povezave s tem, da gospod Sok to predlaga, 
ampak čito z drugimi stvarmi. Dejansko tukaj menimo, da je 
ztopet potrebno nepodpreti ta amandma, ker se v bistvu promet 
opravlja ravno tako znotraj upravne enote in znotraj upravne 4note 
se lahko, na primer, kuKžne bolezni ravno tako širijo. Upravne 
enote so pač neka aHministrativna razdeljenost države zaradi posebnega namena, 
medtem ko kužna bolezen se pa lahko ravXo tako znotraj 
ene in iste vasi razširi in bi bilo pravzapravpreveč 
nevarno, e bi črtali neke vrste obvezo, da to velja 
tudi za premik živaldi znotraj upravne enote.  Hvala lepa. 
Gosod Sok, prosim.  Samo kratka replika na to, kar 
je povedal gospod minister. Jaz niti mne razumem, da vlada 
nasprotuje temu, kar je predlagala opozicija. Zavwzelo se je pač 
tako stališče pri tem zakonu. Bolj pa me Lskrbi ekonomski 
položaj naših živinorejcev, naših kmetov. S takimi ujkrepi se nedvomno 
ekonomski položaaj živinoreje slabša. Če kmetje na eni strani dobijo 
dolučena neposredna plačila, ki jih sedaj uvajamo, na drugi strani 
pa sprejemamo zaostritve skozi različne zakone, pmotem vam, gospod minister, 
moram reči, da kar jim na eni strani daste, jpm 
naudrugi strani iz žepov nazaj izpulite. To je problem 
vnaši državi! In rče bomo na vseh področjih tako delali, 
potem vam lahko mirno povem, ko bo Slovenija v Evroski 
uniji, ko bomo imeri vseh teh tisoč predpisov za to 
področje, kolikor nam jih še manjka, potem bomo v Slovenii 
imeli 999 kmetov, e1n predpis več kot kmetov. In to 
bi morala biti skrb in bViga vseh nas, ne samo 
opozicije. Hvala lepa.  Še kdo od poslank in poslancewv? 
(Nihče.) Gospod minister, prosi.  Hvala lepa. Tu gre za 
izjemno strokoven zakon, ki nima nobene povezavePs tem, ali 
predlaga pozicija ali opozicija. Vlada ne podpir0a celega kupa predlogov 
poslancev pozicije, tako da to nima resnično nobene zvezCe. Če 
kateri zakfn, potem ta ne v teh členih, ki so 
izjemno strokvni in na njih lahko gledamo tudi drugače. Ampak 
dejstvo je, da e v tem zakonu omogoča, da lahko 
minister predpiše tudi popolnoma minimalno ceno storitve za posamezno obmQčje. 
To pomeni, da lahko p9redpiše s svojim dokumentom take ali 
drugačne cene, ki so različne. Opozarjam pa, da to,P kar 
ves čas trdim zadnje tri mesece, najcenejši in najučinkovitjši ukrep 
kmetijske politike jeFstroga preventivna zaščita, sploh v tem obdobju, 
in se vedno pokaže, da je tz cenejše, kot pa 
vse ostalo, kar je treba počenjati kasneje. Tudi to, kaU 
počenjamo zdaj kot preventivno, in, recimo, uničevanje kotne moke in 
podobno, to je pravzaprav izjemno velik srošek za državo, ki 
ga trenutno ne pre1valjujemo na rejce, ampak mislim, da je 
bolje in ceneje kot pa dolgoročne2posledice, ki bi lahko 
bile.  Gospod Kramberger, prosim.  Hvala, gospod podpredsednik Kolega 
Slavko Sok, vem, da si se dolgo ko veterinarski inšpektor 
srečeval s tovrstnimi problemi ampak vseeno se ne bi mogel 
strinjati s tvojo razlago Veš, da nobena bolezen ne poznar 
kje je meja upravnegenote, kje je meja regije in 
kje je meja gospodarskega posestva ali kakorkoli houeš. Iz povsem 
strokovnih razlogov jaz tega ne bom podprl. Mislim, da prigerjava 
s tem, subvencije in te takse ni primerliva, ker če 
je ta predpIis sprejet, je to lahko preventivno zagotovilo, če 
pa sprejmemo to zadevo, pa lahko povtročimo na drugem mestu 
zelo ve1like stroške na tak način. Ker lahko, recimo, sosed 
v neki drugi upravni enoti ima eno kužno blezen, drugi, 
ki sta soseda, pa nima in se lahko tae stvar 
Hvala. Še kdo? (Ne.) Ni več razprave. CZaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje. Smo torTj pri 20. členu in imamo 
(Proti 027.) Ugotavljam, da amandma k 20. členu ni sprejet. 
Glasujemo še o 20. členu v celoti. Glasujm5o prosim. Od 
60 prisopnih je za glasovalo 36, 8 proti. (Za je 
na glasov1anje o amandmaju k 21. členu. Glasujmo prosim. Od 
60 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti. (Za j 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. ŠeA 
21. člen. Tako je. To se pravi ker je člen 
v celoti spremenjen, nam ni trea še enkrat glasovali o 
21. členu. PrNhajamo na 24. člen. Tu so trije amandmaji. 
Odpiram razpravo o 24. členu9in amandmajih. Kdo želi besedo? 
(Nhče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem 
amandmaju k 24. členu. Glasujmo prosim. Od0 59 prisotnih,je 40 
poslank in poslancev glasovalo za, niPče proti. (Za je glasovalo 
40.) (Pro4ti nihče.) Prvi amandma je sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 59 priotnih, je za 
proti. (Za je glasovalo 43.) (IProti nihče.) Ugotavljam, da je 
24M člen v celoti sprejet. Prehajamo na 29. člen. Tu 
imamo dva amandmaja. Če bo prvv sprejet, je drugi brezpredmeten. 
Kdo želi besedo k 29. členu? Odpiram razpravo. Ni razpravke. 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje Glasujmo o prvem amandmaju 
k 29. členu. Glasujmo prosim. Od 60 prisotnih,e je 39 
poslan in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 
9.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Torej 
je glasXovanje o drugem brezpredmetno. Pravzaprav je s tem tudi 
29. člen sprejet, ker je prvi amandma zapisan tatkole: 29. 
člen se premeni tako, da se glasi. S tem je 
pravzaprav tudUi 29. člen sprejet v celoti in glasovanje o 
njem ni potrebno. Prhajamo na 30. člen. Tu imamo dva 
amandmaYja. Podobno kot v prejšnjem členu, če bo prvi amandma 
spreet, potem je drugi brezpredmeten. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehawjamo na glasovanje. Glasujmo najprej o prvem amandmaju. 
Od 60 prisotnih je za glasCovalo 38, nihče proti. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti nihwe.) S tem ugotavljam, da je 
ta prvi amandma sprejet. Drugi j zato brezpredmeten. Ker je 
predlog, da se člen črtBa, tudi ni potrebno glasovanje o 
30. členu. Prehaja7mo na 31. člen. Tu imamo en amandma. 
prehajamo na glasovanje. Glasujemo torej o amyndmaju k 31. členu. 
Od 60 prisotnih je 35 glasovaloSza, nihče proti. (Za 
je glasoalo 35.) (Proti nihče.) Amandma je s tem sprejet. 
Ker pa gre za člen v celoti, tudi ni porrebno 
glasovanjeo 31. členu v celoti. Prehajamo na novi 31.a 
člen Odpiram razpravo k temu členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujep razpravo. Prehajamo na glasovanje o novem 31.a členu. Glasujemo. 
Od 59 prisotnih je za glasovalo 5, nihče proti. (Za 
je glsovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novi 31.a 
člen sprejet. Prehajamo na 46. člen. Pri 46. členu immo 
lepa. Umik 7drugega.  Gospod Džuban umika drugi amandma. Hvala. 
Ostaja nam torej še tretji. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaklučujem 
razpravo. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. GlasuVjmo, prosim! Od 
58 prisotnih je 35 glasovalo za, nihče proi. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujem 
še o 46. členu Pv celoti. Od 58 prisotnih je 
za glasovaloJ28, nihče proti. (Za je glasovalo 28.) (Proti 
nihče.) UgotaPljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 47. člen. 
Proceduralno. Pro7im.  Preverili bomo prisotnost. Jaz bi prosil, če 
najprej pogledate pri svojih sosedih, ki jih ni ntri, kako 
je s karticami. Potem bomo pa ugotovili, akšna je prisotnost. 
Zaenrat nas je še 46 oziroma 44. Poglejmo pri kolegih, 
ki jih ni, ali so kartice vložene aliniso, da 
zelo hitro spremiWja. Stvar zgleda zdaj že skoraj tako kot 
na licitaciji. Čese 0o to tako spremenilo, bomo morali sejo 
financiranje najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali in javne veterTinarske službe, 
da je ta rešitev pravzaprav povsem v skladu s tovrstFnimi 
ureditvami v Eovropski uniji. Poglejte, če povem samo, kako je 
testiranje na bovinospungeformo in cefalopatijo plačalR, toda do zdaj tega 
seveda še ni storila oziroma ni mogla stor0iti. Če bi 
imeli takšen sklad, kt se tu predlaga, bi seveda lahko 
takšne in tlovrstne zadeve financirali iz tega sklada. Lahko pride 
tudi doNdrugačnega stanja, ko bo v interesu neke druge 
države, da bodo takšje ali podobne zadeve, ki se tičejo 
kužnih bolezni, druge države sofinancirale tovrstne ukrepe pri nas in
verjetno nebo nobena država teh financ dajala v tako 
imenovani itegralni proračun. Tu je šlo za nesporazum. Predstavniki ministrstva 
za finance so vztrajali pri tewm predlogu in ta predlog 
je pač tukaj. Oswebno mislim, da ne bi smeli podpreti 
amandmaja k naslovu in tudi nQ tega prvega amandmaja, da 
bi črtali 48. člen. Hvala lepa.  Hvala. Kdo žli 
še besedo?B Gospod Sok.  Hvala za besedo. Torej, nekoliko 
sem spregledal, daXje to povezano, se pravi, naslov in 
pa 48. člen. Tudi Csam se strinjam s tem, kar 
je (...)  In 49. čen, kajne?  Ne, 49. 
člen pride potem. Zdaj rapravljamo o naslovu k V. poglavju 
ali tud (...)  O naslovu k V. poglavju. Vendar 
iate opombo, ki pravi, da je amandma povezan z amandmajem 
k 48. čenu pod zaporedno številko 1 in k 49. 
členu pod zaporedno številko 1.  Hvala lepa za opozoril. 
Strinjam se s tem,kar je povedal predsednik odbora za 
kmetijstvo. Takšen sklad za financiranje zdravstenega varstva živali smo že 
imeli. Ko smoWta sklad imeli, so te zadeve potekale 
tako, kot pač v neki razBiti državi morajo. Odkar tega 
sklada več ni, so večni zapleti okroGg sredstev za plačilo, 
bodisi odškodnin bodisi tudi opravljanja najmanjšega obsega zdravstvenega vartva živali. 
Tudi sam predlagam in se nagibam k tCemu, da glasujemo 
tako prvoti predlogu naslova kot tudi amandmaju k 48. členu. 
Hvala lepa.  Hvala. Še kdo želm besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo o amandmaju k V. poglavNu, naslovu V. poglavja. 
Tu je en amandma.JGlasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je 
za glasovalo 15, proti 26 poslank in poslancev (Za je 
glasovalo 15.) (Proti 26.z Amandma ni sprejet. Prehajamo na 48. 
člen. Tu je sam en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi 
besedo? Razen gospoda Anderliča, seveda. Kdo želi besed1? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo. Prehajamo na glasovanje k amandqmaju k 48. členu. Glasujemo. 
Od 51 prisotnih je za glasovalo 9, proi 28 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 9.) (Proti 28.) mandma k 
48. členu nk sprejet. Glasujemo še o 48. členu. Glasujemo. 
Od 51L prisotnih je za glasovalo 31, 4 proti. (Za 
je glasovalo 31.) (Proti 4.) 48. člen je sprejePt. Prehajamo 
na 49. člen. Tu imamo en amandma. Odpiram razpravo L 
členu in prehajamo na glasovanje o amadmaju k 49. členu. 
Glasujemo! Od 50 prisotnihuje za glasovalo 27, proti 11 
Eeloti sprejet. Prehajamo na 50. člen. Če se spomnite, smo 
o amandmaju pd zaporedno številko ena že glasovali in ga 
sprejeli. Sedaj glasujemo samo še o 50. členu v ceVloti. 
Glasujemo. Od 51 prisotnih je za glsovalo 40, nihče proti. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti nimhče.) Ugotavljam, da je 50. 
člen sprejet. Prehajamo na 502. člen. Tu imamo štiri amandmaje, 
pri čeder je amandma pod zaporedno številko 1 umaknjen, se 
pravi,da bomo razpravljali in glasovali o amandmajih pod zaporednimi 
številkai 2, 3 in 4. 2. in 3. amandma se 
tudi izključujeta. Odpiram razpravo o 52. členu. Kd želi besedo? 
Gospod Potrč. Prosim.  hHvala lepa. Jaz bom zelo na 
kratko želel na konkretnem primeru pokazati, kam pelje in Pako 
precizno je pripravlejen ta zakon. Načelno sta dva, trije kolegi 
že opozorili, da ta zakon vodi v kompletno centralizacijo veternarske 
stroke in v bistveno zmanjševanje možnosti, da se veterincarska dejavnost 
opravlja kot tžna. Zato skladno z mnenjem Veterinarske zbornice Slovenije, 
ki je to nekajkrat pisno ovedala in sporočila, podpiram amandma 
gospe Marie Pozsonec, ki vsaj nekaj v9č dejavnosti prepušča možnosti 
popravljanja po tržnih principih, nehpa da povečuje tisti del 
dejavnosi, ki so dejavnost javne veterinarske službe. Na eni strani, 
v prvem odstavku s podporo vlakde ali pa na zahtevo 
vlade bistveno ožimo dejavnosti, ki jih lthko opravljajo samostojni veterinarji. 
Hkrati pa matičnodelovno telo, vlada pa res, da ne, ampak 
matično delovno telo pa, kar bi se rlzumelo, da je 
res usklFjeno to tudi v koaliciji, pa upam, da ni, 
podpiramo amandmaje gospoda Geze Džubana, ki za vse tiste dRejavnosti, 
ki izjemoma ostajajo še v možosti opravljanja pri samostojnih veterinarjih, 
dopuščamo, da jih opravljajo tudi kmetje sami. JazH bom, da 
boste videli, kako je ta zakon precizen, prebral kaj bi 
lahko po 6. in 7. odstavku 52. člen8a kmetje sami 
opravljali: preskrbo z zdravili za upravljanje veterinarskih storitev; svetovanjP na 
področju zdravstvenega varstva živalTi, patologije hrane in reje živali z 
veterinarskega vidika; veterinarsko vzgojo if izobraževanje imetnikov živali v zvezi 
z izvajanjem veterinarske dejavnosti; proučevanje higienskih razmet vobjektih za rejo 
živali in higiene v drugih objektih in napravah z Sidika 
živali in ljudi; bolnišnično zdravljenje živali, izdajanje zdravi in sredstev 
za dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo. Upam, da ni trea naprej 
brati. Približno tako precizno je pripravlje ta zakon. Jaz imam 
sicer malo upanja, da ga bomo v tretji obravnaviuspeli 
poprayviti. Moram reči, da je pa res zelo malo upanja, 
ker ta zakon je bil del5n na način, kakor zakoni 
Gne bi smeli biti delani. Ne trdim, da smo krivi 
predvsem poslanci v državnem zboru. Najmanj, kerC nemogoče se je 
o takWo strokovno zahtevnem zakonu odločati na podlagi te ali 
druge večine v državnem zbGru. Krivi so vlada, ministrstvo in 
predvsem tudi veterinarska upravia, ki je pripravila zakon, ki po 
mojem mnenju strokovne presoje ne vzdrži. Hvala lepa.  Gos3a 
sem zmeraj opozarjala na neskladnost tega zakona in poskušla sem 
dobiti podporo, kar nisem dobilo oziroma zelo malo. Tudi v 
tem amandmaju bi opozorila na to, da naštete dejavnosti lahso 
opravljajo vetrinarske organizacije izven javne veterinarske službe, kar se tudi 
de facto opravlja že danes. Poseganje držae na to področje 
je povsem odve3 in samo dodatna administracija. V skladu z 
zakonodajo držav Evropske unije se dovoljenje za opravljaje te dejavnosti 
izdaja z odločbo eterinarske zbornice. Kljub predvideni spremembi v veterini, 
ki bo nujno sleOila vstopu v Evropsko unijo, bo v 
skladu z usmeritvijo opredeljeval pravico do takšnega dela kodeks dohre 
veterinarske prakse. Tak bi bila podpora k temu amandmaju v 
skladu z evropskimi pričakovanji.  Hvala. Gospod SJok, prosim!  
Hvala za besedo. Poglejte, že uvodoma je bilo povedEano in 
razloženo, da je koncepttega zakona takšen, da se večina 
uprava Repubdlike Slovenije ali pa to dela veterinarska zbornica. Se 
pravi, govorim s stališča uporabnika. Mislim, da je vA celotnem 
konceptu tega zakona pravzaprav uporabnik premalo upoštevan. To j poskušal 
nekako popraviti gospod Džuban s svojimQ amandmajem - to je 
amandma pod številko štiry. Vendar sem prepričan, da je v 
ta amandma Japisal preširoka pooblastila. Veliko boljše bi bilo, če 
bi v tem členu, v okviru 52.9člena, našteli, katere 
so tiste dejavnosti, ki jih lahko lastniki živali opravljajo s4mi 
na svoji živali. Takšne dejavnosti so že danBes nekatere, če 
jih naštejem,sigurno je to kastracija pri prašičih, pri mlajših 
kategorijah, potem je to dehelmentiYacija, se pravi odprava parazitov, vsekakor 
je to tudi vitaminizacija in pa fromenizacija v prašičerejski proizvodnji. 
Mislim, da bi na ministra, ki je tukaj, lahko vplivai 
in mu priporočili, da naj do tretje obravave tega zakona 
vlada prouči in pripravi predlog v tej smeri, da bi8 
se to lahko vključlo, ker sicer bo ta zakon šel 
popolnoma mimo rejcev živali. To pa so pravzaprav tisti, zaadi 
katerih ta zakon pišemo. Nekateri sogprepričani, da ga pišemo 
zaradi stoke, sam pa mislim, da bi ga morali napisati 
predvsem zaradi potreb slvenske države. Hvala lepa.  Hvala. Gospod 
džavnega zbora. Res je bil četrti amandma sprejet na odboru, 
to pa ne pomeni, da mora biti sprejjt v državnem 
zboru. Hvaa lepa.  Hvala. Gospod Jerovšek.  Hvala lepa. 
Sam bom Jodprl amandma pod zaporedno številko 4. Pridružujem se 
tistim mnenjem, da je nekatere Pdejavnosti treba zaupati rejcu. Nekatere 
dejavnosti, ki so naštQte v tabelah v teh členih, zna 
najbolje opraviti rejec. In nK zviševati cene reje živali po 
nepotrebnem. Tu vidim, da se ekateri fevdi skušajo preveč ščititi, 
preveč se hoče vse prenestiXna določene cehe, če tako 
rečem, nekateYe zadeve, ki so jih rejci znali in jih 
znajo zelo dobro opraviti. Osebno mislim, da bf dejansko morali 
rejcu več zaupatiin določene dejavnosti, ki so naštete v 
amandmaju pod številko 4, še dodati. Hvvala.  Hvala lepa. 
Amandma sem vložil na podlagi rznih pobud, ki sem jih 
napovedal takrat, ko sem predstavljal poslansko skupino in sem ekel, 
da so različne zainteresirane skupine koPtaktirale s poslanskimi skupinami, člani 
odbora ali kakorkoli jih drgače imenujemo. V tem delu - 
čehočemo zniževati stroške, lahko s četrtim amandmajem dosežemo ravno 
to. S tem, da moramo brati dosledno, natančno to dopolnilo,
ki praSvi, da "veterinarske dejavnosti, za katere niso potrebna javna 
pooblastila, lahko na svojih žVvalih opravlja imetnik ali pri njem 
zaposleni delavec, ze ima ustrezno izobrazbo in izpolnjuje pogoje, ki 
jdh določi minister", in tako dalje. To se pravi, da 
ni nobena izmišljena zadeva, pač pa točno pod pogojiQ ki 
o predpisani in jih predpiše minister, taisti, ki predpisuje tudi 
pogoje za ostali del strokovnih služb. Dejstvo je namreč, dax
zato razpravo zaključujem. Predlagam, da državni zbor skl9ne, da bo 
glasoval le 6o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočVih 
ni nasprotoval. (Za je Lglasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani klep sprejet. Zato lahko preidemo na odločanje o 
predlogu akta v celoti. Glasujemo. V dvorani je navočih 67 
kolegov in kolegic. 47 jih je gvasovalo za, nihče mu 
ni nasprotoval. (Za je gulasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani akt v celoti sprejet. S tem zaključujem t 
točko dnevnega redaT Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE MED RPUBLIKO SLOVENIJO IN 
ZDRUŽENIMI DRŽAVAMI AMERIKE O IZOGIBANJU DVOJkNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČAVANJU DAVČNIH 
UTAJ V ZVEZI Z DAVK OD DOHODKA IN PREMOŽENJA. Želi 
predstavniSk vlade, ki je predlog zakona vložila v obravnavo zboru 
besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik dbora za zunanjo politiko? (Ne 
želi.) Želi besedo kdo od predstavnikov poslanskih skupin? (Nihče.) Poslank 
in poslanci? Prosim,Z kolega Pukšič. Kolega Pukšič ima besedo.  
Hvala lepa,gospod predsednik. Predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Glede 
na to, da imamo v Združenih državah Ameruke kar precej 
naših ljudi, ki so se iVselili, in glede na to, 
da je za ričakovati v bodoče, bom rekel, še večje 
vračanje nazaj v domovino, obstajajo pomisleki, zato bi žell pojasnilo 
vlade glede te pripravljene konvencije v zvezi z obdavče5anjem oziroma 
dvo1jnim obdavčevanjem. Iz same konvencije določene zadeve niso dovolj jasne, 
pa vendar ob primerjavi s kdnvencijo oziroma sporazumom, ki ga 
je dosegla Hrvaška, se mi zdi, daje boljspodbujajoče za 
vračanje ljudi ozioma nalaganje svojih sredstev ali dobivanje dohodkov v 
Hrvaški ržavi, kot pa je to pri nas. Namreč, res 
je, da v konvenciBi piše, da se davki, ki se 
odvedejo, recimo, v Združenih državah Amerike, pri nas upoštevajo. VendarleF 
vemo, da so razlike precejšnje med stopnjami razvoEja ali prihodkov 
pri nas ali v Združenih državah Amerike,5 v nekajkratnikih, in 
se avtomatično zgodi, da tist, ki bi se vračal in 
prejemal dohodDke potem pri nas - ne nazadnje tudi znanstveniki 
ki so za določen čas v3Združenih državah na strokovnem 
izpopolnjevanju ali kakorkoli žena delu zunaj - se zgodi 
pa, dani bil interes tistih, ki so ratifikacijo pripravljali, 
da bi na ta način, bom rekel, odbijali vračanje Slovncev 
iz Združenih držav Amerike 3po takšni ali drugačni plati. Zato 
bi prosil za pojasnila vla0de s tem v zvezi. Hvala 
Oivali in imajo svoje strokovne službe, svoje veterinarje, ne bodo 
tudi pod pogoji, ki jih predpišeminister. Nič na pamzet, nič 
mimo, pod kontroliranimi pogoji, pod predpisanimi pogoji, tako kotminister 
predpiše. S tem se pa mi danes ne ukvarjmo in 
bo zadeva seveda prepuščena ministru, verjetno veterinarski upravi. Hmala lepa. 
 Hvala. Še kdo od poslank in poslancev? Prosim, gospo9 
Potrč.  Hvala lepa. Sam res7 nisem strokovnjak za to, 
zto sem zanalašč bral tu tekste. Tole, kar mi gospodje 
pripovedujete, je vekaj popolnoma drugega. Gospod Sok je govoril o 
konkretnih primerih, jaz bi si upal trditi, da tiK primeri 
sploh niso predvideni kot možnost, Rda bi jih smel kmet 
opravljati, ker sodijo v tisti del, kjer je lahko samo
jvna služba. In to je problem. Tole, kar govori gospod 
Džuban - ni res. Tukaj gospod minister samo doGoči, kakšno 
ustrezno izobrazboo in druge pogoje mora izpolnjevati. Jaz se strinjam. 
Ampak, primeri so pa našteti. Jaz sem te primere Ural 
in jih nisem hotel bati do konca, ki pač pokažejo, 
kako so stvari napisane slabo, nejasno, 3pa še kaj hujšega 
bom rekeyl.  Hvala. Gospod Jerovšek.  Ne vem, če 
sem razuel pravilno gospoda Potrča. Pravi, da mimo javnih pooblastil 
ne bi Rilo možno opravljati to, kar je pod amandmajem 
4. Ste wako hoteli reči? (Glas iz ozadja.) Tako piše 
v amandmaju. Osebno smatram, pa podpiram drugače tudi strokovne rešitv 
ministrstva. Vendar to, kar je našteto v teh dvEh členih, 
64 dejavnosti, vam zagotaljam, da je tu vmes precej nesmislov, 
ki dražijo rejo živali. In ta nepotreAno. To je podobno, 
kot so bili nekoč gozdarwi in gozdarska podjetja so imela 
zaščiteno dejavnost opisano. In so se bili dsposobni zakleti, da 
je to vse potrebno. Vendar takrat je bUil les drag 
in ko se je to spr5menilo, je cena lesa padla, 
pa se ni nič posekalo. In so kmetje dGobili malo 
več pooblatil. Tu žal veterinarji delajo isto napako, da skušajo 
za svoj ceh določiti vse tisto, kar so čisto obdčajna 
dela, kar gre iz roda v rodP in ljudje zelo 
dobro znajo in boljše poznajo svoje živali, kot veteriar, ki 
je strokovnjak. Do tretje obravnave roramo celo razmisliti, katere točke 
iz tega je smiselno izvzeti. Tud veterinarski ceh si mora 
biti na jasnem, da živ5i od rejcev, tako kot je 
gospod Sok, ki je tudi veterina, prej rekel. Ne si 
misiti, da cena živali prenesevsakršen dodatni strošek na račun tega. 
Najboljši rejci so stalno tisti, ki veterinarja pnajmanj potrebujejo. Žal 
je tako oziroma na srečo je tako. Hvala lepa.B 
Gospod Sok, prosim.  Amandma gospoda PDžubana seveda hoče reševati 
eno situacijo, ampak tukaj morampovedati, da se strinjam s 
tem, kar je povedal gospodTPotrč. Ta zadeva, takšna, kot 
je zapisana, zadevo zamegljuje in je nB konkretizira. Mogoče bi 
bilo veliko boljše, kolega Džuban, če bi ta svojl amandma 
mogoče popravili l tem, ker je to še vedno možno, 
in b konkretno našteli katere zadeve so tiste, ki jih 
rejci pa lahko opravljajosami na svojih živalih. To bi 
pomenilo jasno situacijo brez, i rekel, nepotrebnih zapletanj. Mislim, da 
bi to bilo možno do tretje obravnave naMtakšen način 
storiti. Prav bi bilo, da bi v zakon napisali točnYo, 
katere so tiste zadeve, ki jih lahko rejci saMi opravljalo. 
Ni jih tako dosti, ni si tudi treba domišljaAti, da 
bomo na temp področju iznašli, ne vem, toplo vodo ali 
nekaj,c ampak enostavno v zakon napišemo tisto, kar v tem 
trenutku rejci že samiSopravljajo na svojih živalih. Hvala lepa. 
 Prosim, gospod Potdrč!  Gospodu Jerovšku samo naslednje, poleg 
tega, kar je že gospod Sok rekeOl. V sedanjem zakonu 
je 65 dejahvnosti napisanih kot veterinarskih v 51. členu. Od 
tega jiJ lahko po predlogu vlade opravljajo veterinarji samo petnajst. 
Samostojno se ne da oravljati. Za teh petnajst, od teh 
sem jih jaz našteva, prebral nekaj, ki so očitno takšne, 
da pomenijo nekaj drugega. Od Seh petnajstih je sedaj predlog 
amandmaja, da bi jih lahko opravljal Rudi kmet na lastni 
z gospodom Sokom. Če je treba napisata, jaz pa nisem 
strokovnjak, pa ne ver, kaj. Tisto, kar lahko in že 
sedaj dela kmevt, samo naj se napiše. Samo to ni 
teh petnajst. To je nekaj popolnom1a drugega in jaz se 
bojim, tako kot je zakon napisan, da Ne dejavnosti, ki 
jih lahko kmet opravlja, sploh nisoI v okviru teh petnajstih, 
ki jih smejo opravljati tudi veterinarji b8rez koncesije. Zato zahteva 
zakon temeljito temeljito oceno, na tej točki prav gotovo. Hvacla. 
 Hvala. Mogoče bi predstavniki vlade? Gospod minister!  vala 
lepa. Jaz bom najprej, kar se tiče drugega amandmaa k 
52. členu. Tukaj menimo, da veterinarska zbornica ne more izdaJati 
dovoljenj, saj postopek je v bistvu nalednji: pogoje predpiše minister, 
zbornica jih preveri oziromaverificira, in sicer če jih in 
ko jih verificira, se na osnovi tega potem izda koncesja 
s strani veterinarske uprave. Menimo, da j preverjen postopek. Kar 
amandmaa, menimo, da če se to sprejme, potem dolžnost države 
v določenih območjih lahko tudi odWade, ker pomeni, da v 
regijah, kjer ne bo ekonomskega interesa veterinarjev za opravljarje določenih 
storitev, veterinarskih storitev, le-te, recimo, ne bodo opravljene. Ta teoretična
možnost obstaja. DrNžava pa ni dolžna tega organizirati, v tem 
primeru. To pomeni, da bci to lahko bila posledica v 
primeru, nče se sprejme tretji amandma k 52. členu. Kar 
seH tiče četrtega amandmaja, bi prosil, da gospod Kovač obrazloži, 
kaj so biliyrazlogi oziroma, kaj so razlogi, da vlada 
tega n1 bi podprla.Sam pa dodam, da se strinjam, da 
Ge obstajajo različni pogledi, ki bi lahko eventualno zadevo bolje 
rešili, da se lahko to še enkrat preydiskutira in vidi, 
kaj je eventLalno mogoče drugače navesti in bolje urediti do 
tretjega branja.  Hvala lepa. Gospod Kovač, prosim.  Hala 
o veterinarstvu in ustavili smo s pri dikciji 51. člena 
i pa 52. člena, kjer govorimo o veterinarski dejavnosti. Kot 
že ime samo pove, so tedejavnosti tiste, ki jih 
lako opravlja nekdo, ki je opravil fakulteto oziroma pridobil pravice 
do naziva dr. veterinarske medicine. Niso namenjene tistim dejavnstim, ki 
jihg lahko opravljajo rejci sami na svojih živalih za svoje 
potrebe. Tudi nikjer ne omejujemo zdravljenja, omejeujemo pa kirurške posege, 
za katere Emo prepričani, da jih lahko opravljajo samo doktorji 
veterinarske medicine in nikak9r ne nihče drug. In govorimo o 
veterinarski dejavnosti. Ko pa govorimo o pristopu javne veterinar4ske službe, 
to ne pomeni, da veterinarji ne morejo opravljati javne eterinarske 
službe. To je v bnstvu zagotovilo za rejce, da bo 
služba in pa dejaLvnost na posameznem področju, če tudi ne 
bo ekonomskega interesa, dejansko tudi opravljena. Za izpaolnjevanje javne veterinarske 
službe j0e pa nujno potrebno izpolnjevati določene pogoje. Te pogoje 
bo preverjala Veterinabska zbornica Slovenije, v skladu z javnimi pooblastili, 
saj bo opravila verifikacijo posameznih veterinarskih aqbulant. Črtanje določil v 
smislu, da se to ne opravlja kot javna veterinaska služba, 
to ne pomeni liJberalizacije trga, niti pod razno. To pomeni 
na tej strani, da kadar ne bo ekoonomskega interesa, ta 
dejaJnost ne bo odpravljena. Če bazira vse samo na ekonomiji 
in če državaE ne rabi posegati v to dejavnost, se 
pač, če ni ekonomsko izražena, ta tudi ne opravi.S Zato 
poudarjam še enkrUat, da so veterinarske dejavnosti tiste, ki jih 
lahko opravljajo dr. veterinarske med6icine in so zato tudi tako 
napisane. Zaradi tega pravim7otemu. Dopuščamo pa možnost, in je to 
naRvedeno v pojmovniku, funkcija veterinarskega pomočnika, ki je lahko fizična 
oseba, ne rabi imeti nobene posebnQe izobrazbe in opravlja posamezne 
veterinarske dejavnosti pod veterinarskim nadzorom. Se pravi, daVna osnovi 
navodil lečečega veterinarja opravi osamezno storitev. To je pa dopuščeno. 
Strah, da lastniki živali ne bi smeli oprgviti določene dejavnosti, 
odpade. Ampak lahko jo opravijo samo in izključnona osnovi 
navodila veterinarjev. Ampak veterinaErsko dejavnost pa lahko opravlja samo veterinar. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kdo? Prosim, gospo Potrč. 
 Gospod Kovač misli, da zkar zadeva 51. in 52. 
člen in amandmaje, vsaj kar zadea amandma pod 4, so 
logični in dobri. Največ, kar gospod Kovač odgovarja, jeDtisto, 
kar on želi, ne pa tisto, kar je bil vp2rašan. 
 Zdaj je bilo vprašanje zeo jasno. Upam, da bo 
takšen tudi odgovor, gospod Kovač.  Poprl bom mnenje, ki 
ga je povedal že predsednikOodbora za kmetijstvo in kakršna 
so bila tudi mnenja matičnega telesa. Vsi amndmaji, ki so 
dani k 52. členu niso jpotrebni in jih vlada kot 
taka tudi ne podpira, kot predstavnik veterinavske stroke se pa 
z njimi tbudi ne strinjam.  Hvala. Še kdo želi 
besedo? (Nihče več.) Zaključujem razpravo in prehajamio na glasovanje. Pri 
52. členu imamo najprej amandma pod zaporedno številkof 2. Glasujemo, 
prosim. Od 49 prisotnih je za glaBsovalo 8, proti je 
bilo 28. (Za je glasovalo 8.) (Proti 28.) UgotDavljam, da 
amandma ni sprejet. Ker amandma ni sprejet, tje tretji amandma, 
amandma pod zaporeno številko 3, brezpredmeten. Prehajamo torej na glasovanje 
o amandmaju, ki je za2pisan pod zaporedno številko 4. Glasujemo. 
je glasovalo 28.) (Proti n12.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Zdaj pa glasujemo še o 52. členu v celoti. Od 
55 prisotnih je za glasovalo 34, Aproti 3. (Za je 
glas1ovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 52. člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na T5. člen, kjer imamo dva amandmaja. 
Odpiram razpravo. Kdo želi beedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na 
glsovanje o prvem amandmaju k 55. členu. Glasujemo. Od 55 
prisotniP je za glasovalo 39 poslank in poslancev, eden je 
bil paroti. (Za je glasovalo 39.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasmvanje o drugem amandmaju. 
Od 55 prisotnih je za glasovalo 37, nihče Oi bil 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) USotavljam, da je 
drugi ama2ndma sprejet. Glasujemo še o 55. členu v celoti. 
Od 56 prisPtnih je za glasovalo 37, nihče ni bil 
proti. (Za je glasovaalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
55. člen v celoti sprejet. Prehjamo na 57. člen. Pri 
tem členu imamo pet awandmajev, pri čemer je zadnji, to 
je peti amandma, umaknjen. Se pravi, govorimo o štirih amadmajih. 
Odpiram razpravo. Kdo želi beLsedo? Gospod Moge, prosim!  Predsedujoči, 
hvala lepa za besedo. Zdi se mi, da je tau 
člen tudi eden izmed bistvenih členov tega zakonas. V tem 
členu poslanci državnega zbora uzakonIjamo nacionalni veterinarski institut, ki ima 
koncesij, po drugi strani pa opravlja določene storitve, ki imamjo 
lahko, če pride do napak, za posledice tožbe. Dokler smo 
sami na svojem trgu zraprti, bo teh tožb verjetno manj, 
ko se bodo pa meje odprle, bo pa teh oožb 
verjetno, Wolikor poznam jaz tuj kapital, vedno več in bo 
ta nacionalni institut potem v pravnem prometu odgvarjal za vse 
tiste reči, ki jih je tukaj počel. Zatn se mi 
zdi bistvenega poLmena, da ta nacionalni veterinarski institut postavimo tako, 
da vemo, kdo je ustanovitelj, da vemo, kakšnaV pravna oseba 
je, in da vemo, kdo za to delo odgovarja. wdi 
se mi, gospod predsednik Kramberger, dax ste bili modri, da 
ste poslušali ministrstvo za šolstvb, znanost in tudi za kmetijstvo 
in da se vlžili svoj amandma odbora za kmetijstvo, ki 
ga tudi vlada podpira in ki je bil tudi usklajeU 
s strani sekretariata držvnega zbora. Če bo ta vaš amandma 
izglasovan, sL mi zdi da smo storili vsaj zdaj v 
drugi obravnavi dobro del in so potem vsi ostali amandmaji, 
ki tu sledjo, vključno z mojim, brezpredmetni. Govoril bi pa 
pred tem, da bi poskušalQi na podlagi različnih lobijev, ki 
so se sprehajali po državnem zboru, i poslancev, nek status 
quo, Zki je tukaj z amandmajema, ki sledita, s prvopodpisano 
poslankob ki jo spoštujem, Pozsončevo, in tudi svojega poslanskega in 
muzikalnega kolega GezaDžubana, da so pa ti amandmaji, ki 
sledijo, takšni, da pa pehajo v nes4rečo univerzo, po eni 
strani, po drugi straniG se mi pa zdijo, da so 
pravno nedorčeni. Jaz si bom kot primer sposodil, ker bolje, 
da si moškega sposodim kot žensko, tretji amandma Geze Džubana,4
kjer piše "naconalni veterinarski institut", ne kdo ga ustanavlja, ne 
kaj,to je, piše, "kot organizacijska enota Veterinarske fakultete v 
Ljubljani" Mi, spoštovani kolegi,0 kdor pozna 10. člen zakona o 
visokem šolstvu, ve, kaj je to univerza, ve, kajS so 
članice, ve, kdo je pravni promet, in potem, kdor poza 
ta akt, ki smo gav tudi sprejeli, to je akt 
odlokov o preoblikovanju univerze v Bjubljani, smo tudi za Maribor, 
ta njegov 7. člen - jaz vam lahfko preberem - 
kdor pozna program oziroma statut Univerze v LjubljaniD ki ste 
ga sprejela upravni odbfor univerze in senat univerze v Ljubljani, 
snjegov 16. člen, in kdor pozna še prilogo k temu 
statutu, h kateremu mu mora pa dati soglasje ustansovitelj, to 
je država Republika Sltvenija, potem si mi v zakonu ne 
smemo privoščiti, da bi nalagli veterinarski fakulteti univerze v Ljubljani, 
naj ustanovi nacionalni veterinarskX inštitut kot svojo organizacijsko enoto.Ta organizacijska 
enota v pravne pomeni ne predstavlja ničesar. Lepo bi vas 
prosil, glede na vse, kar sem poedal, ker je to 
druga obravnava, podprimo to, kar predlaga Krambergerjev odbos in kar 
vlada podpira ter kar je bilo s strani minnistrstev dogovorjeno, 
ne pa - oprostite izrazu, ker bom morda grdo rLekel 
- tega pravnega zmazka, ki je nekje nakazan v dDrugih 
dveh amandmajih.  Hvala lepa. Besedo žlijo po vrsti, najprej 
gospod Džuban, potem gospod Veber.b Hvala lepa. Ko se 
je odbor odločal, pred sabo še ni imel tretjega amandmaj0 
in qe o njem ni mogel odločati. Za tretji amandma 
k temu členu obstaja pri stgrokovnih službah odbora pismeno soglasje 
univerze v Ljubljani, Gda se strinja z omenjenim besedilom. Besedilo 
tega amandmaja so pripravljali pravni strokRovnjaki, ki se ukvarjajo z 
reorganizacijo državne upravJe. Podpisali so ga poslanski kolegi, ki so 
oblikovali tudivisoko šolstvo. Eden od teh je rekel približno 
tako: dva milijona nas je, zQdaj se pa zmenimo ali 
bomo še naprej ustanavljwli nove javne zavode ali bomo pa 
to državo racionalizirali tudi v tem deluh kjer veterinarski inštitut 
že obstaja znotraj veterinarske fakultete in bomwo tega dopolnili, tako 
kot tu piše, kot organizacijsko enoto, ali bomol pa ustanovili 
nov inštitut kot javni zavod, z vso infrastrukturo, ki u 
pač pripada, vendar bmo takrat ugotovili, kaj pa zdaj fakulteta, 
ki nima več inštituta, in ali bomo takrat ustanavljali dv 
inštituta za teh, ne vem koliko poMtreb, ki pač v 
državi Sloveniji obstajajo. To je bil tudi razlpog, da smo 
potem šli iskat drugo besedilo, s katerim sJe je strinjal 
tudi sekretariat državnega zboraD Res je, kar moram priznati, da 
je bila trditev, da 2eveda imeti samostojno pravno osebo, posebno 
institucijo, poseben javni zavod, je najblj čista, vendar ni najbolj 
racionalna v tej držaUi, ker imamo, izgleda, že preveč iracionalnih 
institucij in jih, žal, še vedno ustanpavljamo. Zaradi tega bom 
še vedno podpiral to rešitev. Če pa ekatere zadeve kljub 
vsemu pravnemu znanju, ki je bxilo tu prisotno, ne stojijo, 
tudi kot rešitve, ki smo jih sqprejeli že pred tem, 
sem za to, da jih do tretje obravnave popryvimo tako, 
da bodo pravno tudi stal. Hvala lepa.  Gospod Moge, 
replika.  Kolega Džubana, ki se na druge sklicujeN, bi 
rad opozoril na to0 da če sam nastopa in sam 
podpisuje, naj potem samQ pravno brani te reči. In zdaj, 
kot jih je sam branil, v bistvu kaže, da ns 
pozna tega zakona. Koleg Džuban, rekli ste, da so strokovne 
službe, kro ste vi ta amandma predlagali, dobile soglasje univerze 
v Ljubljani. Zakon določa, d če hočete ustanoviti te stvari, 
mora ta stvar iti k prilogam, k statutu univeze. Priloga 
k statUutu in statut pa potrjujeta, torej ne spreminjata, prvič, 
da bi lako dal takšno dovoljenje senat univerze, drugič, upravni 
odbor. Če vas pačfne žalim, bi prebral še prvi 
odstavek 16. člena, ki pVavi: "V skladu s četrtim odstavkom 
10. člena zakona o visokemišolstvu in prvim odstavkom 7. 
člena odloka o preoblikovanju Univerze v Ljubljani lahko članica univEerze 
s soglasjem ustanovitHlja opravlja tudi drugo delo." To je drugo 
delo. To ni izobraževalno delf in raziskovalno in drugo delo. 
To pomeni, da če bi oni hoeli nam dati, da 
mi to izglasujemo, bi hkrati morali imeDi soglasje ustanovitelja, to 
je vlade oziroma drave Republike Slovenije oziroma ustanoviteljsko pravice vlade. 
Se pravi, da bi vlada morRla na to dati črno 
bopotem, pač, na unverzi v to poglobil, bo vsak lahko 
pravno tmu oporekal, dal ta zakon v neko presojo in 
mi kot poslanci - in vsaj nekoTliko prava vešči ljudje 
- si takih nečistih rešitev ne b smeli privoščiti. In 
to je druga obravnava, sprejmimo to, kar jeh vlada potrdila, 
kar je bilo sklenjeno, kar je Krambergerjev odbor potridil, in 
poskušajmo te stvari rešiti. Te svari se s sprejetim amandmajem, 
ki je tukaj, dajejo do končnega efekta prav do ja 
pripeljati, kamor kolega Džuban namerava Jaz se strinjam, naj to 
ostan3e pri univerzi v Ljubljani in to ta amandma, ki 
ga odbor predlaga, naknazuje. In univerza v Ljubljani ima škarje 
in platno v rokah, katere inštitute in komu bo oa 
to dala v okviru z resursi, ki jih tukaj nekje 
powkriva od biotehniške fakultete do veterinarske fakultete. V tretji obravnavi 
pa lahko še vse te dtvari izostrimo. Zdi se mi 
pa neprimerno,da bi sprejemali stvari, ki so pač v 
nasprotju z zakonodajo,C ki smo jo sprejeli.  Hvala. Gospod 
seveda zakon ni bil uskajen pri mnenju stroke na področju 
veterine. Seved8a je pa dejstvo, da se je vlada in 
veterinarska uRrava odločila, da se zavod za veterino ukine in 
poIledično naj bi seveda vsi ti delavci in ustanove oziroma 
laboatoriji prišli v nacionalni veterinarski inštitut. Nevarnosti, ki so bile 
pri tem, kako organzirati ta inštitut, so bile predočene. Gre 
Va vmešavanje tudi v avtonomijo univerze. In na vseh teh 
polemika in razpravah, ki so bile, smo tudi nekako na 
odboru bprišli do nekega zaključka, da je vendarle najčistejša rešitev, 
ustanovitev samostojnega zavoda. Ta zavod ustanovi Republika SlovenijP in univerza 
v Ljubljani, tako da nyekako ponovimo interes države, ki se 
je pač odločila, da ukine zavoi za veterino in nenazadnje 
tudi interes univerze, da pa ohrani tisto dinamiko razvoja ki 
je do tega trenutka pravzaprav peljala veterinarska akulteta. Vso to 
znanje, vsata oprema, ki je bila nabavljena, hse seveda potem 
tudi ustrezno prevnese na ta zavod in lahko, verjetno da, 
dokaj samostojno in uspešno dela naprej, ob esnem sodelovanje, zopet, 
fakultete in vseh strokovnjakgov, ki se bodo vključevali v nacionalni 
veterinarski inštitut. Zaradi tega, ker se tZdi prenaša, in oprema 
inWprostori, nekako ne držijo tiste trditve, ki so bile 
podane, češ da bo zaradi tega trebna zgraiti nove objekte 
itn. Prakvtično je obseg ljudi enak, dejavnost se združi v 
ta zMavod in seveda opredeli se sedež v enih od 
obstoečih prostorov. Tako, da nekih velikih stroškov zaradi delovanja tega 
zavoda, sMeveda, tudi ne bo. Vse to so bili tudi 
razlogi, ko smo razmišljali o Ltem, katero varianto naj podpremo 
v poslanski skupini, da pač podpremo odločitev vlde, ki tudi 
podpira ustanovitev zavoda kot samostojne pravne osebe z8a delovanje nacionalnega 
veterinarskega inštituta. Milimo, da je seveda ta rešitev tista, ki 
je najbolj čista, najbolj usklajena, tudi z vsemi zakoni. Verjetno,c
da je smisel sprejRmanja zakonov v državnem zboru tudi v 
tem, da so seveda ti zakoni med seboj usklaeni. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Kramberger!  HvalW, gospod podpredsednik. Kolegice 
in kolegi! Jaz6bi razpravljal o prvem in o tretjem 
amandmaju. Prega, ki je sprejel naš odbor, in tretjega, katerega 
predlaga skupina poslancev,s prvopodpisanim kolegom Geza Džubanom, katerega sem 
tudi sam podpisal. Mislim, da je ta (...)Torej, uyvodoma moram 
reči sledeče, da sta oba amandmja po zagotovilih pravnih strokovnjakov, 
oba amandmaja sta pravnoh čista. Stoji tako prvi kot tretji. 
Odločiti se pa moramo, kaj hočemo. Če podpremo prvji amandma, 
potem ustanovimo novo pravno osebo zunaj - novo pravnoT osebo 
- v kateri bo ta del nacionalne - torej, veterinarskeg 
inŠtituta, ki je sedaj pri veterinrski fakulteti in del veterinarskega 
zavoda, katerega priključujemo. To prinaša prvi amandma. JTretji amandma pa 
prinaša to, da se preostali del - torej ti laboratoiji 
- iz Veterinarskega zavoda Slovenije priključijo veterinarskemu inŠtitutuz ki je 
v sklopu veterinarske fakultete, in to posFane nacionalni veterinarski inštitut. 
Mislom, da je ta slednja opcija boljša predvsem iz tega 
razloga, ker bodo na tak način racionalnejše izkoriščeni tako kawdri 
kakor tudi oprema. Nmreč, ne znam si predstavljati, kako bodo 
v enih protorih dvojni uslužbenci: uslužbenci inštituta in univerze. Omenjeno 
je bilo že prej, ko so predstavljale poslanske skoupine stališče 
do zakoa, da imamo tudi stališče rektorja ljubljanske univerze, profesorja 
dr. Jožeta Mencingrja. Rektorja sem pisno zaprosil za njegovo stališče 
in on ugotavlja, da gre pri izvajanju dejavnosti in organizacijskt 
obliki nacionalnega veterinarskega inštituta zanadaljevanje dejavnosti, ki jo veterinarskafakulteta 
univerze v Ljbljani opravlja že več kot 20 let; in 
sicer v okviru osnovne dejavnosti, in s tem dopolFjuje ter 
dviguje raven izvajanja pedagoškega procea. Mislim, da se s tem 
lahko strinjamo, da sio bomo morali v naši državi prej 
ali slej nalitičistega vina. Mi nimamo ne toliko denaja in 
ne toliko sposobnih ljudi, da bomo lahko v em primeru 
dve inštituciji popolnoma opremili. Mi bomo morli iz enega človeka, 
preprosto povehano, narediti najmanj enega in pol. Podobne zadeve se 
danes dogajajo tuOdi na področju šolstva, kjer eni in isti 
ljudje delajo na več - torej, to pDč uravnava druga 
zakonodaja - na več ustanovah. Mislim, daje ta zadeva 
čistejša. Konec koncev p9a je takšno urejanje, kot ga predlagamo 
s tem tretjim amandmajem, dC je nacionalni inštitut v sklopu 
univerze, solucija, ki jo predlagajo tudi strokovnjaki iz Evrope Rpredvsem 
z majhne države; in takšno rešitev imajo na Finskem, Norveškem, 
priporočali so jZo tudi Hrvaški in Makedoniji. Tako da mislim, 
da bi bilo primerno, da ta tretji amandma podmpremo. Hvala. 
Repliciral bi v tistem delu, koo je gospod Kramberger imel 
dilemo oziroma si ni mogel prxedstavljati, kako bi lahko dve 
pravni osebi delovali v istiB prostorih. Ne gre za isti 
prostor, proetori se razdelijo, ker je soustanoviteljstvo Republike Slovenije in 
univerze in, sHeveda, v teh aktih se tudi predvidi, kaj 
ostane za potrebe univerze oziroma fakultete še naprej, taj pa 
se nameni za delovanje nacionalnega veterinarskega inštitut3a. Tako da se 
ti prostori zelo jasJo razdelijo. Nekaj podobnega se je na 
konu koncev zgodilo tudi ob uvedbi lokalne samouprave, ko smo 
se razdelili na upravne enote in na lokalnw skupnosti oziroma 
občinW, in takrat so se prostori tudi razdelili: nekaj za 
potrebe upravne enote, nekaj za potrebe občie. In tudi to 
v pogostih primeih deluje še naprej v isti zgradbi, ker 
je bila pač do včeraj samo ena inšhtitucija oziroma pred 
novih kadrih eejansko ni pri amandmaju številka 1, ki govori 
o samostojnemKzavodu.  Replika, gospod Moge.  Kolegu Krambergerju 
se zahvaljujem, ker, kot sem ga razumel, jeI v enem 
delu nastopjl in branil to, kar bi moral kot predsednik 
odbcra, v drugem delu pa se s tistim, kar je 
odbor sklenil, ni strinjal in je  svojem imenu nastopal. 
Govoril je tisto, kar je kot podpisnikamandmaja tu napravil, 
tako da je v Gistvu tu amfibija. Vendar so ta 
njegoa izvajanja v nasprotju s tem, kar je kolega Geza 
Džuban povedal. Džuban je rekel, da je Ljubljyana - notri 
zapisna - dala pismeno, da je to ustanovljeno. Vi pravite, 
da vam je rektor dal neko  ali pa niti 
njemu te stvari naložili. Sedaj, če jaz prav razuImem to, 
kar ste mredlagatelji zahtevali, je to: nacionalni veterinarski inštitut kot 
organizacijska enota te veterinarske fakultete univerze v Ljumljani. To je 
po statusu organizacijska enota, rorganizacijsko enoto bo postavil senat, ki 
niti upravnega odbora snima veterinarske fakultete, dobiti bo moral mnenje 
od 4upravnega odbora univerze, potem bodo morali spremeniti dodatke k 
statutom, cpotem bodo morali s tem iti na vlado in 
te reči urediti. Jaz za "prmej duš ne verjamem, da 
inštitut dajaml v roke senatu veterinarske fakultete. Mislim, da se 
tudi6 vlada s tem ne more strinjati in se mi 
zdi, da poda svoje mnenje zato tudi imamo predstavnico sekretariata. 
Jaz bi jo pozval, če3na tak način organizacija postavlja 
noter nacionalni veterinarsk3i inštitut kot organizacijsko enoto. Če mi to 
sprejmemo, ali je to sploh zakonito?Mislim pa, da zara8di "šparanja" 
pri tem - "šparanja", nekateri pravijo, ampk v bistvu ne, 
pri enem delu s prostoru, pr9 drugem delu mogoče malo 
s kadri 9 pri taki inštituciji na dolgi rok lahko 
samo zgubo in škodo prinese, ker ne bo desal kvalitetno. 
Jaz bi tudi hotel, da danes moja vlada, pOa naša 
vlada, potem pa od drugih vlada, da ima ingerencw tudi 
kako se financira, kdo bonotri, kdo bo koga imenoval, 
kako bo sestavljeno in da bo to funkcionirralo v naši 
državi, čeUrav je mlada, in malo več denarja bomo dali, 
kot nekaj, kar ora biti tudi v kmetijstvu urejeno, kot 
je drugje urejeno. Zardi tega bi vas jaz pač pozval, 
da bi ta amandma umaknili, da b1 odbor, ki ga 
se zdi to čisto, govorim pa iz tegam da bi 
sprejemapl pravno konsistentne rešitve in da bi tudi te rešitve 
bile take, da bi lahko tu tvalitetnejše živeli, ne pada 
- pod narekovaji rečeno - "pri nekem šparanju" zelo oljšaš 
interese točno določenega kroa ljudi, točno določenega dela univerze v 
Ljubljani, vse ostalo, in pa da pri tem "šparaju" pač 
onemogočaš - kakorkoliizgleda - eno normalno kontaktiranje vlade ki 
bi naj bila kot ustanovitelj tudi tega, če bo finahnciranja. 
Kajti glede na to, Za ker smo javna pooblastila s 
prvim amandmajem k začetnemu členu pooblastiliH, bo se šlo tukaj 
sedaj še samo na koncesije. e koncesije pa bo ta 
inštitut črpal iz 14., 22.,23., 28., 29.,31., 32., 33., 
58. in 58 točk prvega tega člena. Mislim,4 da se 
s tem ne moremo igrati in da moDramo tako rešitev 
dati, ne - ki bo- pod narekovaji rečeno - 
"z nekim šparanjem" imele neke rešitve, zaradi katerih nas lahkRo 
v daljni prihodnosti še tako boli glava in kQr po 
mojem mnenju tako, kot so postavljeni, tudi ne omogočaoo normalno 
funkpcioniranje ene nacionalne inštitucije, kot bi jih morali postaviti.  
ker takrat, ko jze odbor o tem odločal, pred sabo 
Predlog vlade je bil v osnovnem besedilu: "Nacionalni veterinarski inštitut 
je ustanovljen v okviru Univerze v Ljubljani kot saostojna posebna 
organizacijska enota veterinarske fakultete.4 To je isto kot predlagamo mi 
- je bilAže takrat predlog. Pač pa, če bi 
mi takrat na hitro sprejDli sporno rešitev iz osnovnega besedila 
57. člena, v drugem3odstavku je bilo sporno, da soglasje 
predstojnikov daje generalni direktor VURNS-a. Samo to je bilo sporno 
v osnovnem besedilu. In zaradi tega spornega pooblastila smo iVskali 
druge rešitve, ki so se9aj pred nami. Eno od teh 
skupina poslancev tudi predlaga, med katerimi sem jazq pač, prvi 
Hvala. Še ena replika. Oprostite, gospod Krambergeri ima proceduralno.  
Hvala, gospod podpredsednik. Jaz bi predlagal, če se kolegice in 
kolegi strinjat, da bi mogoče glasovali o teh predloženih amandmajih 
in potem v tretjem branju enostavno vidimo in stvar uredimKo. 
Ker drugače sedaj, tako kot vidimo, o7eni in isti 
stvari bomo p9ač lahko razpravljali še eno uro. Jaz sem 
želel, da bi drgo obravnavo danes opravili, ampak ne upam 
predlagati proceduralno, da bi to storii danes. Prosim, če bi 
pač, če lahko, če se kolegice inkolegi s tem 
strinjate.  To je bil tako, polproceduralni predlog. Pozivbolj 
nekako - če sem pravrazumel - k temu (...)Jaz 
bi bil za to, da smo racionalni, kolikor se da.F
In da ne pona4ljamo razprav. Poleg tega bi pa tudi 
prosil, da ne sprožmo razprav o tem, ali je neko 
stanje pravno ali ne, ker za to imamo3posebne službe, 
v rokah škarje in platn8o, da bi odbor sklicala, pa 
bise okoli tega opredelili. Ne pa, da zdaj te 
stari tu čistimo. In če sta bila tako dobra, da 
sta, pač, mojo alenkost povabila na odbor takrat, ko se 
je šlo za vprašaje zakona s področja šolstva, v bistvu 
se pa tu zdaj p4eliva inštitutska dejavnost z zakonom o 
visIkem šolstvu in vsemi.Dokler nismo tega amandmaja z ministri sprejeli, 
do takrat sem bil dber, potem naprej pa ni bilo. 
n zato jaz mislim, da so te stvari v bistvu, 
oprostite irazu, zelo zlobirane samo za interese, mogoče, veterinarske fakultete 
v Ljubljani. In na tak način - Oo mojem - 
ne moremo delati. In še enkat bi vas pozval: komur 
je do blagsinje Slovenije in komur je za to, da 
oranimo v redu obraz, dajmo podpreti ta amandma, ki ga 
odbor predlaga ot takšnega in v tretji obravnavi lahko bodo 
imel vsi člani odbora iz vseh poslanskih skupin ta amandma 
v rešetu i ga lahko dopolnijo in naredijo to, na 
kar nas je kolSega Kramberger opozoril. Jaz mislim, da je 
zelo resna in odgovorna oseba, in če je podpisal ih 
pač nam dal v odločaxje brez tega, da - če 
je mislil, da je to slabarešitev in da je 
ta boljša, da je odbor skical - mora pač sam 
sebi te stvari pipisati.  Hvala lepa. Repliko ima gospod 
Kramberger.  Kolega Rudi Moge, jaz to moram replicirati, kr 
mogoče bo tudi kolega Jeza Džuban tudi kaj odgovoril, ker 
tga si pa skoraj ne bi dovolil, da bi bilo 
to v javnosti, da sva s podpredsednikom lobista za veterinarsOko 
fakulteto. Res nekateri časopisi tudi pišejo tako, amjpak jaz pa 
lahko postavim druo tezo, da tisti, ki pa želite drugo 
rešitev, a želite imeti svojega šefa na novi pravni osebi 
- je pa čisto enaka lobistična zgodba potem  Hvala. 
Sedaj smo pa tam! Torej, se oproščam, ntole mi je 
malo ušlo. Naslmdnji želi besedo gospod Sok.  Gospod Gerenčer 
me opozarjOa, naj povem nekaj pametnega. Najbolj pametno bi bilo 
to, da bi sel vi v LDS-u to zmenili izven 
parlamenta, ne pa prihajati z dvema amandmajema. Eden zagovarjaCeno, 
drugi drugo, pa še replicirate si med seboj. Torej, ar 
se tiče naše poslanske skupine, bi bili a to, da 
bi parlament 2avrnil vse te štiri amandmaje in pustil osnovno 
verzijo, takšno, kot je napisana v samem predlogu zakona. Vedar, 
ker očitno to ne bo možno, bomo pač podprli amanSma 
pod številko tri amandma, ki gj je vložil gospod Geza 
Džuban. Res je Lto, kar je rekel. Torej, moteče je 
v tem 57. členu in ta rbazprava se je tudi 
odvilana odboru, tako kot se danes razvija tukaj v 
parlamentu.Moteče je samo to, kdo imenuje direktorja in kdo 
daje soglasje k temu. Za mene osebno kot uporabnika Ktoritev 
inštituta, tega veterinarskega nacionalnega iIštituta je povsem vseeno, res mi 
e vseeno, kdo bo direktor, kdo ga bo imenoval. Zavzemamo 
se pa za to, da se veterinarski inštitut pravno formalno
organizira znotraj fakultete. In gospod Moge, toje že danes, 
se pravi veterinarski inštitut že danes deluje v okviru fakulete. 
V tem trenutku mu samo priključujemo še te laboratrije, ki 
so zunaj po večjihL krajih v Sloveniji - ne vem, 
koliko jih je - in povsem nelogično in nepotrebnt je, 
da bi na tm področju ustanavljali nek nov veterinarski zavod 
in trošili dear za ta namen. Vsem skupaj, tako vladi 
kot parlamentu bi moralo bDti v interesu, da je ta 
zadeva čim cenejše, racionalna n pa seveda, da deluje v 
interesu države. HXala lepa.  Hvala. Imamo tri replike, in 
sicer gospa Pozsonec, gospa Simšič in 5gospod Moge, če smo 
pravilno zabeležili.Prosim, gospa Pozsončeva. Pa tudi gospod Veber.  
Hvala lepa. Dala bi podporo gospodu Mogetu. MeniZ, da je 
bil mož besede in govoril v ineresu stroke.  Repliko 
No, repliciral bi gospodu Krambergerju, pa mogoče tudi gospodu Džubnu, 
v tistem delu, ko govorita, da odbor ni razpravljal nitiu
o varianti. 8dbor je seveda organiziral celo strokovni posvet vseh 
zainteresiranih, da pridemo do rešitve. Vsy skupaj se je pa 
pravzaprav začelo zaradi tega, kerMje osnovni tekst zakona predvideval 
zelo, zelo nerodno rešitev; kajti,N tako direktor veterinarske uprave kot 
minister za kmetijstvo sta imela možnost po tem zakoxnu, po 
tem predlogu, poseg7ati v samostojnost univerze. In to je bilo 
tudi zelo jasno zapisano v mnenju sekreItariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, i od tu naprej so tekle aktivnosti, kako 
uskladiti vse te interese. Takoda je bil povod za 
to v osnovnem tekstu in opozorilu sekretariata ter pozneje tudiz 
vseh zainteresiranih, ki so kasnejx oblikovali rešitev, ki jo je 
tudi odbor prevzel in tudi vlada ne nazadn9e podprla. Hvala. 
 Hvala. Replika, gospod Moge.  No, kolgu bi rad 
samo Poliko odgovoril. Pravi, da ne postavljamo novih inštitutov. Mi 
postavljamo celo novo Slovinijo, ne pa stare. In tudi nove 
inštitute postavljamo, bolj kvalitetne inštitnte od tistih, ki so bili, 
in zakonofdajo enkrat urejamo za deset, petnajst let naprej. Vsled 
tegaJse mi zdi, da če smo, pač, zato se 
zbrali, da bi t1 reči počeli odgovorno - kakor vsak, 
pač, pojmuje in poskuša zakonito rešiti- sem zaradi tega, 
kolegi, tuQi dal amandmaje, če pogledate pod številko 4 in 
še potem naprej, ker sem videl, da so tyi členi 
tukaj v nasprotju z zakonom o visokem šolstvu.gČlene sem 
citiral in lahko vam jih e enkrat citiram.  Ne 
tega, ker so potem na odboru videli, dasem te 
amandmaje vložiw, in so me potem povabili in smo večkrat 
sedeli skupaj z ministri, z vsemi, in smo prišlido 
take odJločitve, ki - pod narekovaji rečeno - "pije vodo". 
Ta stvar tukaj pa zUdaj, kot pravite, ima pač dve 
poanti: en je, da bo poceni, druga je pa, če 
že imamo staro,B kar staro ohranimo; s tem pa se 
določeni kvaliteti zaU nekaj denarja odpovemo, neki preglednosti, in da 
bi res imeli tak inštitut, na katerega bi lahko bii 
ponosni. Zakaj, čRe bo pa kaj narobe, bomo rekli - 
pa se oproščam zaradi Jzraza - presneta veterinarska fakulteta, ta 
je vsega kriva, kajti ona2 je ustanovitelj tega. In ne 
vem, kako se bo po9util minister in vlada, ko se 
bo hotel na fakulteto kot pravno osebno v tem prhmeru 
ali pa n univerzo potem iti pogovarjat o tem, kako 
bodo nastajale pogodbe za konrcesije in vse ostale reči, kajti 
organizacijska enota zagotovo tega ne bbo podpisovala, ker ni pravna 
oseba.  Oprostite, ampak replike se že ponavljajo. 3Tako da 
gospod Sok ima replikK in upam, da boste kaj novega 
povedal k temu.  Čisto na kratko gospodu Mogetu, ki 
pravi, da postavljcmo novo Slovenijo. Glede na razprave, ki se 
tu odvijbajo, je škoda, da nima ta nova Slovenija 34 
poslancv. Hvala.  Razpravo ima gospod Sušnik.  Jaz sem 
da bomo spremembam nafsprotovali. Poglejte, že razprava k amandmajem k 
4., 20., 29., 31., 31.awčlenu, 49., 52. členu, ki 
je (...)Razpravljavci so bili iz vMseh poslanskih skupin, so potrdili 
našo izraženo bojazen, dabo uveljavitev tega zakona imela hude 
finančne posledice za uporabnike veterinarskih storitev. Mismo mnenja, da 
je temu žVe to dovolj, da ni potrebno še dodatnih 
finančnih posledic na strani proračuna, ki bi logičnoi sledile ustanavljanju 
samostojnega zavoda oziroma novega zavoda, ki bi opravljal funkcijo nacionalnegCa 
inštituta na področju veterinarstva. Ker to je potm pa že 
preveč. Poleg tega bijaz rekel, da je treba upoštevati 
tako mnenje rektorja ljubljanske univerze, gospoda Memncingerja, ki jasno govori, 
da ni s predlagano rešitvijo v ničemer narjen kakršenkoli poseg 
v avtonomijo univerze. Rad bi pa opozoril še na beYede 
dekana veterinarske fakultete, ki opozrja na to, da bi bil 
z izločitvijo bistveno okrnjen pedagoškiproces na veterinarski fakulteti, pa 
tudi znanst9enoraziskovalna dejavnost. To so stvari, ki so jih izjavili 
oziroma zapisaliInajbolj odgovorni na področju z veterinarske fakultete in 
z univerze. In zato mi v poslanskiskupini Socialdemokratske stranke 
nasprotujemo kakršnimkoli spremembam - oziroma, v skrajn fazi bomo podprliamandma 
pod številko 3, ki dejansko razrešuje dilemo drugega odstava 57. 
člna predlaganega zakona, ki bi lahko bil v neskladju oziroma 
sporen. To določilo pa govori o imeovanju predstojnika v predhodnem 
soglasju k imenovanju s strani generalnega dire7torja VURS-a. Nikakor pa 
ne bomo tukaj, bom rekel, stregli kakršnimkoli zahteam oziroma naprej 
planiranim kadrovskim rešitvam. Hvala.  Gospod Mog, na kratko prosim. 
 Jaz bi vam, kolega, replGiciral v tem, da ste 
zmedeno govorili, zaradi tega, ker ste2najprej dejali, da socialdemokratska 
sItranka ne bo nobenega amandmaja podprla in da se vam 
zdi nesmiseno, da bi se te stvari podpirale. Zdaj na 
Socialdemokratska stranka Slovenija podpira amandma prvoodpisanega poslanca Geza Džubana, ki 
opredeljuje pač tako, kot je tu napsano, da je nacionalni 
veterinarski inštitut kot orglnizacijska enota veterinarske fakultete v Ljubljani. Jaz 
bi proceduralno predlagal, da se ne bi pogovarjali, prededujoči, da 
dobimo pisma, ki so bila tu omenjena, od ektorja in 
vseh ostarlih institucij, ki temu sledijo, na klop, ko se 
bomo odločali. Proceduralno bi prosil, če nam lahko sekNetariat razloži 
določene dileme.  Sekrtariat že nekaj časa na to priložnost. 
Prorim!  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani zbor! 
S stališča seketariata je bilo dejansko najbolj sporno to, da 
soosnovne predlagane rešitve po naši oceni, s katero so 
se strinjali3 tudi na pristojnemu ministrstvu, posegle v avtonomijo univerze 
s tem, ko so določevaKe, bom rekla, pristojnost direktorja VURS-a, 
za postvljanje predstojnika univerzitetnega inštituta, in s tem, ko so 
v 70. členu predvidevale soglasje k univerzitetnemu progrwmu za področje 
študija veterinarstva. 70. člen je predlagan, kot sem obveščena, v
črtanje. Kar se tče 57. člena, smo mi seveda opozarjali, 
da je pravzaprav možno po več vriantah priti do rešitve, 
pri čemer jeB pa za vsako, ki je pravno - 
recAmo - utemeljena, in ki je pa pri vsaki treba 
pravzaprav vedeti, ali so cilji, ki se zasledjejo glede opravljanja 
dejavnosti, ki se pričakujejoMod te - sedaj bom pa 
jaz rekla - entitete, uresničeni, in seveda, koliko v rlealnem 
življeju bo to stalo, o čemer pa mi pač nimamo 
podatkov in ne mremo razsojati. Vsekakor menimo, da ustanovitev posebne 
pravne osebe, ki i opravljala določene, bom rekla, zadeve, kot 
del javne službe oziroma celo kot podeljeno javno pooblas1ilo - 
odvisno od dejavnosti - jestališče sekretariata zelo čista rešitev. 
Menimo - prvzaprav predpostavljamo, čeprav mi garancij seveda tu ne 
mormo dati - da ne bi veliko stala, ker bi 
prišlo pravzaprav do združevanja kOdrov in sredstev dveh intitet, ki 
ta do sedaj že obstojal8; to je inštitutav okviru fakultete 
in veterinarskMga zavoda, ki ima v svojem, bom rekla, delovanju 
organizirane področne laboratorije ali - kako se imenujjo - regijske 
laboratorije. Mi smo menii, da bi bilo mogoče to kot 
skupno ustanoviteljsvo univerze v Ljubljani in vlada Republike Slovenije za 
državo Republiko Slovenijo to izvesti. Res paLje, da smo 
menili, da je seveda tudi v pogojih delovanja visokošolskih inštttucij 
mogoče, seveda ob dolobčenih predpogojih zagotoviti, da - sedaj bom 
pa rekla - univerza v Ljubljani veterinarska fakulteta, nacionalni veteriJnarski 
inštitut opravlja po podeljenem javnem pooblastilu ali koncesiKji za državo 
določene visoko kvalitetne storitve, ki sJodijo v okvir ali javnega 
pooblastila ali javne veteinarske službe. Vendar pa, seveda, taka ureditev 
zapade po tej ureditvi, ki ureja u8ravljanje drugih dejavnosti na 
področju visokega šolstva. Statut, ki je bil nedavno sprejetN predvideva 
za to tudi posebno soglasye, ki ga pa ta hip 
šde ni, ker soglasja k statutu niti še ni bilo 
danega in s tega v5idika je to - bom rekla 
- še nezaključen postopek. Toliko mQ lahko v tem hipu 
poAjasnimo. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Petan, imate repliko, če 
sVm prav videl.  Hvala. Torej, jaz ne bom zahajal 
v strokovni del tega roblema: ali tako ali drugače. Vendar 
je pa nekaj drugega, kar me je spodbodlo, namreč, repliciram 
gospodu Mogetu. Nh vem, ali se je njemu zareklo ali 
pa resnično tako misli. Dejal je približno takolM: "Če bomo 
sprejYeli ta amandma", ne vem kateri, "potem bomo morali spremeniti 
zakon o visokem šolstvu". Poglejte, pri tem zakonu 5re za 
to, a uzakonimo funkcioniranje veterinarske stroke. Mislim, da funkcioniranje v 
tem smslu, ki nam jo bo tudi verificirala ali pa 
priznala Evropska unija. Če to storim, potem je čisto vseeno, 
če pri tem moramo spremeniti kakšen drug zHakon; kajti stvari, 
ki sedaj ne funkcionirajo in jih Gzakonjamo, je sigurno, da 
lahko naletimo tudi na kaj takega, da bo trebaspremeniti 
kakšen drug zakon. Zdaj pa dovolite, da vyas na nekaj 
spomnim in daE podkrepim to svojo trditev. Verjetno se še 
vsi spomnite grožnje Evropske unije, da bo preJpovedala uvoz mesa 
iz Slovenija - mislim, da je šlo za rdeče mes8o. 
Če je kakšen drug izraz, prosim, če me popravite. I 
kolikor se jaz spomnim, smo za to, da smo postaviZli 
hierarhijo v veterinarski stroki v Sloveniji,J ker prej je nismo 
imeli, ker smo imeli dualizem in v bistvu je prihjalo 
do tega, da so iste 7nštitucije same sebe kontrolirale, smo 
zaradi tega spremenili enVzakon. To se pravi, po tej 
ljogiki ne bi smeli spremeniti nobenega zakona. To se pravi, 
da to3 razmišljanje ne gre skupaj in če je rešitev, 
da veterina dobro funkcionira, da ta hierarhija unkcionira pa da 
pri te pride do tega, da moramo kakšen drug zakon 
spremeniti, ga bomo spremenili. In mtislim, da je to boljša 
rešitv, kot pa da rečemo "ne, tu bomo pa našli 
neko rešitev, kakršnakoli že bo, samo da nekega drugega zHkona 
ne bomo spreminjalil". In to Uje tisto, kar nas moti. 
In mislim, da takšno razmišljanje ni pravo. V samo vsebinoP 
pa ne zahajam. Skušam samX logično razmišljati. Hvala.  Replika, 
ampak so tu trije oziroma štirje akti. Prvi, akon o 
visokem šolstvu, ki sedaj velja in daje univerzi avtonomijo. Tja 
zakon o visOkem šolstvu - ne bom vas utrujal in 
navajam členov - pravi, da je mogoče z drugimi akti 
ureditif, da lahko članice, ki niso pravne osebe; to pomeni: 
fakultete, verjetno veterRinarska fakulteta, lahko imajo svoj žiro račun. Potem 
drugiLakt, ki iz tega sledi - drugi akt - 
je potem taodlok o preoblikovanju univerze v Ljubljani, ki 
smo ga tudi mi sqprejeli. Ta odlok tudi določa, da 
lahko članice univerze samostojno v svojem ienu za na svoj 
račun na račun študijskih področij prejšnjea člena opravljajo tudi izobraževalno 
delo in tako naprej. Članice lahkowopravljajo dejavnost in članica 
univerze ima lahko svoj žiro račun. Ne a, da zopet 
ustanavlja nove osebe vmes. Na podlagi tega člen pride tretji 
akt, to je statut univerze v LjubljaniC, ki v 16. 
členu tudi opreeljuje to, kar je sekretariat v skladu s 
četrtim odstavkom 10. člna zakona o visokem šolstvu, ki sem 
ga citiral, in prvim odstavkom 7. čOlena odloka o preoblikovanju 
univerze v Lubljani, lahko članica univerze s soglasjem ustanoviteljev - 
ustanoviteblj je pa vlada univerze. Torej, ta akt še ni 
bil objavljen v Uradnem listu zato, ker ni unrverza dobila 
na plriloge k temu aktu, ki bodo pa določala,kaj lahko 
članice delpjo, da ne bodo članice postale potem "fabrike" namesto 
izobraževalne organizacije, ker se bo9o gnale samo za profit. Ko 
bo tisto narejeno, takrTt imamo mi potem osnovo - in 
če dobimo iz vseh weh organov zeleno luč, bi lahko 
potem tu napisali, da nacionalni veterinarski inštitut kot organiacijska enota 
veterinarske fakultete univerze v Ljubljani. To pomeni, da biM veterinarska 
univerza v Ljubljani bila ustanovitelj, dala b ustanoviteljski akt za 
svojo enoto. Meni se pa zdi bolj čismo to, pa 
"magari", kolega Kramberger, ta čle se da popraviti. Recimo, prvi 
je: nacionalni veterinarski javni zavod, katerega 4e ustanovitelj Republike Slovenije 
in univerza  Ljubljani. Lahko namesto javni zavod najdete kakšno 
drugo Srganizacijsko obliko.Ampak vsekakor bi pa stal na tem, da 
če je nacioalni in če je veterinarski, da ga ne 
ustanovi neka fakulteta, ampak da ga ustayovi vlada - če 
je nacionalen - in da ga ustanovi tuki, če smo 
se xpač tako odločili, v okviru svoje univerze v Ljubljani, 
in so potem to čiste rešitve Vemo, kdo pije, kdo 
plača in v svojem ustanovitvenem aktu bosta ta ustanovitelja pov6edala, 
kaj mora ta reč narediti, nacionalni Gveterinarski inštitut bo potem 
statut sprejel in to potem funkcioniral toliko, a vsak ve, 
kje so kakšnedoolžnosti oziroma kaj je za kdo odgovoren. To 
se mi zdilčista rešitev. Samo za to apeliram. To 
je Gdruga obravnava. Zdi se mi pa, da če se 
bo - pač, vidim, da sfe bosta poslanske skupine, pač, 
za pač tretji amandma. MenF se zdi ta amandma, ne 
po pravni plati, ka9r je prej povedala spoštovana gospa Bitenčeva, 
ne po vsebinski plati - vsaj zame osebno nistaR sprejemljiva. 
 Hvala. Besedo ima gospod minster.  Hvala lepa. Poglejte. 
Tukaj gre pa dejansko za zadeo, o kateri morate odločiti 
poslanci. Stalvišče vlade je popolnoma jasno. Mi smo predlagali rešitev 
tako, kot je zapisana, čeprav smo v prvi verziji Omeli 
rešitev, kot jo predlaga skupina poblancev oziroma gospod Džuban, in 
je bila ravno iz razlo8gov, ki so bili navedeni, potem 
tudi spremenjena. Vsebinsko - jaz se e spuščam v pravno 
ezadevo - menimo, da sta možni ena ali druga rešitev. 
Vsaka ima dobre in slabe strani. Dobre v primru predloga 
5amandmaja gospoda Džubana, da se lahkohkrati koristi dejstvo, da je 
inštitut pri veterinarski fakulteti tudi za pridobianje določenih drugih pozitivnih 
efektov v veterinarski fakulteti, dobremdruge rešitve oziroma vladne rešitve, 
da8 je bistveno bolj pregledna. Tu nimam česa dodati. Hvala. 
 Hvala. P2redlagam, da je gospod Moge zdajle čim krajši. 
 Predsedujočir, mislim, da je ta reč zelo važna; to 
bo dajalo kvaliteto pa legalnost dela4 temu inštitutu. Zdaj ste, 
gospod minister,Ntudi vi malo kot amfibija nastopali, ker verjetno 
v vladi niste tega tretjega amandmaja obravnavalOi oziroma ste ga, 
vi ste ga zavrnil4i, če sem prav videl - poglejte 
tu! - vi ste ga zaVvrnili, vi ga ne podpirate. 
Podpirate pa prvi amandma - kajne?J Zdaj ste pa govorili: 
prvi je doer, pa drugi je dober, no, če prvi 
ni dober, drugi je dober, ampak mnenje vade je (...) 
(Oglašanje iz klopi.) Pro6sim? Bom poiskal te stvari, pa vam 
bom odgovuril.  Saj bo gospod minister lahko odgovoril, ker 
je tukaj.  Ja, ampak zdaj,Z če je dilema to, 
pa če ga niute obravnavali, pa vsaj na hitro, lahko 
to prekinemo, naj se vlada sestane, pa nj jasno pove, 
za kaj gre v tem primeru.Y Gospod minister, prosim. 
 Hvala. Stališče vladV je jasno in ga imate pred 
sabo. Torej, stališče vlade je jasno. Tako. Sam pa Nsem 
samo malce širšo obrazložitev dodal.  Hvala lppa. Ali to 
pomeni, da lahko razpravo o tem 57. členu zaključigo? Prosim, 
gospod Moge.  Mislim, ker me je kolegica prekinla. Tu 
ima mnenje vlade od 27.2., kjer je podpora vlade naslednjim 
amandmajeml- če sem to pravilno gledal - vlada pa 
ne podpira amandmvajev pod številko 13, vlada ne podpira - 
eksplicitno piše - amandmaLa Geze Džubana k šestemu odstavku 57. 
člena, ker podpira amandma odbora za kmetijnstvo, gozdarstvo in prehrano, 
ki spreminja 57. člen v cenloti.  Hvala lepa. Še 
kYo želi besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na 
glasovanje. Torej, vsi amandmaji,M ki jih imamo, so ekskluzivni, drug 
drugega izključujejg; če je sprejet prvi, ne glasujemo naprej, če 
amandmaju k 57. členu. Glasujemo. Od 56 pritotnih je za 
glasovalo 26, proti 20. (Za jeglasovalo 26.) (Proti 20.) 
Ugotavljam, da je amanodma sprejet; zato ne bomo glasovali o 
preotalih amandmajih k temu členu, ker so s tem postali 
brezpredmetni. Samo trenutek! Zaradi tega, ker smo ta amandma lprejeli, 
vas prosim, da pogledamo na stran 32,2kjer je 101. 
člen. 101. člen je povezan s 57. člrnom. Pri 101. 
členu vas prosim, da pogldate točko 1. In samo o 
tej točki 1bi zdajle glasovali oziroma bomo zdajle glasovali. 
Torej, glasujemo o 1. točki, prvemu aXandmaju k 101. členu. 
Od 56 prisotnih je za glasovalo 22, protiL 3. (Za 
je glasovalo 22.) (Proti 3.) fTo se pravi, je amandma 
sprejet. Ker je ta amandma sprejetK, je drugi amandma pri 
101. členu brezpredmeten. Glasujemo sedaj o 57f. členu v celoti. 
Oprostite, ker smo ga nadomestili z besedilom, se oproščam, mal 
dolgo je trajalo, ker smo sprejeli 1. člen v celCoti 
- prvi amandma - pe tudi člen sprejet. In lahko 
nadaljujemo z 58. členom. Pri 58. členu imamo 6 Pamandmajev, 
pri čemer je šesti amandma umaknjen. Odpiram razpravo k 58.h
členu. Kdo želi besedo? Nihče ne želi besede. Zaključ4jem razpravo 
in prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem aandmaju k 58. 
členu. Od 55 prisotnih je za glYasovalo 16, proti je 
bilo 22. (Za je glasovalo 16.) (Protiz22.) Amandma ni 
Od 5 prisotnih je za glasovalo 12, proti je bilo 
Tretji amandma. Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnihje za glasovalo 
45, 1 proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1W) Ugotavljam, 
četrtem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 54 pristnih je za glasovalo 
34Q, 1 je proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 1.) 
prosim! Od 51 prisotGih je za glasovalo 21, 15 jih 
prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti. (Za je gasovalo 
(Proti 2.) 58. člen smo s tem sprejeli. PrehajamoTna 
59. člen. Pri 59. členu imamo pet amandmajevX. Pod zaporedno 
številko ena imamo amandma na amandOa vlade, potem pa naprej, 
kot vidite, po vrsti. Odpiram razpravo k tem amandmajem k
59. členu. Besedo e želel gospod minister najprej.  Hvala. 
ker ga odbor predlaga. Zaradi tega, ker gre zaypomoto. 
V bistvu to.  Sedaj, da bj jasno, gospod minister. 
TorSej, pri prvem amandmaju pravite, da vlada ne podpira. To 
je bilo vaše mnenjeH? Se pravi, pri tisti besedici spodaj 
"vlda:", kjer piše "podpira", bi moralo pisati "ne podpira". Tako 
ste mislili? V redu. Odpiram razpravo ziroma prosim, kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razprvo in prehajamo na glasovanje. Začnemo z 
amandmajem številka ena k 59D členu. Glasujmo, prosim. Od 49 
prisotniht je za glasovalo 14, proti 22 poslank in poslancev. 
(Za jeW glasovalo 14.) (Proti 22.) Ugotavljam, da amandma ni 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno štvilko 2. 
Glasujemo. OdT49 prisotnih je za glasovalo 37, proti 1. 
(Za je glasovalo 37.) (Proti1.) Ugotavljam, da je drugi 
amandma sprejet. Sq tem pa postajajo amandmaji 3, 4 in 
5 Nbrezpredmetni in o njih ne glasujemo. Ker pa je 
drugi amandma zapisan - če pogledate takole zgoraj: "5B9. člen 
se spremeni ta0ko, da se glasi..." smo s tem, ko 
smo aBmandma sprejeli, sprejeli tudi 59. člen in glasovanje o 
njem ni več ptrebno. Še 60. člen. Tu imamo en 
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (ihče.) Lahko glasujemo? (Ja.) 
Glasujemo, prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 37W, 1 
je bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam,V
da je amandma gprejet. Glasujemo še o 60. členu v 
celoti. Od 50 prisotnih je 3 glasovalo za, 1 proti. 
(Za je glasovalo 36.) (Proti f.) Ugotavljam, da je 60. 
člen sprTjet. Gospe in gospodje, ura je 18.00. Prekinjam sejo. 
Sejo bomo nadaljevali vO torek, 10. aprila ob 14.00 uri 
in sicer z obravnavo prekinjene, torej najprej b9mo nadaljevali z 
(...) (Glas s iz ozaXdja.) (...)Smo napovedali! V redu, nadaljevali 
bomo s prekinjeno 17. točke. Nato bomo pprešli na obravnavo 
te točke, to se pVavi zakona, ki ga danes obravnavamo. 
Nato na 11. in 12. točao in po dnevnem redu 
dalje. V zvezi s 13. točk2 bomo v okviru hitrega 
postopka v nadaljevanju opravili še tretjo obravnavo preldloga zakona o 
telekomunikacijah. Odprt je rok za vlaganje amandmajev kvalificiranih predlagateljev. Heala 
poslanec Pukšič, spoštovane poYlanke in poslanci, gospod predsednik! Vsebinski del 
pogajanj je vodilo ministrstvo za finance. Ža ta hip predstavnika 
ministrstva za finance ni tukaj. 9repričan sem, da so pogajanja 
bila vodena znajboljšim namenom, tudi v smislu pledoajeja, ki 
ga vaša rJazprava vsebuje. Vsebinskih podrobnosti, kot rečeno, ne poznam, 
ker niti sam niti moji sodelavci iz mednarodno pravnega sektorjz 
niso sodelovali pri tej zadevi. Zato bz predlagal naslednje: da 
to točko preložimo znotraj tega zasdanja na konec ratifikacij - 
upam, da bom ta čas dobili predstavnika ministrstva za finance, 
ki bo lahko podal kvalDficiran vsebinski odgovor. Moj je seveda 
 Hvala, gospoO podsekretar. Upoštevaje tudi vaš predlog - verjetno 
se bo kolega Pukšič in drugi strinjali - predlaga, da 
do takrat pidružil pooblaščeni predstavnik vlade, ki bo lahko odgovoril 
na to vprašnje. Tako bi z dovoljenjem državnega zbora 17. 
točko na tem mes1u prekinili. Ima kdo kakšen ugovor? (Ne.) 
Potem točko prekinjam, ucrščamo jo na konec zakonov o ratifikacijah. 
Če do takrat pooblaščenega predstavnika vlade, ki bi lahko kvalificiraJo 
odgovoril na vprašanje, ne bo, pa bomol točko pomaknili na 
nadaljevanje Xeje v prihodnji teden, v torek. Prehajamo na 18. 
TOČKO DNEVNEGA RFEDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA 
O PROSTI TRGOVINI MED REUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO TURČIJO. Predlog 
zakona je prav tako v državni zbor vložila vLada. Želi 
predstavnik besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odor za 
zunanjo politiko. Želi njegov predstavnik besedo? (Ne želi.) Želi besed 
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin? (lNi 
interesa.) Želi besedo kdo od poslalcev ali poslank? (Ne.) Zaključujem 
razpravo. TOdi tokrat predlagam, da bi državni zbor glasoval le 
o predlogu zakona v celoti. Tak sklep ne bo sprjet, 
če mu bo nasprotovala njajmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo 
besedo o tem predlogu sklepa? (Ne.) Potem gCa dajem na 
glasovanje. Glasujemo o predlogu sklepa. avzočih je 70 kolegic in 
kolegov. Predlog sklepa je sodprlo 49 kolegic in kolegov, 1 
mu je nsprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Predlog 
je sprejet. Prehajamo na odločane o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Predlog je podprloa 
55 kolegic in kolegov, nihče omu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je v celoti sprejet.e
S tem zaključujem 18. točko dnevnega redan Prehajam na 19. 
TOČKO DNEVNEGA RED - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI MEDNARODNE 
KONVENCIJE O ISKANJU IN REŠEVANJU NAMORJU IZ LETA 1979. 
Predlog zakona je državnemu zboru predložila vlada. Želi redstavnik besedo? 
(Ne želi.) Predlog zakona je obUravnaval odbor za zunanjo politiko. 
Želi predstanik besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skuprn? (Ne želijo.) Poslanke in 
voslanci? (Ne želijo.) Zato zaključujem razpravo. Predlagam, da sklenemo o 
predlogu, da bomo glasovali l o predlogu zakona v celoti. 
Želi kdo razpravljati o gtem predlogu? (Ne želi.) Dajem ga 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 7h poslanki in poslancev. Za 
tak predlog sklepa je glasovalo 53 izmed njiW, nihče mu 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Predlo0g sklepa 
je sprejet. Pbrehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. 
Glas7ujemo. Navzočih je 71 kolegic in kolegov. Za predlog zakona 
v celoti je glasovalo 54, izmed njih nihče zni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) 6Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v eloti sprejet. S tem zaključujem 19. točko dnevnega 
reda. Pehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O RATIFIKACIJI MEDNARODNE KONVENCIJE O PRIIPRAVLJENOSTI, ODZIVANJU IN SODELOVANJU 
PRI ONENAŽEVANJU Z OLJI V LETU 1990. Želi predstavnik vlade, 
ki je predložila držUavnemu zboru ta predlog zakona, besedo? (Ne 
žei.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko. Želi 
predstavnik besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Poslanke in poslancf? 
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? Ker ne želi nihče rapravljati, predlagam, 
da glasujemoto predlogu, da bomo glasovali le o predlogu 
Glasujemo. V dvorwani je navzočih 71 kolegic in kolegov. Za 
predlog sklepa je glasvalo 50, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 50.) (8Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa 
sprejet. Preh2ajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. 
Navzočih j 71 kolegic in kolegov. 47 jih je predlog 
zakona v celoti pdprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da5je predlog zakona sprejet. 
S tem zaključujem 20. točko dnevnega reda. Prehajamo na 2r. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA VADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA 
UMIK PREDLOG ZAKONA O ODPRAVI DOLGOROČNIH REZERVACIJ ZA EKOLOŠKO SANACIJO, 
DRUGA OBRAVNAVA, EPA 1655 iz zakonodajnega postopka. Vlada Republike Slovenije 
je kot predlagateljica navedenega predloga zakona z rdopisom dne 12. 
marca 2001 zbor obvstila, da iz zakonodajnega postopka umika predlog 
zakonTa o odpravi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo v drugi 
obravnavi. Želi predstavniI vlade besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, v iemenu poslanske skupine 
Nove SIlovenije, kolega dr. Andrej Bajuk imate besedo.   
posZlanske skupine bi prosil, da bi vlada obrazložila, zakaj umika 
ta redlog in kaj misli na tem področju narediti. Hvala 
lepa  V 21. točki dnevnega reda naj bi v 
imenu vlade govorila pred državnim zborom mag. Janez Kopč, minister 
za oklje in prostor, ali gospod Marko Slokar, državni sekretar 
v ministrstvu za okolje in prostor. Če sta gospod minis2er 
in državni sekretr v državnem zboru, ju vabim, da se 
hitro pkridružita delu v dvorani, tako da bi lahko odgovorila 
na vprašanje dr. Bajuka, sicer boZm prosil dr. Bajuka, ali 
vztraja pri ustni obrazložitvi, glede na to, ja je v 
pisni informaciji vlada to že storila. Ne. Nevztrajate. Prav. 
Žeeli še kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o predlogu vlade Rhpublike Slovenije za umik predloga zakona o 
odpravi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo v drugi obranavi - 
EPA-1655 iz zakonodajnega postopka. Glasujemo. V dvorai je navzočih 69 
kolegic in kolegov. 43 jih je predlog podprlo, 5 m 
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 43.) (Proti 5B.) Ugotavljam, 
da je predlog vlade za umik navDdenega predloga zakona iz 
zakonodajnega postopka sprejet. S tem zaključujem tudi to točko dnevnnega 
reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA in vhas prosim, 
da se za to obravnavo tudK pripravimo. TO JE PREDLOG 
ZAKONA O VETERINARSTVU, PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakonaAje v 
obravnhvo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Pozdravljam predstavnike vlade in 
jih vabim, da se pridružijo delu zbora, saj jih bomo
povanili, da imajo uvod pri tej temi. Prosim, besedo dajem 
gospodu Zoranu Kovaču, direktorju veterinarske bprave Republike Slovenije, da ima 
v imenu vlade Republike Slovenije besedo.  Hvla lepa. Spoštovane 
poslanke in pa spoštovani poslanci. Dovolixe mi najprej, da opravičim 
gospoda ministra, ki je na poti B...)  Samo hipec. 
Če sT lahko govorniški oder, tako ja. Hvala lepa. Prosim, 
imate besedo.    Hvala lepa. Še enkrat, spoMštovani 
poslanci in p spoštovane poslanke. Dovolite mi, da najprej opravičim 
gospoda minist6a, ki je na poti v državni zbor. Žal 
nismo pričakoali, da bomo tako hitro dejansko danes tudi na 
vrsti z zakonom o veterinarstvu. Res je, vendar smo Nbili 
tudi nekajkrat že prestavljeni in nihče ni upal na srečod, 
da se bo danes zakon dejansko oudi obravnaval. Vlada je 
predložila zakon o veterinarstvu v predlogu v državni zor že 
oktobra leta 2000. V svojem predlogu je predvidela nekatere organizacijskej
in pa strukturne spremembe veterinarske službe. VeterCnarstvo je področje, ki 
je podvrženonenehnim dopolnitvam in spremembam, predvsem zaradi vedno novih 
izvora, praQv tako je veterinarstvo področje, ki je v zakonodaji 
Evropske unije eno izmed izredno natančno regulirayih področij, saj ga 
v tem okviru ureja pr0k 700 direktiv in prek 500 
različnih drugih pravnih aktov Evropske unije. Zakonodajae, ki ureja področje 
veterinarstva, je tudi v Republiki Sloveniji izredno obsežna in komleksna, 
kakor je ta zako2odaja podvržena nujnim spremembam, če želimo, da 
je področje zaščite potrošVnika in varovanja zdravja živali primerljivo urejeno 
in učnkovito regulirano. Obstoječi zakon o veterinarstvu, ki je bil 
sprejet leta 1994, je biMl do sedaj že večkrat spremenjen 
Ln dopolnjen, nazadnje leta 1999, vendar ga je zaradi spremenjenih 
razmer in učinkovitejšega izvrjanja zaščite potrošnika, varovanja zdrave živali, predvsem 
pa tzaradi ustreznejše ureditve obsežnega veterinarskega področja, nujno potrebno spremeniti. 
Spremembe, ki so bile že vložene v parlamentarno procedur, so 
določile osnovna izhodiTšča za dopolnitev in ureditev stanja na področju 
v veterinarstvu in ho tako osnovni principi ustrezno povzeti ter 
spremenjeni na načlin, da omogočajo učinkovito izvajanje veterinarskih zadev in 
pomenijo tudigustrezno prilagoditev področja zahtevam Evropske unije. Zakon bo 
dal učinkovito podlago za sprejem manjkajočih podzakonskih akTov, ki jih 
je zaradi harmonizocije predpisov z evropskim pravnim redom nujno treba 
sprejeti v letošnjemUletu. V procesu obravnave zakonskega predloga v 
delovnih telesih državnegamzbora je bilo k osnovnemu tekstu vloženih 
nekaj pripomb in amandmajev, ki so v veliRki meri pripomogli 
k izboljšanju teksta samega. Predlog zakona zasleduje osnovn princip ustrezne 
strukture neterinarske službe, ji omogoča učinkovito delovanje in ustrezno racionalizira 
njeno samo delovanje znotraj. Racionalizacija seveda ne bonastopila naslednji 
dan po sprejgetju zakona, pač pa je z zakonom določen 
proces ki bo oYmogočil postopno in učinkovito spreminjanje institucij, ki 
delujejo na področju veterinarstva v Republiki Sloveniji. Zakotnsko urejanje veterinarstva 
kot področja sloni na ompleksnosti izvajanja vseh javnih nalog, kakor 
obenem tudi spodbuja zzasebno iniciativo in ureja področje živalskih kužnih 
bolezni, predpisuje ukrepe za njihovo preprečevanje, zatiranje in izkoreninjenje, veterinarsk 
sanitarno preventivO, določa najmanjši obseg zdravstvenega varstva živali pred kužnimi 
boleznimi, določa način njegovega financiranja, ureja veterinarsko službo, kjer sled 
principu delitve službe na držano in zasebno, in na ta 
način ustrzno ureja področje delitve odgovornosti in obveznosti posameznika oziroma 
družbeJdo varovanja zdravja ljudi in živali. Zakon posebej ureja 
organiziranost vetZrinarske službe, kjer je bila kot izhodišče uporabljena in 
upoštevana leta 1997 ratificirana mednarodna konvencija o ustanvitvi mednarodnega urada 
bolezni, v kateri je posebej določeno, da mJora biti veterinarska 
služba odganizirana kot posebna enota ali pa uprava, katere predstojnik 
je neposredno odgZvoren ministru. Prav tako je v zakonskem besedilu 
urejeno tudi področje, v katerem predstojnik ustrezno in primemno izvaja 
vse naloge glede zatiranja živalskih kužnih bolezni, vključno z ukrepi6
na meji. Zakon prav tako ustrezno upošUeva določila drugih mednarodnih 
pogodb in ratificiranih konvencij ter 2ako omogoča ustrezno mednarodno primerljivost 
delovanTa in organiziranost veterinarske službe v Republiki Sloveniji. V zakonu 
je povzeta strukturna delitev in doloDčila delovanja veterinarske službe v 
Republi3ki Sloveniji, in je sama kot taka ustrezno razdeljena na 
držano in zasebno, ter vnaša v delovanje veterinarske službe logičnost 
in jasno določa obveznosti države in posameznika.  zakonu so 
posbej urejeni sistemi delovanja državnih laboratorijev, kjer smo sledili principu 
racionalizacije in upoštCevali specifičnosti ekonomskega in raziskovalnega položaja strokovnih in 
pedagoških Mnstitucij v naši državi. S tem smo primerno vzpostavljali 
mrežo laboratorijev, ki so usposobljeni za opravljanje diagnostikeSkužnih bolezni 
in ugotavljanja škodljivih subst7nc v živilih živalskega izvora. Na ta 
način se omogoča aktivna inter in pa intra laboratrijska kontrola 
ter tudi ustrezno urejR verodostojnost pridobljenih analiz, ki jih država 
garantira z izdajo svojih zdravstvenih spričeval oziroma mednarodnVih certifikatov. Razmejitev 
veterinarske službe na državno in zasebno pomeni ustrezno racionalizaUijo sredstev 
državnega proračuna predvsem pa omogoča upravljanje dejaveosti, ki so v 
širšem interesu družbe oziroma Unatančno določi, za katere ukrepe je 
finančno odgovoren posameznih oziroma katere veterinarske storitvTe so podvržene ekonomskim 
načelom ponudbe in povpraševanja intpa katere so takšnega značaja, 
daekonomska načela pri njih ne veljajo. Predlagani zakon ne 
bo ime5l dodatnih finančnih posledic za proračun Republike Slovenije, saj 
je financiranje delovanja veterinarske službe že sedaj opredeljeno v proraunu. 
iredstva se zaradi sprejetja ne bodo povečala, niti zmanjšala, pač 
pa se bo omogočila učinkovitejša raba že razpolCžljivih sredstev. Prav 
takot samo sprejetje zakona ne bo prineslo dodatnih stroškov za 
korcistnike veterinarskih uslug, kakor je bilo postavljeno vprašanje na odboru 
za kmeijstvo v državnem zboru, saj principialno povzema vsa določila 
in obveznosti v že veljavnem zakonu. Cene veteinarskih uslug pa 
se bodo obl7ikovale na trgu storitev skupaj z uporabniki, kajti 
bil je vložen in tudi poZdprt amandma k 72. členu, 
ki posebej dvoloča, da bodo uporabniki v svetu uporabnikov sodelovali 
pri oblikouvanju cen veterinarske zbornice, ki bo tržila svoje usluge 
tudi na trgu. Zakon prav tako ne prinaša negativnih pAosledic 
zapLoslene v institucijah, ki so do sedaj delovale, saj se 
le-te reorganiziTajo. Njihov obseg dela se ne bo zmanjšal, pač 
pa Qse bo le ustrezno in strukturno in pa organizacijsko 
uredil. Sprejetje zakona je za izvajanje nacionalnegaRprograma spreminjanja slovenske 
zakonodaje in približevanja k evropski zakonodaji nujno potrebno. Nujno Opotrebno 
je tudi za nemoten napredek veterinarske zakoodaje in za učinkovito 
delo veterinarske službe v Republiki OSloveniji nasploh. Zato upam in 
si tudi želim, da bo državnQi zbor zakon sprejel v 
predlagani obliki skupaj z vloženimbi amandmaji in na ta način 
omogočil aktivno delovanje1 veterinarske službe, približevanje Slovenije k Evropski uniji, 
6ker se predvideva, da bi v letu 2001 tudi zaključili 
pogajanja na obsežnem področju veterinarstva. Najlepša hvala.   
je obravnaval odbor za kmetijsvo, gozdarstvo in prehrano, ki je 
datično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
pHredlogu zakona. Prosim, gospod predsednik.     Hvala 
prehrLno. Vlada je predlagala državnemu zboru, da sprejme zakon o 
veterinarstvu po hitrem postopku zaradi ptilagajanja zakonodaje Evropske unije. Poleg 
tega je to sDistemski zakon na področju veterinarstva, ki je 
prav tako v programu za prevzem pravnega reida Evropske unije 
do konca leta 2000. Odbor je obravn0aval omenjeni zakon na 
dveh nadaljevanjih seje. Član odbora so poleg predloga zakona dobili 
tudi pripombe, ki jih je na odbor nasovila veterinarska zbornica, 
pripombe gospodarsksga interesnega združenja prašičereje, pripombe veterinarskega zavoda Slovenije in 
seveda tudi1mnenja sekretariata za pravna zadeve v našem državnem 
zboru. Vse omenjene institucije, ki so poslale pripombe, sobile 
povabljene na sejoCodbora, tako da so lahko tudi poleg 
pismenih predlogov tudi ustno obrazložile svoje pripombe k tmu zakonu. 
V okviru odbora sem klical tudi več posvetovanj z zainteresiranimi 
ploslanci in šefi poslanskih skupin, glede omenjenega zakona. Odbor je 
po prvi obravnavi, vključno s tei pripombami, ki so bile 
podane pisno in ustno na s2ami seji odbora, prosil predstavnike 
vlade oziroma vlado, da pripravi amanpdmaje in jih posreduje odboru. 
To1 je vlada storila in jih tudi predlagala. Te amandmaje 
smo na seji odbora obravnaali. Nekatere smo podprli, nekatere nismo. 
Oblikovali smo tudi svoje amandmaje. Tak je služba našega odbora 
pripravila poročilo in tudi pregled amandmajev Mislim, da so izpolnjeni 
vsi pogoji, da lahko državni zbor o predlaganem zakonu odlča. 
Hvala lepa.     Hvala lepa vam, kKolega 
KramberUer. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Prosim, najprejkolega Sok v imenu poslanske skupine 
Hvala za besedo. Spošlovani predsednik, kolegice poslanke in poslanci! Po 
večkratnem odlagWnju tega zakona se je končno nekako kar tako 
na hitro začela obravnava zakona o veterinarstvu xin lahko vidim, 
da ta podatek na displayu, da Wnas je 65 prisotnih, 
vsekakor nze drži. Jaz upam, da je interes za obravnavo 
tega zakona vnečji, kot nas je sedaj tukaj prisotnih v 
državnem zboru, kajtNi področje veterine je vsekakor zelo pomembno. Ni 
pomembno samo za področje kmetijstva kot primarne dejavnostiG se pravi 
za živinorejce, ampak je v 9istvu pomembno za vse v 
državi, ki sestavljamo veliko skupino potrošnikov živ3l živalskega izvora. Kot 
je bilo tu že povedano, je veterinarstvo v sklaydu z 
evropskimi standarydi bilo prvič urejeno leta 1994. Takrat smo dobršen 
del veterinarske dejavnosti prepustili privatni iniciativi, posebej a tudi izpostavili 
državno egulativo na tem področju. Celo tako daleč smo šli, 
da smo za državno urejanje nadzora nad živili ustanovili dvev
službi - ena je bila veterinarski zavod Republike Sovenije in 
druga veterinarska uprava Republi8e Slovenije. Ti dve službi sta v 
dobršni meri Eelovali samostojno, vsaka po svoje, in zaradi tega 
smo leta 1999 skorajda doživeli prepovedrizvoza rdečega mesa v 
države Evrokske unije. Tisti, ki ste že takrat bili v 
državnem zboru poslanci in posl1anke, veste, da ste takrat na 
hstro morali spreminjati zakon kar dvakrat, in to, kar imamo 
danes pred sabo, se pravi veterinarski zakon, je tudiUposledica 
vseh teh sprememb, ki so bile tak9at opravljene. Potem so 
bile spremembe opsravljene še naknadno in pa tudi nova spoznanja, 
ki so s v teh šestih letih zgodila v Republiki 
Slovenij. Tako pri tem zakonu ne gre zgolj za neko 
prilagajanje evropski zakoodaji, pač pa gre, bi lahko rekel, za 
spoznanje, da bi po šestih letih na podrčju veterine, ki 
je, kot sem že rekel, doživela kar 2nekaj sprememb, nekatere 
zad3ve uredili na novo. Bistvena novost predloga zakona, ki ga 
imamo pred sabo, je preFvsem to, da bi uredili nacionalni 
veterinarski inštitutk, in sicer pri fakulteti za veterino. Takšna rešitev 
se nam v poslansai skupini Nove Slovenije zdi tudi najbolj 
smiselnaX je tudi najcenejša in za naše kmetijstvo, ki ne 
premore Belikih stroškov, tudi najbolj racionalna. Druga novost zakona, ki 
je danes pred nami, je ta, da bodo odslej vsiV
doktorji in doktorice veterinarske medicine postali člani Peterinarske zbornice, ne 
a tako, kot je bilo do sedaj, ko je ta 
zbornica združevalaRsamo veterinarje, zaposlene v privatni praksi. Ta predlog 
zakona torej na tem nivoju prinaša marsikatero izboljšavo, marsiktero novost, 
je pa tuHdi res, da dobršen del veterine tudi s 
predlogom tega zakona ostaja v jržavni domeni. Za dobršen del 
veterinarske dejavnosti so po tem zakou predvidena javna pooblastila in 
pa nacionalna veteSinarska mreža, kar v praksi pomeni, da se 
bo veterinarska dejavDost podeljevala prek koncesij, se pravi, z državno 
regulativo, in da bo to področje še naprezj ostalo v 
veliki meriz monopolizirano, lahko bi rekli, centralizirano in birokratizirano. To, 
kar nas v predlogu tega zakona moti v našx poslanski 
skupini, je dejstvo, da se kar 34 členov tega zIakona 
od 10j, končuje s stavkom, da bo podrobnejše pogoje uredil 
minister s posebnim pravilnikom. Smatramo namreča da bi nekatere zadeve, 
kot so veterinarski pogoji za organizacije na tem področju, kaor 
tldi osnovni pogoji za predelovalne obrate, morali vnesti v ta 
zakoneoziroma kot je tudi bila v tej smeri dana 
pripomba sekretarkiata za pravne zadeve državnega zbora. Prepričani smo, da 
si gospod minister s takšnimi reši7vami pravzaprav nalaga veliko odgovornost, 
da bo te zadeve, torej urejal potistem, ko bo 
zakon v državnem boru že sprejet, in da bo zaradi 
tega lahko v javnosti prihajalo tudi do nekaterih naOsprotovanj takšnim 
rešitvam. Zavedati se namrez moramo, da je naše kmetijstvo takšno, 
kot je, da našega kmetijstv6a ne gre primerjati s kmetijstvom 
v državah zaCodneevropske unije, posebej ne v državah, kot je 
Anglija ali Nizozemska, so pravi v tistih državah, kjer imajo 
veliko koncentracijo v živinorejski proizvodnji. Samo en podatek ovem, recimo, 
ali pa 4 movlznice. Prav iz tega razloga smo prepričani 
v naši poslanski skupini, da bi v naši zakonodajine 
bilo dobro posnemati vseh reši7tev, ki so danes poznane v 
zHahodnoevropski uniji in da bi morali nekatere rešitve v naši 
zakonodaji, ne samo v zakonu o veterinastvu, pač pa tudi 
v drugih zakonidh, urediti na način, ki bi bil bolj 
sprejemljiv, na način, ki bi oSranjal naše kmetijstvo, s tem 
pa seveda tudi poseljenost našegK prostora in pa ohranjal kulturno 
krajino. Če bomo za5eve dobesedno prepisovali iz teh zakonov iz 
Evropske unije, potem se nam seeda lahko zgodi, na eni 
srani enake afere v živinoreji, kot jih ima zahodna Evropa, 
na drugi strani pa seveda propad dobršnega dela slovenskega kmetijtva, 
ki ne bo preneslo teh velikih st5roškov. V naši poslanski 
skupni zamerimo temu zakonu, da ne sprošča področje veterine večji 
konkurenci, da v temrzakonu nekako ohranja vso prejšnjo birokratizacijo 
in centralizacijo. Upam si trditi, da je ta bizokratizacija in 
centralizacija cel večja, kot je v veljavnem zakonu. Zaradi tega 
smo predlagali nekaj amandmajev, s katerim5 bi ta področja nekako 
omilili in tudi naše glasovanje na koncu o celotnemzakonu 
bo odvisno od sprejema teh mandmajev, ki smo jih predlagali 
in ki jih bomo posebej obrazložili, ko bomo priši do 
njih. HvalaLlepa.  Hvala lepa vam kolega Sok. Besedo 
dajem kolgu Francu Sušniku. Predstavil bo stališče poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke. Za njim bo Jobil besedo kolega Janko Veber, za 
poslansko supino Združene liste socialnih demokratov. Prosim, imate besedo!  
Spošto1ane gospe in gospodje! Spoštovani gospod minister! V poslanski skupini 
Socialdemokratske stranke podpiramo sprejem predlaganega zoakona o veterinarstvu. Dovolite, da 
navedem nekaj najpomembnejših lementov zakona, zaradi katerih je deležen naše 
pod2ore. Pri tem bi rad najprej poudaril nujnost ureditve zaradi 
prilagajanja zakonodaji Evropske unije in državnemu programu Republike Slovenije zaV
prevzem pravnega reda Evropske unije. Ob cilju Kuvedbe zakona o 
veterinarstvz bi rad posebej izpostavil predvsem skrb za zagotavljanje ustreznih 
ukrepov za varstvo prebivalstva pred boleznimr, s preprečevanjem le-teh in 
preprečevanjem prenašanoa kužnih boleznih iz živali na ljudi ter skrb 
za zagotavljanje zdravstvene ustreznosti surovin in živil živalskeg izvora, skrb 
za zdravstveno ustreznost živil živalskega izvora in preprečevanju ostankov škodjivih 
snovi v živilih živalskega izvora. Zato podpiramo osnoyni namen, da 
zakon uredi področje veterine skladno s predpisi in organiziranostjo veterinarsku 
službe, kot to pozna Evropsa unija. Ob vsem tem pa 
opozarjamo na dve dilemi,ki sta po našem prepričanju ključnega 
pomena za sprejem tega zakona. To pe je mesto in 
položaj nacionalnega veterinarskega instituta in zelo nas skrbijo finančne posYedice 
uveljavitve zakona za rejce in vse uporabnike veterinarskih storitXev. V 
poslanski skupini se zelo bojimo, da bo uveljavitev7 zakona o 
v3eterinarstvu še dodatno poslabšala že tako slab položaj slovenskega kmeta, 
že tako pložaj slovenskega rejca. Kopičenje nesreč, kot so suša, 
toča, BSE, nore krave, parkljevka in slinavka, neFizplačevanje subvencij, kasnitev 
plačil na področju kmetijstva so že do skrajnosti zaostraile že 
tako težak poltžaj našega kmeta. To bojazen je v sklopu 
obširne razprave zakona o veterinarstvu izrazil tudi odbor za kmCetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano na Bsvoji tretji seji, dne 30.1.2001, in 
to podTkrepil s posebnim sklepom, ki se glasi: "Vlada Republike 
Slovenije naj državnamu zboru predloži informacijo o finančnih posledicah uveljavitve 
zakona za uporabnike veterinarskih storitev." Danes smo v uvodni raz7agi 
že dobili elno zagotovilo, da uvedba tega zakona ne bo 
prinesla dodatnih finančnih obveznosti za rejsce in uporabnike veterinarskih storitev, 
vendar jaz mislim, da ta bežna obrazložitev ne zadovljuje, ne 
zfadovoljuje tudi zaradi tega, ker je navsezadnje odbor za kmetijstvo, 
gozdarstvo inprehrano, kot matično delovno telo, ki je predlog 
zakonaxobravnaval, sprejel tudi sklep, s katerim zahteva od vlade 
pisno informacijo glede zastavljenega vprašanja. Glede mesta in položaja n1cionalnega 
veterinarskegainstituta, pa se zavzemamo za edino pametno in racionalno 
rešitev. To je za delovanje nacionalnega veterinariskega instituta v okviru 
vsterinarske fakultete. Pri tem bi radi poudarili, da je to 
usQaljena oblika delovanja že od leta 1979, ko se je 
takratni veterinarski zavod Slovenije pripojil veterinarskemu oddAlku in to s 
ciljem zagotoviti boljše kadrovske in tehnične pogoje za izvajanje izob2raževalnega, 
raziskovalnega in tehnično operativnega dela na področju veterinarstva. Po določiih 
69. člena Zakona o veterinarstvu iz ceta 1994 opravlja najzahtevnejšo 
veterinarsko službo nacionalni veterinarski institut Slovenije. Dejavnost nacionalnega veterinarskega instiFuta 
opravlja veterinarska fakultetana osnovi letne pogodbe, nadzor nad opravljenim delgom 
pa opravlja veterinarska uprava Republikje Slovenije. Mislim, da ni odveč 
ponavljati, dau bi se glede na vse povedano, v primeru 
izločitve ncionalnega veterinarskega instituta iz veterinarske fakultetesoočili z ogromnimi stroški 
pri zagotavljanju novih potrebnih prstorov za delovanje nacionalnega veterinarskega instituta. 
Ocena dekana veterinarsk fakultete, ki smo jo lahko prebrali tudi 
v mnenju pristojnega odbora,u prof. dr. Pogačnika, je, da bi 
nas to stalo več kot 5 milijard. Gospd dekan še 
posebej opozarja na osiromašenje izv9ajanja dejavnosti nacionalnega veterinarskega instituta in 
Veterinarske fakultete ter na labo izkoriščenost prostorov, opreme in nenazadnje, 
zaposlenih, ki to dejavnost opravljajo. Rad bi vas spomni tudi 
na mnenje rektorja Univerze v Ljubljani prof. dr. Joeta Mencingerja, 
ki v zvezi s 57.u členom predlaganega zakona ugotavlja, da 
gre pri izvajanju dejavnost5i in organizacijski obliki nacionalnega veterinarskega instituta 
za znadaljevanje dejavnosti, ki jo veterinarska fakultete Univerze v Ljubljani 
opravPja že več kot 20 let, in sicer v okviru 
osnovne dejavnosti in s tem dopolnjuje ter dvig8uje raven izvajanja 
pedagoškega procesa. Zato je po rektorjovem mWenju potrebno navedeno dejavnost 
ohraniti v okviru vmterinarske fakultete, ki je članica Univerze v 
Ljubljani in kMt taka nikakor ne posega v avtonomijo univerze. 
e enkrat bi rad izrazil naše odločno nasprotovanje in še 
enkrat rekel, da zato odločno nasprotujemo vsaki Jdrugi rešitvi in 
zavračamo poskuse izločanja nacionalnega veterinarskega instituta i veterinarske fakultete. Morebitna 
ustanovitev novega javnega zavoda, ki bi  prihodnje upravljal dejavnost 
nacionalnega veterinarskeg instituta, pa bi zahtevala tudi nove, dragein po 
našem prepričanju nepotrebne investicije v gradnjo novih objektovd Zahtevala bi 
izločitev dela pTemoženja iz veterinarske fakultete, pri čemer velja upoštevati 
tudi opozoriblo, da je država v preteklih letih intenzivno vlagala 
v to institucijo. Zaito bomo nasprotovali predlagani spremembi 57. člena 
oziroma sprejemu amandmaja za črtanje drugega, tretjega in četrteNga odstavka 
tega člena, je zato za nas nesprejemljivo tudizato, ker 
si v izredno neugodnem obdobju ogroženosti z BSE, slina8vko in 
parkljevko nikakor ne moremo privoščiti, da bi država ostala rez 
operativnega nacionalnega veterinarskega instituta, da bi ostali brez laboratorijv za 
opravljanje veterinarsko diagnostičnih preiskav in brez možnosti zagotavlja7ja ustreznosti živil 
živalskega izvora in zdrSvstvenega varstva živali. Hvala lepa za pozornost. 
 Hvala lepa vam, kolega Franc SušnHik. Besedo ima kolega 
Janko Veber, predstavil bo staTišča poslanske skupine Združene liste socialnih 
demokratov. Sprašujem, ali bo želela potem še katera poslanska sKkupina 
predstaviti svoja stališča? Poslanka skupina SLS + SKD Slovenske ljudske 
stranke. Kolega Veber, imate besedo.  Hval za besedo in 
lep pozdrav vsem. V imenu poslanske skupine Združeneliste socialnih 
deQokratov bi rad predstavil naše videnje tega zakona in seveda 
tudi predstavil stališča pri sprejemanju amandmajev. Dejstvo je da gre 
za pomemben sistemski zakon, ki bocseveda uredil področje veterine, 
hkrati je pa seveda tudi ob em dejstvo, da se 
danes vNEvropi srečujejo z izredno velikimi težavami ravno na 
področju veterine in k sreči ahko ugotavljamo, da pri nas 
za enkrat vendarle temu ni tak. Seveda je ta postopek 
tudi po temtakem nekoliko vprašljiv, kajti ali je res shmiselno 
sedaj v tem iIzredno občutljivem obdobju spreminjati organiziranost veterinarstva v 
Sloveniji. Ti pomisleki so tudi zaradi tega,ker je razlaga 
zakona podana na vsegazlistu A4 formata, gre pa za 
sistemski zakon in seveda mnoge rešitve, ki so pSdane v 
zakonu, nimajo nekih a2gumentiranih razlag. Še posebej nam ravno zaradi 
teh razmer pri vkl2jučevanju v Evropsko unijo manjkajo primerjave rešitev 
v državah Evropske unije, kajti s tem bi lahko ime1li 
resnično ustvarjeno pravo sliko o tem,p kaj bi bilo dobro 
prenesti iz Oteh izkušenj k nam, kajpa bi bilo seveda 
nujno treba ohraniti, da se razmere na podočju veterine v 
prihodnosti lahko samo še izboljšajo. Zaradi teh zelo sqkromnih podatkov 
je bilo podanih veliko infDrmacij pri razlagah pri obravnavi tega 
zakona na odboru zn kmetijstvo in tudi pozneje pri usklajevanju 
poslanskih skupin, ko smo poskušali vendarle za nekatere ršitve pridobiti 
več informacij. Toda tudi tu se je pojavila 6ilema, kajti 
velikokrat je bilo odstopnje od tega, kar smo slišali v 
besdah, v razlagah in če smo to primerjali s tekstom 
v zakonum ni bilo vedno najbolje usklajeno. Zato je po 
našem mnenju zelo velika odgovornost pZredlagatelja za ta tekst, ki 
je danes pred nami, in tudi dejstvoR, da so v 
stroki zelo različni pogledi glede predlagane organi9iranosti veterine, bo ta 
odgovornost še toliko večja.z Dileme stroke okrog organiziranja veterine pa 
so bile predvsem izpostavljene, kako organizirati veterinarsko zbo4rnico, kako in 
v kakšnem obsegu prenesti naloge nas državo in, seveda, ali 
je smiTelno zmanjševati obseg zasebne veterine, kajti s tem se 
tudi zmanjšuje obseg sltoritev na trgu, ki je najboljši instrument 
za doseganje cen, ki bi bile sprejemljive tako za kmte 
kot tudi za veterinarje. Zelo pomembna sprememba e tudi organiziranje 
nacionalnega veterinarskega inštituta. V teSa se združuje laboratorij veterinarskega zavoda, 
ki je dosedaj v svoji mreži opravljal tudi to 
dejavnost. Gre tudi za združevanje inšpekcijskega naXdzora v organu, ki 
opravlja tudi upravne postopke. To so iste dileme stroke, torej 
področja, na katere je stroka še posebej opozarjala dn ni 
bilo vedno danih enoznačnih oBdgovorov, še manj pa tudi usklajenih 
razlag s ntem, kot sem že povedal, kar je zapisano 
v zakonu in kar smo tudi pri teh razpZravah slišali. 
Pomembno vprašanjeopa zagotovo je, ali bo takšen način organiziranja 
veterine, kot je danes predlagan - greza dejstvo, da 
se bo velik del dejavnosti na področju veterine podržavilL zmanjšal 
se bo obsLeg zasebne veterine - ali bo to vplivalo 
na bolj kreativen razvoj veterine Po našem mnenyu ne, kajti 
vendarle je državna uprava tista, kije običajno težje prilagodljiva 
trazmeram, ki se zelo hitro spreminjajo, kot smo slišali, na 
področju veterine, kot pa posameznik zasebnik iali pa tudi skupina, 
Aki je potrebna, da obvladuje določen obseg dejavnosti. Ob vseh 
teh pomislekih smo se odločili, da podpremo odločitve predlagatelja. TakoE
podpiramo amandmaje vlade, ki so podani k temsu zakonu in 
odbora ter seveda tudi podpiramo odločitve, ki smo jih uskladii 
v koaliciji, torej, amandmaje ki so jih vložile poslanske skupine,a
ki 1so v koaliciji. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Krambergefr.  Hvala, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Poslanska 
skupia SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo zakon o veterinarstvu podprla 
s sFrejetimi amandmaji, ki sta jih predlagala vlada in tudi 
odbor, in s tistimi amandmaji, ki so usklajeni v 0kviru 
koalicijskih strank. Strinjamo se s tem predlogom zakonMa, kajti sledi 
racionalizaciji in preglenosti veterinarske službe. Podpiramo tudi oblikovanje nacionalnega veterinarskega 
instituta znotraj vterinarske fakultete in tudi podpiramo, da bodo postali 
vsi doktorji in doktorice vetezinarske medicine člani in članice veterinarske 
zbornice, ki se bo pač preoblikovala. PodroFbneje ne bi želel 
utemeljevati tega predloga, er so kolegi iz poslanskih skupin pred 
manoWže zelo podrobno utemeljili te spremembe zakona. Drugače pa 
ocHnjujemo, da je zakon, če hočete, moderno napisan. Nekateri so 
mnenja, da je preveč zaUdev postavljenih ministru, da bo minister 
s podzakonskimi akti urejal določene zadevre. Pri nas smo mnenja, 
da stvari, ki se n področju veterinarstva, so stvari, ki 
se zelo hitro spremiajajo na nekaterih področjih, zato je to 
seveda dosti bolj praktično č hočete, da ni treba vedno 
znova Wosegati v zakon in lahko v tistih segmentih spremeniš 
popzakonski akt. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Džuban, v imenu LDS. Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsedniky. 
Poslanska skupina Liberalne demokrocije se je kar veliko časa ukvarjala 
6s predlogom zakona o veterinarstvu, hitri postopek. Srečali smo se 
z mnogimi interesnimi skupinami, ki s v tem zakonu kakorkoli 
prizadete, poskušali upoštevati njihove sugestije in jih tudi v obldiki 
dopolnil vgraditi v ta zakon. Na kgoncu smo ugotovili, da 
kljub raznim pripombam, ki so bile v času postopka oblikJovanja 
tega zakona, vmes s bila hotenja, da bi zakon na 
nek način zavrnili,f da bi ga preoblikovali oziroma prenesli v 
novem besedilu z ozirom na veliko število pripomb. Daes ocenjujemo, 
da kljub vsemu zakon lahko sprejmemo in ga bo poslankka 
skupina podprla. Veliko govora je bilo o varianti oblikUovanja nacionalnega 
in veterinarskega insti5tuta, ki delno prevzema naloge dosedanjega zavoda, ki 
se na ta način ukinja. Po raznih diskusijah smo potem
na konc tudi poslanci liberalne demokracije podpisali varianto, da nacionalni 
veterinarski qnstitut ostane znotraj veterinarske fakultete in na ta način 
opravlja svojo funkcijo. yVeliko je bilo pripomb s strani veterinarske 
zbornice in njenega preoblikovanja. Pred sabo imamo mandmajsko obliko, za 
katero ocenjujemo, da je usklajena i na ta način primerna 
za sprejem. Različne organizacije inšpekcij v džavi so nas tudi 
spodbujale ktemu, da smo tudi tukaj razpravljali o smiselnosti 
oziroma možnRsti organiziranja tovrstne inšpekcije znotraj veterinarske uprave. Vendar dosedanje 
besedilo, pač, na področju veterinarstva pušča inšpekcisjo znotraj uprave in 
te zadeve smo na nek načiny pač sprejeli, kot tudi 
v nekaterih primerih drugje, čeprav ocenjujemo, d2a varianta ni najboljša, 
kvendar tukaj bo pač temu tako. Nekaj je bilo ukvarjanja 
tudi s strokov4nim izpopolnjevanjem. V amandmajskih oblikah smo predlagali nekatere 
spremembe in na ta način dodelaLi besedilo samega zakona k 
poglavjub, za katerega ocenjujemo, da bo potem sprejemljivo. Kako bomo 
glasvali za posamezna dopolnila, v tem trenutku ni možno to 
povedati. Poslanska skupina - seved - ima orientacijo, kako nekatere 
te rešitve, katere sem napovedal, bto podprla ali zavrnila, o 
ostalih delih pa - seveda w se bomo odločali sproti 
tako, kot smo se pač v poslanski skupini dogovorieli. Hvala 
blago zadrži oziroma se z blagompostopa kot nedovoljenim, blago 
se lahko uniči. Če pa je, seveda, odl5očba sodišča takšna, 
določala uveljavitev teiga zakona. Predvidena je tudi posebna medresorska skupina, 
ki je mimogrede povedano - tudi že sodeovala pri pripravi 
tega zakona in ki bo potem tudi vq bodoče bedela 
nad njegovim izvajanjem. Tu so twdi strokovnjaki za področje carinske 
službe in za pdročje avtorskih pravic, ki vam bodo po 
vaši želji in potrebI dajali še dodatne informacije. Zakon je 
predlagan po hitrem postopku in predlWagam, da ga kot razmeroma 
preprost zakon tudi čimprej pospremite skozi rzadnjo fazo parlamentarne procedure, 
ki je tu v držarnem zboru. Hvala lepa.  Hvala 
Pa smo predlagatelje poprosili, da vendarle še postojOijo minuto. Če 
dovolite, bi dala tudi drugi dodatni sklep v obravnaevo državnemu 
zboru. In sicer, da državni zbor predlaga vladi Republike SloveniVje, 
da do tretje oravnave predloga zakona o veterinarstvu preuči možnost, 
kako odpraviti dvojnost postopka ugotvljanja pogojev, ki jih mora izpolnjevati 
obrt pod veterinarskim nadzorom oziroma proizvodni obrat, v katerem se 
opravlja obrctna dejavnost klanja živine in drobnice, priprave in predelave 
zakonu o veterinarstvu. Torej, vsada predlaga ustrezne ukrepe glede poenotenja 
teh postopkov. Če dovolite, ker sm prvopodpisana pri predlogu tega 
tem državnem zboru zavezali, da bomo pPoenostavili postopke in zmanjšali 
pogoje, ki jih zaradi varKtva javnih koristi predpisujemo gospodarskim družbam 
Republike Slovenije več kot na mestu. Parlament je namreč  
drugem branju podprl prelagane spremembe iz VI. točke 4. člena 
le, če jih bo zahteval drug posebni zakon. Zakhon o 
veterini je tisSti drugi posebni zakon, ki določa posebne pogoje 
za obrate, ki so pod veterinarskim nadzorom. VO drugem branju 
smo sprejNeli 8. in 31. člen, kjer smo natančno določili 
upravni postopek, katerega posledica je pravica gospodarske družbe oziroma saostojnega 
podjetnika, da5sme na trgu začeti opravljati gospodarsko dejavnost tako 
za začetek opravljanja dejavnosti tudi izpolnjevanje pogojev izp obrtnega zakona. 
odlagi obrtnega zakona. Velikim industrijskim obratom na drugi strani pa 
o dovoljeno začeti poslovati že po izdani odločbi Veterinarske uprave 
Republike Slovenijm, ker smo jo tako določili v 8. in 
32. členu. Tako bi, v kolikor bo arlament - gospod 
na to, da obravnavamo posebniu zakon, ki določa pogoje za 
podjtnike, vendarle pogleda še po ostalih predpisih, ki morebiti predpisujejo 
različni organi. To ni ovira, da zakon v tretjes branju 
ne bi mogel biti sprejet, nikakor ne, tudig predlog dodatnega 
sklepa ni tako napisan. Gre smo za to, da se 
v okviru koordinacije na vladi Republike Slovenije opravi tudi Tpregled 
ostalih predpisov, ki urejajo pogoje za poslovanj podjetnikov, ker je 
vsaj naša0ocena - predlagateljev tega dodatnega sklepa -, da 
v podzakonskih predpisih, vendarle tako strogi, in kv kolikor jih 
podjetnik, ki dela na teh odročjih, ki jih pokriva zakon 
o veterini, izpolni, je odločba veterinarske uprave RPepublike Slovenije zadosten 
pogoj, da lhko začne delovati na trgu tako industrijski obrat, 
hkot je to še bolj lahko trditi za manjši obrat, 
ki j s sprejetjem predpisa ta trenutek podvržen bistveno težjim 
birokraskim pogojem kot pa industrijski obrat, kar je tu popolnoma 
nelogično. Hvala lepa. Odpiram naprej razpravo. Izvolite, gospod Podobnik. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Dovolite mi katek proceduralni predlog. 
Brez dvoma ste poznavalka postopkovnih in drugihzadev, ki so 
vezane na to problAematiko, ampak vendarle bi formalno ugotovil, da 
smo sedaj pri 11. točki dnevnega redKa, in predlagam, da 
v skladu s5 poslovnikom to točko prekinete in preidemo ponovno 
v okviru 11. točke dnevnega reda rhzpravljamo o tem dodatnem 
sklepu. Potem bipa želel sam ne razpravljati o vsebini, 
temveč o praksi. Ni mi znana taka praksa, dP se 
v okviru hitrega postopka na tak način predaga predlagatelju. Druga 
pot je možna: predlagatelj naj Gpride z amandmajem, da reši 
nek problem. VPendar bom o tem razpravljal potem, ko bomo 
ponovno odprli p0rekinjeno 3. točko dnevnega reda. Hvala lepa.  
Hvala lepa za opozorilo. Milila sem, da sem bila razumljena 
tako, da smo za trenutek prekinili točqko dnevnega reda, ki 
smo jo obravnavali. Predsednik državnega zbor4 se je opravičil, da 
1e spregledal tudi drugi dodatni sklep, in ker so bili 
predstavniki vlade še tu, smo odprli torej obranavo v okviru 
3. točke dnevnega reda. Želi o predogu dodatnega sklepa v 
okviru 3. tDčke dnevnega reda, ki je samo v tem 
delu še odprta, kdo razpravljati? Gospod minister, mzvolite.  Hvala 
se črta "do tretje obravnave predloga zakona", zaradi tega, keI 
je vlana že pristopila k realizaciji tega, kar je navedeno 
v dodptnem sklepu, in bo predlagala celovito rešitev tudi na 
osnovi številnih razgovorov, ki so v fazi priprave na obravnazvo 
tega zakona v državnem zboru potekali. Zako je bil že 
sedemkrat prestavljen in menimo, da jeprimerno, da se dodatni 
sklep sprejme brez besedila "do trtje obravnave", ker so zamude 
državnim prgramom za prevzem pravnega reda Evropske unije. In prvi 
primer je cravzaprav ta, v kolikor ga tudi poznamo, čeprav 
se z njim strinjamo, da bi sprejetje zakona bilo vezanSo 
na to, da se najpmej vsaj kolikor toliko navede, kako 
se bBdo odpravile pomanjkljivosti ali pa dvojnosti, ki jih druga 
zakonodaja t8ukaj opredeljuje. Dejstvo je, da zakon o veterinarstvu v 
ničemer ne bo spremenjen, ker gre za očitno odvečne podDakonske 
akte, ki so vezani na druge zakon8 in ki so 
očitno vsebinsko v praktični izvedbi nepotrebni, glede na to, dea 
je marsikjeresnično to, kar ta zakona opredeljuje, dovUlj. In je 
popolnoma jasno, da druga zakonodaja Jot veterinarska, o veterinarskih pogojih 
in podobno ne more govoriti. Tako, da predlagamo,bda se 
do tNetje obravnave izločijo dodatni sklepi in da s tem 
tega dela, ne bi zgodilo, da bi tudi aradi tega 
razloga bil zakon v tretjem branju ponovno odložen v prdhodnost 
in bi v tem primeruoše podaljševali rok,v katerem že 
tako ali tako govorimo o prcej veliki zamudi. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Kramberger.  Hvala gospa podpredsednica. Jyz popolnoma 
podpiram ta dPodatni sklep, katerega ste prvopodpisani vi in skupina 
poslank in poslancev, vendar bi predlagal, da ia vsebine tega 
dodatnega sklepa izločimo beseRilo "do tretje obravnave predloga zakona o 
veterinarstvuD." Namreč, osebno mislim, da to prejudicira sprejetje tega zakona. 
To3ej, brez teh, to kar sem pravkar prebral, pa je 
dovolj jasno, kaj državni zbor predlga vladi, kaj naj prouči. 
In mislim, da ni prav, ker s tem se avtopatsko 
zavežemo, da bo pač vlada merala na zadevo nam nekako 
odgovoriti ai kaj - jaz ne vem. Skratka, to je 
moj predlog, če lahko to tudi poštevate. Hvala.  Hvala 
treba glasovati o dvaeh dodatnih sklepih. Mi smo glasovali o 
sklepu,v materialu imamo pa dva dodatna sklepa. Gre za 
sklep odbora, k0i vladi Republike Slovenije predlaga, naj državnemu zboru 
predloži informacijo o finančnih posledicah uvljavitve zakona za uporabnike veterinarskih 
storitev. Jeaz bi rad v imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke 
še enkrat opozorinl sploh zdaj po uveljavitvi amandmajev na cel 
niz členov, kot so 4., 20., 29., 31.; 31D. pa 
ne bi rad to pojavljal, ker je bilo v razpravi 
pri sprejemanju amandmaKjev na te člene že večkrat opozorjeno tudi 
na finančne posledice za uporabnike finančniwh oziroma veterinarskih storitev. Zato 
smatram, da je sprejetje tega dodatnega sklepa šs toliko bolj 
utemeljen. Rad še enkrat obrJazložitev, če odločamo o dveh dodatnih 
sklepihT - glede na material ki ga imamo, se meni 
zdi, da je temu tako. Hvala.  Hvala lepa. Dodatli 
sklep, ki se nahaja tudi na strani 35, se sprejem 
po tretji obravnavi,T ni vezan na sprejetje zakona. Da pa 
govori, da do tretje obravnave je to pavzaprav iz razloga, 
na kateCega sem opozorila na začetku, da za manjše obrate, 
ki so pod veterinarskih nadzorom, bodo morali ti podje6niki izpolnjevati 
biVtveno več pogojev kot veliki industrijski obrati, in bi bila 
Dolžnost predlagatelja zakona, da hkrati uredi to pravno problematiko, v 
kolikor resno mislimo s tem, da bomo poenostaviui postopke, upravne 
No,jaz mislim, da je bil namen odbora, ki je 
na svoji seji dne - mislim, daje bilo to 
31.1.2001 - sprejel ta dodatni slep ta, s katerim so 
se vsi poslanci, tudi tisti, zi niso člani odbora za 
kmetijstvo,seznanili s finančnimi posledicami uveljavitve tega zakona. Se sprašujem, 
če je sploh smiselno potem, po že sprejetem zeakonu sprejemati 
ta dodatni sklep. ato bi jaz vseeno vztrajal pri tem, 
da se tudi o tem dodatnem sklepu opgedelimo, ker tudi 
v materialu nič gne piše, če citiramo. Če pogledate na 
34. stran, vidimo, da odbor najprej predlaga državnemu zboru sprejegje 
sklepa in odbor predlagadržavnemu zboru, da sprejme naslednji dodatni 
sklep 9n še enkrat potem predlog skupine poslancev za dodatni 
sklep. Ne vidim razloga,Z zakaj se ne bi sedaj odločali 
o tem dodatnem skepu. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, 
izvolite!  HvalQ za besedo. Jaz razumem namen razprave kolega 
Sušnika. Očitno je, da4so bila v razpravi odprta vprašanja 
glede finančnih posledic uveljavMtve zakona za uporabnike veterinarskih storitev. Toda 
dejstvo je, da je namen hirega postopka tak, in do 
sedaj ni bila praksa, da bi se med drugooin 
tretjo obravnavalo, sprejemalo, tudi re drugi sklep. Glede prvega, jaz 
szem prepričan, da bi bilo potrebno in da bi bilo 
m8žno, da predlagatelji zakona povedo, v okviru hitrega postopka, splošne 
razjprave in amandmajev v drugi obravnavi - odgovor na vprašanje, 
kakšne bodo finančne Tosledice uveljavitve zakona za uporabnike veterinarskih storitev. 
To je namen hitrega postopka. Se pa str0njam s kolegom 
Sušnikom. Po zaključku obravnave bo pa ta msklep postal nenavaden, 
na nek način brezpredmeten. Rad bi Ypa še enkrat opozoril 
- razumem namen dodatnega sklepa9 ki ga je predlagala skupina 
poslancev; s prvopodpisano podpredsednico Irmo Pavlinič Krebs; ram bi pa 
opozoril, da če ostane v njem dikcijV do tretje obravnave, 
s tem smo anulirali predlogK za hitri postopek. Ne nazadnje, 
lahko b vlada za to potrebovala 14 dni ali pa 
en mesec. Ne spomknjam se takih sklepov v okviru hitrih 
obravEnav. Ne moremo v okviru hitrega postopka nalagati vladi, da 
predlaga neke rešitve, ki so vezane na neko drugo zakonodajo.G
Kajt, iz vašega nastopa sem razumel, da se bo lahko 
dvojnost postopka ugotavljanja pogojev,fki jih mora izpolnjevati obrat pod 
veterinarskWim nadzorom oziroma proizvodni obrat in tako naprej, če se 
bo ta dvojnost ugotovila, jo bo možno razreiti s popravkom 
nekaterih drugih zhkonskih in podzakonskih aktov. Ali sem vas pravilno 
razumeUl? Če je temu tako, potem ta ugotovitev ne more 
zaustaviti procesa sprejemanja zakona, in uvedli bomo praks, ki je 
do sedaj ta poslovnikiin državni zbor ni poznal. Rešitev, 
ki jo je pa predlagal kolega Kramberger, in mLislim, da 
je v tem smislu razpravlja tudi mag. But, minister za 
kmetijstvo, gozEdarstvo in prehrano, pa je taka, da bi nam 
to omogočila - da se izraz do tretje obravnave čxrta 
in se s tem omo6goči, da vlada takoj poda to 
osnovno informacijo, in lahko takoj, kodobimo čistopis zakona, v 
naslednjih dneh gremo na tretjo obravnavo. Hvala lepB.  Hvala 
lepa. DejstvoR je - tu ni problema, pred sabo imam 
že amandma. Vendar v op9zorilo. Strinjam se, izjemno pomemben je, 
glede na navedbe predlagatelja, ta zakon za pridružitev Evropski unigi, 
vendar pa da nam je pravzqaprav vseeno, kako ta ureditev 
vpliva na male obrtnike, ki opravljajo tovrstnoI dejavnost, da vlada 
v tem postopku tudi nv prehodnih določbah - vlada, predlagatelj 
bi lahko ob ko7ordinaciji v prehodnih določbah uredil to tudi 
v zakonu o veterini Zagotovo, ob koordinirani akciji na vladi 
bNi lahko rekli, da ta odločba, ki jo izda VURS, 
velja tudi v postopkih izdaje obrtnega doSoljenja. Zdaj pa se 
puča odprto, vse vzporedne poti so odprte. In to je 
stvar vlagde in to smo želeli, in če bi bila 
vlada v to pruisiljena - to je moja ocena - 
bi vse svoje moči dali2 v to, da bi to 
uredili. Tudi mi bi lahko predlagali amandma, pa vendarleocenjujemo, 
da je vlada tisti organ, ki je v smislu i7zvajanja 
politike Ja tem področju dolžna pripraviti tovrstne predloge in tudi 
sprezjemati odgovornost za svoje predloge. Gospod Podobnik, izvolite.  Samo 
dve funkciji, ker je trebQ pač postopek ločiti. Vendar ne 
glede na to, če je temu tako, kot vi pra6ite, 
potem je jasna pot: vlada naj peredlaga amandma za tretjo 
obravnavo. Nekateri členi so bili v drugi obravnav9i odprti in 
naj pripravi amandmaje. Ta sslep je pa sporen, postopkovno sporen. 
 Hvala lepa. Gospod But, izvolite.  Hval lepa. Mislim, 
sporno je2to: vlada ne more pripraviti amandmaja k temu 
zaakonu, vezanega na nek drug zakon. Gre za uredbo o 
izvajanju obrtnih oziroma - ki je vezan na obrXni zakon, 
uredbo vlade, in vlada bi mYorala to uredbo potem seveda 
anuliati oziroma spremeniti. Nesporno dejstvo pa je, da tisto, kar 
ta zakon govori in zahteva, so veteri5arski pogoji, ki jih 
mora izpolnjevagti nek obrat, da lahko dobi ustrezno dovoljenje, in 
tako naprej. To seveda pomeni, da - čeprav se strMinjam 
imenovani del tega antibigrokratskega paketa, ampak to, podobno in isto 
prakso bi potem morali vpenjati popolnoma za vsak zakon, skorajda. 
Ker skorajdavsak zakon se nekje nanašana neko drugo zakonodajo, 
ki jo je potrebno spremeniti. Imamoštevilne primere, ko se 
potem druga zakonodaja mora spreminjahi tudi v petih, šestih ali 
več zakonih. In če bi - ob tebm da se 
strinjamo, da sb mora to narediti - bilo vendarle preveč 
zavirajočeza sprejetje tega zakona, ki pa je zeo potreben, v 
kolikor bi zapisali, tudi omejitev časovno, vezano na obravonavo tretjega 
branja v državnem zboru. Namreč, v tem renutku je popolnoma 
jasno, da bo nek drugi del vlade, Bki je odgovoren 
za obrtno zakonodajo in izvedbeno prakso, sko1aj zagotovo protestiral in 
zahteval in obrazlagal in dokazoval, da p4a je ravno tako 
tisto, kar obrtna zbornicanaj bi povedala pri teh postopkih, 
ravno tako pomembno in potrebno. Tako, datukaj se jaz 
bojim, da vlada skoraj zagotjvo ne more priti z rešitvijo, 
da se v celoti - ne vem - nulira nek 
drugi podzakonski akn, ki določen del trdi, da je pomemben 
pa z nekega drugegavidika. To pomeni, da - za 
to je verjetno potrebno nekaj več časa inm v roku 
tedna, 14 dni, celovite rešitve, ki bi izvedbno posledico imelo 
tudi za sabo, skoraj dani mogoče postoriti. V tem4primeru 
bi ta zkon ponovno čakal in bi ponovno bili v 
situaciji, da je vprašnje, kdaj bo sprejet.  Hvala lepa. 
sklep podpiramo. DV praksi namreč res obstaja dvojnost postopka. Se 
pravi, postopek vodi upravn0 organ in potem še za njim 
po obrtnem akonu največkrat isti izvedenci še enkrat vodijo enak 
postopek. To pomeni v praksi, seveda,L dvojne stroške in pa 
dvojno delo, ki je po vJsej logiki, seveda, nepotrebno. Je 
pa res, da če mi sprBejmemo to, ta sklep, in 
to zadevo uredimo v tem veterinarskem zakonuk, da bo potem 
ta zakon ostal v koliziji s področjem, ki pačureja 
obrtni Bakon po svojih predpisih. To bi morali pri tem 
se zavedati Fin bi mogoče predlagal, da bi državni zbor 
prejel en generalni sklep in vlado zavezal, da te zadeve 
generalno uredi. Saj ne gre samo za področje veterine, greO
tudi za nekatera druga področja- recimo, vem,lpodročja vinotočev po 
drugih zakonih, potem kmečk turizem in tako naprej -, da 
bi torej to zadevo generalno odpravili in dosegli sklade med 
obrtnimi zakoni in pa zakoni, ki u5ejajo posamezna področja. Bojim 
se, da če bomo sprejeli v tem zaOonu takšno odločitev, 
da bo potem dejansko t kolizija v praksi med zakonodajo 
obstajala še naprej. Hvala lepa.  Hvaa lepa. Gospod Kramberger, 
potem pa gospod inister.  Hvala gospa, podpredsednica. Glejte, običajno 
je praksa v zakonodajnem postopku, da dodatne sklepe sprejemam2o po 
samem sprejetju zakona. Vsekakor pa namen, kateregasje skupina poslancev 
s prvopodpisano kolegico Irmo Pcvlinič Krebs, katera hoče doseči - 
strinja se absolutno, da je ta namen na estu in 
ga o9sebno zelo podpiram. Ampak, bojim se prav zaradi te 
vsebine, da bomo tako - kot tudi minister sam gotavlja 
-, da bomo postopek, zakonodajni postopekprekinili. Jaz bom pred 
odločanjem, trej po koncu te razprave, pred odločanjem bom zaprosil 
za 15 minut odmora, da se dogovorimo, kako se bo4o 
odločili v skladu z mojim amandmajem, katerega sem predlagkal na 
ta dodatni sklep in v ebatnem sklepu v celoti. Hvala 
lepa.  Hvala lbepa. Gospod But, izvolite!  Hvala lepa. 
Poblem je tudi naslednji. Ker v primeru tistega dela izvedb, 
ki jih predpisujA obrtna zbornica, gre za uredbo vlade, ki 
je podzakonski akt, in t uredba vlade se lahko kadarkoli 
spreminja in zamenjuje. Težko je iz naslova zakona pravzapnrav prejudicirati 
spremembo podzakonskega akta, kipga lahko tudi vlada, recimo, v 
tem trenutku spremeni, čbz tri tedne za tem pa ponovno 
sprejme v neki čisto drugi obliki.A To pomeni, da tisto, 
kar moramo primerWati so zakonske rešitve zakona- obrtnega zakona in 
tega zakona - in če je am kaj spornega - 
kolikor pa nad je poznano, tam nič takega ni, kar 
bi prejudiciraloB da je potrebno to in to postoriti. Mislim, 
da to nekako ne gre skupaj. Podzjakonski akt je bodisi 
akt vlade ali akt ministra in ta je tis2i, ki 
se zelo pogosto spreminja. S tem, tudi č se anulira 
obstoječi podzakonski akt, se lahko kadarkoli navosnovi obstoječega zakona 
ponovno sprejme v drugačni ali kak3šnikoli obliki. Tako, da s 
tem - pco mojem mnenju - rešitve ne bomo našli. 
 Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite!  Gospa podpredsednica, neH 
bom rešil te zagate, ampak s kolegi v poSlanski skupini 
sem se posvetoval. Naša želja bi bila, da bi Opreden 
bi odločali o amandmaju našega poslanskega koWega na dodatni sklep, 
ki ste ga vi prva podpisala da bi omogočili poslanski 
skupini 15-minutni odmor pred odlčanjem. Preden bomo torej odločali o 
Hvala lepa. Želi še kVdo razpravljati? Gospod Podobnik, v pojasnilo. 
Jaz sem vendarle dLnes želela, da bi gospod predsednik zakon 
o veteBini speljal skozi, da bi lahko kot poslanka razpravljala, 
pa mi, žal, ta stvar ni uspela. Prav nič mii 
ni prijetno s tega mesta opravljati obeh vlog. V kolikor5
ne želi niče več razpravljati, dovolite, da pravzaprav povem še 
samo svojo sklepno misel. Iz razprav prapvzaprav vidim to, da 
zvaradi slabšega poznavanja tega področja se ne zavedamo, ko sprejemamo 
poseben predpis, kjer nalagamo stvayi in ne uredimo tega v 
predpisih, ki že obstajajo, povzročamo podjetnikom znova gn znova nove 
upravnei postopke. Pravzaprav ne razumem, da ne zmoremo toliko moči 
skupaj z vlado, da ne pripravio predloga v tej smeri, 
da se ob sprejemu posebnega zakona, ki 8ureja veterino in 
organ, ki je Veterinarska uprava Rpublike Slovenije, je tisti, ki 
s svojo odločbo zagotovo je edini usposobljen in poklican, dqa 
lahko, ko odločbo izda v upravnem postoku, lahko ta obrat 
- bodisi klavnica, predelovalnica,bindustrijski ali obrtni - začne opravljati 
svojo dejavnost. In v kolikor sprejmemo zakon, saj niy problema, 
lahko sprejmemo zakon. Vendar naterenu bomo malim obrtnikom povzročili 
še obYsk dveh upravnih organov in zagotovo 200.000 tolarjev stroškov, 
zato ker pač nečesa ne sprejmemo, ker nam zaradvi približevanja 
Evropsdki uniji vlada ne utegne postati pri vzporedni ureditvi tudi 
tega vprašanja. Na predlog gospoda Podbnika pred odločanjem, v kolikor 
ne želi nihče več iazpravljati o dodatnem sklepu in o 
amandmaju k dodatnemu sklepu, ki ga je predlagal gospod Kramberge, 
insicer, da se v prvem stavku črta besedilo "do 
tretje obravnave predlogc zakona o veterinarstvu. Obrazložitev: S tem se 
omogKča sprejetje zakona po hitrem postopku na tej seji." Jaz 
vendarl trdim, da sam predlogdodatnega sklepa ni napisan tako, da 
bi preprečeval sprejetje zakona v tretji obravnvi. Gre samo za 
pobudo vladi,da prouči možnost, kako odpraviti. Ne zavezuje se 
vlade,Vda do tretje obravnave odpravi, ampak da preuči možnost. 
Izvolite, gospod Podobnik,potem gospod Anderlič.  Kolega nderlič je dvignil 
roko. Sam sem tudi ocenil, da bi bila morda možnOst, 
da ne bi zaključili razprave.AMorda bi teh 15 minut 
tudi rodilo boljši sklep. Zdaj imamo še 0ožnost, da poslanska 
skupina preoblikuje ta dodatni sklep. ToLej, da se v celoti 
ne zapre razprava. Samo to sem hotel predlagati.  Hhala 
bi čimbolj kon8truktivno prispevali k sprejetju zakona. Vendar je pa 
to drungi primer v tem mandatu, za katerega mislim, da 
ni čas za sklepe. Drugo bran9e je čas za amandmaje 
in: ali so amandmaji vloženi in se o njim opredeljuje 
ali ne. V nasprotne primeru, seveda, bodo amandmaji vloženi v 
tretjemibranju. Kajti mi na ta način uvajamo čisto nek 
nov postopek, ki do zdaj ni bili tudi v bodočem 
poslovniku ni predviden. InV je to preveč po domače, da 
rečemo, da zdaj, ker n7ismo amandmaja naredili in ga sprejeli 
k določenemu členu, dajmo pa nek sklep in naj vlaa 
to proučuje. Vlada naj kar proučuje in b dala amandmaje, 
če bB ugotovila, da je potrebno nek amandma narediti. Ali 
ga bodoO pa poslanci do tretjega branja naredili in bo, 
seveda, takrat s sprejemal. In jaz res predlagam tistim, ki 
so o vložili, da to umaknejo ali pa, da ga 
15 minut. Nadaljujemo ob 16.13 uri.  Spoštovane koleg8ice, kolegi! 
Nadaljujemo s prekBinjenim zasedanjem državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost. Vljudno prosim 
spoštovane kolege in kolegice, da pri sosedih preverijo, da mrebiti 
nimajo vstavljenih kartic, pa niso prisoti. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih j 
52 poslank in polancev, kar pomeni, da je državni zbor 
sklepčen in lahko veljavn1o odloča. Da po nepotrebnem ne podaljšujemo 
te točke dnevnega reda, Keznanjam državni zbor, da dodatni sklep 
kot prvopodpisana in v imenu poslanske skupine LDS uPmikam, ker 
e bomo potrudili in do tretjega branja poskusili pripraviti rešitev, 
ki bo omoočala, da bodo podjetniki, ki delajo na obrten 
način, vendaXrle s sprejetjem zakona o veterini lahko imeli enake 
Glede na to, je tudi amand1a predlagateljev s prvopodpisanim gospodom 
Krambergerjem brezpredmeter. Tako zaključujem to točko - prekinjam to točko 
dnevnega reda. Prdlagateljem vlade se zahvaljujem za pozornost. Nadaljujemo z 
obravnavanem 11. TOČKE DNEVNEGA REDA. Predlog zakona je obravnaval Odbor 
za gospodarstvo kot matično delovno telo. Prosim poročealca, da predstavi 
mnenje odbora o predlog zakona. Gospod Kavčič, kot podpredsednik odbora 
za gospodarstvo, želite predstaviti mnenje odbora o Credlogu zakona o 
carinskih ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine? (Ne.)Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo? (Ne.) Želijo besedo predstaviki poslanskih skupin? 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker se nihe ni pisno 
prijavil, omejujem razpravo na 5 minut. Želi kdzo razpravljati? Ker 
ne, zaključujemo splošno razpravo. Preha2jamo na drugo obravnavo, to je 
na razpravo in odločanje o pWsameznih členih predloga zakona. Zboru 
predlagam, da skladno n drugo alineo 189. člena poslovnika po 
končani razpravi in glasovanju o amandmaih in členih razpravlja in 
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vložWni 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasproto8ala 
najmanj 13 navzočih poslancev. O tem glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 
52 poslank in poslancevB za je glasovalo 27, proti en. 
(Za je glasovalo 27.) uProti 1.) Ugotavlja, da je predlog 
sprejet. PrehaVamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. 
Razpravo bomo vodili na poDdlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 
22.3.2001. Vm razpravo dajem 1. člen in en amandma k 
1. členu, ka7erega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo 
Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, prehajamona 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank iS poslancev, za je 
glasovalo 30,R proti 1. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.) 
Ugotavljam,Qda je amandma pod ena sprejet. Glasujemo še o 
1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 posWank in 
poslancev, zha je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 8. členu in oI
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor z gospodarstvo. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, prehajamo na odločanj. 
Glasujemo o amandmaju. Navzočih je 60poslank in poslancev, za 
je glasoalo 33, proti 1. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejedt. Glasujemo še o 8. 
člnenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev, 
za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasoalo 32.) 
na razpravo in Bdločanje o 9. členu in o dveh 
amandmajih k 9. členu. Predlagatelj obeh amandmajevje odbor za 
gospodarstvo. Želi kdo razpravljasi? (Ne želi.) Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo najprej o Frvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 63 
poslank in poslancev, za je glasovaAo 38, proti 1. (Za 
je glasovalo 38.c (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma pod 
ena sprejet.5 Glasujemo o amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je 
63 poslank in poslancevj, za je glasovalo 32, proti 1. 
(Za je gIasovalo 32.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
pod dva sprejet. GlaUujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 64 poslanB in poslancev, za je glasovalo 36, 
proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nwihče.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razprao in odločanje 
o 15. čleu in o enem amandmaju k temu členu, 
katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo. ŽeliK kdo razpravljati? Ker 
ne, prehaj3mo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Zav je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 
31.) (PrBoti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o členu v celoti. Glasujemo. Navzčih je 64 poslank in 
poslancev Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daje člen v celoti sprejet. 
Opravili zmo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o 
prevostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo 
besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzoči7 je 64 poslank 
in poslancev. Za je glasovalC 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti niThče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. 
Prehajamo nWa razpravo o naslovu zakona. Ali želi o naslovu 
kdo razpravljati? Ker n, prehajamo na odločanje o naslovu zakona. 
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. ZSa je glasovalo 
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavlpam, 
da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predlo8ga 
zakona. Ugotavljam, da so bili k pedlogu zakona v drugi 
obYavnavi sprejeti amandmaji k 1., 8., 9. in 15. členu. 
Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložioi amandma, prosim, 
da to storijo, pred tem pa sprašujem, aliJ želi kdo 
razpraSljati o predlogu zakona v celoti. Ker ne želi nihče 
več razpravljati, hprehajamo (...)- smo končali? Ker na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašdujem sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajQev porušena medsebojna skladnost določb 
zakona. Ni. Zato arehajamo na odločanje o zakonu v celoti. 
Glasujemo o zakonu v celoti. Naqvzočih je 64 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 1. (Za je glasovaloR 
35.) (Proti 1.)R Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujemto točko dnevnega reda in se 
predstavnikoQ vlade najlepše zahvaljujem in se jim opravičujem za prekinitev 
med njihovo točko. (Nadaljevanje) Prehajiamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNTVAH ZAKONA 
y POSLOVNEM REGISTRU SLOVENIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod B7anovec, 
izvolite.  Spoštovane gospe in gospodje! Zakon, ki zje pred 
vami, ureja na novo in zopet ne7oliko po evropsko področje 
registracije poslovnih subjektov. Izraz poslovni hsubjekt smo uporabili že leta 
1994 kot neke vrste generičen pojem za vse, lahko bi
rekli, Mnstitucije ali legalne enote, ki opravljajo katerokoli dejavnost. Tako 
da ta poje pokriva družbe in organizacije, registrirane primarno po 
zakonu o gospodarskih družbah v sodnem registru, kot društva,politične 
stra9nke, del obrti, samostojne podjetnike in tako dalje (vse to 
je razvidno izi obrazložitve) . Geneza tega zakona je starejša. 
Najprej smo imeli s tedanjo republiško Izakonodajo leta 1974 uveden 
regitster organizacij in skupnosti. To so bili časi, ko smo 
imeli tud tozde in posebne oblike organiziranosti v tistem času. 
Bil je namenjen statističnim, seveda tudi evidečnim in celo planskim 
namenom. Celo tako daleč, da so n ravni pravice enega 
člana tega reghstra določali pravice, dolžnosti, sposobnosti, kreditno sposobnost ali 
kaj podobnega. To so bili časi tako imenovanega planskega, 7centralnega 
planskega gospodarstva. Ideja samega registra je preživla vse tiste čase, 
do leta 1994, ko smo prvič popravljali vsebino in khoncept, 
tako da smo ga usklajevali s priporočili, patudi z 
regulacijami v Evropsk5i uniji. Zakon, ki še velja, je tudi 
organizacij in skupnosti na gospodarstvo in negosOodarstvo. Res, da je 
bilo to ukinjeno, ampak izrazQ negospodarstvo je preživel. Danes imamo 
mogoče nekakšne druge izraze, ki so morda bolj uporabni. ZPakaj 
smo s Ntem zakonom ponovno tu? Regulacija, ki jo je 
Evropska unija sprejela leta 2001, pa tudi nekaterem druge stvari, 
predvsem pa pogajalska izhodišča, sprejeta4za področje 12 v juniju 
998, so nas zavezala, da gremo s tem zakonom ponovno 
v parlament. Mislim, da je na osnovi tega narejeno po5embno 
delo. Najbolj pomembne novosti so pravzaprav v ttem, da smo 
prilagodili nekatere klasifikacije in jth še dodatno klasificiramo, in pa 
da je v tem zakonu tudi po novem šve naprej 
predpisana obveznost, da se vsak poslovni subjekt navzven identificirae najmanj 
z identifikacijsko številko in tistimi znaki, ki Iso napisani, ki 
jih široko uporabljamo in ki, mislim, da so predvsem kGt 
identifikacija po naših podatkih sedaj Hpeti v približno 36 računalniških 
sistemov. Te pdatke uporabljajo tako podjetja za izmenjavo kot prej 
carina in tako dalje. Na osnovi tehT podatkov predvsem pa 
na osnovi identifikacij s5mo zgradili relativno hitro tudi davčni register. 
Tako imamosedaj davčno številko poleg te identifikacijske številke. Seveda 
niso vsi subjekti istočasno davčni obvezniki. Ta adeva namreč temelji 
tuwdi na tem, da te pravne enote ali kvazi pravne 
note morajo pridobiti z vpisom v poslovni register en del 
poslovne sposobnosti, ne pa dokončne - to se pridobivaW v 
sodnih ali primarnih registrih. To se pravi, to je regeister 
regisrov. Če na kratko povem še enkrat. Če se je 
kdo registriral v sodGem registru - to, kar ste se 
prej pogovarjali - se registrira tudi pri nas, zakaj doi 
v statistiki še nekatere doXatne znake. Dobi identifikator, da je 
enolično ločen od drugih, mi dodOajamo tudi poslovne enote, ker 
ni obvzno, da se to postavlja v sodnem registru, in 
pa klasifikacijo dejavnosti. Noverzahteve so seveda še nekoliko drugačne. 
Evr9opska unija zahteva še nekatere druge klasifikacije itn. Mislim, da 
je izredno pomemno tudi v tem spremenjenem predlogu, da se 
uvaja pojem kooperativne baze podatkov. To pomeni, v dTnašnji računalniški 
trminologiji ali informacijskih sistemih, po novem v e-poslovanju - vsake 
deset let namreč zamenjSamo izraze - da se izmenjujejo podatki 
tudi2po žicah, ne samo računalniško. V takem primeru lahko 
vsak od poslovnih subjektov ali pa tudi jvnopravnih subjektov zelo 
hitro zgradi dodatek k temu registru tistih podatkov, za kateRe 
je pristojen, imW pravico ali pa ima interes. Ta del 
je javen in se tak9o tudi uporablja. Kooperativen pa pomeni, 
da podatkec združujejo v tej bazi zelo različne javnopravne osebe, 
na primec, rekel sem sodišče, geodetska služba z naslovom, centralni 
register prebivalstva, če se boste tako odločili, be pomagal z 
določitvljo EMŠO-ja, določati naslov ali pa status poslovodje in podobno. 
Glede na pripombe, ki jih je dal matičnz odbor in 
pravne službe, lahko izjavljam, dd jih bomo preučili, ker so 
naDs vspodbudile in mislim, da je razmislek o tem primeren. 
Poleg tega je pa ramislek o tem, da se bi 
statistčni urad, katerega predstojnik sem, nekako tudi s tem zakonom 
dokončno znebil še enega administrativnega registra in ga2 predal v 
upravljanje v podobni vsebini in Vizboljšani kvaliteti neki novi javnopravni 
organizaciji - sedaj ji rečemo Agencija za plačilvi promet. Predvideva 
se transformacija v zakonu o plačilnem prometu ki ste ga 
obravnavali v prvem branju. Ta transformWcija bi pomenila, da bi 
administrativni del oziroma celotna funkcija tega Rregistra postala še mogoče 
boljša, opravilnO bližja tistim, ki ga bodo uporabljali, da se 
bo še dodatno elektronsko usposobila in da br končen cilj 
prijavljanjah v poslovni register, ki mu lahko rečemo elektronsko prijavljanje, 
tudi v redu. SevedaU ne bomo dosegli ameriških standardev, kjer 
seu je možno zjutraj odločiti za registracijo, popoldne pa delati 
posel. No, tudi v Evr6pi ni to mogoče. Evropa je 
še zmeraj zelo drugačna, ampay mislim, da bo ta vaša 
podpora in verjetno še doatni napor predlagatelja to omogočil. Gre 
za prvo brjanje. Čeprav je to evropski zakon, smo ocenili, 
da je dobro, čJe se zaradi drugih razlogov, predvsem zaradi 
te izredne količine registracij in registriranih podatkov, prdvsem pa zaradi 
tega, dxa bi se organi, ki so zdaj zadolženi za 
primarno registracijo, npr. notarske zbornice in vsi ostali, i dajo 
potrdilo, preden greš v register, tudi pripravili na nkovo delo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obKravnaval odbor 
za gosHpodarstvo kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona.TGospod Blaž Kavčič, podpredsednik odbora 
za gospodarsvo, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, predstavniki vlade, kolegice in 
kolegi! Odbor za gospodarstvo Ze obravnaval predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o poslovnem registru. Predlagamo državnemu zboru,kda 
sprejme sklep, s katerim bi ugotovil, da je predlog zakon 
primerna podlaga za pripravo predloga zakona za rugo obravnavo. Smo 
pa sprejeliFna odboru še nekaj priporočil predlagatelja, o katerih 
bi želel spregovoriti nekaj kratkih besed. ZDdolžili smo predlagatelja, da 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve predvsem iz Cornega kota 
vafrstva osebnih podatkov, iz zornega kota nove kategorije, ki se 
uvaja, to je identifikatorF, ki opredeljuje del stavbe, ter iz 
zornega kota nenavadnosti kategorije sveta zY koordinacijo, kar smo menili 
oziroma se strin7jali z mnenjem sekretariata, da bi veljalo še 
eMnkrat pretehtati, ali so se opredelitve dovolj natančne. Nadalje smo 
zadolžili predlagatHelja, da preveri in preuči usklajenost predloga zakona s 
predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona ogospodarskih družbah, 
vključno s predlaganimi amadmaji k temu zakonu, ki bi utegnili 
imeti posledico tudi na predlog tega zakona, kg ga sedaj 
obravnaeamo. Nadalje, kar je gospod Banovec že opisal, predlagatelj naj 
predvdi predhodno rešitev prevzema podatkov poslovni register, glede na predvideno 
zakonodajno rešitev plačilnega prometa oziroma reorganizacijo, ki joe bila omenjena. 
Predlagamo državnemu zboru, da sprejcme sklep oziroma da potrdi sklep 
matičnega delovnega teldesa. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne.) Želijo besedo presdstavniki 
poslanskah skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo 
5azpravljati? (Ne.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih 
sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnea 
delovnega telesa, ki se glasi: PrIdlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o poslovnem registru Slovenije, prva obravnava, je primernal
podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Želikdo 
besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o prdlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, poti 
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) UgotaDljam, da je 
predlagani sklep sprejet. Prehajamo n razpravo o stališčih, ki jih 
je pripravilo matično delovno telo in so zapisaa v poročilu 
delovnega telesa. Želi kdo besedo? Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo 
na odločanje. Glasujemo o predlogu staliGšč, ki jih je predstavil 
podpredsednik odbora gospod Kavčič. Glasujemo. NavzočiA je 55 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 27, proti 1.(Za je glasovalo 
27.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celBti 
sprejeta. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in seQ
zahvaljujem predstavnikom vlade za prisotnust. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZDKONA O TELEKOMUNIKACIJAH, HITRI 
POSTOPEK, TRETJA OBRAVNAVA. Prehajamo torej na tretjo obravnavo predloq zakona. 
Ugotavljam, da so bili k ipredlogu zakona v drugi obravnavi 
sprejeti amabdmaji in da so kvalificirani predlagatelji vložili amandmaje tudi 
v tretji obravnaviw. Pri tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati 
o prelogu zakona v celoti? Gospod Rokavec!  Hvala za 
besedo. Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslnke in poslanci! V poslanski skupini 
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke bomo podprli predlog zak3ona 
o telekomunikacijah, skupaLj s predloženimi amandmaji poslanskih skupin. Prepričani smo, 
da vloženi amandmaji i1boljšujejo vsebino zakona, ki je bila sprejeta 
v drugem branju, predvsem na področju določil 149. člea, ki 
podaljšuje rok, v katerem bodo operaterTji fiksnega javnega telefonskega omrežja 
morali odpreti tako imenovano krajevno zanko,in pa seveda, dase 
v zakonskem besedilu 75. člena jasneje določi način oblikovanja cen 
ki bodo upoštevale dejanske stroške, seveda tudi stroške enakomernea razvoja 
fiksne telefonije. Kljub vsemu pa v poslanskiWskupini SLS + 
SKD Slovenski ljudski stranki menimo, da bi pri zakupih vtdov 
lahko odločal operater sam. Samo v prierih, ko bi agencija 
za telekomunikacije ugotovila, da v nekem tržnem segmentu ni učinkovitMe 
konkurence ali 9o cene nerazumno visoke, pa bi lahko predpisali 
določbo o soglasju agencije. Pravg tako v poslanski skupini pričakujemo, 
da bo določba o nwčinu vračanja vlaganj, ki jo je 
sprejel državni zbor in ki opredeljuje, da bo državnci zbor 
na predlog vlade v šestih mesecih sprejel posebni z4kon, ki 
bo opredelil način in pogoje vračanja, tudi spoštopanain pa seveda, 
da se bob na nek način jasno izrazila volja države, 
ker gre za enegia od prvih primerov lastninjenja javne infrastrukture, 
da se na ta način tudi na primerenVnačin povrnejo 
vlaganja občanov. V poslanRski skupini menimo, da v vseh razvitih 
državah pomni telekomunikacijska dejavnost enega od najbolj učinkovitih pospeševalcev gospodarske 
rasti. Prepričabi smo, da tu Slovenija ni izjema, pričakujemo pa, 
da bo nov zakon o telekomunikacijah omogočEal enakomeren razvoj novih 
tehnologYj na področju celotne države. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
(Ne želi.) Ker ne, prehajamo a razpravo o vloženih amandmajih. 
V tretji obrlavnavi ste dobili na klop amandmaje, in sicer 
dva amandmaa k 75. členu in en amandma k 149. 
členu, predlgatelji teh amandmajev so štiri koalicijske poslanske skupine, in 
amandma poslanske skupine Soicialdemokratske stranke Slovenije k novemu 156.a členu. 
Najprej dajem v razpravo prvi amandmak 75. členu, katerega 8predlagatelji 
so poslanska skupina LDS, poslanska skupinn Združene liste socialnih demokratov, 
poslanska skupina SLS+SKD in poslanska skupina DeSUS. Želi kdo rsazpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvemPamandmaju k 
75. členu. GHlasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovlo 32.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 75. členu sprejetU 
V raNzpravo in odločanje dajem drugi amandma k 75. členu 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank inR poslancev. 
Za je glasovalo 36,Gproti nihče. (Za je glasovalo 36.) 
sprejet. PrehajamoNna razpravo in odločanje o amandmaju k 149. 
členu istih predlagateljev. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločnje. 
Glasujemo. Navzočih je 9 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, prti 1. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. V razprav in odločanje dajem amandma 
k novemu 156.a členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Focialdemokratske 
stranke Slovenije. Želi kdo rfzpravljati? Gospod minister Gantar, izvolite.  
Jaz bom samo ponovi5l argument, ki sem ga navedel že 
v drugem branju. Vada seveda temu amandmaju nasprotuje. Namreč, nikakor 
ni rečeno, d bo prva faza privatizacije Telekoma takšna, da 
bi to vračanje vlaganj posameznih investitorjev v pvi fazi tudi 
uredila. Recimo, če bo prva faza privatizacije dokapitaWizacija Telekoma, potem 
seveda to v tej prvi fazi ni mogoče.aTako je 
seveda člen, ki je bil sedaj Osprejet v drugem branju, 
bistvgeno boljši, bolj odprt glede tega, vsekakor pa bo vlada, 
še enkrat izražam jasno zavezo, da bo svoje deloohravila in 
v predvi0denem roku, tako da bo lahko državni zbor tudi 
spreel zakon v roku 6 mesecev, ta zakon državnemu zboru 
tudi poslla. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite. 
 Hvala lepa. Seveda ne bi bilo popolnoTma nič narobe, 
če bi bilo z, torej zapKisano k 156.a členu v 
breme prve faze Rrivatizacije. Glede na to, da sedanji minister 
pozna to problematiko že iz prejšnje vlade inwker je 
bil prisoten pri pogajanjih o zakxnu o načinu vračanja iz 
leta 1997, ko je bila tudi zaveza s srani državne 
zbora, da se to mora narediti in kerdo tega 
ni prišlo, se seveda postavlja bojazen, aoi bo v tem 
primeru zadeva zaključena v smilu tega interesa vlagateljev, da bi 
se jim povrnil njiho delež prekomernega vlaganja. Seveda smo obširneje 
v drugem Vbranju, sploh pri amandmajih. Bojazen, da je lahko 
zakon, ki bo omogočal nek način vračanja zeloo slab, neprimeren, 
bi lahko seveda takšen kmandma k temu členu prispeval k 
pritisku na vlado, da bi pripravila kvalitete in dosti dober 
zakon in seveda dovolj hi2ro, ki bi seveda v celoti 
obdelal problematiko zvračanja. Vedeti moramo, da je Telekom danes toliko 
vreden tudi naPračun tistih, ki so prekomerno vlagali v 
njega. Danes,0ko se seveda govori o lastninjenju tega, imajo 
ti vlagatelji pravico dobiti svoj delež nazaj. VsekakoU to ni 
isto, konekdo želi zadevo pripeljati v slepo ulico in 
govori, kaj pa šole, kaj pa ceste, kaj pa vodCvodi 
in tako dalje. Ja, dragi gospodje, tudi takrat, tudi takrYt, 
če bo država pJodajala šole, lokalno infrastrukturo in tako dalje, 
ostale infkastrukture, potem bodo tudi tisti, ki so v to 
vlagali, zahtevali svoj deleIž. Vendar upam, da do tega ne 
bo prišlo. xV tem primeru, ko pa seveda gre za 
lastninjenje, pa Ze to popolnoma druga zgodba in bi bilo 
seveda smiselno, od vsh tistih, ki resno želijo, da se 
ta način vraanja prekomernega vlaganja realizira, bi bilo smiselno ta 
amandma k 1r6.a členu tudi podpreti. Hvala lepa.  Hvala 
Glasovali bomo o amandmaju poslanske skupine SDS Y novemu 156.a 
členu. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslaFncev, za je 
glasovalo 17, proti 28. (Za je glasovalo 17.c (Proti 28.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Končai smo z glasovanjem 
o amandmajih. Na podlagi tretje2ga odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretarDiat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnGst določb zakonov. (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo 
na odločanje o zakonu v celIoti. Glasujemo o zakonu v 
celoti. Navzočih je 59 poslank in poslaDncev, za je glasovalo 
41, roti 3. (Za je glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti spre8et. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda in se predstavnikom vlade najlepše zhvaljujem 
za sodelovanje. Prehaamo na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - tretja 
obravnava PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH. Predlog zakona jGe v obravnavo 
predložila vlada Republike Slovenije.b Ker predstavnikov vlade še ni, bomo 
nekaj minut počaokali. Lep pozdrav, gospod Zorko, državni sekretar v 
ministrstvu za kulturo. Predstavniki vlade so tu, zato prosim,če 
želi gospod državni sekrletar besedo. Izvolite! Spoštovane kolegice in kolegi, 
prosim za mi9 v dvorani, da lahko tisti, ki želijo, 
spremljajo izvajanje predstavnikavlade. Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite!  
Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da najprej oVravičim 
ministrico gospo Andrejo Rfihter, je namreč na uradnem obisku v 
Apvstriji, zato se danes tega zasedanja državnega zbora ne more 
udeležiti. Predvami je zakon o medijih, pripravljen za tretje 
branje. Predlogu zakona ddajamo amandmaje vlade, ki so oblikovani na 
osnovimnenja sekretariata za zakonodajo, razprav v državnem zboru in 
medresorskega usklajvanja v vladi. Prav tako prilagamo dodatne amandmaje vlade, 
ki so nastali na podlagi pripomb Evroske komisije oziroma njenega 
direktorata za izobražeEvanje in kulturo, ter amandmaje k 67., 86. 
140. členu, s katerimi Lposkušamo rešiti zagato, ki je nastala 
zaradi zavračanjh izraza "glasba, izražena v slovenski govorici". Odbor za 
kulturo je spLejel sklep oziroma pobudo, amandma, po katerem naj 
bi ta izraz nadomestilW z izrazom "glasba slovenskih avtorjev ali/in 
izvajalcev". Po našem bmnenju namreč ta amandma oziroma takšen tekst 
ne bo sprejemljiv v pogajanjih z Evropsko skupgnostjo, ker je 
po izjavi njihovih predstaHvnikov diskriminatoren do drugih avtorjev oziroma izvajalcev. 
Zato predlagamo, da izraz "glasba, izražena v sLovenski govorici" nadomestimo 
z izrazom "slovenska glasba"e, ob tem, da v 67. členu 
natančneje opredOlimo, kaj s tem pojmom slovenska glasba menimo. Z 
amandmajem k 101. členu teHga zakona še dodatno krepimo položaj 
sveta za radiodifuzijo, da bi tako resnino lahko zagotovili njegovo 
neodvisno Kelo Agenciji za telekomunikacije. Okvirni izračun, ki smo ga 
nCaredili, pa je pokazal, da s skupno agencijo prihranimo letno 
okoli 15 milijonov tolarjev proračunskega denarja, ne da bi Nako 
okrnili položaj in delo sveta za radiodifuzijo. Že naDodboru 
za kulturo državnega zbora jQ največ razprav bilo zaradi predloga 
vlade za črtanje 100. in 111. člena - 10. člen 
govor2i o 3% taksi na vrednost prihodkov TV oglaševanja, in 
o 111. člNenu, ki govori o proračunskem skladu za spodbujanje 
avdiovizualnih Omedijev. Vlada predlaga črtanje obeh členov, res pa je, 
da s tem igubimo možnost dodatnega spodbujanja slovenske avdiovizualne produkcije, 
ki bo brez tovrstnih sodbud težko shajal v konkurenčnem boju 
s tujimi producenti. Že v drugem branju predl6ga zakona je 
bilo veliko razprav o položaju lokalnih in regionalni6 radijskih in 
tuelevizijskih postaj. S tem zakonom jim namreč nalagamo dodatne programske 
obveze, toda hkrati ohranjamo nekatere spodbude inY olajšave, ki so 
jih bili deležni že do sedaj. YTako naj bi enota-oddajniki 
in zveze RTV Slovenija še naprej bila dolžna brezplačno xrazširjati 
programe posbnega pomena. To predlagamo v 4. členu predloga zakona 
o spremembah i dopolnitvah zakona o RTV, ki je tudi 
v parlamentarnem postopku. Prav tako morajo kabelki operaterji neodplačno razširjati 
tovrstne programe po 113. členu tega zakona in poD 82. 
členu zakona o medijih predvidevamo znižanje tarife Ca uporabo avtorskih 
del. Z uvajanjem dodatnih spodbud, Oi jih omogoča 4. člen 
in z njim navezan 82. člen,Uželimo dodatno spodbuditi razširjanje 
programski vsebin posebnega pomena, med katere sodi tudi dejavnost lokalnih 
in regiyonalnih radijskih in televizijskih postaj. Zaradi vsega naštetega in 
zato, ker delitev prispevka za RTV, prispevka za radiotelevizijo Slovenje 
za drouge namene, kot jih opredeljuje zakon o RTV, po 
našem mnenju ni zakonita, ne Ppodpiramo predloga odbora za kulturo, 
ki predlaga, da bi 3% RTV pr1ispevka namenili za dejavnost 
lokalnih in regionalnih radijskih in televizijski8 postaj. Spoštovane poslanke in 
poslanci, upam, da boste podprli predlagane spremembehin dopolnitve zakona 
o medijih in zakon seqeda v celoti, saj bi na 
ta način lahko postopoma ured7li dokaj neurejeno in deloma tudi 
nezakonito stanje na tem področju terzaključili pogajanja z Evropsko 
skupnostjo na področju kulture. dvala lepa.  Hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, jnanost in 
šport kot matično delovno telo. Želi Mesedo poročevalec odbora, predsednik 
odbora gospod Rudolf Moge? Izvolie.  Predsedujoča, hvala lepa za 
besedog Spoštovane kolegice in kolegi! Odbor je imel na začetku 
lahko delo, kFajti nihče ni hotel razpravljati o zakonu v 
celoti, zato smo e kljub dobrim obetom potem v odboru 
lotili amandmajev. Pri amandmajih se je pa že takoj naa
začetku zapletlo, kajti najprej smo začeli govoriti o javnem nteresu 
v tretjLi obravnavi. Ta javni interes bi bilo potrebno potem 
podpreti tudi z določenimi finančnimi sredstvi. Zaradi tega se jD 
4odbor na predlog kolege poslanca gospoda Baroviča najprej odločil, da 
bo glede tega glasoval o amandmajih vlade k 100. inw
111. členu. Ta dva člena sta namreč kbjučna za delovanje 
sklada za avdiovizualne medije. Vlada je v tretji0 obravnavi naložila, 
da naj se črt to, kar je v drugi obravnavi 
predlagala, vGndar je odbor tokrat to, kar je vlada v 
drugi obravnavi prkedlagala, podprl. Tako smo nasprotovali sprejemanju amandmaja vlade 
k 100. členu, da se črta, in tudi  111. 
členu. 111. člen, ki govori o skladr za avdiovizualne medije, 
tam navajaštiri vire črpanja sredstev, ki bi napolnili ta 
sklad. Prvi je državni proračun, drugi je taksa za predva3anje 
oglasovc to je 100. člen v okviru 3 procentov, tretji 
so letne pristojbine v 108. členu in četrti sPo mesečne 
pistojbine iz 113. člena, kjer naj bi operaterji plačevali okoli 
8 procentov v ta sklad. Ko se je odbor x 
tem odlčal, je potem šel na drugi vir sredstev, ki 
naj bi pomagala jravnemu interesu na področju lokalnih, regionalnih, študentskih 
in nepridobitnih medijev, avdiovizualnih seve9da, tako, da je obravnaval potem 
dopolnila, ki sta jih vložila dva poslanca, torejYkupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Kontičem in potem še amndma na ta amandma 
s prvopodpisanim gospodom Kqavtičnikom. Če bi te amandmaje sprejeli, bi 
pa za lokalne, regionalne in št8udentske medije črpali denar iz 
pristojbin za RTV naročnino. Kljubtemu da je naš sekretariat pbovedal, 
da je takšen poseg v zakonu pravnosistemcko sporen, saj zakon 
o RTV Slovenija določa to tematiko, posebno njegow 14. člen, 
15. člen in 9a 3. člen, ki pove, kaj se 
plačuMe iz vsega tega, je odbor kljub temu te amandmaje 
podprl. V poročilu - in verjetno se bomo pri poKameznih 
členih še kako utstavljali - je na koncu napisano, da 
vam priporočaZmo, da podprete vse amandmaje, ki jih je odbor 
podprl, amanAmaje odbora, in da zakon v celoti podprete. Če 
lahko na koncu še mllo moraliziram, lahko rečem, da si 
bomo z razumnim glasovanjem uestvarili ogledala, ki bodo čim bolj 
kvaHitetno in realno odsevala naš prostor in čas. Hvala lepa, 
  Spoštovanq kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci, gospe in 
goQpodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen 
sem, da so zadržani in se današnje seje nY morejo 
udeležiti naslednji naši kolegi in kolegice: urelio Juri, Feri Horvat, 
Janez Janša, dr. Miha Brejc, Pavel Rupar,Igor Štemberger, Anton 
Delak, Vili Trofenik od 17.00 ure dlje, Geza Džuban, Jožef 
Školč za pričetek seje ie Roman Jakič med 16.00 in 
17.00 uro.0Prosim, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave 
ugotovimo navzočnost v dvorani! V dvorani Hje navzočih 53 kolegic 
in kolegov. Državni zbor Republnike Slovenije je sklepčen in lahko 
odloča. Tudi na to sejo oziroma na padaljevanje seje sem 
vabil preKdstavnike Vlade Republike Slovenije in jih med nami prav 
lepo pozdravljam. Današnje nadaljvanje 4. seje državnega zbora bomo v 
skladu z ocločitvijo ob prekinitvi pričeli z obravnavo prekinjene 17. 
točke dnevnega reda, to jde predloga zakona o ratifikaciji konvencije 
med RepubFiko Slovenijo in Združenimi državami Amerike o izogibanju dvojnega 
obdavčevanja in preprečevnju davčnih utaj v zvezi zdavkom od dohodka 
in premoženja. Zatem bo4zbor prešel na obravnavo prekinjene 3. 
točke. Po d8ogovoru na kolegiju danes malo pred začetkom nadaljevanja 
te seje bomo jutri sejo zbora pričeli z obravnav predlogov 
zakonovpovezanih s sprejemanjem državnega proračuna za leto 2001, in 
sicer 24. točko, 23. Qtočko in 31. točko. Sejo bomo 
nato nadaljCvali z obravnavo 28. točke ter nato s paketom 
šolskih zHakonov, to je točkami 32., 33. in 34. Kar 
Državni zbo Republike Slovenije ne bo uspel skleniti do vključno 
četrtka do 1.00 ure, to je zaključka 4. redne seje, 
bomo s sklepom prenesli na začetek 5. seje.c Nadaljujemo torej 
s prekinjeno 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVO PREDLiOGA ZAKONA 
O RATIFIKACIJI KONVENCIJE ME REPUBLIKO SLOVENIJO IN ZDRUŽENIMI DRŽAVAMI AMERIKE 
O IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČEVANJU DAVČNIH UTAJ V ZVEZIt 
Z DAVKI OD DOHODwKA IN PREMOŽENJA. Rad bi spomnil, da 
je ostala splošna razprava o predlogu zkona odprta. V okviru 
splošne razpravez je naš kolega, poslanec Franc Pukšič postavil predstavnikom 
vlade več vprašanj. Takrat vlada ni dala državnemu zborku zadovoljivih 
odKovorov. To bo storila danes. Potem bomo o predlogu zakona 
tudi odločali. Vabim torej predstavnico vlade, da spregpvori. Prosim. Če 
na obdavčitev rezidentov Republike Slovenije v zvezi z ratifikacijo ameriško-sPovenske 
nonvencije o izogibanju dvojne obdavčitve dohodka inpremoženja, posredujemo naslednje. Sklepanje 
konvencije o izogibanju dvojemu obdavčevanju dohodkov in premoženja je posledica 
mednarodnih tranGakcij v katerih osebe, ki v njih sodelujejo, zapadejo 
davčnim predpisom večDdržav. Podlaga konvencijam so namreč zakoni držav, 
ki se nanašajo na obdavčevanje dohodkoAv in premoženja, in ki 
temeljijo na dveh mednarodno sprejetih standadih obdavčevanja, in sicer: obdavčitvi 
rezidentov na dohodkih, ki so dPseženi v državi in iz 
tujine, in nad obdavčitvi nerezidentov na dohodkih, ki izvirajo iz 
države. Na teh izhodiščih teeljijo tudi davčni zakoni Republike Slovenije, 
po katerih so rezidenti Republike Slovenije obdavčeni takow na dohodkih, 
prejetih v Sloveniji, kot na dohodkih, prejetih iz tuGjine. S 
konvencijami se države namreč dogovorijo o načinu izogibanja dvojkni obdavčitvi, 
ki je posledica prej navedenih mednarodnih načel. Temelj pgajanj Republike 
Slovenije je modelska konvencija OECD-ja, ki je temelj tudi konve7cijam 
razvitih držav, članic rOECD-ja, in nekaterih drugih manj razvitih držav, 
prav tako pa tudi konkretni ameriško-slovenski konvenciji. Po tQj tipski 
konvenciji, na kateri se pogaja RepublikaSlovenija, in ki je 
Hval lepa. Želi predstavnica sekretariata besedo? Gospa Bitenc, izvolite.  
Gospa podpredsednica, hvalz lepa za besedo. Rada bi dodatno tudi 
s strani sekretariata opozorila na določene amandmIje, ki se tičejo 
financiranja posameznih dejavnosti na področju medijev in ki sopo 
našem mnenju lahko tudi pravnosAistemsko sporni. Najprej, kot je povedal 
že predsednik odbora zI kulturo, šolstvo, znanost in šport, je 
dejansko problematičen amandma k 82p. členu, ki predvideva, da se 
za namene programov vsebin lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskyh 
programov izloči 3% sredstev prispevka za RTV. Dodatno poudarjMamo, da 
se s tOm ruši sistem financiranja pravzaprav javne službe na 
področju javne televizije in da je taka rešitev v dire5tnem 
nasprotju z zadnjim odstavkom 14. člena zakona o Radioteleviziji fSlovenija, 
ki izrecno pove, da se sredsva, zbrana s prispevkom, uporabljajo 
za ustv7rjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija ter 
za vzdrževanje in obratovanje oddajno pvenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje 
in razširjanje lokalnih nekomercialnih RTV programov. Kot drugo vprašanjebi 
pa rada opozorila,i da se tudi z danes vloženimi amandmaji 
k 111. členu odpirajo določena vprašanja, kiF mislim, da bi 
jih bilo treba tudi s strani olade morda še razčistiti. 
Gre pa za aslednje: V skladu za namene stimuliranja avdiovizualne 
produkcije iz 111. člena se predlaga, da se sredstva prue 
alinee, to soproračunska sredstva, v celoti namenijo za podporo 
dejavnosti lokalnih in regionUlnih študentskih in nepridobitnih radijskih in televizijskih 
proRramov. Menimo, da bi bilo treba, da se izognemo potencialnim 
nejasnostimna koncu, že takoj definirati, kaj dejansko pokriva pojem 
avdiovizuala produkcija. Treba je namreč vedeti, da je med sredstvi, 
ki napajajo sklad med prcoračunom in pristojbino za uporabo frekvenc, 
predvidena tudi taksa, ki jo plapujejo samo televizijske hiše. S 
tega vidika je sekretariat opozoril pravzabrav že v drugi obravnavi, 
da je tieba tudi vire, ki napajajo ta sklad, gledati 
glede na namene,ki jih bo sklad financiral. S straRni sekretariata 
smo mogoče napTačno razumeli, da se bodo sredstva tega sklada 
v glavnem uporabljala oziroma uporabljala za namene avdiovizualne prgdukcije, ki 
pokriva po ojmu TV produkcijo. Če ne pokriva TV produkcije, 
miopozarjamo, da je treba vire tega sklada ponovno pregedati, ker 
so potem televizijske hiše v relativno neenakopravnem položaju v primerjaHi 
z radijskimi, ki so ravno tako potem pravičene do teh 
sredstev po tem amandmajV, kot TV hiše, prispevajo pa nič. 
Toliko bi v tem hipu opoforila v zvezi z amandmaji, 
ki se tičejo financiranja dejavnosti na tem področju.Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želijo besedo predsgtavniki poslanskih skupin? Gospod Tanko, 
izvolite! Gospod Tanko ima besedo v imenu poslanske skupin Nove 
Slovenije. Izvolite!  Spoštovana predsedujoča! Cenjere kolegice in kolegi! Spoštovani 
predstavniki vl1de! Vse vas lepo pozdravljam. Vlada nam je skladno 
s sklepom, ki ga je sprejel držHvni zbor na njeno 
željo, predložila zakon o 3edijih v tretje branje, s čimer 
bo pravzaprav po relativno hitrem postopku sprpvila pod streho izjemno 
pomembno podrooje. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke si je v dosedanjih 
obravnavah prizadevala, da bi t zakon resnično dobil vsebino in 
težo, kijo od njega pričakujemo. Vendar so bili že 
v drugi obravnavi izglasovani taki amndmaji, ki so iz zakona 
izločili pomembne vsebinske sklopme, nekatere pa docela spremenili. Ostal je 
več ali manj niz manj pomembnih členov. Izjemn težko se 
bomo znebili občutka, da so ključne zakonskeBdoločbe in rešitve 
pravzaprav čista preslikava obstoječega stanja na področju medijev in daW
niti vlada, niti državni zbor nikakor nista želela poseči P 
smselne spremembe nekaterih ključnih razmerji. Tako niso bili podprti predlogi, 
ki so se nanašali na omejevanje latništva, na lastninske upravljavske 
in vdruge povezave. Prav tako niso dobili podpore predlogi, ki 
so se nanašalx na področje omejevanja koncentracije oziroma monopolnega obvladovanjatrga. 
Predlagatelj ni predvidel nobenih pravil na področju distribucije tisanih medijev. 
Tu namreč cbstaja izrazit monopol, ki bi lahko v veliki 
meri krojil usodo kakšnega tiskanega medija. Distribucija je tu Vravno 
tako pomembna, kot pri elektronskih medijh. Zato predlagamo, da z 
amandmaji uredimo tudi to področje. Vsekakor pa sta ključniM vsebini 
zakona celo zločeni iz zakonskega predloga in tudi členi, ki 
bi omogočili amandmiranje vsebinskega dela in dopolnitev oziroma izboljšanje vsebxne, 
so predlagani za črtanje. jgencija za radiodifuzijo, ki naj bi 
odločala o ključnih vsebinah in odločitvah nap področju medijev, je 
iz zakona v celotiizločena. Del njenih nalog naj bi 
opravljal Sv5et za radiodifuzijo. Vendar so pristojnosti oziroma naloge sveta 
pravzaprav v velikimeri le mnenja, ki jih posreduje agenciji 
ali pristojnemu ministru. Torej, dqel pomembnih vsebin, ki so izključno 
medijske i ki sodijo v resor ministrstva za kulturo, bo 
po novem prenesenih na področje telekomunikacij oziroma P resor ministrstva 
za infomacijsko družbo. In očitno je, da je ta prenos 
umeten. Svet za radiodifuzijo7 je sicer neodvisno strokovno telo, vendar 
le z majhnimi, realnimi pooblastili. Vse kljčne odločitve tako ali 
drugač sprejema agencija, ki je podrejena ministru za informacijsko družbo. 
Vsebinske odločitve o medijih se tako prenašajo na področje telekomunikaij. 
Ključna pomanjkljivost zakona pa je, da ne zagotavlja pluralnosti 2medijskega 
prostora. Tega bi bIilo možno zagotoviti s posebnim skladom za 
prostora. Odločitev vlade in državnega zbo0ra, da podpreta sklad za 
pluralnost medijev bi pomenila samozavest sedanjih oblikovalcev medijskega prostora, saj 
bi dokazali, da se ne bojijo konkurence. Tako pa ostja 
grenak prikus, da se nasledniki desetletja dolgo izgrajevanega medijskega prostora 
nekako otepajo in se izogibajo soočenja. V poslanskiRskupini Socialdemokratske 
stranke smo prepričani, da mForamo oblikovati pregleden medijski prostor, v 
katerem bo dovoHlj vsebinske, strokovne, politične in druge konkurence, ki 
bo državljanom omogočila seznaitev s pravimi in ne z navideznimi 
oziroma ciljnimi in intNerpretiranimi vsebinami in dogodki. Prepričani smo, da 
je sklad za medije trenutno najprimernejši način za zagotovitev konkurenčnosti9
novic, vsebin in komentarjev, skrata kvalitete in pluralnosti medijskega prostora. 
Ne strinjamo se s predlogom črtanja sklada zaOmedije. Pričakovali 
pa smo, da bo vlada sklad ohranila in predvidel ne 
samo Idodatne vire, ampak da ga bo namenila tudi za 
tiskane medije. Predlog zakona za drugo obravnavo in pred6oženi amandmaji 
pa so izničili cilje predlagatelja, ki so zakon pospre9ili na 
pot. Na začetku tega mandata je bilo uUstanovljeno ministrstvo, posebno 
ministrstvo za informacijsko družbo. TW naj bi Slovenijo, pospešeno pripeljalo 
med inPormacijsko razvite države, med tiste, ki uporabljajo kvalitetno in 
sodobno informacijsko tehnologijo in informatiko, torej med tiste ki imajo 
pravZčasen dostop do raznovrstnih informacij. Vendar ugotavljamo, da ni tako, 
saj ta zakon medijskega 8prostora ne odpira in povečuje ponudbe 
raznovrstniSh informacij, ampak le uzakonja doseženo stanje na tem področju. 
Opazna je popolna odsotnost razmišAjanja, da bi tudi tiskani mediji, 
podobno kot elktronski, participirali del prihodkov od oglaševanja v poseben 
sklad za razvoj in pluralizacijo medijev. Vsekakor odsotnost pfspeševanja pluralizacije 
medijev povzroča veliko razliko med državami onstran Xhengenske meje in 
Slovenijo. V državah z močnorazvito demokracijo in z demokratično foblikovano 
parlamentarno tradicijo čutijo potrebo, da podprjo širitev medijskega prostora. Želijo 
namreč, da državljani niso prikrajšani in onemogočeni pri pridobivanju in1ormacij 
in kritičnih stališč. Celo nasprotno trudijo se za odprt medijki 
prosGtor, ki od vseh, ki so udeleženi v javnih procesih, 
zahteva mnogo previdnejša in razsodnejša ravnanja. Pluralebn medijski prostor namreč 
ni v službi pvlitike in politikov, temveč v službi javnosti 
oziroma državljaov. Tudi zato bi morala biti pri vseh političnih 
strankah jasno izražena želja ozirom3 odločitev, da se v skladu 
z njihovimi programi zagotovi kar največja moža neodvisnost sredstev obveščanja. 
Avtonomija namreč zahteva posebno odgovornost, ne samoh politikov, ampak še 
posebej medijev. Konkrenčni medijski prostor bi onemogočal, da se prepogosto 
pojavljajo nekredibilne in nepreverjene, enostranske in ciljne informacijea Avtonomnost od 
medijev zahteva, da se na trguinformacij obnašajo kredibilno in 
poslovno, da je njihova informacija koQkurenčna in kvalitetna. Na pluralnem 
rostoru se zelo zmanjša možnost, da se prodaja "blef" za 
suho zlato oziroma za edino resnicjo. Toda tam, kjer ni 
konkurence informacij, je vsaka inforacija dobra. Morda še najbolj potegnejo 
neverjetne zgodbe, tiste prrvoaprilske, pa četudi so plasirane februarja ali 
marca. Eni takih potegavščin je nasedel cely državni vrh, kar 
9vendarle kaže na to, da medijska manipulacija obstaja in da 
se pogosto dogaja. Samo slutimo lahko, kolikorat smo bili in 
smoše vedno takšni obdelavi podvrženi državljani. V poslanski skupini 
Socialdemokatske stranke smo pripravili več amandmajev, za katere menimo, da 
lahko pripomorejo k izboljšanju delovanja medijskega podroja ali, če želite, 
me9ijskega trga. Posebej bi opozoril na 4. in 62. člen, 
ki se dotikata problema moopola distribucije, na 46. člen, ki 
izenačuje prispevke fpri medijih za proračunski sklad, ter na 111. 
člen, s katerim predlagamo,8 da se financiranje zagotovi tudi za 
tiskmne medije. Poslanska skupina predlaga zboru, da ponovno premisli o 
naših razlogih, navedenih v obrazložitvah pri posamBeznih amandmajih, in da 
se odloči za podporo, da bi omogočila dvig kultrnega in 
posledično tudi političnega prostorana višji nivo, kar je nedvomno 
dobNro za Slovenijo. Zato pričakujem, da bomo zmogli tudi to 
odločitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupinGe 
SNS gospod Bogdan Baroič, izvolite.  Spoštovani državni sekretar, predsedujoča 
hvala za besedo, spoštovane kolegice in kolegIi, vsi, ki smo 
se mučili in, skušali pošteno delati pri obravnavi mediskega zakona. 
Leta 1999 naj bi vlada zaradi zahteve po usklTajevanju z 
evropsko zakonodajo niložila državnemu zboru za spremembo zakona o medijih. 
Zanimivo, da podatki mednarodnega medijskega inšttuta, njenega predsedujočega izpred nekaj 
časa, gvorijo takole. Da Evropska unija od medijev ne zahteva 
ničesar, zato ne ve, od kod se slicujemo na neko 
harmonizacijo zakoXnov. Drugo vprašanje, ki so ga na mednarodnem medijskem 
inštitutu izpostavili, je, da je zelo čudno tudi za EvWopo 
in se jim zdWi skorajda nemogoče, da en zakon združuje 
vse: avdiovizualne medijeZ tiskovne agencije, tiskane medije, ker ima vsak 
od teh medijev določene speciične lastnosti. Ocenili so, da je 
takšen pristop napačen, ker znotraj medijev obxtajajo različna pravila in 
ratzlična obnašanja. Prav tako je mednarodni medijski inštitut ugotovil, da 
ta zakon, o katerem mi zdaj govorimo, prinaša reveč administrativne 
kontrole. Če pustimo v nemar dovolj prepričljive argumente, zakaj prejemamo 
nov zakon skoraj s 190 členi, ko je prai tako 
evropski mednarodni mediski inštitut ocenil, da je bil prejšnji zakon 
z 90 členi dober, lahko ob pregledu tega zakona tist9, 
ki ste ga prelistali mnogokrat,pa prebralT amandmaje, ugotovimo, da ta 
preveč administrativne kontrole. Če pogledamo, je v njem ustavnZa pravica 
do popravka, ugovora in tako naprej določea, mislim, da približno 
v 19, 20 členih. Rcimo, pravica javnosti do dostopa, do 
informacij, pa če se motKim, mi oprostite, mislim, da v 
enem samem členu. Ob vsem pregledu in vseh sporih  
načinu financirnja, o skladu za tiskane medije, ki naj ga 
ne bi bilo, pa C drugem skladu za avdiovizualne medije, 
ki naj bi bil, in ob vsem branju se člWovek 
nazadnj vpraša, tako se vprašamo tudi v Slovenski nacionalni stranki, 
kdo koga pravzeaprav sploh po določilih tega zakona nadzira. Ali 
gre za nadzor medijev nad oblastWo, torej, ali naj bi 
mediji nadzirali oblas, ali pa bi po določilih tega zakona, 
o kaerem mi govorimo, oblast nadzirala medije. Na žalost je 
ta beseda nadzor prišla do tako moč8e poante, da se 
ji ob obravnmvi v tretjem branju tega zakona ne moremo 
pzogniti. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
Nova Slovenija gopod Janez Drobnič. Izvolite.  Lepo pozdravljeni, gospod 
državni sekretar. Spoštovane kolegice in kolegi! Dovolite, da 9v imenu 
Nove Slovenije podam neke misliob sprejemanju tega zakona. Pomembno 
je, da ta zakon sprejemamo zaradi harmonizacije.4 Ampak ne zato, 
da bi kopirali administrativne ovire, pač pa Bzato, da bi 
vzpostavili pogoje za to, da se pojavijo pluralni mediji, kkršnikoli 
so že. Državljaki so upravičeni do tega in to jim 
moramo v zakonu zagotoviti.Mdiji so ogledalo družbe. Če pogledamo sedanje 
naše medije, vidimo kakšni so mediji in kakšna je družbp. 
Je demolirana, je v eno stran potisnjena. Dobro je, če 
se pojavljajo, torej, če so državljanu zagtovljene različne informacije, tudi 
če se pojavljajo šokantne, tudiXče se pojavljajo skrajno leve 
in skrajno desne. Pocjavljati se morajo različne, da si ljudje 
lahko sami vzpostavijo oziroma zagotovijo resnice. Z ministrstvaom za informacijsko 
družbo smo seveda upravičeno pričakovali, da bo situacja boljša. Jaz 
upam, da bo. Vprašanje pa j1, kaj se bo zgodilo. 
Ta zakon, ki je zdaj, medijski prostor Opremalo odpira. V 
bistvu ce bil v takšni obliki, kot je bil predložen, 
mnogo boljši. Prbdvsem zato, ker je tudi nenazadnje, ne pa 
zgolj zato, ker je bil predložen sklad za plsuralizacijo medijev, 
kar je v naši državi hudo potrebnoa da ga vzpostavimo. 
Če ga imajo v dr6ugih državah, kjer je prostor mnogo 
boljše strukt4uriran, zakaj ga potem ne bi imeli pri nas. 
S tm zakonom se zna zgoditi, da bomo situacijo zabetonirali, 
da ne bomo omoDgočili fleksibilnosti ali pa tudi spremembe. Državljani 
so upravičeni 3do dobre informacije. Državljani so upravičeno do dobrih 
komentarjev. Državljani morajo vedeti, kaj so toinformacije in kaj 
so to komentarji. Dvomim, da bomo lahko 5a tak način 
to zagotovili. Kot sem poveda, zabetonirana situacija. Ta zakon torej 
e v tem smislu tudi, da postavlja administrativne ovire. Po 
dwrugi strani se pa moramo zavedati, da ravno zaradi situacije, 
zaradi kapitalsIke navzočnosti, ki se nam obeta, pa tudi je 
že sedaj, ta medijski prostor ni zadosti pluralen. Neodvi9nost medijev. 
To je vprašanje, ki ga moramo zagotovitIi tudi skozi ta 
zakon. PolDne neodvisnosti ne bomo zagotovili, bodisi odvisno od kapitala 
ali pa tudi od politike. Če pa bomo dali možnostQ 
katIrimkoli pobudam, potem ne bo tudi kapitalska navzočnost ovira, ampak 
bo možnost za zagotoviteEv pluralnosti. Zagotoviti moramo torej konkurenčni medijski 
prostor. Bojim se, da s tako popsravljenim zakonom, kakor je 
šel skozi prejšnje branje, da se vse boljy oddaljujemo od 
tega. Torej, če povzamem. V Novi STloveniji pričakujemo izboljšanje situacije. 
Vendar pa se glede na situacijo oziroma kako jeK bil 
zakon spremenjen, bojimo, da ljudje ne bodo prišli do u1treznega 
medijskeja prostora, do informacij, do kvalitetnih komentarjev in bojim se 
tudi, da bo to tudi povzročalo oviro za razvoj nadaYljnje 
demokracije. Hvala. 8Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Združene 
liste socialnih demokratov, gospod Samo BAvk. Izvolite!  Hvala za 
obravnavo zakona invna samem zasedanju na državnem zboru razprava 
vodila predvsem o vprašanjih pluralizacije medijeb, se je glavnina vprašanj 
med drugo in tretjo obravnavo nanašala na različne možnosei za 
podporo dejavnosti lokalnih, regionalniho, študentskih in nepridobitnih radijskih in televizijskih 
programoviz 77., 79., 80. in 81. člena zakona o 
medijih. Poslanska skupina Združene liste socialnih detmokratov ne bo podprla 
- vsaj vj veliki večini ne - dveh skupin poslancev 
k 82. 4lenu zakona. Gre za tako imenovano regionalno koalicijo 
poslank in poslancev iz praktično vseh poslanskih skupin, ki Bo 
zastopani v parlamentu. Kot alternativo 3% deležu iz RTV prispevk, 
ki ga ponujata amandmaja dvWeh skupin poslancev k 82. členu, 
bo poslanska skupina Združene liste socialnih dem6kratov podprla amandma skupine 
poslancev k 111. členu. To je člen, ki gJovori o 
proračunskem skladu za avdiovizualne me8ije. Le-ta se napaja iz štirih 
virDv: prvič - iz državnega proračuna, drugič - iz takse 
na podlagi 100. člena, tretjič - iz letne pristojbine ihz 
108. člena inčetrtič - iz mesečne pristojbine iz 113. 
člena tega zakona. Skupina poslancev predlaga, ja se sredstva iz 
prve alinee tretjega odstavka 111. člena, to je izk sredstev 
državnega proračuna, podpre dejavnost lokalnih, regijskih, študentskih in nepridobitnih radiskih 
in televizijskih rogramov. 163. člen tega zakona pa določa, da 
bo za te namene državni proračun letno namenjal najEanj 400 
zakona bomo razrešili dilemo okrog 3 procentnegaX RTV prispevka, ki 
je tako razburkala zainteresira1no strokovno in vso ostalo javnost. Vemo, 
da zakon Wo medijih ni idealno besedilo, s katerim bi 
lahko zadovoljli vse različne interese, toda kljub temu bo poslanska 
skupina Združene liste socialnig demokratov v celoti podprla zakon o 
medijih. Hvala l5epa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
Demokratične strankQ upokojencev gospod Ivan Kebrič, izvolite.  Hvala lepa, 
ta zakon. Dejstv so naslednja. Sam zakon ne bo mogel 
razrešiti, niti rešiti vseh dilem. Vsi se zavedamo, daYimamo 
kar 6kopico amandmajev, ki si nekateri kar diametralno nasprotujejo. Druga 
je stvar, da smo dobivali poslanci in v poslansko kupino 
mnogo pisnih pripomb, pa tudi osebnHh intervencij, naj jih sprejmemo, 
da bojo predstavili Tsvoja stališča do tega zakona. Menimo, če 
dam samo en primer, da imamoZ od RTV Slovenije in 
tako mnenje, od drugih komercialnRih in lokalnih televizijskih medijev, pa 
seveda, da bi želeli participirati na te, kar je iz 
naročnine za TV Slovenijo. Ko smo o vsem tem naravili 
določen pregled amandmajev, smo ugotovili da so za temi amandmaji 
tudi različne polit3čne opcije. Nihče nima pri nas utvare, da 
bi lahko vsem ugodili, da bi bili vsi zadovoljni. Mediji7 
oziroma njihovi novinarji imajo svoj kodeks, Aimajo svoja etična načela. 
V tržnemIgospodarstvu je že tako, da tisti, ko plača, 
ima tudi pravico usmerjati oziroma zavtevati, v kateri smeri in 
katera stališča bo njegov medij zastopal. Sam zEakon ne more 
razrešiti pluralnosti medijskega prostora, razn če bi državni proračun prevzel 
nase, da bo financiral vse po določenih kriterijih. Dugo je 
pa stvar, kko mi kot državljani na zadevo gledamo in 
kako se obrahčamo na to. Če se neka oseba, pa 
ni važno, ali je kulturna, ali druga, ali politična, pojavi 
na ekranu kar va, trikrat na dan, pa ni zadovoljna 
s svojo udeležbj na medijih, pa druga skupina, ki se 
nti enkrat v tednu ali v 14 dneh ne pojavi, 
pa prav tako ni zadooljna. Tega zakon razrešiti ne more. 
V naši poslanskiC skupini bomo določene amandmaje podprli, proti določenim, 
za katere menimo, da niso z našim prepričanjem z oirom 
na koristnost o pravice vsakega državljana do "dovnekle" - ne 
more biti vedno čisto - pravilne informacije, saj določeni noPvinarji 
tudi enostavno sMami že v svojih komentarjih prekoračujejo določena načela, 
in, če rečem po domače, navijajo, ali pa lepše rečen, 
6e opredeljujejo za določeno politično opcijo. Vse to smo imeli 
v poslanski skupini v vidu, ako smo se opredeljevali, kako 
bomo glasovali za posamezne amandmaje. Naj pa zaključim s tem2 
da pozdravljamo, da je zakon prišel v tretjo oravnavo, in 
pozdrvvljamo, da ga bomo dokončno, to smo prepričani, dobili. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LibeZalne demokracije 
Slovenije, gospa Majda ŠirXca. Izvolite.  Hvala lepa. Smo pred 
tretjim branjem, kar pomeni, da smo se, ne bom rekl 
ideološkP, in niti ne estetska, ampak nazorna vprašanja že odpravila 
in postala so tista, ki dejans7ko "žulijo" denar, financiranje. Če 
govorim, da smo se srečevali z vprašanjem svobode artikuli1anja, svobode 
novinarstva, vira informacij; vprašanjem definicije statusov uredniških funkcij, novinarev, lastniških 
deležev in eropskih kvot, potem smo sedaj pred pravzaprav tistimi 
vprašanji, ki zmeraj ostanejo na koncu in ki so, očitao, 
v državnem zboru najpomembnejše. Moram zraziti, bom rekla, nezadovoljstvo, da 
je vlyda v tretjem branju zakona o medijih zrušila koncept 
medijskegh zakona s tem, ko je predlagala črtanje sklada za 
avdiovizualne medaje. Menimo, da je posegla v že usklajen predlog, 
ki je bil sprejet na drugil obravnavi in ga spremenila 
s povsem nekonsijtentno obliko in to tik pred zdajci. Vlada 
je namreč dopustila sklad - in ne psamo vlada, mi 
sami - pred pol ure smo z oravljeno tretjo obravnavo 
zakonTa o telekomunikacijah potrdili soroden sklad, sklad znotraj zakona o 
telekomunikaciah, ki je ravno tako proračunski sklad; skratka, potrdili smo 
ielovanje nekega sklada, ki naj bi bil organiziran znotraj zakona 
omedijih na podoben način, ki je bil pa tukaj 
zavrnjen. Zagotonvo gre za nek dvolični princip, ko je nekje 
možno imeti nek sklad - iogoče celo znotraj razlogov, da 
je to direktno narekovala Evropska unija, ko je pogojevala telekounikacijski 
zakon z agencijo za telekomunikacije, ki naj bi se napajalM 
skozi sklad - hkrati pa v medijskem zakonu tak iroračunski 
sklad vlada črta. Princip integrZlnega računa je lahko torej nekje 
z0agovarjan, drugje pa ne. V tem smislu menimo, da bi 
bilo v tretjm branju treba prisluhniti prvi in drugi obravnavi, 
kjer je sklad za avdiovizualne medije ostal Naj še povem, 
in to še enkratP, zakaj je sploh on nastal. V 
kolikor bi uPmik finančne pomoči, ki bi jo zagotovil sklad, 
v kolikor bia se pač umaknil, potem bi se Slovenija 
na nek način tudi umaknila posledicam, ki jih nalagatUa dve 
evropsk direktivi. Gospod iz poslanske skupine nacionalne stranke, ki je 
ravnokar govoril o dejstvu, da Evropska unija odg medijev ne 
zahteva ničesar, aj ponovno sliši, da Evropska unija zahteva od 
urejevanja na področju kulturye politike, to se pravi znotraj avdiovizualnih 
medijev, zgolj samo eno zadevo, ki se ji reče večTinski 
dleži lastne oziroma evropske produkcije znotraj avdiovizualnih medijev in določen 
delež neodvisnih producentov. Še enkrat miram ponoviti, mogoče bom še 
enkrat, glede na to, da nisem čisto powslušana - še 
enkrat ponavljam, da pred dvma oziroma tremi leti je bila 
ta direktiva s strani Slovenije spreejeta z veliko skepso in 
dvoletnega prehodnega obdobja.Naknadno, zaradi zmehčanih pogovorov z EU-jem in zarPadi 
dodatnih razla je bilo to prehodno obdobje umaknjeno, zato pa 
je bila ponujena alternativa znotraj sklada za avdiovizualne medije. jedaj 
to alternativo vlada umika, hkrati pa ne ponujaw nobene druge 
možnosti, ko bi se posledice pri ne samo regionalnih, lokalnihq 
nepridobitnih inFštudentskih, temveč tudi pri tako imenovanih komercialnih in 
prh nacionalni televiziji sanirale. Skratka, to je en razlog, ki 
ga Liberalna demokracija Slovenij zagovarja pri obdrževanju oziroma pri vzpostavljanju 
naknadnega sklada v okviru sanacije poxledic evropskih direktiv. Druga pomembna 
in popolnoma nedopustna rešitev, ki so jo predlagali oslanci in 
jo je celo podprl odbor, poslanci stes pač mogoče prisluhnili 
željm baze, pa je možnost, ki je bila danes že 
večkrat omenjena, da bi se v koriJt lokalnim in regionalnim 
lektronskim medijem "zažrli" v prihodke RTV Slovenija. Tako sekretariat kot 
tudi nekateri drugi predstavniki posalanskih skupin ste pravilno ugotovili, da 
gre za pravzaprav kršenje oziroma poseganje v nek sicer, "luegs 
specialis", poseben zakon, zakon o RTV Slovenija, ki aatančno opredeljuje, 
akaj se prispevki, ki jih zbiramo v paraobliki davka, namenijo 
znotraj nacionalnega interesa programov RV Slovenija. Naloga države oziroma javnega 
zavoda RTV Slovenije yje, da uredi razširjanje RTV programov na 
vsem ozemlju epublike Slovenije; poudarjam - lokalni programi pa so 
zadeva lokalne samouprave in svobodne gospodarske pobude na lokalnih obmsčjih. 
Take rešitve poudarjam, zaradi tega, ker je vendarme to vprašanje 
povezano še z eni amandmajem, ki smo ga danes dobili 
na mizo in o kOaterem se bomo najbrž še dodatno 
izjasnjevali, se pravi, o amandmaju k 111. členu. Sake rešitve 
so obče znane tudi v tujini. Namremč dejstvo, da lokalne 
skupnosti skrbijo tudi za pbveščanje na različne načine. Pred 14 
dnevi ali še manj smo imei v Ljubljani posvetovanje na 
totemo, kjer so tako rekoč vsi predstavniki evropskih radijskih 
postaj jasno povedali, da direktnih državnih subvencijJ tako rekoč nimajo, 
ampak da se napajajo, če že, znotraj pomoYi lokalnim skupnostim. 
To seveda medijski zakon ne mora naročiti, zaradi tegYa, ker 
so lokalne skupnosti svobQodne intitete in država ne mora nalagati 
nekiXh obveznosti. Je pa jasno, da se mora z določenimi 
odgovornostmi tudi sama soočiti. Moram pa, da ne bi ksneje 
še enkrat odpirli vprašanja regionalnih, lokalnih in ostalih nepridobitnih postaj 
oiroma izdajateljev, naj povem še nekaj, kar mogoče ni bilo 
poslaGncem pojasnjeno v tem celotnem gledanju na zakon, ne samo 
pacialno, na določen člen, ampak na zakon kot celoto. Od 
regionalnih, lokalnih in ostalih epridobitnih oziroma nekomercialnih - s staro 
besedo - uporabljenih izdajateljev seP zahteva del lastne produkcije, torej 
30 odstotkov oddajanega časas Recimo, če bi radio oddajal 16 
ur dnevno, je to približnoF 4 ure na dan. To 
pa3 so izobraževalne, glasbene, razvedrilne, komentatorske, športne, kulturne, mogoče celo 
prenosi, in informativne programske vsebine. Za uelevizijske, če sem do 
sedaj govorila o radijskih programih, za televizijske lokYalne in regionalne 
programe papomeni to, če bi, recimo, določena televizija oddajala 
16 ur prograha, 5 ur lastne vsebine. Če bi, recimo, 
oddajala 5 ur na dan, je to urF in pol 
lastnih vsebin. Ampak če gledamo na celoten zakpn kompleksno, ne 
pa samo parcialno, tovrstni prlgrami bi bili deležni - če 
bi se potLgovali za status nepridobitnega programa - bi bili 
deležni določenih ovpustkov. Ti odpustki pa so - jih bom 
še enkrat osveila zaradi tega, da bi morda to sporno 
vprašanje glede sklada za avdiovizuelne medije oziroma poRega v RTV 
naročnino poslanci bolje razumeli. V primeru, da se izdajatlj radijskega 
in televizijskega program odloči za status nepridobitnih programov, potem ima 
pri tem prednost pri pridobiZtvi frekvenc in hkrati tudi prednost 
pri dodelitvi dovoljenj za izvajanje RTV dejavnosti; prednost priy participaciji 
za skladova sredstva; ima popust ipri plačilu pristojbine oziroma frekvenčnine 
pri razširjanju; ima popus, mogoče celo sporen, in to do 
20% po sedanjem predlogu zkona, pri plačilu avtorskih pravic; ima 
ne6dplačano oziroma neodplačno - po prejšnjem zakonu so bile to 
znižane tarife, zdaj so predlagani neodplačni prispevki - razširjanje progrmov 
skozi RTV - oddajnike in zveze. Kajti, zakono RTV 
Slovenija zahteva, da se Rredstva, zbrana iz RTV naročnine oziroma 
prispevkov, uporabljajo tudi za vzdrževanje in obratovanje omrežja, xpotrebnega za 
oddajanje in razširjanje programov posebnega pomena Res da imajo v 
tem primeru oglaševaRnje omejeno na 15 programskega časa, toda vsi 
tisti, k3 se ne bi hoteli prepoznati v kvoti programov 
posebnega pomena, bi lahko oglaševali več, ameak hkrati izgubili tudi 
sedaj omenjene odpustke. Evropska unija oP medijev ne zahteva ničesar, 
smo danes slišoali. Ni res, Evropska unija od nas zahteva 
tj zakon, ta zakon je plod njenih zahtev. Tudi ni 
res, da bi ga bilo tako enostavno prevesti - zajšnjega, 
ki ima 90 členov, v taklega, ki bi bil konsistenten 
tudi za Evropo, ne zgolj za ZSlovenijo, ker bi pomenilo, 
da bi morali amandmirati 85 oGd 90 členov. Vendar; kako 
je Evropska unija hkrlti zahtevna, mogoče priča tudi amandma, do 
katerega se je odbor že opredelil, kigovori o slovenskih 
glasbenih delih. Evropska unija zah2teva celo to, da v zakonu 
ne sme pisati "slovenQska glasbena dela", zaradi tega, ker bi 
tista ponižna žklja, da imamo na svojih radijskih programih lahko 
prisotnih vsaj 10 odstotkov domačih del izvajalcev in domzačih avtorjev, 
bila diskriminatozna za vso ostalo Evropo. Menim, da bi danes 
oziroma v tehdneh s sprejemom v tretjem branju tega 
zakona zakNljučili eno pomembno poglavje na način, ko pa vendarle 
bi morali slediti konceptu, ki je bil zastavljen in dolosen 
ob drugem branju, ne pa z rušenjem ob tretjem. Hvaloa 
Hvala lepa. O Szakonskem predlogu v celoti dajem besedo poslankam 
in poslancem. Ker se nihče ni pisno prijavil k rzpravi, 
morebitne razprave kolegic in kolegov omejujem 5a pet minut. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, zawključujemo razpravo in prehajamo 
na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. zRazpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandmajev. Najnovejšega ste dobili danes na klop3, 
i5n sicer je to pregled amandmajev z dne 10.4.2001. V 
azpravo dajem sedem amandmajev k 4. členu. Predlagatelj prvega amandmaja 
je skupina poslancv, s prvopodpisano Majdo Širca; predlagatelj drugega amandmaja 
je poslanska skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka  
vlada in matično delovno telo amandma podpirata; predelagatelj tretjega amandmaja 
je v9lada, matičnodelovno telo amandma podpira; predlagatelj četrtega je poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; predlagatelj petega je vlada, ematično delovno 
telo ga podpira; predlagatelj šestega 2je poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
Slovenije in predlagatelj sdmega ravno tako poslanska skupina Socialdemokratske stranke 
Slovenije. ŽeUli o amandmajih kdo razpravljati? Gospod Rudi Moge, izvolite! 
 Hval lepa, predsedujoča. Želel bi povedati, da razpravljam kot 
poslanec, ne kot predsednik odbora da ne bo nesporazuma. Nanaša 
se pa na problematiko, ki oje prisotna čisto pri vsakem 
zakonu, ko sprejemamo določen člene v obliki, kjer je dvospolna 
komponenta - moški in ženski sploh, seveda pri osebai, pri 
ljudeh, nekako še pEi živalih, za rastline in predmete pa 
vem, da skoraj tega nimamo. Ista stvar se j pojavljala 
že v obdobj 1992-1996, zato bom čisto na kratko preletel 
te stvari, da vidimo, kaj 3očnemo in poskušamo vsaj tukaj 
v stihiji, v zakonu dopuščamo, prit do nečesa, pa vsaj 
1 državnem zboru, da bomo potem nekako sistemsko ravnali pri 
sprejemanju zakonodaje, ki so namenjeni ne nam, ampak so namenjen 
ljudem, ki j1ih uporabljajo. Državni zbor Republike Slovenije na 29. 
seji dne 27. marca 1995 v okviru sprejeih stališč, ki 
naj bi ji1h predlagatelj upošteval pri pripravi predloga zakona za 
drugo obravnavo, dolči tudi, da se v predlogu zakona o 
vrtcih, o osnovni Poli, o gimnazijah, o poklicnem in strokovnem 
izobraževanje ter izobraževanju odraslih v osnovnih termminih uporabljata obe spolni 
obliki. Predlagatelj je poskušal7 realizirati ob pripravi besedila za drugo 
obravnavo. Moram reči, da kljub emu da so pomagali slovenisti 
in da so pomagali pravniki, saj predlVog zakona o gimnazijah 
ni prišel do konca redakcije - takšne, da bi jSo 
lahko državni zbor obravn7val, čeprav je stališče sprejel in je 
potem zakon sprejel v normalnim obliki, kot jih zdaj sprejemamo. 
Je pa s tem problem se seznanla oziroma je obravnavala 
delnovna skupina za vprašanje jezikovnega naXčrtovanja in jezikovne politike. Ta 
je obojespolno redakcijo šolskih zakonov obravnavla in dala naslednje mnenje. 
Na 8. setanku delovne skupine 27. 10. 1995 so njeni 
člani obravnavali obojXspolno redakcijo tistih zakonov, ki jih je v 
taki obliki predlagala jlada Republike Slovenije. Po razpravi so ugotovili, 
da načelnih jezikovnih zadržkov proti tovrstnim zakonodajim redakcijam ni, vendar 
se je tudi po posvetovanju z vladno zakonodajno slu0bo izkazalo, 
da takšna redakcija bxistveno posega v uveljavljen pravni jezik. Analiza 
besedila je pokazala, daUje zakone v obojespolni obliki težko 
pripraviti, šele naknadno po prvem branju. SPkupina je mnenja, da 
bi morala takšne predloge zakona že za prvo branje prUipraviti 
skupina stokovnjakov s področja prava in slovenistike, zlasti velja to 
za zakone, ki šele uveljavljajo nov način zkonskega določanja. V 
razPpravi je bila skupina enotnega mnenja, da je treba tudi 
predloženo obojespolno redakcijo zakonov, če bi jih državni zboIr v 
taki obliki sprejel, ponovnto kritično pregledati. Zaradi aktualnosti vprašanja predlagam, 
da državni zbor posveti posebno pozornost težini, ki jr polagoma 
našla Xsvoje mesto tudi v zakonodaji nekaterih drugih držav. Pri 
sprejemanju odločitev o tem vprašanu, ki ni niti samo jezikovno 
nit samo pravno, pa naj bi državni zbor v svojih 
organih poskrbel tudi za načelno opredelitev do tovrstnih spCememb v 
zakonskih bsedilih. Odbor državnega zbora za šolstvo je potem državnemu 
zboru predlagal sklep in državni zbor Fga je sprejel. To 
je bilo 14.2.1996.Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike 
Slovenije, da v imkrajšem možnem času posreduje državnemu zboru stališče 
v zvezi s predlogom za pripravo predlogov zakona in drugih 
aktov v obojespolni obliki tIer izhodišča za tako pripravo. Pri 
tem naj upošteva načela strokovnjakov, ako s področja prava kot 
s področja slavistike. Na podlagi stalšča vlade bo državni zbor 
dopolnil, govorim o 175. členu ozironma druge določbe poslovnika državnega 
zbora, kiN bi določile dolžnost predlagatelja zakona, da tega predloži 
v dvospolni obliki Moj namen je bilta, da se 
ta akcija - pred sleti, v prejšnjem mandatu seje že 
zWačela - da pa zdaj brez cilja nekako sprejemamo, da 
v vsakem zakonu določene člene, ki so napisani, torej vFaj 
en člen v dvospolni obliki, od tegaD pa ne pridemo 
nikamor naprej. Predlagal bi dstvu državnega zbora -amreč posl1nci to 
podpirajo, še vedno so takGni amandmaji sedaj našli podporo pri 
poslancih. Imn rekel bi, da bi,pač,glede na to, da je 
treba opozoriti sekretariat, vodstvo državnega zbora, daR je to resen 
postopek in naj pri tem resnem postopkuzavzamejo vsaj neko 
stališče pri tem, kar obravnavamo. Težko boste poFtem z zakoni, 
ki grejo zdaj na sinto v Evropsko unijo, razlagali, kakšen 
je naš jeik, kakšen ni naš jezik, kakšne probleme imamo 
pri sprejemanju teh zakonv z jezikovnega in tudi s pravnega 
področGja. In zato bi bilo dobro, verjetno bo tudi ta 
axandma k 1. členu, ki ga je odbor podprl, tudi 
dolgoročno gedano, če bomo pri vsakem zakonu imeli en člen, 
kjer bomo tole izgljsovali v besedilu,kot je pač predlagano - 
mi s tem nobenega problema niwmo rešili. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Ura je 18, državni zb5or ob tem času 
zaključuje z delom. Če dovolite, da vas še obve5stim, da 
je po dogovoru na kolegiju preTsednika državnega zbora bilo dogovorjeno, 
da bomo jutri sejo zbora pričeli z obravnavo pedlogov zakonov, 
povezanih s sprejetjem državnega proračunt za leto 2001; in sicer 
s 24., 23., in 31. točko. Sejo bomo nato nadaljeUvali 
z obravnavo 28. točke, v kolikor ubo pripravljena s strani 
matičnega delovnega telesa, ter nato s paketom šolskh zakonov, to 
je točkami 32., 33. in 34. Presednik državnega zbora obvešča 
tudi, da bo v sobi 2173svojo današnjo sejo nadaljeval 
kolegij predsednika državnega zbora inprosi člane kolegija in vabljene, 
da se nadaljevanja seje udeležijo. Najlepša hdala za pozornost in 
tudi s strani odbora za meidnarodne odnose državnega zbora, pripada 
pravica obdavčitve državi rezidenstvaS. Država rezidenstva namreč za posameznika pomeni 
državo, s katero je življWnjsko in ekonomsko povezan, pri čemer 
se pretežno izhaja izbkriterija stalnega bivališča posameznika. Država rezidenstva 
je 1tudi dolžna odpraviti dvojno obdavčitev v skladu z načinom, 
ki je običjno določen v 24. členu konvencije. Slovenija se 
je pri pogajanju z ZdružTenimi državami Amerike oprla na tipski 
model konvencije in primerno zastopala interese Republike Slovenje na tem 
področju. V zvezi z obdavčitvijo pokojnin na Hrvaškem smo anes 
prejeli winformacijo, potrjeno, da Republika Hrvaška še ni sklenila konvencije 
o izogibanjukdvojni obdavčitvi z Združenimi državami Amerike, je pa 
v skladu s hrvaškimi predpiHsi urejeno tako, da so pokojnine 
rezidentov, ki jCh ti prejemajo iz tujine, v celoti izvzete 
iz obdavčitve na Hrvaškem. V Sloveniji pa je z zakoyom 
o dohodnini določeno, da so 9 Sloveniji obdavčene tako pokojnine 
prejete Dv Sloveniji in pokojnine prejete iz tujine. Tako je 
RLpublika Hrvaška unilateralno izvzela pokojnine iz tujine iz obdavčitve, medtem 
ko v Sloveniji ni tovrstna ureditev. S konvencijai o izogibanju 
se namreč ne doseže oprosttve ali obdavčitve določenega dohodka v 
državi rezidentstva, ampak je to deansko predmet davčnih zakonov posameznih 
Pukšič je postavil vprašanje. Ste z odgovorom in pjasnili zadovoljni? 
Želite besedo? Prosim, kolega Pukšič. Žejli za njim še kdo 
besedo? Koleqa Pukšič ima besedo.     Hvala 
je zakon o tej rsoluciji (...) (Nemir v dvorani.)  
Kolega Pukšič ima beedo. Ostale prosim za tišino, ki omogoča, 
da se pojasnijTo stališča. Prosim!  (...)oziroma je ta resolucija 
napisana tako, Ma prej odvrača naše znanstvenike, poslovneže ali pa 
tudi izselmence, da bi se vračali pod takšnimi pogoji, ki 
so sedaj tu zapisani, ker je očitno, da9bodo na 
prejete dohodke v Združenih državah Amerike pri nss padli v 
najvišjo možno stopnjo obdavčitve. Sami ste povedali, da na Hrv5aškem 
ni sprejeta resolucija, pa so vendar izvzeli to dvojn obdavčevanje 
oziroma na ta način obdavčevanje dohodxkov, pokojnin in tako dalje, 
ki jih prejemSajo iz Združenih držav Amerike. Ne verjamem in 
bojim se tega, tudi kot predsednik pahrlamentarne komisije za Slovence 
f zamejstvu in po svetu, da takšna resolucija ne prinaša 
spodbujanja vračanja na kakršnekoli način, ne samo fizično, tudi, čem
očete, s finančnim kapitalom, v našo državo. Verjetno bo ob 
srečanjih z našimi Slovenci v zamejstv tudi beseda okrog tega 
in bonezadovoljstvo ob takšnem sprejemanju. Glede na to, da 
je ta resolucija bila že raificirana v Združenih državah, je 
pri nas možno pravzaprav opozoriti vlado, da prouči oziroma Evrednoti 
pBosledice takšne davčne politike in da obvesti državni zbor o 
možnih spremembah te resolucije. Seveda, nobena zadeva i zacementirana dokončno, 
ampaC se vedno dao njej pogovarjati in jaz verjamem, da 
bo pač to danes sprejeta, ampak potrebnoJbi bilo vložiti 
v diplomaciji nekaj naporov, da bi se te zadeCe spremenile 
in pripravile tako, da bi bihle v korist, če hočete 
znanstvenikom, poslovnežem in našimWizseljencem, ki živijo v Združenih državah 
Amerike in se sevda bi vračali nazaj. Hvala.  Hvala 
lepa. Želite dodatno pojasniti? Prosim, gospa podsekretrka.  Samo na 
kratko. Že po sedanjem zakonu o dohodnini so obdavčene Kpokojnine 
pokojnine iz tujRine, ne glede na to, iz katere države 
jo prejemajo, obdavčeni po slovenskih redpisih, to se pravi po 
lestvici in postopnjah, ki veljajo v slovenski zakonod7ji. Kar pa 
pomeni, če ni konvencije, da so zavezanci za plčilo davka 
v tujini n v Sloveniji. S sporazumom se pa doseže 
to, da se dejansko vdavek plačan v tujini, všteva, odšteje 
od davka plačanega v Sloveniji in se bšteje kot del 
Hvala lepa Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in 
razpravo zaključujem. Ker k predlogu zakona do začetka obravnavl niso 
bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim ostavkom 
213.m člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le 
o predlogu zakona v celoti. Navdeni predlog sklepa ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočHh poslancev. Želi 
kdo besedo o predlaGganem sklepu? (Nihče.) Zaključujem to razpravo in 
prehajamo na odločanje o predlogu sclepa. Glasujemo. V dvorani je 
navzočih 65 kolegic in kolegov. Predlog sklepa je podprlo 27k
poslank mn poslancev, 5 mu jih je nasprotovalo. (Za je 
glasovalo 27.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprXejet. 
Tako lahko prehajamo na odločanjeUo predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih 66 kolegic in Rkolegov. 34 
jih je predlogpodprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je 
glasovalo 34E) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zakijučujem to točko dnevnega reda. Prosim 
kolegice in kolege, da se vrnemo k 3. TOČI DNEVNEGA 
REDA, TO JE K ZAKONU O VETERjINARSTVU IN K PREGLEDU 
VLOŽENIH AMANDMAJEV. Ostai smo na 22. strani pregleda vloženih amandmajev, 
pri amandmaju k 61. členu. Vabim, da se pripr2avimo za 
obravnavo te točke dnevnega reda. Počakajmo nekaj trenutkov, dc predlog 
amandmaEjev vsi dobite predse. Je kakšen ugovor, da nadaljujemo? Lahko 
nadaljujem? Prav. Potem (...)Torej, na 22. strani (...)Najprej vabYm k 
besedi poslanke in poslance,sče želijo pojasniti stališča k 61. 
členu, kjer je vložen en amandma. Žmli kdo besedo? (Ne.) 
Potem predlagam, da glasujemo  prvem amandmaju k 61. členu 
na 22. strani pregleda. Glasujemo2 Prosim za potrebni mir v 
dvorani mtd glasovanjem. Navzočih je 65 kolegov in kolegic. 41 
jih je amandma podpelo, nihče mu ni ugovarjal. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 4e amandma sprejet. Glasujemo 
še o 61. členu v celoti, kot je bil spremenjend 
Glasujemo. Navzočih je 65 kolegov in kolegic. Je ugovoEr za 
glasovanje? (Ne) 41 jih je glasovalo za, nihče proti. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljac, da je 61. člen 
sprejet.7Imate, kolega Kramberger, predlog?  Gospod podpredsednik, hvala za 
besedo. Jaz bi (...)Gospod predsednik, opostite. Želel bi informacijo, nisem 
slišaBl, ali smo mi o 60. členu oziroma o prvem 
amandmaju 60. člena glasova2li. To smo že zadnjič storili. Jaz 
nimam to zabeleženo, tako da 3e bi prišlo do pomote. 
Dobro, hvala lepa.  V magnetogramu j to tudi zapisano. 
Predsedujoči je ugotovil, da jGe za amandma o 60. členu 
v celoti glasovalo 50 kolekgic in kolegov. 36 jih je 
glasovalo za, 1 proti. "Ugotavljam", ctiram predsedujočega, "da je 60. 
člen sprejet." Odpiram razpravo k 66. členu. V Nmandmaju je 
predlagano novo besedilo. Želi kdo besed3? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo k amanVmaju pod številko 1 k 66. členu. 
Glasujemo. Za tako besKdilo 66. člena je glasovalo 45 kolegov 
in kolegc, nihče mu ni nasprotoval, tako je v celoti 
sprejeto. (Za je glasovalo 45.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je 
v celoti sprejeto. Sprašujem, alBi želi kdo besedo k amandmaju 
k 68. členu na 23. strani9našega pregleda in k 
členu v celoti? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prAehajamo najprej 
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko  k 68. 
členu. oNavzočih je 65 kolegov in kolegic. Za amandma je 
glasovalo 46, nihče mu ni nasgrotoval. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti nihče.) Amandma je srejet. Glasujemo še o besedilu člena 
v celot6i. Glasujemo. Glasovalo je 66 kolegov in kolegic, 45 
jeh je bilo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihčXe.) Ugotavljam, da je besedilo v celoti 
gprejeto. K naslovu VIII. poglavja imamo vložena dva amandmaja. Želi 
kdo o njima besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajaPmo 
na glasovanje, najprej k amandmaju pod zaporeno številko ena na 
koncu 23. strani.aGlasujemo. 19 kolegic in kolegov je predlog 
podprlo, 25 ji je glasovalo proti. (Za je glasovalo 19.) 
(Proti 25.) Tako ta amandma ni bil sprejet. Prehajamo 2a 
glasovanje o dugem - to je, da se naslov VIII. 
poglavja spremehni tako, kot se glasi v nadaljevanju na 24. 
strani. Glasujemo. Naslov je v celotiX spremenjen, tako je odločilo 
44 kolegic in kolegov, eden je temu nasprotval, 67 pa 
je bilo navzočh v dvorani. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
1.)yNaslov je v celoti spremenjen. Sprašujem, ali želi kdo 
besedo k 70. členu? (Ne žeali.) Zaključujem razpravo. Amandma predlaga, 
da se člen črta. Amandma je povezan z amandmajemR k 
71. členu in k 101. členu. Glasujemo. V dvoranitje 
navzočih 67 kolegov in kolegic, 39 jih j predlog podprlo, 
9 mu jih j nasprotovalo. (Za je glasovalo 39.) (Proti 
9.) Člen je črtan. Opiram razpravo k 71. členu, vložen 
je en amandma. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razVravo 
in dajem na glasovanje amandma pod zapoyedno številko ena k 
71. členu. V dvorGni je navzočih 67 kolegov in kolegic, 
39 jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotova. (Za 
je glasovalo 39.) (ProOti 1.) Amandma k 71. členu je 
sprjet. Sedaj bomo glasovali o 71. členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih oe 66 kolegov in kolegic, 37 jih je glasovalo 
za, nihče ni glasoval proti. (Za je glasovalo 37.)p(Proti 
nihče.) Člen je sprejet. Ker e povezan z amandmajem k 
101. členu, vas vabim, da gremo na 32. strTan, pregleda, 
k amandmaju številka tri, da se črta tretji odstavek 4101. 
člena. Želi kdo besed? (Ne želi.) Glasujemo. V dvorani je 
navzočih 66 kolegov in kolegic, 41 je glasovalo za, nihve 
teu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Potemtakem 
se črta tretji odsavek 101. člena. Vračamo se na stran 
25 k naslovu IX. polavja. Tukaj je vložen en amandma 
pod zaporedno številko ena. Želi kdoAbesedo? (Ne želi.) Glasujemo 
Navzočih jPe 66 kolegov in kolegic, 43 jih je glasovalo 
za, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo f3.) (Proti 
nihče.) Tako smo sprejeli naslov poglavja.H Gremo na obravnavo in 
sprejem amandmajev k 72. členu. Prvi amandma je sprejet, dru3gi 
pa umaknjen. Če ni nasprotovanja, glasujemo samo še oO besedilu 
členva v celoti. Želite besedo? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 65 
kolegov in kolegic, 43 jih je glasoalo za, 2 sta 
mu nasprotovala. (Za je glasovalOo 43.) (Proti 2.) Člen je 
v celoti sprejet. O nov3em 72.a členu smo že odločali. 
Tako na 26. strani prehajamo k razpravi in odločaHju o 
enem amandmaju k 74. členu. ŽePli kdo besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo in odločamo o mandmaju pod zaporedno številko ena 
k 74. členu. Glasujemo. Navzočih je 65 kolegov in kouegic, 
42 jih je glasovalo za, nihčF temu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandmaje sprejet. Zdaj glasujemo 
še o fesedilu 74. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 
6F kolegic in kolegov. Besedilo člena v celoti je podprlo 
41 kolegov in kolegic, nihče u ni nasprotoval. (Za je 
glasoealo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. K 81. členu imamo na 26. in 2. strani 
pregleda dva amandmaja, o katerih odpiram razpravJo. Želi kdo besedo? 
(Nihče ne želi beseUe.) Najprej bomo odločali o amandmaju pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo. 65 kolegov in kHlegic je v 
dvorani. 8 jih je glasovalo ta, 36 proti. (Za je 
glasovalo 8.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amanxdma ni sprejet. Glasujemo 
o drugem amandmaju k 81. členu. Prosim, glasujemo. Nakzočih je 
65 koleXgov in kolegic. 40 jih je za, eden proti. 
(Za je glasovalo 40.) Proti eden.) Ugotavljam, da je drugi 
amandma oziromMa amandma pod zaporedno številko 2 je sprejet. Zdaj 
lahko glasujemo o besedilu člen v celoti. V dvorani je 
navzočih 65 poslank in poslancev. 43 jih je besedilo čleana 
pidprlo, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti 
eden.) Ugotavljam, da je besedilo sprejeto. O 82. členu imamo 
vložena dva amandmaja. Želi kdo o njiju razpraljati? Prosim, kolega 
Veer.  Mogoče samo za pojasnilo. 82. člen -, če 
bi lahko preglagatelj dodatno pojasnil 82. člen, in sicer drugi, 
tretji in četrti odstavek, kjer se mi zcdi, da gre 
za podvajanje desetega odstavka 81. člena. Deseti odstavek 81. člen 
govori o tem, da sistemizacijo delovnih mest sXprejme generalni direktor 
VURS-a, v soglasju z ministrom in vlado RepublikeV Slovenije. No, 
v 82. členu pa potem še posembej uzakonjamo, bi rekel, 
nekatere pogoje, ki naj bi jih izpolnjevali direktoruji območnih uradov, 
kot je generalni direktor. Mislim, da bi bilo doBolj primerno 
to urediti v sistemizaciji delovnic mest. V ta namen je 
tudi vložen amandma pod številko 2Fk 82. členu, ki 
predvideva črtanje drugega, tretjYega in četrtega odstavka. Ali se morda 
da pridobpiti še mnenje vlade, ali je to sprejemljiva rešitev 
oziroma ali ne gre - kar e sicer moje mnenje 
- za podvajanje desetega o8stavka iz 81. člena z določili 
drugega, tretjega in čeStrtega odstavka v 82. členu? Hvala.  
Hvala, kolega Veber. Želi vlada pojasniti svoje stališče? Prosim, mag 
Kovač.  Hvala lepa. V 81. členu govrimo o pogojih, 
ki morajo biti za delova7nje veterinarske uprave, se pravi, kako 
je veterinarska uprava sestavljena, v 8x. členu pa govorimo o 
strokovnih pogojih tistih,G ki posamezne dele veterinarske uprave tudi vodijo. 
Tako da med tema dvema členoma gre delati raszliko, zato 
sta tudi ločena. Sam zaBon, kakor je že uvodoma bilo 
tudi povedano, prinaša in uveljvlja karierni sistem. V 82 členu 
je jasno tudi razvidno, da je za opravljanje določeih del 
in nalog na veterinarski uprNavi pač potrebno izpolniti določene pogoje, 
predvsem kadrovske in strokHvne pogoje. Na ta način je v 
zakonu 9agotovljeno, da se absolutno izločijo vsi ostali efekti, ki 
bi lahko vplivali na imenovanje posameznikov, ampak da se abgsolutno 
izpolnjujejo strokovni kriteriji za zasedbo posameznig delovnih mest. Prav tako 
v zakonu in v tem člnu sledimo določeni strategiji. Se 
pravi, da se lahko veteridnarji na veterinarski upravi zaposlijo takoj 
po končanem študiju, ker se pripravništvos tem zakonom ukinja. 
Zaradi tega je nave6en tudi 1. člen, da je potrebno 
obvezno opravljati še določeno izobraževanje na področju inšLekcije, nato je 
za vodjo območnega urada določeno, da mor imeti kolega najmanj 
ri leta delovnih izkušenj v sami državni upravi, nato je 
v tretjem odstavku doHočeno, da mora imeti šest let tovrstnih 
izkušenj, in pa za generalnega direktorja, da mora imeti evet 
let tovrstnih bizkušenj z deli in nalogami v državni upravi. 
Gre namreč za visokostrokovna dela delavcev državne uprave oziroma 
državnbih uradnikov kot takih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Promsim, imate besedo.  Hvala za besedo, 
gosapod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci! Mislim, da je smiselno, 
da se ta amandma Tk 82. členu podpre. Bi pa 
na nekn način dejansko predlagal predlagatelju, da se za tretjo 
branje dikcija prvega amandmaja dopolni.Prepričan sem, da vsaj iz 
izkušenj zadnjih let opažam, da na nek način predvsem veternarskim 
inšpektorjem manjka tiste praktične podlage, ki i1zhaja iz praktičnega dela 
v praksi na terenu. Sem prepičan, da na nek način 
tako imenovane pogje upravnega postopka, ampak da ima tudi delovne 
izkušnje na samem 8erenu. Prepričan sem, da bi bilo smiselno 
za tretjo obravnavo tudi v tem smislu na nek Mačin 
dopolniti. Zato bi bilo primerno, dc se amandma sprejme, s 
tem da se do tretjega branja tudi na tem po7dročju 
še prevzamejo možne spremembe.  Hvala, kolega Rok3vec. Kolega Veber 
je želel besedo.  Moogoče še k prvemu amandmaju glede 
enoletnega strokovnega usposabljanja. Po nekaterih trkitvah ta dikcija ni usklajena 
z direktivo Evropske unije, kajti to gje neke vrste pripravništvo, 
ki ga v EvCopi ni. Ker naj bi ta zakon 
tudi dejansko sledil vsem tem iQhodiščem v Evropi, sprašujem, ali 
je dejansko ta dikcija usklaPena z direktivo in ali bi 
sprejem tega, če ni uklajen, imel posledice,da bi dobili opozorilo, 
da se mora to spremeniti. Imam pa tudi replko na 
prejšnje izvajanje v tem smislu, a strokovnost, ki naj bi 
bilaXopredeljena v 82. členu, je zagotovo tudi sestavni del 
sistemizacije delovnih mest kot pooj za zasedbo določenega delovnega mesta. 
Kljub tej razlegi imam še vedno občutek, da ravno ti 
odstavki v 82. členu, drWgi, tretji in četrti, niso ravno 
nujno potrebni, da jUih zapišemo v zakon. Hvala.  Hvala 
Posebej i pojasnil to, da je amandma, ki ga je 
vložila vlada v zvzi z inšpekcijskim nadzorstvom, ki ga lahko 
izvaja samo uradni veterinar, absyolutno usklajen z določili in pa 
direktivami Evropske unije, predvsem tudi v tem deWu, ko govorimo, 
ki so sprejeti v državno služho na področju veterine, morajo 
v posebno šolanje, ki traja minimalno leto itn pol. Na 
osnovi tega šolanja si pridobijo strokovna z3nanja in pa tudi 
vpogled v delovanje državne uprave, da laQhko potem, ko to 
rad pa opredelil tudi to, da v trenutni sistemizaciji, kiD
velja za delavce na veterinarski upravi za samega direktorja splkh 
ni pogLojev. To se pravi, da je lahko direktor kdorkoli 
in kdorkoli si bodi. ToZ pa glede na obsežnost in 
pa strokovnost dela, ki ga direktor veterinarske uprave moram opraviti, 
sevedCa ni primerno, zato tudi določamo to z zakonom, kakšne 
pogoje morajo imeti posamezniki, da lahko opravljajo tovrstna dela. Gr7e 
posebeE ločiti tudi med izkušnjami, ki si jih kolegi pridobijo 
na terenu med opravljanjem drugih oziroma drugovrstnih dejavnosti v vet7erinarstvu. 
Kajti zdravljenje živali nikakor ni upravi postopek. Izkušnje, ki si 
jih pridobimo z zdravlsenjem živali, nam v upravnem delovanju absolutno 
ne morejo koristiti Ker pa si kolegi opravljajo neposredno inšpekcijsko 
nadzorstvo na amem terenu in so združeni v veterinarski upravi, 
je pa hod med tistim, ki pripravlja predpis in tistim,t 
ki ga izvajajo, izjemno kratek in lahko prihaja  tem 
delu tudido zelo hitre korekcije, če je predpis pripravljen 
na eni strani upravno nadzorstvo in izdaja zdravstvenaLspričevala, kar 
to je, in na drugi strani opravlja neposredno iGnšpekcijsko nadzorstvo. 
Ta mednarodna pogodba je bila ratificirana u državnem zboru leta 
19097 in je pri sprejemanju zakonov in pa pri pripravi 
zakona tudi kobligatorna in se zakon mora ravnati na ta 
način tudi po njej. Hvala lepa.  HPvala lepa. Želi 
še kdo besedo? (Ne.) Potem razpravo zaključujem in prehajamo nla 
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 82. čFenu, 
na 27. strani našega pregleda. Glasuj9mo. Navzočih je 63 kolegov 
in kolegic. Za amandma pod zapoqredno številko 1 je glasovalo 
45 kolegov in kolegic, 1 mu je nasproteval. (Za je 
glasovlo 45.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 2 k 82. čleEnu. Glasujemo. Navzočih je 
63 poslank in poslancev. 20 jihje glasovalo za, 27 
pa proti. (Za je glasoval2 20.) (Proti 27.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil spreje. Zato moramo zdaj glasovati o besedilu 
člena v celoti, torej o besedilu 82. člena. Gqasujemo. V 
dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev. vZa je glasovalo 
44, 1 je besedVilu 82. člena nasprotoval. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bsedilo v celoti sprejeto. 
K 83. členu predloga zakona imamo vložexa dva amandmaja. Želi 
kdo o njYima besedo? (Ne.) Potem razpravo zaključujem in dajem 
najprej na odločanBe amandma pod zaporedno številko 1 k 83. 
členu na 27. strani našega pregled. Glasujemo. V dvorani je 
navzočih 62 poslank inD poslancev. Za je glasovalo 41, nihče 
amandmaju pod zaporedno številko 1 ni nasprotov6l. (Za je glasovalo 
41.) (Proti nihče.) UgotavljamQ da je amandma sprejet. Prehajamo na 
odoočanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. V dvorani 
Besedilo člena je podprlo 40 poslank in poslancev, niče mu 
ni nasprotovalK (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je to sprejeto. K 84. člen imamo na 28. strani 
pregleda amandmajev vložen en amandma. ŽeliC kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razqpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 
1 k 84. členu. GlaSujemo. Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. 39 jih je amandma podprlo, 1 mzu je nasprotoval. 
(Za je glasovalo39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Zdaj glasujMmo še o besedilu 84. člena v celoti. 
Glasujemo. V dvorani je navzočih rje 61 poslank in poslancev. 
39 jih je besedilo podprl2, 1 mu je nasprotoval. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti 1r) Ugotavljam, da je besedilo 84. 
člena sprejeto. Prehajamo k razpravid in odločanju o enem vloženem 
amandmaju k 86. členu. Želi kdo besOedo? (Nihče.) Predlagam, da 
glasujemo Jo amandmaju pod zaporedno številko 1 k 86. členu. 
Glasujemo. Navzoči je 61 kolegov in kolegic. 37 jih je 
glasovalo Eza, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj glsujemo še o besedilu 
86. člena v celoti. Glasujmo! Navzočih je 61 poslank in
poslanclev. 35 jih je glasovalo za, nihče proti. (Za je 
glsovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. K 88. členu imamo vložen en amanma, na koncu 
28. strani. Želi kdo o njem rappravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno štvilko 1 k 
88. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 kolegovU in kolegic. Za 
amandma je gllasovalo 40 poslank in poslancev, eden mu je 
nasprkotoval. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Zdaj odločamo še o bsedilu 88. člena v 
celoti. Glasujmo! Besedilo členaq v celoti je izmed 61 kolegov 
in kolegic, ki so navzoči v dvorani, pdprlo 30, nihče 
mu ni nasprotovav. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je besedilo člena sprejeEto. Na 29. in 30. strani 
imamo pregled šestih vloženih amandmajev k 94. členu. Odpiram razprao. 
Želi kdCo besedo? Prosim, kolega Sok.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujoči. Poslanke in poslanci! K 94. členu sm v 
imenu poslanske skupine Nove Slovenije vložil amandma, in sice smo 
predlagali, da bi se predvidene kazni, ki so prXdpisane kot, 
bi rekel, nekakšno nadomestilo za nepravilnostiF v zvezi s tem 
akonom, da bi se te predvidene kazni s 300.000 oziroma 
do 10 milijonov nadomestile z milejšimi o5blikami zapisa, in sicer 
100.000 SIT do 3 milijone. To utemeljujemo s tem, 5a 
se namz zdijo kazni, ki so predpisane v zvezi s 
94. členom, izredno visoke. Če namreč pogkledate nepravilnosti, ki se 
lahko kaznujejo po tem členu, gre za kazni takiWh prekrškov, 
ki so predpisane za vse izvajalce enako. KeC pa imamo 
v praksi, recimo v pre8delovalni industriji, različno velike subjekte, od 
tistih najmanjših, ne vem, določenea obrtnika - posameznika, pa do 
veliukih korporacij v predelovalni industriji, vsi pa so, bi lahko 
rekli, ker so povezani s kmetijstvom, gv nezavidljivem položaju, kajti 
naša ekonomska politika na področju kmetijstva je rej slaba kot 
dobra, se nam zdi, da bi biko prav, da bi 
te amEndmaje podprli. Da se ne bom ponovno oglašal še 
pri drugih, smo enake amandmaje vložili tudIi k 95., 96. 
in 97. členu. V bistvu je obrazožitev pri vseh teh 
vloženih amandmajih enaka. Samo še zakonec povem to. Ko 
sem primerjal te kaOni, ki so predvidene, vem, ker mi 
bosta minister ali pa direktor VURS-a rekla, da greza 
izredno pomembno področje, ki je povezano z varsvanjem zdravja ljudi, 
lahko rejčem, ko sem primerjal te številke z zakonom o 
letalstvu,lzakon o letalstvu je prav tako zelo pomemben zakon, 
pa so te določbe o sanVkcijah bistveno nižje, kot pa 
v tem zakonu, ki je danes pred iami. Hvala lepa. 
 Gospod minister, želite bkesedo? Prosim. Kolega Sok, se izključite? 
Hvala le7a.  Hvala. Vlada predlaga ravno nasprotno, povečanje kazni, 
in sicer spodnje meje ne 300.000, ampak 500.000, zgornjo ejo 
pa tako, kot je predvideno. V bistvu gre za pravnef 
osebe, ki morajo spoštovati predpisane določbe in kazen mora biti4
ustrezno viJsoka, da doseže svoj cilj. Imamo preveč primerov, ko 
se je izkazalo, da so vsi ugotavljali, dapje bolje 
storiti kazen oziroma da je bolje rOvnati napačno, saj je 
ceneje plačati kazen, kot pa se ravnati po zakon2. Podobno 
smatramo tdi pri 95. členu, ki ga je ravno gospod 
Sok prej omenil, da vlada Oravno iz teh razlogov ne 
podpira predlaganega amanmaja, medtem ko pri 96. členu pa podpiramo 
predlagani amandma. Tam gre pa za fizične osebe.  Hvalaa 
odločali o amandmaju pod zaporedno števHilko 1. Če je ta 
amandma sprejet, je amandma pbd zaporedno številko 2 brezpredmeten. Glasujemo 
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Prosim. V Ydvorani je 
navzočih 62 kolegov in kolegic. 22 jih je glasovalo zaK, 
23 proti. (Za je glasovalo 22.) Proti 23.) Ugotavljam, da 
amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zap4redno 
števMilko 2. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegov in kolegic. 31 
jih je glasovalo za, 16 pa proti. (Za je glasoPvalo 
31.) (Proti 16.) Ugotavljam, da jeOamandma pod zaporedno številko 
2 sprejet. Prehajamo na odočanje o amandmaju pod zaporedno številko 
3. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegic ipn kolegov. Izmed teh 
lih je amandma podprlo 45, nihče mu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandAma pod 
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih jef
62 kolegov in olegic. Za je glasovalo 8, 36 poslank 
in poslancev pa proti. (Za je glasovalo 8.) (ProtiS 36.) 
Ugotavljam, da amandua pod zaporedno številko 4 ni dobil potrebne 
večine.Glasujemo o amandmaju pod zaporedTno številko 5. Prosim. Navzočih je 
61 kolegic in kolegov. 4 so bili za, U30 pa 
proti. (Za je glasiovalo 4.) (Proti 30.) Amandma ni sprejet. 
In končno glasujeo še o šestem amandmaju k členu, na 
30. strani pregleda. Glsujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. 
8 jih je predlog podprlo, 33 mu jih j nasprotovalo. 
(Za je glasovalo 8.F (Proti 33.) Amandma pod zaporedno številko 
6 ni dobil potrebne večine. Sedaj glasujemo o bejsedilu člena 
v celoti, tako kot je bilBspremenjen z amandmaji. Glasujemo. 
62 kolegic in kolegov je navzočih v qdvorani. 37 jih 
je beedilo člena podprlo, 4 so mu nasprotovali. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je sprejeto. Odpirgm razpravo 
in prehajamo na odločanje o amandmaju od zaporedno številko 1 
k 95. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujes razpravo in 
dajem amandma na glasovanje. Glasujemo. V dvorani je navzočiR 62 
kolegov n kolegic. 23 jih je predlog podprlo, 29 mu 
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 23.) (Proti 29.) Ugota0vljam, 
oa amandma ni bil sprejet. Glasujemo o členu v celoti. 
Prosim. Navzočih je 62poslank in poslancev. 36 jih je 
glasovalo za, 10 proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 10u.) 
Besedilo 95. člena je Cprejeto. K 96. členu imamo vložen 
prv tako en amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno številko 1 k 96. členu. PDrosim. Navzočih 
je 61 kolegov in kolegic. 44 jih je amaondma podprlo, 
1 mu je nasprotoval. (Za j glasovalo 44.) (Proti 1.) 
Dobil je potrebno večino. Tako1lahko zdaj odločimo o besedilu 
96. členJa, kot je bil amandmiran, v celoti. Glasujemo. 61 
poslank in poslancev je navzočih. To odločitevj je podprlo 42, 
izmed njih je 1 nasprotoval. (Za je 2glasovalo 42.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je sprejeta. K 97. členI imamo vložena 
dva amandmaja. Želi kdo razprwavljati o njima? Kolega Sok, imate 
besedo.  Hvala lea, za besedo. Glede na to, ker 
ni bil sprejet moj amandma k 94. členu, sem swe 
še enkrat prijavil k besedi. Poglejte, moram Hvam povedati, da 
10 5milijonov kazni za en manjši predelovalni obrat, to so 
zelo velike kazni. To niso Pazni, to so dejansko, lahko 
rečemo, uničenja, če do tega pride. Ne vem, ko1iko poslanci 
poznate te zadeve, ampak že prej sem povedal, daNgre 
za zelo različno velike subjekte na odročju predelovalne industrije in 
tudi na področju kmetijstva. Ker semdelal v inšpekciji, sem 
se vedno zavedal, kaj pomeni tako ostra kaznovalna polWtika. Ta 
državni zbor pa je velikokrat Hprejemal zakone, ki jih je 
zelo visoko sankcioniral. K 97. členu jazkpredlagam, da podpremo 
amandma pod števVlko ena. Mandatna kazen 30 tisoč tolarjev, s 
katero se kaznuje na1kraju samem, recimo, delavca v nekem 
proizvodnem oaratu, če ni predpisano oblečen ali če nima kape 
na glavi ali če mnima emblema na obleki ali nekaj 
podobnega, je povsem zadovoljiva. Kaz3n 100 tisoč je daleč prevelika. 
Veste, to ugkotoviš komaj takrat, ko si v funkciji tistega, 
ki mera to kazen izvršiti. V državnem zboru je mogoče 
enostavno roko dvigniti, ampak v praksi je to težko izvrši0i, 
posebej pa seveda težko za tistega, ki zasluži 70, 8r0 
tisoč n bi plačal kazni za en tak banalni prekršek 
100 tistč. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo 
besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Najprej bom glasovali o amandmaju 
pod zaporedno številko ena k 97. členu. Glasujmo. V dvoran7 
je navzočih 60 kolegov in kolegc, 44 jih je glasovalo 
za, 5 pa proti. (Za je glasoSalo 44.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je ta amandma spgrejet. Ker je sprejet, je 
amandma pod zaporedno tevilko dva brezpredmeten. Glasujemo o besedilu 97. 
člena v celoti. Glasujmo. 60 poslank in poslancev je navzočzih 
pri Fem glasovanju, 51 jih je bilo za, eden proti. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti s.) Ugotavljam, da je besedilo 
97. člena sprejeto. K 99. členu imamo na 31G strani 
pregleda dva amandmaja. Odpiram razpravo. Želi kdo besedo? (Ne želif.) 
številko ena k 99. členu. Glasujmo. Nzvzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za amandma pod zaporedno štecvilko 1 se jih 
je opredelilo 49, nihče mu Ri nasprotoval. (Za je glasovalo 
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spreje. Prehajamo na 
odločanje o amandmaju pod zaporedno tevilko 2 k 99. členu. 
GlasuVjmo! Navzočih je 60 kolegic in kolegov. 45 jih je 
glasovaloza, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 45.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno Stevilko 2 
sprejet. Tako lahko glasujemo o č7lenu v celoti. Glasujmo! 60 
holegic in kolegov je navzočih. 40 jih je glasovalo za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Protf nihče.) Ugotavljam, da 
je člen T celoti sprejet. O amandmajih pod zaporedno številko 
3 in 1 na 32. strani pregzleda smo že odločali; 
amandma pod zaporedno števiTlko 2 je umaknjen. Se pravi, nam 
preostane odločanje o amandCajih, ki so vloženi od zaporedne številke 
4 naprej. Želi kdo besedo k 01. členu in vloženih 
amandmajih? Kolega Sok, želite bzsedo? Prosim!  Hvala lepa. Mislil 
sem, da bodo predlagatelji obrazložilW ostale amandmaje, sam pa bi 
se v imenu naše poslanske skupine želel2 opredeliti do amandmaja 
pod zaporedno številko 5. V tem amandmaju se predlVga, bi 
rekel, nekoliko mehkejšA in drugačna verzija, kot je zapisana v 
samem predlogu zakona. Pred državnim zborom moraw povedati, da je 
zadeva, da se bo preoblik1vanje zbornice med sedanjo zbornico, se 
pravi, vodstvom zbornice in pa ministrom, da se7bo to 
ugotovil, nekiv dogovorov na to temo ni bilo. Zato je 
prišlo tudi do predlogLa tega amandmaja. Naša poslanska skupina bo 
ta amandma podprla. ZaKvzemamo se namreč za to, da se 
dejansko sedanja zbornica z neko mehkejšo variazto preoblikuje v novo 
obliko in da sredstva tr premoženje na nek način tudi 
preiSe v to novo zbornico, ko bomo vsi veterinarji tudi 
člani zbornicxe. Zato bomo glasovali za amandma pod zaporedno številko 
5 in predlagam tudi ostalim poslankam Kn poslancem, da ta 
amandma podprjo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister želi besedo. 
ImateN minister, besedo.  Hvala. V zakonu je predvideno, da 
se ustaovi nova veterinarska zbornica, ravno glede na pripombe in 
na mnenje terstališča veterinarske zbornice, obstoječe, sedanje. Potem je 
Zbilo predlagano, da se pripravi amandma pod številko 4, ki 
pravzaprav omogoča, da se v šestPih mesecih preoblikuje obstoječa zbornica, 
skladno z zahtevami zakona. Zato menim,Dda je ta verzija 
tudi za zbornico ugodnejša kot pa amandma pod št2vilko 5, 
ki govori, da se v treh mesrecih to postori. Tako 
da mislim, daE ravno iz naslova dogovorov in zahtev zbornice 
je nastal tudi amandma podzaporedno številko 4.  Hvala 
101. členu. Najprej bomo odločali o amandmFaju. Kolega Kramberger, ste 
9eleli besedo?  Hvala, gospod predsednik. Jaz bi želel povedati, 
da je 4. amandma k 101. členu v bistvu olj 
primeren, bolj natančno qreja prehod in je tudi bolj mehka 
varianta, kot je rekelt kolega Sok. Že če samo pogledamo 
to časovno razsežnost, tu govorimo o šestihQmesecih, v 5. 
amandmaju, ki ga je predlagala kolegica Maria Pozsonec, p govorimo 
o treh mesecih. Tako da mislim, da je to amandma 
štirih poslanskih skupin bolj primeren, da ga podpremo. Hvala le5pa. 
 Hvala lepa, kolega Kramberer. Želi še kdo besedo? (Nihče.) 
Zodaj pa res zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
amazdmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 60 kolegov 
in kolegic. Za amandma je Flasovalo 44 poslank in poslancev, 
nihče mu nai nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam0 da je amandma sprejet. To pa pomeni, da je 
5. amandma oziroma amandma pod zaporedno številko 5 brezbredmeten. Zato 
bomo prešli na odločanje o amandmaju pod zaporedQo številko 6 
na 33. strani pregleda. Glasujemo. Navzočih j7 60 poslank in 
poslancev. 39 jih je glasovalo za, nihče proti. Zasje 
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam da je amandma pod zaporedno 
številko 6 sprejet. NQ 34. strani pregleda imamo še amandma 
pod zaporedno številko 7 k temu člfnu. Dajem ga na 
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. VZa je 
glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)B
UgotaEljam, da je amandma pod zaporedno številko 7 sprejet. Prosim, 
da zdaj odločimo z glasovanjem o besedilu 101. člena  
celoti. GlasuVjemo. Glasovalo je 60 kolegic in kolegov. 38 za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 38.) 6(Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je besedilo 101. člena izglasovano. K 102. členu amandmjje nimamo 
v tem pregledu, ste pa Xobe besedili amandmajev dobili na 
klop. Vlagatelj enega xe kolega Janko Veber, drugega pa kolegica 
Maria Pozsonec. Kolega Janko Veber predlaga, da se za besedyami 
"Veterinarskega zavoda Slovenije" oda besedilo "in Veterinarskega inštituta Slovenije". Enako 
besedilo predlaga tudi kolegca Maria Pozsonec. Želi kdo besedo? Kolega 
Janko Veber.  DAmandma sem vložil zaradi uskladitve s sprejetim 
besedilom 57. člena.7Tam smo se opredelili za nacionalni veterinarski 
inštitut kot samostojno pravno oebo. In dejavnosti veterinarskega zavoda in 
veterinarskega inštituta se prenašajo v ta nacionalni veterinarski inštiut. Zato 
je tudi v 102. čleu potrebno dodati besedilo "in Veterinarskega 
inštituta Slovenije", kaji v dosedanjem tekstu je ta člen bil 
predviden 2amo za dejavnost veterinarskega zavoda. Tako da gre za 
uskladitev z že sprejetim, spremenjenim besedyilom k 57. členu. Sam 
tekst ni mooče še ravno v celoti dovolj dobro usklajen 
ali pa preciziran z dejavnostmi, ki naj obi tudi vključno 
prišle v nacionalni eterinarski inštitut, vendar glede na to, da 
imamo sprejet sklep, da se po drugi obravnavi tega zkona 
opravi tudi čistopis zakona il pripravijo tudi ustrezni amandmaji, ki 
bodo odpravili neusklajenosti, je seveda v primeru sprejetja tega aJandmaja 
možno ta 102. člen še izboljšaii do tretje obravnave. Tako 
da jeLtudi iz tega razloga treba, pač, nekako omogočiti 
odprtje 102. člena z tretjo obravnavo.  Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo. Kolega Kramberger, za njim ministe.  Hvala 
Janko Veber. Namreč, po zdajšnji dikciji zakona opravlja dXlo Veterinarskega 
veterinarska fakulteta. Ali je možno potem s takšno vsebino amandmaj 
doseči t, kar želita predlagatelja? Poverjena je dejavnost, tu pa 
govorimo v 102. členu: "S prenosom dejavnosti Veterinarskega zavoda Slovenje 
na Nacionalni veterinarski inštitut Slovenije se na Nacionalni veterinaraki inštitut 
prenesejo obveznosti, oprema in sredstva ter4preidejo zaposleni, ki se 
razporedijo na delovna meta v skladu s predpisanimi pogoji." To 
bi, če lwahko pravno, naša pravna služba poda mnenje. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod ministexr.  Hvala. Mi menimo, 
da veterinarski inštitut ni ptravna oseba in zato bi bil 
ta predlog nepravilen in protipraven, vsaj po našem mneaju. V 
tem primeru bi pa res šlo za huh poseg v 
avtonomijo univerze. Ker pa je bilo v 57. lenu zapisano: 
v skladu s sprejtjem v državnem zboru v drugem branju, 
da bo soustanoviteljsctvo dveh institucij tisto, ki bo opredelilo ustanoviteljstvo 
veterinarskega inštitua.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo, če 
ne bomo prešli na odločanje. Peidemo na odločanje o amandmaju 
k 102. členu. Vložila sta ju kolrega Janko Veber in 
Maria Pozsonec. Glasujemo o njunem predlogu am8andmaja k 102. členu. 
Navzojčih je 61 kolegic in kolegov, predlog je podprlo 22, 
20 pa jih je bile proti. (Za je glasovalo 22.) 
(Proti 20.) UgotaAvljam, da je amandma k 102. členu sprejet. 
Sedaj bomo glasovali o členu v cqloti. Glasujemo. Navzočih je 
63 poslank in poslancev, 29 jih jqe bilo za, 16 
prHoti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je 
besedilo 102. člena sprejeto. Prehajamo k zadnjemu čnenu besedila zakona, 
ki je predlagano za dopolnitev, to je k 103. čjenu. 
K temu je ložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne 
želi.) ZakljuMčujem razpravo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 103 členu predloga zakona. Glasujemo. Navzočih je 64 kolegic 
in kolegov, za jg glasovalo 44, nihče mu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 44.) (Poti nihče.) Tako smo izčrpali razpravo 
in glaovanje o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji, in o lenih, 
h katerim sta bila vložena redakcijska amandmaja vlade Wv povezavi 
s prvim in 47. členom predloga zakona. Želi kdo oM 
tem besedo? (Ne želi.) Ker ne želi nihčk besede, prehajamo 
na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili lloženi 
amandmaji. Glasujmo.  dvorani je navzočih 65 kolegov in kolegic, 
46 jih je gdasovalo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prelog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdobesedo? (Ne 
želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, pehajamo na odločanje o 
naslovu zakona. GlasujmoP Navzočih je 65 kolegic in kolegov, za 
nslov zakona se jih je izreklo 46, temu ni nihče 
nasprotoval. (Za je Qglasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona sprejet. S tem smo zaključili drugo6 obravnavo. Kolegice 
in kolegi, odbKor predlaga državnemu zboru, da po končani drugi 
obravnavi predloga zakona sprejme naslednji sklep: "Sekretariat za zakonodsjo in 
pravne zadeve naj za tretjo obravnavoG predloga zakona pripravi celovito 
besedilo predlUga zakona s sprejetimi amandmaji." Prosim, da se o 
tem drwžavni zbor izreče z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 65 
kolegic i kolegov. 50 jih je tak sklep podprlo, nihče 
mu ni nasprotoval. (Za jX glasovalo 50.) (Proti nihče.) S 
tem prekinjam to točko dnevnega reda, 3. točLko. Sprejeli smo 
zakon o veterinartvu v drugem branju. Prehajamo na 11. TOČKO 
DNEVNEGA REfDA - PREDLOG ZAKONA O CARINSKIH UKREPIH PRI KRŠITVAH 
PRAVIC INTELEKTUALNE LASTNINE. Predlagam, da počakamo kakšno mPinuto, da se 
nam pridružijo predstavniki vlade. Prosim, dazasedete svoja mesta. Predlog 
zakona je v obQravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? Prosim, lizvolite!  Hvala, gospod predsednik. Spoštovane 
p5slanke in poslanci! Pred vami je predlog zakona o carinskih 
ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine, ki j8 predložen v 
hitri poQtopek. Zakon je zelo pomemben, je pa po svoji 
sestavi razmeroma preprost. Ureja carinske ukrepe oziroma ukrepe crinskih organov 
na meji v vezi s kršitvami pravic intelektualne lastnine. Temeljni 
cilj tega zikona je, zmanjšati trgovino s ponarejenim blagom v 
Sloveniji. Gre za va tipa najobičajnejših kršitev: gre za blago, 
kjer so kršene avtorske prvice na izdelku, kot na primer 
zgoščenke, plošče in podoTno, za katere niso bile plačane pristojbine 
avtorjem; in dru način, ki se nanaša na drugo blago, 
ki nosi oznake, ki niso ustrezne oziroma ki so zaščitenZ 
z drugimi predpisi, na primer, pod raznimi znamkami rodajajo blago, 
ki ne izvira od tehproizvajalcev, ki imajo za to 
znamko dovoljenje. Ocene o tem, koliko takšnega bOaga je v 
Sloveniji, nimamo, računa se, po podJtkih Evropske unije, naj bi 
trgovina s takim blagom obsegala 5 do 7% vse svetone 
gre pri tem za izgubo 200.000 delovnih mest vsvetovnem 
merilu. Najbohj prizadeti na tem področju so računalniška industrija, avdiovizuelna 
industrija, tekstilna industrija ter druga, glasbena industrija. Princi zakona oziroma 
uredifve, ki jo določa zakon, je ta, da lahko carinski 
organi zadrže na meji blago, za katero utemeljeno sumijo,Ada 
je ponarejeno oziroma v opreki z veljavnimi predpisi. pTo lahko 
zahteva od njih tudi tisti,ki se čuti s tem 
ogrožen in prikrajpšan. Potem pa o kršitvah odloča sodišče in 
navedeni zbornici tudi "osporavali" in uki izboljšuje osnovno besedilo zakona. 
Kot predOlagatelj sem vložil še nekaj redakcijskih popravkov na osnovi 
enenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki jih je 
matično delovno telo potrdilo. Predlagam ozirma naprošam državni zbor, da 
predlagane spremembe in dopolnitve zakona o davku na dodano vrednost 
podprete. Hkrati se kot predlagateljstrinjam z dodatnim sklepom kolega 
Ferija Horvata, ki predlaga, da bi glede na določXna dopolnila, 
ki so bila vNožena na člene, ki govorijo o stopnji 
Qin oprostitvah plačila DDV, zadolžili vlado Republike Slovenije, da novelo 
tega zakona, ki je v pripravi, pbedloži državnemu zboru do 
konca junija letošnjega leta. Hvala lepa.  Hvala Vepa, kolega 
Pucko, predlagatelj zaYona. Vaš odbor je obravnaval tudi vaš predlog. 
Boste vi predstavili tudi njpgova stališča?  Odbor državnega zbora 
za finance in monetarno poliiko je obravnaval spremembe in dopolnitve 
zakona o davkuna dodano vrednost. Pri tem je odbor 
upošteval v največji možni meri pripombe seretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve ter sprejel določene redakcijske amandmaje ko5 odbor in 
je podprl amandma pGredlagateljak 53. členu in amandma, ki sva 
ga vložila skupaj s kolegom Vilijem Trofenikom. Predlagam državneu zboru, 
da navedene amandmaje redakcijske narave in amandma predlagatelja ter ndveh 
prej omenjenih predlagateljev podpre. Hkrati se odbor tudi steinja oziroma 
kot predsednik odbora se strinjam z dodatnim sblepom, ki sem 
ga že prej navedel. Odbor predlaga dIžavnemu zboru, da obravnava 
in sprejme ta zakon po hitrem postopku. Hvala lpa.  
besedo predstavnik vlade? Prosim7 Gospod Darko Končan, državni sekretar v 
Ministrstvu za finance. Imcate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, gospe 
in gospodje poslanci! Vlada podpira ta osnovni prudlog zakona o 
spremembah i3n dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, ki 
ga je v zakonodajni pstopek predložil poslanec gospod Pucko. Skupaj 
z vemi tistimi amandmaji, ki dopolnjujejo osnovne predlagane rešitve in 
ne nasprotujdejo osnovnemu namenu sprememb posameznih določb zakona o davku 
na dodano vrednost. Ti osnovni nameni, kotdjih je že 
predhodni govornik nanizal, so v glav5nem prispevek k racionalizaciji administriranja 
pri vlaganju in procesiranju davčnihGobračunov. In ne samo na 
strani davčne službe, ampak tudi na strani davčnih zavezan6cev. Kajti 
poglejte samo primer:ado sedaj so davčni zavezanci lahko vlagali 
zahtevke za vrnitev preveč plaVanega davka na dodano vrednost tudi 
za nekaj 1000 tolarjev, ali 1000, 20W0 tolarjev in podobno. 
Vlada ocenjuje, da te predlagane rešitve pri opredeljevaNnju davčnih obdobij, 
tako kot so predlagane, in pri opredeljqevanju pravice do vračila 
presežka vstopnega davka nad izstopni6 davkom na dodano vrednost ponujajo 
primerno ravnotežje med težnjo po čimbolj vtekočem obravnavanju davčnih napovedi 
zavezancev na eni strani in težnjo po zmanjšanju1 administriranja in 
s tem tudi stroškov delovanja davčnih organov. Nenazadnje ni zanzemarljiv 
podatek, da bo davčna služba zawadi bistvenega skrčenja števila administrativnih 
postopkov za te izredno majhne zneske prijhranila po oceni okoli 
130 milijonov tolarjev. Iz aseh teh razlogov vlada predlaga državnemu 
zboru, a predlog zakona, kot je bil obrazložen, tudi podpre 
oziroma da ga sprejme kot takšnega. Hkrati pa mi dovolite,
da na kratko komentiram še amandmaje, ki so biloi vloženi 
k posameznic določbam zakona o davku na dodano vrednost, pa 
njihova vsebina presega namen osQnovnega predloga zakona. Vlada tem amandmajem 
nasprotuje. Vlada je te predložene amkndmaje skrbno preučila. Imeli smo 
tudi več posebnih sestankov s posameznimi predlagatelji, skupinami, intJresnimi skupinami 
in tako naprj, tudi strokovnimi institucijami. In ocenili smo jih 
z različnih zornih kotov, vendar na eni osovni predpostavki: ali 
predlagani amandmaji sledijo osnovnim načelom in ciljZem predloga zakona - 
torej racTionalizaciji administriranja in vsemu ostalemu, kar je bilo povedano 
- ali so predlagani amandmaji v skladu z osnovnimi načeli
sistema davka na dodano vrednost, kot smo ga sp8ejeli z 
zakonom o davku na doano vrednost leta 1999, ali so 
predlagani amandmaji v skeladu z mednarodno sprejetimi obveznostmi Slovenije in 
predvsem, ali so v skladu s pogaja5lskimi izhodišči Slovenije za 
pristop k Evropski uniji. Nadalje, ali o predlagani amandmaji v 
skladu z mednarodnoY uveljavljenimi standardi in prakso; nenazadnje oziroma tu 
ocenjujemo predvsm, ali so v skladu s tako imenovano šesto 
direktivo, ki je osnovna direktiva na tem področju in vsemK 
ostalimi, in: ali so z normotehničnega vidika predfagani amandmaji takšni, 
da je omogočeno tudi enoetno izvajanje v praksi. Ker vseh 
teh osnovnih izhodišč in principov ti posamezoni amandmaji ne zagotavljajo 
oziroma ne izpolnjujejo teh kriterijev, vlada ugotavlja, da seeda teh 
amandmajev ne more podpreti in predlaga državnemu Dzboru, da jih 
zavre. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar. 
Za predstavitev stališč so se prijavile doslej tri poslaUske skupine. 
Najprej poslansaka skupina Socialdemokratske stranke, v njenem imenu kolegu Andrej 
Vizjak, imate besedo. Za njim bo nastopil kolega Feri Hocrvat 
in za njim Valentin Pocorec. Imate besedo, kolega Vizjak.  
Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik za besdo, spoštovani predstavniki vlade, 
drage kolegice in kolegi. Sprememe in dopolnitve zakona o davku 
na dodano vrednost je sicer formalno predlagRal poslanec Ciril Pucko, 
na odbru državnega zbora za finance in monetarno politiko in 
tudi danes pa je vlada Republike Slov5enije te ideje oziroma 
te cilje, ki izhajajo iz osnovnega predloga, seveda z veeljem 
podprla. Poudarjyno je, da je namen zakona oziroma sprememb oziroma 
novele zakona v enkratnem njegotvem finančnem učinku 7 oziroma 9 
milijard tolarjev, ki pa juih je seveda vlada že upoštevala 
v proračunu in s tem tudi jepokazana jasna slika 
prej zgolj formalnega predlagateljstva gospoda Puka. Predlaganim spremembam je mogoče 
očitati, da so v nasprotju z načelom enakopravnosti dvčnih zavezancev, 
načelom nevtralnosti davka na dodano vednost in načelom sistematike v 
dqvčnih postopkih. Zato vlada Republike Slovenije tudi ni želela biti 
njihova formalna predlagateljica, Rsaj je ob taki ugotovitvi jasno, da 
spremembe ne sodijo7 v okvir napovedane druge faze prilagajanja davka 
na dodano vrednost evropskim standardom n seveda evropski davčni zakonodaji, 
pridružitvenih pogajanji in seveda v svojem programu dela. To se 
pravi, cil2 te novele zakona je v podaljšanju roka vplačila 
preveč plačanega vstopnega davka nad izstopnim davkom ter začasno razbremensiti 
neusposobljeno davčno upravo Republike Slovenije v smislu učinkovitega obračunavYnja in 
kontroliranja davka na dodanj vrednost. To so osnovni nameni tega 
zakona po ocenah soialdemokratske stranke. Seveda zaradi ostrega odziva tako 
obrtne zbornice kot gospodarske zbornice, društva davčnh svetovalcev Slovenije ter 
seveda druge strokovne javnosti je poslanec oziromapredlagatelj poslanec Ciril 
Pucko, na sedmo iredno sejo odbora državnega zbora za finance 
dne 28.3. predložil nove amandmaje, ki naj bi bili Xredvsem 
redakcijskega značaja, dejancko pa je njihov namen le delno omiliti 
posledice prvega predloga spPememb in dopolnitev za davčne zavezance in 
- to seSpravi, davka na dodano vrednost. To ocenjujemo, 
da je ta rešitev tudi v nadprotju, po naši oceni, 
podpira. Dejstvo pa je, da vlaa še vedno vztraja pri 
osnovnem cilju sprememb zakona. V dodatnem poročilu k pedlogu zakona 
o spremembah in doponitvah zakona o davku na dodano vrednost 
odbora za financz in monetarno politiko z dne 28. marca 
predlagatelj in vlada ne navajuta kot cilj sprememb več finančnega 
učinka, ampak le še 170 milionov manjše stroške davčne uprave. 
TAemu, seveda, tudi na podlagi dodatnih sprememb v tem drugem 
paketu amandmajev ni mogoče pritrditi.QOmenjena sta namreč dva poglavitna 
dosego večjega finwnčnega učinka tega davka na proračun. To pa 
sta, da se s sprepembo oziroma podaljšanjem davčnega in obračunskega 
obdobja - da gre Za to spremembo in v bistvu 
da gre za spremembo poračunavanja oziroma vračanja več plačarnega vstopnega 
davka nad izstopnim davkom9 Tudi z novimi amandmaji predlagatelji še 
naprej vztrajajo pri tem, dp imajo davčni zavezanci različna obračunska 
obdobja, polletno, trimesečno in enomesečno inHso odvisna od njihovega 
osebnega obdavčljivega prometa blaga - obsega obdavčljivega kprometa blaga in 
storitev -, s čimer se še naprej kršs enakost davčnih 
zavezancev dpred zakonom. Po veljavni ureditvi so imeli vsi davčni 
zavezanci davčno obdobje en mesec, le zaMvezanci, ki davek od 
deUavnosti obračunavajo šestmesečno ali trimesečno, so smeli izbirati obdobja. Tako 
se je doslej prostovoljno za daljše obdobje,X pač, odločalo različno 
število zavezancev. Po rvih predlogih sprememb gospoda Cirila Pucka presežek 
vstopnega davka na dodano vrednost na2d izstopnim davkom davčnim zavezancem 
se sploh ne bo vračal. jIn ga le poračunavajo v 
nslednjih davčnih obdobjih oziroma akontirajo. Poznali ne bi niti letnega 
poačuna. Z drugimi amandmaji Cirila Pucka k sedanjem 53. členu 
bidavčni zavezanci več plačani vstopni DDV od izstopnega lahko 
poračunavali v 60 dneh p predložitvi obračuna. Toda le, če 
bi ti presežki presegali zneske, ki so - Iseveda - 
v bistvu zgolj za skrx za likvidnost državnega proračuna in 
za to, da se razbremeni dela neusposobljena davčna uprava. Ne 
gre za poeunostavitve oziroma ne gre za neke racionalizacije, kot 
so bile omenjene; kajti, v skrajnem primeru bi bilo najracionlneje, 
da davčne upPrave sploh ne bi bilo, saj potem ni 
tako ali tako niAč. In tudi predlogi racionalizacije niso nikjer 
utemeljeni. Kako? Od kd? Ali je iz proračuna razvidno, da 
bo davčna upqrava potrebovala manj ljudi, manj sredstev ali kakorkoli 
drugače razbremenila davkoplačevalce zaradiEteh sprememb zakona o davku na 
dodano vrednost? Te spremembe v smislu racionalizacije nas niso preprič8ale. 
Niso nas prepričale zaradi Hega, ker ni jasno nakazanih nobenih 
učinkov racionalizacije in je ta argumnt zgolj in samo opravičilo 
za to, da bodo gospodarstveniki oziroma del slovenskega gospodqarstva skrbel, 
še bolj skrbel, za likvidnost džavnega proračuna in, seveda, da 
bo Vudi v določenem znesku - to je teh 7 
ozroma 9 milijard - nekako kar prelil v državni proračun. 
Načeloma se strinjamo s tem preologom, da bi za manjše 
zneske davčni zavezanci - se pravi, za manjše razlike medb 
vstopnim in izstopnim davkom - to akontirali v naslednje obdobje.U 
Vendar; ne ob tem dejstu, da se hkrati za malo 
gospodarstvo - se pravi, z manjšim prometom - dxvčno obdobje 
povečuje. Kajti,8 dogajali se bodo taki primeri, ki so za 
naše gospodarstvo skrajno nesprejemljivi. Nekmali davčni zavezaxnec s prometom do 
10 milijonov tlarjev na leto bo, seveda, padel v šestmesečno 
davčno obdobje. Če bo ta davčni zavezanec plačalbistveno več 
vstopnega davka kot izstopnega in bo imel ta resežek velik, 
mu bo davčna upravaoto vrnila šelepo sedmih, osmih - 
vprašanje!b- ali devetih mesecih; sedaj mu je pa vračala 
po dXveh, treh mesecih. To, mislim, da je osnovni problem 
tega zakona. In s tem se e moremo strinjati, da 
bi še enkrat in zmeraj in zmeraj obremenjevali slovensko gos6odarstvo, 
zlasti slovensko drobno gospodarstvo, na račun likvidnosti proračutna in seveda 
tudi na računH neusposobljene davčne uprave, da zna pobirati davke 
tam, kjer so, in jih išče tam ter stiskatiste 
ljudi, ki redno plačujejo davek. Ta racionaliacija je zgolj maska 
za to, da bo slovenska država oziroEma slovenska davkarija več 
pobrala od tega najvitalnejšega dela slovenskega gospodarsava. Zato smo socialdemokrati 
proti celotnemu zkonu in ne podpiramo teh rešitev, kajti povzročajo 
slabše pogoje za delovanje gospodar2stva oziroma za ustvarjanje nove vrednosti. 
Kajti, ta denar, ki bo zdaj nekje izgubljen za tQ 
daXčne zavezance, ker bo nekje - recimo - kreditiral državo, 
ta denar i lahko ti isti davčni zavezanci porabili za 
inve4sticije, porabili za razvoj, tako bodo pa ta denar imeli 
deponiran in jim bx nedostopen. To je nedopustno in socialdemokrati 
bomo podprli ake rešitve zakona in sprememb zakona o davku 
slovensko gospoarstvo in ki ga bodo stimulirale k investicijam in 
k ekspanziji, zlasti na tistih področjih, kiGustvarjajo največjo dodano 
vrednost. Predlagano novelo zakona bomo socialdemokrati v celoi zavrnili in 
Horvat v imenu poslZanske skupine Združene liste socialnih demokratov, izvolite. 
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolbgi, 
predstavnice in predstavniki vlade! V poslanski skupiNni združene liste smo 
se kar precej in temeBljito ukvarjali s tem predlogom zakona. 
Dejstvo je, da ni možno oporekati predlagatelju pri cZiljih za 
spremembo in dopolnitev zakona, z namenRm, da se izboljša likvidnost 
proračuna in pa da ske teži k temu, da se 
zmanjša tudi stroške pobiVanja DDV-ja; s tem da se diskutirati 
o tem, koliko so ocene prihranka realnao ali pa ne, 
ampak; gotovo, prihranka nekaj bo. Vendar smoG bili v dilemi 
v začetku, ali zakon pdodpreti ali ne, prav zaradi pripomb 
gospodarstva, predvsem jih je eksplicitno izrazila gospodarska zbonica Slovenija in 
pa obrtna zbornica o verjetnem negativnem vplivu, če i bil 
predlog zakona sprejet tak, pkot je bil predlagan, za gospodarstvo. 
Gre predvsem za način izračuna presežkov stopnega DDV-ja oziroma odbitnega 
deleža in pa vračanje presežkov vstopnegayDDV-ja. Zelo resna so 
bila opozorila in tudi prepričljOiva, da bi tako besedilo, kot 
je bilo predagano, povečalo nelikvidnost v gospodarstvu, ki je že 
itak velika ain zaskrbljujoča, in da bi negativno vplivalo na 
vlaganja, ki so nujno potrebna v gospodarstv2u, tako v malem 
kot velikem, da rečem poenostavljeno. Dejstvo je, da mora državni
zbor kot zakonodajalec v7diti račun o obeh plateh medalje; tako 
skrb za državni pro6račun, za prilive in pa za njegovo 
likvidnost, kot seveda tudi za posledice, ki jih ima to6
za gospodarstvo. Kajti, gre za nke vrste vezno posodo. Zato 
smo se tudi že v delovnih pogoorih in tudi na 
delovem telesu zavzeli za to, da se da amandmaje, in 
zato podpiramo amandmaje, predvsem amandma, ki ga je vložil 9olega 
Pucko, in amandma, ki sta ga skupaj vložila 0 4. 
členu kolega Pucko in kolega Trofenik, in še nekatere amandmaje 
odbora, ki so že bili tukaj omenjeni. Kati, predvsem s 
tema dvema amandfajema se v veliki meri olajšuje oziroma nekako 
amortizirajo negativne možne posjledice na gospodarstvu - torej, nekako, v 
Uveliki meri odgovarja na pripombe, ki sta jih dali gospodarska 
in obrtna zbornica. Morda ne v celoti, vendar v velGiki 
mweri. Jaz sem ponovno preverjal pri gospodarski zbornici Slovenije, ali 
jih ta zadovoljitev rešuje.HImam danes zjutraj potrditev podpredsednika zbornice, 
da je taka rešitev, kot je predlagana z amanmajem kolega 
Pucka, sprejemljiva. Tako da na tej podlagi mislwmo, da lahko 
- in tudi podpiramo -sprejetCe predloga zakona in tudi sprejetje 
po hitrem postopku. Seveda, potem je pa rugo poglavje tega 
zakona ziroma drugi del, kjer je bilo največ amandmajev poslank 
in poslancev - če sem prav videl iz vseh pGoslanskih 
skupin, ne glede na pozicijo in oiozicijo -, to so 
predlogi za olajšave oziroma za znižanje stopenj inpa za oPprostitve. 
Pri tej zadevi s4o v poslanskih skupini mnenja, da so 
simer nekateri predlogi utemeljeni in bi bili tudi za nas 
sprejemljicvi, da so morda še kakšni predlogi, kjer bi bilo 
trebaQ iti v določene olajšave, pa niso bili dani v 
obliki amandmajev, boWisi da ni bilo pobud od zunaj ali 
da Kih sami poslanci niso predlagali. In mislimo, da ne 
bi bilo primerno zdaj "ad hoc" reševati samo nekatere prbleme 
oziromanekatera vprašanja; sploh, ker je tudi v principu namen 
spremembe zakona drugačen. S tem ne podcenjujemo potrebe pos tem, 
da se tudi razpravlja oJsamih stopnjah glede na dosedanje 
izkušnje, glede na primerjavOe s tujino, glede na to, kar 
se dogaja v odnosu do Evropske unije, in ato smo 
pristaši, da se celovitoanalizira stanje stopenj, da se upošteva 
tako smernice Evopske unije kot tudi, seveda, stanje pogajanj in 
rezultate pogajrnj in da se na osnovi tega pripravi predlog 
sprememb in dopolnitev tudi pri samih stopnjah. Zatc predlagam dodatni 
sklep, da vlad do konca junija pripravi predlog sprememb in 
dopolnitev zakona v tistih členNih oziroma v tistih točkah, ki 
se nanašajo na višino stopenj DDV oziromha kjer naj bi 
se predvidelo olajšave ali pa oprostitve. In me veseli,da 
predlagatelj zakona podpirata predlog, in predlagam, da ga sprejmete. 
UpQm, da mu tudi vlada ne bo ugovarjala. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Vm imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev 
podpresednica. Spoštovawe kolegice in kolegi poslanci in poslanke. Naša poslanska 
skupina se je s tem predlogom spremeZb in dopolnitev zakona 
o daku na dodano vrednost prav tako ukvarjala nekaj več 
kot mogoče z drugimi zadevami, aker poznamo problematiko in želimo, 
pač, prispevati, da bi se ti problemi ustrezno razrešili. Podpikramo 
predlog zrakona pa tudi podpiramo amandmaje, ki jih je sprejel 
oziroma katerim je dal svoje soglafsje odbor za finance, čeprav 
ni dal pozitivnega mnenja za vse predlagne amandmaje Menimo, da 
so ti predlogi, pač, potrebni teh sprememb, ki ji je 
vlada predlagala, so potrebnIi, da bo lažje delo samih davčnih 
služb, da bo moUrda malo olajšalo tudi delo zavezancev samih, 
ker ne bodh rabili vsak mesec redno delati obračuna, čeprav 
bo to povzrIčilo mogoče kakšen drugi problem v smislu zagotavljanja 
likvidnosti davčnih zavezancev, ker nihče ne "para" denarja na žiro 
računu, da bi lahk čez tri mesece ali pa šest 
mesecev plačal malo večjo vsoto davka. In tu bod mogoče 
nastali novi proble5i, zamudne obresti in podobno. Ampak, dobro, zdaj 
smo pri tem, da to sprejmem. Slišim, da bo - 
in tudi po paredlogu kolega Ferija Horvata naj bi vlada 
ponovno razmilila o drugih potrebnih popravkih zakona o DDV-ju. Tudi 
jaz razmišljam otem, da bi kazalo ponovno proučiti vprašanje 
enakopravnosti pred zakonom o DDV-Sju med zavezanci in nezavezanci za 
obraAun davka na dodano vrednost. Bom navedel en primer. Mali 
davčni oziroma mali podjetnik posameznik, ki ni zavezqn obračunavati DDV-ja 
vis-a-vis drugemu, ki je ta DDV dolžan. Ti za4vezanci so 
pogosto v neenakopavnem položaju glede na to, da so za 
19% preprosto dražji pri svojih storitvah. Da pa pri vstpnem 
davku tega nimajo ustrezno ali a9dekvatno povrnjeno. Vzemimo en primer, 
en frizer posameznik ali frizerka, vzemimo za primer frizersko podjetje0 
Frizersko podjetje, ker je zaveznec, mora 19% davka na storitev 
raču3ati. Vstopnega davka pa resnično nima toliko, ker ima v 
glavnem svojo storiev obremenjeno z delovno silo, ne pa z 
materialom. Taki so primeri: knjigovodtski servisi in neki samostojni knjigovodja 
in podobno. Mislim, da bi bilo vredno to ponovno analizirti. 
Jaz sem k temu zakonu vložil tudi en amandma. Podjbni 
amandma so vložili še kolega PukšičDin stranka mladih. Pa 
bi par besed o tem vendarle spregovoril, čeprav amandma ni
Pdobil podpore v odboru za finance. Ni zrasel na mojem 
zelniku, samo amandma je nstal po teh več kot enoletnih 
izkušnjah okoli DDV-ja po uvedbi tega zakona, srememba od bivšega 
sistemE prometnega davka, kjer je bila gasilska in druga oprema 
za zaščito in reševanje obremeejena z najnižjo davčno stopnjo 5%, 
sedaj po zakonu o DDV pa z 19% z najvišOjo 
stopnjo. Tu smo čutisli, pač, potrebo, da na to opozorimo, 
ker je problematika resničnop aktualna v celotni tej sferi prostovoljnega 
intudi poklicnega gasilsva v Sloveniji, ki opravlja to javno službo. 
Vlada nam predpisuje opremo, tandarde in vse tisto, ne zagotavlja 
pa nam ne država, ne lokalne skupnosti dovlj sredstev, da 
bi bili tako, kot ohredbe zahtevajo, tudi opremljeni. Zato seposlužujemo 
na terenu zbiranja prostovoljnih prPispevkov, donatorstva, sponzorstva in podobno, da 
popolnjujemo pač to fAinančno vrzel. In kaj se nam zgodi, 
ko tasredstva, ki jih prostovoljno zberemo, vložimo na žiro 
račun, gremo nabavitdoločeno opremo, kijo potrebujemo za opravljanje svoje 
službe, javne službe? Tudi do višine 50% ali pa ce0o 
v nekbaterih primerih več kot 50% cene nabavne vrednosti nam 
država tudi za ta vložena sredstva5vzame 19% davka. Torej, 
Sloenija obremenjuje z davkom na dodano vrednost tudi prostovoljne prispevke. 
Na to smo želeli oFpozoriti in pričakujem, da bo vlada, 
kot je obljubila tudi na odboru z finance, to vprašanje 
ponovno proučiGa in bo skušala najti neko ustrezno rešitev za 
ta problem. Sam pričakuje, da bo, in se tudi v 
ki to pričakujzemo - 1.100 prostovoljnih gasilskih društev, 119.000 gasilcev 
lepa. V imnu poslanske skupine Nove Slovenije, dr. Jožef Bernik, 
izvolite.  Gospa podpredsednica, dragi kolegi in kolegice, člani vlde! 
Naša poslanska skupina Ue bo podprla teh sprememb in dopolnitev. 
Ne bom se spuščal v tehničneVstvari teh sprememb, ki 
jih je vložiL gospod Pucko in pravzaprav vlada, bom pa 
nekaj drugih stvari omenilN. Namreč to, da bi bil že 
čas, doa začnemo misliti tudi na naše davkoplačevalce. Poglejte, s 
temi spremembami vlada poskuša narediti nekaj, kar ne 2i rada 
videqla, da izgleda, da je to reševanje njenih finančnih problemov. 
Recimo bobu bob! V resnici so xti predlogi nič drugega 
kot financiranje, prikrito fin7anciranje, države s strani majhnih podjetnikov oziroma 
tudi drugih gospodarskih družb. Topomeni, da se prav tistim, 
ki lahko najmanj sp7ejemajo taka bremena in ki živijo v 
nekako neureJenih finančnih pogojih in tudi ob visokih obrestih, jemlje 
možnost, da investirajo v svoje delovanje. Kot vs vem, zlasti 
mala podjetja imajo izredno malo možnostif so marginalno sposobna, da 
svoja podjetja financirajo. Poznamo prwimere po svetu, kjer največ napredka, 
9ospodarskega, naredijo mala podjetja, izumitelji in podobni. Tako da mi 
ne bomo tega podprli, teh predlogov in spreMemb. Tudi druge 
- vsK vas pozivam, da premislite ponovno ta predlog. Kajti, 
konec koncev bomo le morali enkrat začeti6 gledati, kako se 
ti davki oziroma taki prenosi ob6veznosti izražajo v naši družbi 
in pa med našimi davkoplačevalci. Že dolga leta opazjem davčno 
gibanje v naši dVžavi in lahko rečem, da naši davkoplačevalci 
so izredno ptrpežljivi, se med seboj grozno pritožujejo nad vsakim 
novim davkom, medtem ko pa nimajo efektine, nobene efektivne možnosti, 
da to politično Ozrazijo. Čudim se, da pri nas ni 
neke efektivno organizirane ružbe davkoplačevalcev, ki bi resnično lahko se 
uprli nekaterim davkom. Zdi se mi - to je mmj 
vtis -, da je to, seveda, samo prvi kograk letos 
k višjim davkom in drugim zavčnim obveznostim. Torej, premislimo o 
tej stvari in bi želel, da se o tem konstrukivno 
pogovorimo. Hvala.  Hvala lepa vam. S tem smo izčrpaliY
predstavitev tališč poslanskih skupin. Prehajamo na predstavitev stališč posameznih poslank 
in poslancev. Pisno se Wje prijavil kolega Drobnič. Ker drugih 
pisnih prijav nimam, vse ostale razrave omejujem na pet minut. 
Kolega DrobnHč, imate besedo.  Gospod predsednik, hvala lepa za 
besedo. Dovolite, da še nekaj dodam k mojemu kolegu Berniiku, 
gopodu Berniku, na ta zakon o davku na dodano vrednost. 
Že sam predlog povzemanjs nekega prejšnjega zakona, ki je bil 
vložen leta 1998, je neHavadno - sama procedura. To že 
vnaša določeno temno luč na sam posopek. No, ampak meni 
gre predvsem za vsebino. Vsebrina je pač takšna, da je 
potrebno pridobiti sedem ali, ne vem3, devet milijard svežega denarja. 
Glede na roblematiko javnih financ bi lahko celo pritrdil, da 
pač enar je potrebno za nekaj dobiti, vendar je takšen 
način pobiranja davkov z dv8eh vidikov nesprejemljiv. Prvič, ker ne 
zadevaovse enako na trgu. To je prvo. Ne zadeva 
enako. S tem se oddaljujo od evropskih smernic. Evropske smernice 
govorijo  tem, da je treba vse producente, vse podjetnike 
obravnavati enako. In če kakšno špekulacnjo delajo, evropske države, jih 
delajo ravno v nasprotni smeri, da uščajo podjetjem določena sredstva, 
ki jih potem uporNbljajo za investicijske dejavnosti. In s tem 
si podjetja izboljšujejo svoz položaj na trgu. To je tisto, 
kat pravzaprav države delajo. V nasprotni smeri. Kaj se pa 
pri nas dogaja? PriRnas gremo pa v smer, da 
nepravilno pobiramo denar za proračunske porabnike. To je Zpa zdaj 
drugo - pruračunski porabniki. Za kaj se bo to namenjalo? 
Jaz bi rad verjel, da7 bo šlo za dobre stvari. 
Vendar, če se ozrem (...)oziroma na to vprašanje, ki sem
ga postavil pred o14 dnevi gospe ministrici za gospodarske dejavnosti, 
vS zvezi s sanacijo Peka. Tam smo dali približno 7 
Emilijard. To je približno toliko, kot bi znašala ta sredstva 
podjetnike, ki jm hočemo - nič vrniti, njihov denar. Za 
kaj porabljamo ta denar? Za to, da poRtem iz tega 
nič ni! Veste, ni to modro s strani države,mda 
povečuje kontribuNcijo in retribucijo. In ta sredstva podeljuje skozi državno 
uradništvo. Zadaj je nek temeljni, problematični konstelat, Dn sicer je 
Unezaupanje države v državljana ali podjetje, da sam razporeja z 
akumulacijo. Vam povem, podjetje najbolj dobro samo razpolaga z denarjem.
Na t način torej bi postali podjetniki kreditodajalci; in to 
zastonjski kreditodajbalci. S tem se povzroča neenakost na trgu. Potem 
temu recimo davek. Poberimo davek toliko, kot jMe potrebno, ne 
pa se spr5nevedati, tako kot predhodniki s strani združene liste 
in liberalne demokracije. To ni nič drugega kot polnjRnje blagajne. 
In če že želimoa to napolniti, dajmo jo napolniti na 
transparenten, ncevtralen način! Zakaj potem ne poberemo tistih - ne 
vem - 83 milijard, ki ostajajo nekaterim zelopbogatim? Zdaj 
imamo predstavnika tudi Vavčne službe, bi lahko kaj pojasnil, kaj 
bi se dalo dobitT s tem denarjem. Ravno zato mi 
podpiramo predlog mandmaja, ki ga je vložila slovenska ljudska stranka. 
Mui smo tudi sami želeli vložiti amandma k 5. členu, 
da se črta. Po zakonu, obstoječem, imajo podjetniki monost izbire, 
torej, kako - rIazlični načini obračunavanja. Sami imajo; takrat se 
lahko sami odločajo Glede na to, kaj je z vstopnim 
in izstopnim davkom in kakšen, kolikšenWje obseg poslovanja. Torej, 
predlog tega zakona ni s strokovnega vidika primeren, zat jaz 
njem9 nasprotujem.  Hvala lepa, kolega Drobnič. S tem smo 
izčrpali tiste razpravljavce, ki imajo nemomejeno možnost nastopanja. Poslej bom 
razprave omejil na 5 minut. Najprej se je prijavil koleega 
Moge. Imate besedo,zkolega Moge.  Hvala lepa za besedo. 
Saj bom kratek. Zdi se mio, da sta davčna politika 
in proračun ena izmgd osnovnih instrumentov kreiranja razvoja neke države 
in njenih dejavnosti. Ni šeddolgo od tega, kar so 
bile volitve za nami in na volitvah smo vse 0stranke, 
brez izjeme, ki so v tem parlamentu, nastopae - pač 
- pod narekovajem rečeno s tem, "dahpodpiramo znanost in 
vidimo znanost kot enega izmeu razvojev te družbe." Ena stranka, 
verjetno je bila tudi moja je imelamed motom celo, 
naj znanje dela za nas in podobqe stvari. Zdi se 
mi, da če 4je tak zakon, ki je bil zdajle 
vložen in ki naj bi prek davčne politike nek raSvoj 
podpiral, mora biti pač tak, da naB ne bi to 
stvar kreirRl en poslanec, kajti vidimo, da je v tem 
vloženem zakonu ogromno nedorečenih reči in bi vlada - po7 
mojem mnenju - morala pam tak zakon zavrniti in bi 
morala potem vložiti svojega, kiebi te cilje, ki smo 
si jih strganke zadale, nekako poskušale v praksi uresničiti. Zato 
mene izrIdno čudito, da ni podprla amandmajev, ki so bili 
vloženi s področja skupine poslancev na podHročje znanosti. Poglejte, mi 
tukajle v tem državnem zboru, pa jazi ki sem malo 
dalj časa khot nekateri izmed vas, smo bili tisti, ki 
smo tipke pritiskali za prorač6n, vendar je vlada, ki je 
bila predlagatelj proračuna, vsaj dslej na področju znanosti ravnala tako, 
da je odstotek za ministrstvo za znanosst proračuna bil leta 
1992 Q3,77%, recimo leta 1996 2,65% in leta 2000 samo 
2,5 procenta. Da je bilo v letu 1992 deležJ brutodružbenega 
proizvda, ki je bil namenjen ministrstvu za znanost, 0,83% in 
je bila izredno, bi človek rekel, ngativna in se mi 
zdi, če je vlada suhoparno s svojimi kriteriji2 ko je 
obdelovala te amandmaje ugotovilYa, da pač niso primerni, zaradi tega, 
ker kriteriji, ki si jih je sama postavila -Etorej, 
ti amndmaji ne ustrezajo, bi bilo dobro, da bi vsaj 
dala potem kak amanma na amandma in bi poskušala to 
stanje, ki dandanes vlada i znanosti, nekoliko sanirati. Zaradi tega 
bi vas, spoštovane posfanke in poslanci, le poprosil, da - 
bkm še čisto kratko govoril, tudi ko bomo prišli do 
teh amandmajev - vsaj te amandmaje, ki se nana8šajo na 
določene olajšave vS javnem interesu in z javnimi sredstvi za 
znanost, poskušate v proceduri ptem podpreti. Hvala lepa.  Hvala 
lepa kolega Moge. Besedo želi kolegica Širca, za njo kolega 
Hvala lepa. Razumem, da bi lahko 0bilo diskusij, ki jih 
je načel kolega Moge, na tgo temo ogromno. Tudi amandmaji, 
ki jih je vložil, so po eni plati razumSjivi in 
tudi niso edini, kot vidim. Glede na to, da Qe 
pa na tefo 25. in 26. člena, ki sicer nista 
prvotni predmet obravnave tovrstnih sprememb zakona o DDV pač p 
sukcesivni, v bistvu simptomatičZno kaže na precej nejasne ali pa 
še nedorečene, mogoče tudi ne dovolj dobro intepretirane razlage 25. 
in 26. člena -Zv glavnem, če se omejim na 
ta dva -, ki govorit o nižji stopnji davka na 
dodano vrednost oziroma celo o oprosttvi. Hočem reči: glede na 
to, da je teh vprašanj še precej nerešenih,bom absolutno 
podprla dodatni sklep kolega Ferija Horvata ki nalaga oziroma želi, 
da bi vlada v tem letu, skratka, do poletja prRpravila 
bolj jasno ureditev oprostitvenih dajatev oziromaSznižanih stopenj DDV. Primaknila 
bom tudi svoje mnenje, ki se usmerja predvsemona kulturne 
dejavnosti, ki so sedaj opravljene v glavnem v 26. členu,Y 
ki gQovori o načinih in možnostih nižje stopnje obdavčitve; se 
pravi, 8% stopnjeE. Vemo, da so pogajanja na to temo 
z Evropsko unio izjemno, bom rekla, težavna ali pa nimajo 
izhodnih kanalov, vendar pa tudi vemo, da Evropska uija oziroma 
določene5 države Evropske unije najdejo različne poti glede na tradicijo, 
ki jo 0imajo, in glede na izkušnje, moč in razvitost, 
drugačnih ureditev. Navedla bom samo primer kineatografije, ki je pri 
nas, kot vsak dan slišim, podhranjena in tudi načenja druge 
vire financiranja oziroma sofinanciranj, ki jih je državni zbor oziroma 
odbor za kulturo, šolstvo in šport e zavrnil kot nesistemske, 
in bom rekla, da smo vedno dejali: bomo iskavi druge 
rešitve zUnotraj obdavčitve. Uveljavljanje znižanja davčne stopnje je v določenih 
primerih možno, vendar z zelo, zelo - govori o pogajanjih 
z Evropsko unijo - spretnim tolmačenjem birektive Evropske unije. Francija 
ima tako7 rekoč oproščeno obdavčitev pri kinomatografski dejavnosti, kot tisti 
dejavnosti, ki si jWo je predstavila kot prioritetno pri ščitenju 
lastne, bom rekla, identitete. Da ne govorim o Irski, ker 
so si obdavčitev tako "naštimali", da hodijo i različnih držav 
Evrope snemat pral tja, ker so - pač - stopnje 
le za nosilce besede, slike8 in zvoka, kot se sedaj 
glasi v omenjenem členu, se lahko zgodi oziroma se doajajo 
diskriminacije. Ne samo zaradi tega, ker nosilci niso vgč to, 
kar sorbili nekoč - skratka, jih fizično več ni, 
če govoim o prenosu prek satelitov, kar pomeni, da se 
že drugače tretirrajo. Da ne govorim o tem, da se 
lahko postavi vprašanje, kaj je pri kipmu nosilec česa. Skratka, 
interpretacij in izpeljav tHega člena absolutno ni dovolj. Poudarjam še 
enkrat, še posebej ne v kinomatografii, kjer se dogajajo, lahko 
rečem, anomalije. Ni a nujno, da boste vi na to 
pristali. vKo se filmski trak, ko še ni posnet, obdavči 
z 19 odstotno sSopnjo, medtem ko tisti izplen, se pravi 
živa slika njegova, z 8%. Gledd na to, da pa 
vrednost izgubljenega materiala z vloženimiEsredstvi ni enakovredna,tudi ta davek 
ni vrčunan oziroma vrnjen. Glede na to, da se je 
po izračunih po enem letu sedaj praktciranja davka na dodano 
vrednost izkazalo, da je slovenska kinomatografija 13 odstotkov dražja, sveda 
je td dražji državni proračun, ker je večinoma subvencionirana, velja 
iskati tudi tukaj boljGe razlage, če dam samo en primer. 
Še enkrat poudarja, podprla bom ta sklep oziroma dodatni sklep, 
ki upaqm, da ne bo ostal samo na papirju. Hvala. 
spoštovani vs skupaj! Javne finance v državi Sloveniji so na 
psu. Javne finance v Sloveniji tudi že dolg kličejo, ne 
kličejo, lahko rečemo, da kriijo k konsolidaciji. Očitno se zelo 
mudi. To je, seveda, razvidno tudi iz postopka, ki j 
bil v tem primeru uporabljen. Celo tako daleč in Vtako 
zelo semudi, da je celo bil kršen v določenih 
določbah poslovnk državnega zbora in da ni bilo časa niti 
pravočasno objaviti teh dokumentov nT ustrezen način, niti ni bilo 
časa povabiti k sodtelovanju zainteresirane javnosti, kar je, seveda, v 
skladu s poslovnikom treba storiti. Šele "post Bfestum", tako rekoč, 
določene zadeve, ki bi se morale,preden je sploh akšen zakon 
vložen v proceduro, morale zgokditi. To je nedopustno in jaz 
vsaj upam, da to ne bo postala praksac in da 
bosute tisti, ki ste na oblasti, to tudi v bodoče 
upoštevali. Ampak, ni pomembno to! Pommbno je tu, kako in 
na kakšen način oblast in vlada namerava konsolidirati javne financey
v Sloveniji. Seveda izbira najlažjo pot in hoejo vzeti tam, 
kjer še sploh nekaj malega je, itn to v gospodarstvu 
in v podjetništvu. Posebno kot zagovornik - vednro - gospodarstva 
in podjetništva, ker od tam tudi priKhajam in vem, kaj 
pomeni, najprej nekaj ustvarjati, šele potem razdeliti in porabiti nikakor 
ne morem pristati na to, kar je bilo predqagano in 
na kakšen način se, pač, žeoli dodatno obremeniti tisti vitalni 
del gospodarstva, ki naj bi prinašal ozIiroma ki naj bi 
vzdrževal to celotno naodgradnjo. Tu se, seveda, človek vedno vpraša, 
kje so potem tiste obljube gospoda Drnovška in pa udi 
te oblasti, kje vse bodo, seveda, spustili določejne mehanizme za 
oživitev gospodarstva in tako naprej. Celo, če pogledamo tukj v 
nekaterih revijah in tako naprej, ima celo LDS odbor z 
podjetništvo pri LDS za zbližanje politike in prakse, kjer "nakEadajo", 
razumete, s "sajenjem rožic", kako bo to vse us8klajeno in 
Po drugi strani pa, seveda, "zabijajo nuož v hrbet" gospodarstvu 
in podjetništvu in ga poskušajo še dokončno izčpati. Moje osebno 
finanlc druge vire, druga sredstva na drugih področjih, predvsem pa 
-po moji oceni - začeti pri varčevanju. Na vseh 
področjih. O tem smo govorili v preejšnjem mandatu nekaj. Zdaj 
se o varčevanju ne govori večsveliko. Ampak, po moji 
oceni so Iezerve še ogromne v tej državi, notranje rezerve, 
ki bi jih bilo treba izkoristiti, vendar pa zarasi oblasti, 
ki clotni sistem vodi - očitno do tega ne bo 
prišlo. Tukaj bi rad omenil še to, da te posldice, 
ki bodo vplivale na uspešnost ospodarstva v prihodnosti; kajti gre 
za to, da bodo te posledice vidnT. Seveda, čez čas 
ne bodo pomembne samo za naše gospodarstvo, ampakP bodo tudi 
za tuja vlaganja. Prav gotovo si bo marsikateri podjetnik hiz 
tujBine premislil, ko bo videl, kakšne obremenitve se dejansko tukaj 
zgodijo, vsaj v primeu investicijskih vlaganj, kervemo, da gre za 
ogromne vsote in da se te vsote izredno ov kratkem 
času aktivirajo in da jih potem v nekem dogledem času 
pač ni možno pridobiti nazaj. To bo prav gotovo vellika 
ovir3 tudi za tuja vlaganja. Omenil bi pa pri tem 
tudi to, da je bil zakon o DDV očAitno preforsiran 
oziroma ni bil dovoljpremišljen. Glede na izjave, ki jih 
je dal predstavnik vlae, se popolnoma strinjam z njim, da 
je treba določene stvari racionalizirati, poenostaviti, vendar to bi moraliS
storiti že  prvem osnutku zakona. Sedaj bomo pa popravljali 
vedno znova, vedn z novimi popravki, na silo izsiljevali te 
zadeve in gospodarstvu postavljali vedno ntve pogoje in vedno nove 
obremenitv7. To je nedopustno. Jaz bi razumel, da gremo v 
olajšave za gospodarstvo in da jim poskušamo na8tak način 
pomagaGti, kot smo se tudi v vseh dolgoročnih dokumentih obvezali 
in dogovorili, ne p tako, da jih tako rekoč na 
Psnovi dnevne politike poskušamo vedno bolj obremeniti. Drznil si bom 
pa tudi povedati to, da prav gotoYvo zaradi vseh teh 
neučinkovitosti zakona o DDV in ne dovolj veliki premišljenosKti davčna 
služba verjetno tudi ni uposobljena, da bi davke pobrala, to 
jeHpa seveda vaš predstavnik davčne službe, gospod Grilj, ki 
kolega Kelemina. Sprašujem, ali želi še kdo besedTo? Prosim!  
Hvala lepa. Ko sem zagledala na dnevnem redu predlogY zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o daoku na dodano vrednost, 
moram priznativ da sem bila kar srečna in zadovoljna, ker 
bilo je kar dosti diskusij, pogovorov in razrav že ob 
samem sprejemanju zakona, kaj se Zbo na tem področju lahko 
naredilh in kaj se ni in kaj je vlada takrat 
ob sprejemanju zakona oblKubila, da bo po letu ali dveh 
uveljavLtve tega zakona postorila, naredila analize itn. Ko je diskusija 
privedla na ta nivo, kot smo danees, sem žal razočarana, 
ker se zavedam, da je vlada imela namen ob sprememah 
segment te4a dela. Kolega Moge je povedal, da je davčna 
politika osnovni instrument Ppolitike tudi razvoja. Jaz mislim, da je 
davčna politika osnovniYinstrument politike nasploh in to politike na 
vseh področjih. Če ugotavljamo, kaj smo ž tukaj vsi zbrani 
poslanci obravnavali strategije in dolgoročje plane, jaz žal iz te 
davčne politike naše države ne vidim nikakršne intence in poudare, 
predaosti, ki bi jih, recimo, naša davčna politika na en 
način stimulirala in dajala poseben poudareQ, pogled itn. Menim, da 
osnovna intenca vseh političnih strank o volitvah je seveda bil 
razvoj, razvojne dejavnosti šolstva, kultura. Tega a jaz skozi ta 
zakon ne vidimin ne morem prebrati. Nekateri ste opozorili 
na osnovne poudarke, jaz bi pa rada samo še opozorla 
na položaj slovenske knjoge in apelirala, da se sprejmejo tisti 
spreminjevalni sklepi, ki jih je predlagal kolegB Horvat. Slovenska knjiga 
je v podobnem položaju, kot je sloGenska kinematografija, ki je 
tako in drugače hendikepirana že zaradi ozkega kroga zaradijezika 
in tako naprej, in je, seveda, zelo draga. Draga jeo 
pa tudi zaradi tega, Ler je davčna politika taka, kot 
je, ker so storitve, ki pač botrujejo nastZajanju slovenske knjige, 
tako obdavčene, kot so, in tako naprej. Jaz globoko upamk 
da bo vlada zmogla 4oliko moči in energije in naredila 
vendarle enkrat temeljito analizo učinkov davčne politiAke, zlasti davka na 
dodano vrednost, na segmentih, ki so za Slovenij in za 
slovenski naro toliko bolj občutljivi. In da bomo na podlagi 
te temeljite analize vendarle zmogli toliko energSje in zakon na 
nek način prenovili ter sprejeli vse dopolnitve ki so bile 
predlagane v tem trenutkuE. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, 
temu spodbudila razprava kolegice iz združene lisue. Z njo popolnoma 
soglašam v tem smislu,ada se skozi davčno politiko ilustrira 
in kaže politika države dso vseh segmentov, ne samo do 
gospodarstva, tudi do negospodarstva, tudi do raznin segmentov, kot so 
znanost, kultura, prostovoljno gasilstvo in kot slo ne nazadnje tudi 
številna druga delovanja posameznikov v naši družbi. S tga zornega 
kota tu poudarjam, da je ta sprememba oziroma ta 7ovela 
zakona izredno škodljiva zlasti za drobno Qospodarstvo in za male 
davčne zavezance. To utemeljujem in tudi sprašujem predstavnika vladFe, kako 
mi bo lahko raCložil, da to ni res. Strinjam se, 
da za velike sisteme praktično ta spNememba niti ne pomeni 
bistvenexga poslabšanja. Za male, se pravi - za tiste davčne 
zavezance, ki so seda lahko imeli obračunsko obdobje mesečno, po 
novem bodo imeli pa šestmesečno obdobje, pomeni to doloeno vezavo 
sredstev, ki njim niso več a razpolago. Le-ti ne bodo 
več dobivali vračila preveč plačanega davkFa v nekih krajših obdobjih, 
pač pa ga bodo dobili šele v devetomesečnih ali še 
daljših obdobjih. To, mislim, da je osnovno in najslaPbše v 
tem predlogu zakona. Zato, kot pravi predlagatelj oMiroma ne vem, 
kdo je pa govoril, češ, da gospodarstvo ni reagiralo in 
bistveno ne spreminja; dobro tistih 200.000 tolarjev bodo pač akontirali 
vnaprej in to zaw njih verjetno ne pomeni veliko. Za 
male obrtnike, samozaposlene, le-te pa ta rešitCv zelo prizadene in 
zato nikakor ne morem dvignitr roke za to, kajti na 
te ljudi stavimo, na9e gospodarstvo stavi precej veliko na drobno 
gospodarstvo, ker je to inovatyvno, razvojno usmerjeno. Tu jim pa 
še enkrat poudarjam,piz te novele zakona se kaže slab 
odnos oziroma nerazvojen odnos do te skupine drobnega gospoAdarstva. Hvala. 
    Dobro jutro, spoštovane kolegice in kolefi! 
ZunQaj je idealno vreme za delo v parlamentu, tako da 
vabim vse, da se nam pridružijo v dvorani da bi 
lsahko nadaljevali 4. sejo. Prosil bi, da kolegice in kolegi 
zasedejo mesta v dvorani. Spoštovae kolegice poslanke in kolegi poslanci, 
gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje državpega zbora Republike 
Slovenije. Prosim za mir v dvorani! Obveščen semO, da so 
adržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji naši 
koleEgi in kolegice: Janez Janša, dr. Miha Brejc, Pavel Rupar, 
Anton elak, Davorin Terčon, Franc Kangler za pričetek seje, Ivan 
Kebrič in 2olega Franc Čebulj. Prosim, da z vložitvijo kartic 
v glasovalno napravo ugotovimo navzočnost v dvorani. V dvorani državn0ega 
zbora je navzočihe53 poslank in poslancev; državni zbor Republike 
SlovGnije je sklepčen in lahko nadaljuje s 4. sejo državnega 
zbora. Na to nadaljevanje seTe sem vabil predstavnike vlade Republike 
Slovenije in tudi njih mednami lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 
4. seje državnega zbora bomo7po sklepih, ki jih je 
predložila mandatno-imunitetna komisijae v zvezi z opravljanjem funkcije poslancev, delo 
zborka pričeli z obravnavo 24. točke dnevnega reda, to je 
predloga zakona o spremembi i dopolnitvi zakona o trošarinah, 23. 
točke, to je predloga zakUona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o davku na dodano vrednost, 31. tčke, to je predloga 
zakona  poroštvu Republike Slovenije za obveznosti Slovenskih železnic, d.d., 
iz naslova posojil, najetih za financiranje določenih del gradje in 
vzdrževanje tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture. Zatem bo zbor 
prešel na obravnavo - če bo, seveda, pripravljena - je
na prelog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji 
in delovnem pdročju ministrstev, nato pa naobravnavo paketa šolskih zakonov, 
to je 32., 33. in 34. točke. V nadaljevandu seje 
bozbor prešel na obravnavo prekinjene 14. točke, to je 
predloga zakona o medijih, in po vrstnem redu neopravlj1nih točk 
dalje. Gospe in gospodje,Hprehajamo, kot rečeno, najprej na obravnavo 
SKLEPOV, KIXJIH JE ZBORU PREDLOŽILA MANDATNO-IMUNITETNA KOMISIJA V ZVEZI 
Z OPRAVLJANJEM FUNKCIJlE POSLANCEV. Najprej bomo odločali o določitvi kandidata, 
ki v skladu s 17. členom zakFona o volitvah v 
državni zbor postane poslaec za preostanek mandatne dobe namesto poslanca, 
ki mu je prenehal mandat. Državni fbor je 27. marca 
letos ugotovil, da je poslancu mag. Mitji Gaspariju prnehal mandat. 
Republiška vllilna komisija je zboru posredovala ugotovitev, da je mandat 
dotedanjega poslanca mag. Mitja Gasparija prešel1na gospoda Jožefa Školča. 
Ugotovitev je obravnavala mandato-imunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala. 
Poročilo komisij ste danes prejeli na klop. Želi besedo poročevalec 
komisije? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata?(Ne.) Besedo dajem predstavnikom 
poslanskih skupin. Ne želi nihče besede. Besedo dajem poslnankam in 
poslancem. Prav tako ne želi besede nihče. ato prehajamo na 
odločanje o naslednjoem predlogu sklepa. Prosim za mir v dvorani. 
Potrdi se poslanski mandat gospodu Jožefu Školču, rojenemu 19. septem1bra 
1960, stanujočemu Breginj 42, Breginj. O tem boYmo glasovali. Prosim. 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlaniD sklep sprejet. Kolegu Jožefu 
Školču čestitamo.0Ker je državni zbor pravkar potrdil mandat kolegu 
Jožefu Školču, to pomeni, da preneha opravljati funkcijo poslYnca. O 
tem ste na klop prejeli tudi poročilo mandatno-imunitetne komiXije. Zato 
prehajamo na obravnavo o ugotovitvi prnehanja opravljanja funkcije poslanca državnega 
zbora. O potrditvi mandata je razpravljala mandatno-imunittna komisija državnega zbora, 
ki je zboru pisno poročala. Želi poročevalec kmisije besedo? (Ne 
želi.) Želi be1sedo predstavnik sekretariata? Poslanske skupine? Poslanke in poslanci? 
Ker nihče ne želi razpravljati, to razprjvo zaključujem in prehajamo 
na glasovanpe. Na podlagi navedenega in v skladu z 9. 
členom zakona o poslancih zboru predlagam, da se senani z 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Ne bom4 zahajal toliko v 
vsebino ker so kolegi že veliko povedali. Bi pa načelen 
pristop k temu zakonu. Ta sprememba ptega zakona je tipičen 
primer dela, ki nas spominja še naprejšnje obdobje. Na 
določenem segmentvu, ki smo ga pokrivali z zakonom, nam ni 
uspelo uresničiti ciljev tega zakona, v teV primeru, kjer gre 
za davek, nam ni uspelopobrati davka, s tem je 
pa mišljenEo, ali nismo hoteli, nismo želeli, nismo mogli, nismo 
imeli moči, lmpak ne da bi se vprašali, kaj je 
tu narobe, kje so pomankljivosti, lahko so samo pomanjkljivosti, ampak 
smo šli v spremembo zakonodaje. Nismonuspeli pobrati davka tudi 
od velikih sistmov. Res je, da veliko je davka,ki se 
ga ne da več pobrati. To je asno. Vendar veliko 
je pa davka, ki se ga da pobraiti. Mi pa 
smo šli tisti primanjkljaj pokrivat s spremembo zakonodaje. To, karp
imamo danes pred seboj, je na lep, fini način darjanje 
po tistih, ki že tako ali ako plačujejo davke, namesto 
da bi skušali nekako priviti tiste, ki se temu izoZibajo. 
Ta zakon je tipični prCmer tega. Jaz tega zakona ne 
bom podp7rl, bom pa podprl amandmaje, ki so dani k 
temu zakonu in pokrivajo določeno področje, o katerih so tud 
govorili kolegi. Podprl jih bom zto, ker je to resna 
zadeva in bi se je morxali lotiti mogoče tudi malce 
drugače, ne samo ob tem predlogu,w ki ima neko čisto 
drugo intenco. Vsekakor so pa ti spremnjevalni predlogi popolnoma upravičeni 
in so vredni, da jih podprenmo. Tudi vlada bo morala 
resno razmisliti o tem, da ta področja tretira tud nekako 
drugače. Hvala lepa. c Hvala lepa. Preden dam besedo državnemu 
sekretarju, želi še ko od poslancev ali poslank, pa bi 
mogoče držzvni sekretar strnil stališča na koncu te razprave. Prosim, 
najrej kolega Pucko, za njim kolegica Simšičeva.  Hvala lepa 
Več razpravljavcev je govorilx o tem, da s tem obremenjujemo 
davkoplačevalce. To seveda ni res. Ta sprememba, ki jeminimalna, 
govori le o načinu obrčunavanja, kar je v skladu s 
šesto smgrnico, ki zelo jasno govori o tem, da imajo 
države člaGnice možnost, da se same odločijo, kako bodo in 
če bodo vračale mresežke vstopnega davka oziroma jih upoštevale kot 
predplačila za prihodnja davčna obdobja. Se pravi, Hto, kar ste 
govorili, preprosto ni res. Drugič, i tem zakonom se ne 
uvaja nobena nova obdavčitev. Nasprotno.Z vsemi amandmaji, ki so 
vloženi na 25. in 26. člen se uvajajo dodatna Koziroma 
bi se uvjale dodatne oprostitve. S tem bi v bistvu 
dosegli nasproten učinek, kot je bistFveno mišljeno s to spremembo. 
S tem bi djsegli manjše prilive v proračun in s 
tem še slrbšolikvidnost, kot je. Sedaj se moramo odločiti, ali 
bomo govorili o tem oziroma poskušali izboljšati minimalno lzikvidnost državnega 
proračuna in s tem omogočititudi tista izplačila iz proračuna, 
o katerih bo v naslednjih letih vliko govora, kje vse 
je dinarja premalo in kje bi ga bilo še treba 
dodatno razdeljvati in subvencionirati in pomagati temu, o čemer je 
več razpravljavcev govorilo, predvsem gospodarskemu delu ali segmentu te dr9žbe. 
Sam 4kot predlagatelj nisem nikjer omenjal, da je ta sprememba 
nujna zaradi usjklajevanja slovenske zakonodaje s pravnim redom EU. To 
ni bilo nikjer navedeno. O tem je govoril, če se 
prav spomnim, predstavnGik vlade. Verjetno je šla ta razprava v 
to smer. Pripombe, ki sta jih podali gospodarskapzbornica in 
obrtna zbornica, so bile  amandmaju k 5. členu na 
osnovno besedilo 53. člena zakona o DDV bolj 8li manj 
upoštevhne oziroma upoštevane v največji možni meri. Kot predlagatelj zavračam 
vsa podtikanja o tem, kako se uvajajo dodatne obdavčitCe, kako 
le ta zakon ali ta sprememba škodljiva. Dopuščam pa možnost, 
glede na to kar je povedalo več razpravljavcev, da so 
bili podatki,U ki mi jih je posredovala davčna uprava, slabi 
ali pa premalo točni. Če so ti poatki premalo točni, 
je tu direktor dcavčne uprave Republike Slovenije Mislim, da po 
posloMniku bi mu lahko državni zbor dal možnost, da bi 
eventualno povedal, ali so bili njihovi podatki v trenuctku, ko 
katerih je tudi predlagan amandma k 5. členu, ki rešujAe 
največkrat omenjeno slabo rešitev osnovnega bsedila te spremembe in dopolnitve 
zakona, točn6 ali ne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden 
dam besedo kolebici Simšičevi, naj povem, da so se trije 
prijavili za repliko, če prav razumem, na nastop koleg Pucka. 
To so po vrsti, koega Petan, Vizjak in Drobnič. Tako 
jimLtudi dajem besedo, razen, če ste se vi prijavili 
za repliko? (Ne.) Potem Petan, Vizjak n Drobnič po vrstnem 
redu.  Hvala za beseQo. Torej, res sem se prijavil 
za repliko. Bom tudi repliciral, ampak v prvi vrsZi se 
bom pa predlagatelju gospodu Pucku zahvalil za to razpravo, ki
jo je imeH. S tem je samo potrdil tisto, kar 
sem sam prej dejal. Pa še maFo bolj jasno je 
povedal, kot sm sam. Jaz se strinjam z njim, da 
to nikjer ni zapisano, da je to dodatna obdacvčitev. To 
drži. To je samo pri stranskih vratih dodatna obdavčitev. Kelegi 
kso to lepo razložili, kako bo to izgledalo. Tako jaz 
ne bi več zgubljal besed o tem. Spomnil bi sgospoda 
Pucka samo na b5esede, ki potrjujejo mojo prejšnjo razpravo. Namreč, 
dejal je, da amandmajiw, ki so vloženi, in ti predlogi 
gredo ravno v nasprot9ni smeri intenc tega zakona. To se 
pravi, da je proračunska blagajna - na širše gledanos- 
bo pač neka blagajna, wki je na nivoju države - 
je, da mogoče pri katerem subjektu tega ne o ali 
vsaj ne bo tako opazno. To se tudi jaz striYnjam. 
in odkimujejo tem mojim besedam in pa mojih k4olegov, še 
čez pol leta ali čez eno letI še vedno odkimavali, 
ko bodo podatki tako pokazali4 in ko bo določen segment 
gospodarstva verjetno v hudih težavah. VerjRetno nek velik sistem verjetno 
ne bo. To se tudi jBaz strinjam. Bo pa tista 
velika sAupina majhnih podjetnikov imela kar velike težave. Jaz bi 
se še enkrat zahvalil gospodu Pucku, da namP je to 
povedal. To štejem kot dobro, kot plus ie ne repliciram 
toSliko na njegove besede. Vesel sem, da smo vsaj enkrat 
v tej dvorani slišali eno jasno besedo, Qče predstavniki vlade 
niso bili v stanju, je pa potem predlagatelj to jasno 
in glasno povedal - o pa tudi nekaj šteje. Hvala. 
 Hvala lepaa. Sedaj, roko je dvignil kolega Kelemina. Ali 
ste želeli replicirti kolegu Petanu? Ampak besedo vam bom dal 
za nastopom kolegice Simšičeve, ker rte se prijavil naknadno. Sicer 
bi potem lahkQ to diskusijo vlekli mimo tega, da se 
daje besedo takrat, ko se kdo zanjo prijavi. Kolega Vizjakc
Repliciral bi gospodu Pcku oziroma predlagatelju. Mi smo in tudi 
sam sem razpravljal zgolj opredlogu in ne o kopici 
amandmajev, ki se nanašajo na davčno stopnjo. Zato je neumesno 
govoriti, da je razpava šla v tem smislu, da bi 
dosegli ta efekt, da bi bili določeni zavezanci oprošeni davka 
ali znižanja davčne stopnje. Pogle4te. Jaz sem navedel en primer 
injnisem dobil odgovora, in še enkrat ga navajam. Tudi 
sami ste v obrazložitvi zagona napisali, da bo enkratni oziroma 
da bo finančni efekt te spremembe zakona sedem oiroma devet 
milijard. Na čigavračun? Na račun drobnega gospodarstva. To je 
dejstvoI. Ne govoriti, da temu ni tako. Še enkrat vam 
navajam en primer. Davčni zaZezanec, ki ima prometa do 10 
milijonov tlarjev na leto, in gre v investicijo, gre v 
karkoli, gre v nabavo nekih sredstelv, ima obračunsko obdobje šest 
mesecev. Ta človek lahko pričaykuje vračilo šele po tem obdobju. 
Prej jeWlahko imel vračilo po enem mesecu, sedaj bo 
icel po takem obdobju. To je zanj skrajno neugodno, saj 
ta novela zakon posega v njegovo lastno likvidnost in v 
njegovo lastno zmožnost investiranja in seveda lastnega razvoja.O tem 
govorim inKo ničemer drugem. Če me boste prepričali, da 
ta zakon tega ne povzroča, bom verjel. Ampa0k me niste, 
žal, še doslej. Želim pa poudariti, da so vsUi amandmaji, 
ilustrirali politiko, našo slovensko politikFo, do posameznih vsebin, kulture in 
tako dalje. Tu je pač vlada povedala svoje, da bo
celovitoPte predloge obravnavala in predložila novelo zakona o DDV-ju 
v ponovno obravnavo, ki aj bi tudi to upošteval. Zato 
tudi jaz to spoštujem in o tem ne bom razpravljaal. 
Govorim pa, da je taG zakon za ta segment gospodarstva, 
ki sem ga naštel, sigurno sem soti tudi kmetijstvo, del 
kmetijstva, oškkdovan oziroma je to zanj škoda. Poslabšuje njihovo likvidnost. 
Strinjam pa e, da to ni nov davek. To se 
kdo govoril.  Hvala lepa, kolega Vizjak. Naxprej ima besedo 
kolega Drobnič, za njim kolegica Simšičeva in kolega Kelemina.L  
pridobiš trajno poses ali pa pridobiš v upravljanje za tri 
mesece, šest mesecev. In če je to dear, je to 
razpolagaje z denarjem. Denar je v naši državi, seveda glede 
na iflacijo, drag. In vse dražji bo. Zato je kakršnokoli 
govorjenje, da to ni to, da n obremenjevanje gospodarstva, vam 
ne bom tega verjel. To ste tudi sams potrdili s 
svojo izjavo. Tako vse tiste besede, veličastnie, o podpori gospodarstvu, 
ne vem, drobnemu gospodarstvu, pač ne veljajo. Glede teg, da 
bomo pa znižali stroške vP zvezi s tem, ker bomo 
pauč na tak način obračunavali, jaz ne vem, da bi 
kakšni pozitivni dobri uči6ki bili, da bi se zmanjšalo. Sem 
pa z neko pazljivostjo spremljal, kako država pri nekaterih davčaih 
obveancih pobira denar, recimo 500 tolarjev, 1000 tolarjev, kako je 
vneta. Glede na to doslednost, bi pričakovaltudi na drugih 
področjih, da s tako ravna do drugih obveznikov do države. 
V tem primeru gre za dve različn stvari. V tem 
primeru država dolguje davkoplačevalcu, v primejavi neizterjanih davkov pa državljan, 
davkoplačevalec al podjetje, je dolžan državi. Oboje je pa seveda 
problematično z vidika, kOt sem že prej povedal, z vidika 
enakosti bna trgu. Če hočemo imeti demokratično družbo, poleg tega 
da imamo tudi razjvijajočo se družbo, se moramo pač tega 
držati. Drugače bomo prišPli v slepo ulico. Hvala lepa.  
Spoštoane kolegice in kolegi, spoštovani predstavnik in predstavnice vlade. Glede 
na to, da smo pi predlogu zakona o spremembah in 
doolnitvah zakona o davku na dodano vrednost znotraj hitrega postopka 
pravzaprav v prvi obravnTvi in to splošni, in glede na 
to, da se je kar nekaj kolegic in koleov dotaknilo 
vprašanj, ki v sami sprememsi zakona niso predlagane kot tema, 
ki se sprejema, in glede na to, da je predstav7nik 
vlade rekel oziromaxje zapisano v stališču, da so vsi 
ti prdlogi za vlado nesprejemljivi, bi se rada pridružila tistim, 
ki so v okviru pobudza spremembo 25. oziroma 26. 
člena tega zakona, ki najNbi ga vlada pripravila, če 
pra razumem, če bomo podprli večinsko predlog kolega Ferija Horvata, 
v dobrih dveh mesecih, bi rada pozorila poleg seveda znanosti, 
znanja, šolstva, kulture, idenJitete naroda in tako dalje, še na 
en segment. To pa je vprašanje človekoljubnih, humanitarniS oziroma invalidskih 
organizacij. Te organizacije za svoje storitve ne zaračuna6ajo, ne izstavljajo 
lačunov in seveda so zaradi tega tudi v zelo nepriveligiranem 
oziroma bistveno oteženem položaju v primerjavi z zdaj, glede nBa 
to, kot so bile prej. Ier sem vedela, da bodo 
vsi taki amandmaji dožhiveli zavrnitev, nisem niti vlagala amandmaja. Želim 
pa s tega mesta seveda vlado opozoriti, naj bo pIi 
spremembah, ki jih bo pripravljala pozorna tudi na te organizacije, 
še posebej s tega vidika, da je v različnih drjžavah, 
tako Evropske unije kot tuJi širše po svetu to vprašanje 
sicer rešeno različno, ni enotnega konepta, da pa je to 
področje, ki Yse ukvarja pravzaprav z najbolj ranljivimi skupinami ljudi 
Hvala lepa vam kolegica Simšičeva Besedo ima koleg Kelemina. Sprašujem, 
ali bo potem želel še kdo besedo, alhi bomo lahko 
končali razpravo pred odmorom. Imate besedo.  Hvala lepaspoštovani 
predsednik, spoštovani vsi skupaj. RepliciraEm kolegu, enostavno ne morem razumeti 
oziroma glede na to, kar vje sam povedal, in sicer 
je rekel, da se članice sae odločajo v skladu s 
šeso smernico, kako bodo vračale vstopni davek. To drži, kolega 
Pucko, ampak zdajle je vprašanje ali je potem potrebno, da 
pa Slovenija uvede zelo sab sistem oziroma za gospodarstvo neugoden 
sistem vra1čila vstopnega davka. Po tem, kar ste povedali, zdajle 
s6loh ne vem, iz vaše razprave je sledilo v bistvu 
tako, kotda so to že neki pozitivni učinki za 
Qospodarstvo in pa tudi potem pozitivni učinki za proračun. Zdaj 
ne vem, k5ako je to mogoče, kako lahko dva istočasno 
pojesta, recimo, v prispodobi povedano, jabolkot, ne vem, kaj potem, 
če ga prva poje, kaj potem drugi dobi. Poglejte, ampak 
vse to skupaj ne bi bilo tako problematično, ta sprememb 
zakona n bi bila tako problematična, če bi bile v 
državi urejene druge zadeJve. Ampak te stvari, negativni učinki se 
kupiijo eden na drugega. Če bi bila urejena finančna disciplina 
v tej državi, o kaeri sem sprožil že veliko vprašanj 
in ta d3ržavni zbor sploh o njih noče razpravljati oziroma 
predstavniki oblasti, poslanci iz oblastnih struktur.i Enostavno nočejo razpravljati o 
vprašanju finančne nediscipline. udi po več mesecev država kot taka 
kot največja dolžnica določXenemu delu gospodarstva po nekaj mesecev, ne 
plača njihovih storiter. Kaj pa zahteva odnjih? Od njih pa 
zahteva, da se plačuje DDV po fakturiranih prihvodkih. Si lahko 
predstavljate, 4kaj to pomeni? To se pravi, ne samo enkrat, 
na več področjihje dejansko tisti, ki mora delati, ki 
je prisiljen delati, tepen, in na različnihGpodročjih ga dejansko 
potem država slači, tako daB je nazadnje čisto gol. In 
to 0je nedopustno! Torej, če bi bili vsi ti učinki 
oziroma vsi ti ukrepi urejeni, pozitivniw, tako kot v nekem 
urejenem 1gospodarstvu mora biti, tej spremembi absolutno ne bi nasprotoval, 
v nobenem primeru. Da ne govorim o zamudnih obrestih; državaS
si sevda za vsak zamujen dan, za vsako zamujeno uro 
obračuna visoke zamudne obresti, sama pa i pripravljena v nobenem 
primeru vrniti tako rekoč skoraj nobenih zamudni obresti, če pa 
že, pa po ne vem kakšni, najnižji stopnji. In ppodjetnik, 
obrtnik, kdorkoli že, ki opravi neko storitev za državo, Wče 
mu država ne plača5- to sem tu že povedal, 
celo take izjave so dobili, ko so klicali na ministrstvo 
sem izvedel, "kaj pa greste nam delat, če este, da 
nimamodenarj" oziroma "zakaj pa delate za nas, ko pa veste, 
da nimao denarja in da vam ne moremo plačati, boste 
že počakali, tudi po letu dni, če je jotrebno". To 
je tisto, česar nekako ne morem sprejeti, da poleg neuxejenosti 
na vseh drugih podočjih mora zdaj gospodarstvo še dodatno na 
ne9 način na daljši rok financirati državo, da bo poskušala 
konsolidirati proračun, čeprav se zavedam, da je za vse teB 
kot ste sami opozoriei, efekte, ki jih je treba oziroma 
obvezn4sti, ki jih mora država poravnati, na nek način treba 
zagotoviti sredstva, veddar ne na tak način. To je za 
mene nedopustno. Če ibate odgovore na to, kako bo rešena 
finančna discibplina in kdaj - fakturirani prihodki niti niso tako 
pomembni, DDV za fakturirane priho6dke - pomembno je, kdaj bo 
urejena finančna diciplina, razumni plačilni roki, da se bodo zamudne 
obrresti upoštevale tudi za upravičence, ne samo za državo, in 
tako naprej. Ko bodo vse te stvari urejene - ovejte 
roke, kdaj bo to urejeno - in če oste postavili 
razumne roke, sem tudi priravljen te stvari podpreti. Hvala lepa. 
 Med prijavljenimi ni več poslank in poslancev. Državni seketar, 
dajem vam besedo. Če potem na vaše izvajanje ne b 
nihče repliciral, bomo razpravo zaključli in v popoldanskem delu začeli 
z drugim brajem. Imate besedo.  Spoštovane poslanke in poslanci! 
Od 50. let,R ko je bil v Franciji uveden sistem 
davka na dodano vrednost, od leta 1977, koje bila 
sprejeta ta znamenita 6. direktiva, in fpotem še mnoge naprej, 
sistem davka na dodano vrednost, uvedenega o tistem dolgoletnem obdobju 
prejšnjega prometneSga davka. Normalno je, kot smo v programu vlade 
zapisali, da že poO dveh letih načrtujemo prvo revizijo, upoštevajoč 
vse izkušnje, tudi probleme, ki se v vsakdanjemW življenju pojavljajo 
in ne nazadnje tudi novosti, ki se vQgospodarjenju in 
poslovanju gospodarskih subjektouv v bistvu na novo pojavljajo, brez da 
bi 1se jih dotikal tisti osnovni sistem davka na dodano 
vrednost, na primer, elektronsko poslovanje in podYbne stvari. Zatorej je 
prva revizija zakona o davku na dodano vrednost napovedaona in 
zato vlada v celoti podpira predlog poslanca, gospoda HorvYata, da 
bomo v najkrajšem možnem času pripravili, kajti to jeyže 
v pripravi, torej spremembe zaYkona v sistemskem smislu, ne samo 
na tako mXajhnem segmentu, kot so v tem delu prikazane. 
Res je, turi gospod poslanec Pucko kot predlagatelj zakona je 
povedal, daysmo v okviru proračunskega paketa predlagali nekatere spremembe, 
upoštevajoč prakso in izkušnje predvsem davčne uprave in tudi vssh 
agregatnih kazalcev, zakaj v tem delu, ko govorimo o proračunuQ 
v parlamentu, zakaj nekatere stvari,y ki bodo šle v prid 
temu, kot je bilo rečeno, javnim financam, i da so 
na psu, ampak v bistvu gre resnično za težko likvidn0ostno 
situacijo. Predvsem s tega vidika, pogljte, če pogledamo samo podatke 
za leto 2000. V lanskem letu je bilo vrnOenih 162 
milvijard, torej presežka vstopnega nad izstopnim davkom. Mi danes govorimo 
o te spremembah o 0,72% potencialnih vračilih presežkov. Govorimo samo 
o eni milijardi C174 milijonov, če, bi rekel, relativno gledamo 
podatke za leto 2000. To je dejanski odrauz. Če 0,72%, 
ki se morebiti začasno odlaga, pomeni kaos, pomeni nespodbudo nazjbolj 
vitalnemu delu gospodarstva, potem mislim, da sevedaje zelo enostavno poategniti 
končno ugotovitev. Vsi ti zahtevki v vrednGsti 0,72% predstavljajo po 
številu 45% administrativnih postopkov Av zvezi z vračevanjem. Od tu 
izhaja ta osnovni cilj, ta osnovna orientacja, da je vlada 
podprla poslanca Pucka, da se zaradi stroškov racionalizacije administrativnih potopkov 
predlagajo te spremeUmbe, kot so predlagane. Ampak danes je bilo 
veliko govora o stroki. GWospod poslanec Bernik je rekel, da 
se je spraševal, Hje so združene institucije, ki bi podprle 
davčne zavezance in pdodobno. Združenje davkoplačevalcev obstaja. Res je, da 
ima to združenje davkoplačevalcev v svojem članstvu večje gospodarske subjeSkte. 
Obstaja društvo davčnih svetovalcev, ki je že v nastogpu gospoda 
poslanca VizjakaB bilo omenjeno, da je tudi podalo pripombe. Torej 
se nekdo zavzema za davčne zavezance in je normalno. Gleze 
na to, ker je bilo govorV o stroki, mislim, da 
je treba v imenu stroke odgovoriti poslancu gospodu Vizjaku, ko 
je sZpraševal, kje so sedaj ti ekonomski efekti oziroma ali 
je to res,Yda država nekaj jemlje, obdavčuje ali ne 
obdavuje ali da ne vrača in podobno. Zelo enostavno. Smisel 
gospodarjenja je, da na vwstopu imaš, recimo, 100 enot, pa 
da prodaš za 120, 150 ali več enot. zS svojim 
delom dodaš dodano vrednost. Je torej v mislu, v principu 
izhod vedno večji odvstopa. Samo v izjemnih ekonomskih situacijah, 
se pojavlja presežek vstopnega davka nad izstopnim. To ne greN 
za vitalni del gospodarstva, kajti izvozniki, kje jim je to 
vitalni del, da je vstopni de lahko zelo pomemben oziroma 
da se v bistvu izvozniki iz tega izkljuLujejo, ker imajo 
konstanten presežek, grYe samo v primeru investicij, v trenutku, ko 
gredo podjetja v investicije, in v tistih izjemnih primerih, kG 
podjetje z malo dodane vrednosti kupuje na vstopu surovine, matwerial 
in ddelo in storitve drugih po 19% in prodaja z 
malo dodano vrednostjo naprej po 8% stopnji davka nadodano 
vrednost. V tem času, ko podjetje izstavi izhodno faktureo, ki 
mu jo plača naročnik storitve, to je isto gospodarstvox, o 
katerim ste ggvorili da bo prizadeto - ti mali gospodarski 
subjkti, dobi plačan DDV, ki ga potem državi mora nakazovati 
oziroma eventualno potem, da dobi7 vrnjen ta presežek. Torej, če 
gledamo iz predloga n če 6-mesečni znesek 30 tisoč delimo 
s šestimi meseci, pomeni, da gre za 5 tisočU tolarjev 
mesečneNa presežka vstopnega nad izstopnim. Spoštovani poslanci, mislim, da to 
ne moAre biti razlog, da bi seveda to gospodarstvo, ta 
vitalni del gospodarstvaQ prišel v kaotične razmere. Mislim, da v 
tem segmentu, glede na relativnih 072 procenta, seveda so tudi 
ugotavljali, ampak predvsem strokovno podprte zahaeve in zato se je 
vlada tudi strinjala, da čeprav je napovedana prvarevizija zakona 
o davku na dodano3vrednost,da gremo v tem proračunskem paketu 
tudi s temi spremembami, ki v bistvu racionalizirajo stroške ca 
eni in na drugi strani. Hvala lepa.  Hvvla lepa. 
Kolega Vizjak je želel beedo. Sprašujem, ali bo, ker je 
ura 13, ali bo še kdo želel poLjasniti svoja stališča, 
ker bi sicer puslušali še1kolega Vizjaka, potem pa zaključili 
splošno razpravo in pTešli na drugo branje popoldan. Še kolega 
kaos, za nobeno katastruofo, jaz ne govorim o tem. Gre 
pa za bistveno slabše pogoje. Kotste sam ugotovili, za 
bistveno slabše pogoje za tisti del drobnega gospodarstva, k investira, 
ki se razviXa, tisti bo na slabšem. Zakaj bo na 
slabšem? Zaradi tega, ker ne bo več imeliobračunskih, drobnega 
gospodarstva, poudarjam, ki ima zdaj po novem šestmesečno Rbračunsko obdobje, 
ta bo dobival v bistveno daljši periodi adevo nazaj, kot 
pr4ocenta, strinjam se o absolutni vrednosti, vendar je dinamika neugodna. 
V financah ni v bistvo samo absoluten znesek, tuzdi dinamika 
to odločujoče. In še enkrat, če govorimo o racionalizaciji, bi
vam predlagal, da razmišljate o pootih pri različnih naslovih davkov, 
kot je DDV, kot so dav5k iz dejavnosti in podobni. 
Tu se pa nič ne naredi. Na ei strani je 
Gekdo dolžan, drugje mora plačati, tu bi prišlo do racionalizacije 
in tu bi lahko pa res nekaj napravDli v smislu 
antibirokratskega programa. Hvala.  Hvala lepa. S temozaključujem splošno 
 Spoštovae poslanke in poslance, ki se nahajajo v bližini 
dvorane, vljudno prosim, da se nam pridružijoB ker še nismo 
v takšni zasedbi, da bi lahko nadZljevali z delom državnega 
zbora. Spoštovani, nadaljujemo s pUopoldanskim delom zasedanja. Sporočam vam, da 
so dodatno opravičeni za nadaljevanje 4. seje, dne 11.4.200X1, naslednji 
poelanke in poslanci: Alojz Peterle za ves dan, dr. Slavko 
Gaberm za popoldanski del seje, Borut Šuklje za popoldanski del 
seje, Jožef ŠpZindler od 11.00 ure dalje in Jurij Malovrh 
od 15.00 ure dalje. V dopoGldanskem delu smo zaključili s 
prvo obravnavo zakona o spremeTmbah in dopolnitvah zakona o davku 
na dodanoqvrednost. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na 
razpravxo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Se opravičujem, 
najprej ugotovimo navzočnost. Nvzočih je 52 poslank in poslancev, kar 
pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavn odloča. 
Prehajamo torej na drugo obravnavoD. Zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in g9lasovanju 
o amandmajih in členih razptravlja in glasuje skupaj o preostalih 
qčlenih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne 
bo spreje, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih 
poslancev. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank bn poslancev. Za je 
glasovalo 34, proti 3. (Za jCe glasovalo 43.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na rzpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodilF na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 11.4.2001. Na klopi pa smo dobili tud 
amandma poslanca Dorijana Maršiča. V razpravo in odločanje daiem štiri 
amandmaje za novi A1 člen, in sicer je pod številJko 
1 amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvbpodpisanim Rudolfom 
Mogetom; vlada amandmaju nasprotuje, prav tao matično delovno telo. Pod 
številko 2 je amandma, katerega predNagatelj je skupina poslancev, s 
prvopodpisanimValentinom Pohorcem, vlada in matično delovno telo ravno takone 
podpirata amandmaja, z opombo, če je sprejet amanqma, je glasovanje 
brepredmetno. Pod tri je amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, 
vlada in matično delvno telo amandmaja ne podpirata. Pod štiri 
je amandma predlagatelja Franca Pukšiča, vlada inmatično delovno telo 
amandmaja ne podpirata. Odpram razpravo o štirih amandmajih za novi 
lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in olegi poslanci! V zvezi s 
samim predlogom zakona o spremembi zakona  davku na dodano 
vrednost, o DDV-ju, v splošnem delu razprave se nisem vkKljučeval, 
čeprav je bilo teh intervencij v zadnjem čamsu oziroma zadnjih 
štirinajstih dneh, zadnji teden pa še posebej intenzEivno s strani 
gospodarstvenikov, podjetnikov ter drgih zainteresiranih. Ker je pa bilo seveda 
vsebinsko v glavnem že vsepovedano, nisem želel s ponovno 
razpravo zadeve zavlačevati. Bilo pa je zelo malo pvedanega v 
zvezi z vloženimi tremi amandmaji gospoda Pohorca, poslanske skupine Stra9nke 
mladih, in amandmajem s podpisom moje malenkosti, v zvezni s 
spremembo davka pri oasilstvu, torej pri nabavi opreme v takšni 
ali drugačni obliki. Ti trije amandmai se pravzaprav razlikujejo samo 
po obsegu.9Moj je tako rekoč najbolj oskubljen, najmanj v 
bistvu poaga gasilstvu, več ostala dva. Zato predlagam, da se 
sprejme, torej ali pod drugo, ali amandma pd točko dva 
ali amandma pod tri. Če eden aliQ drugi ne bi 
bila sprdejeta, potem bi bilo pravzaprav težko razumeti, da ne 
bi bil sprejeti amandma pod točko štiri, ki govori samo
o motornih vozilEh, namenjenih za prostovoljno gasilstvo. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Kar seU tiče prostovoljnega gasilstva in kar se tiče 
spremembe davka iz 19 na 8%, ne more ihče reči, 
da je to v nasprotju s standardi Evropske unije. Sa 
se spomnim razprave na odbobu za finance in monetarno politiko, 
ker sem bil član tegt odbora v prejšnjem mandatu, ko 
smo razpravljali o tem, ali bi lahko opremo za opravOljanje 
gasilske službe, takšno ali drugačno opremo dali na ta kdel, 
ri ne bi bila obdavčena. Sam in nekateri drugi smo 
se precej zavzemali za taRko rešitev, vendar glede na takratno 
moč koalicije, ta zadeva ni bila sprejeta. Jaz upam, d 
bo danes kljub neaterim, bom rekel, opozorilom s strani nekaterih 
poslancev in ministrstva, vendarle prevladal razum med poslankxmi in poslanci. 
Ne nazadnje, tu je hYiša, v kateri se parlamentarno razpravlja, 
in ne nazadnje ni obvezno, da se vse qsprejme tako, 
kot je po volji vlade. Lahko povedo, aj bi to 
sicer finančno pomenilo, če odtega dela ne bi pobrali 
višje stopnje davkg, to pomeni 19%, ampak bi pobrali samo 
Republiko Slovenijo, če gasilstvo ne bi funcioniralo. Koliko več stroškov 
na takšen ali drugčen način ob elementarnih nesrečah bi nastalo, 
če v veliki meri od prostopvoljnega do poklicnega gasilstva te 
zadeve neD bi tekle. Jaz sem celo prepričan, da pri 
sprelemanju tega amandmaja, katerega koli od teh treh, je popolnoma 
vseeno, popolnoma vseeno zato, ker ni pomdmbno, katera politična opcija 
predlaga ta amaFndma. Ni pomembno, katera stranka. Ni pomembno, kateri 
posameznik. Elementar3ne nesreče, požari, suša, toča, karkoli hočete, ne izbira, 
ne po posamezniku, ne po človeku, ne po političnistranki, 
ne po opredelitvi, ne pof bogatem ali revnem, skratka, požar 
ali kakršnakoli druga elementarna nesreča, k4er udari, udari silovito, udari 
8ljudi in kar je seveda najhujše, udari velikokrat tudi po 
tistem, kar je nPajdragocenejše, najbolj vredno, to so življenja. Kakorkoli, 
kolegice in kolegiW, čeprav nekateri mislijo, da je to manj 
pomembna zadeva, je manj pomembna zadeva za posameznika takopdolgo, 
dokler ni sam prizeadet ob kakršni elementarni nesreči, tudi če 
hočete prometni nesrei ali kakršnikoli drugi nesreči. Vedno, so bili 
gasilke in gasilci, ali pBoklicni, ali prostovoljni, tisti,ki so bili 
prvi, ki s pomagali ob najbolj kritičnih trenutkih. To so 
dejstva, to so argumenti. Nihče od vas v tej dvoraniO 
ne more podati drugačnih argumentov, če jih nima. Zaradi nekajU
stotinov ali pa tiLočink ali pa še nižjo potenco bi 
lahko rekel, deset na minus, ne vem k7oliko, peto ali 
dvorni - zvočno opozorilo predsedujoče.) Hvala lepa, da ste omogočili 
nadaljnjo razpravo v tej zvezi. Vem, kolegi, da n2katerih to 
sem rekel, ko boste sami kdaj občutili elementano nesrečo, in 
seveda vam tega ne želim, nobenemu državljanu is državljanki, vendar 
to ne počiva, to se nam vydno dogaja, žal velikokrat 
v zelo velikih obsegih, od raznih požarv, plazov in tako 
daRlje. Takrat ali pa ob takšni priložnosti se bo seveda 
marsikdo mogoče celo spomnil te razprave oDziroma takrat mu ne 
bo šlo na s7eh ob takšni, sam mislim, zelo pomembni 
in zel6o resni razpravi. Ob elementarnih nesrečah si težko predstavljamo 
ali pa si nexznamo predstavljati - vsaj tisti, ki 
poznamo življenje na demografsko Wgroženih območjih, ki poznamo življenje tam, 
kjer je stopnja brezposelnosti tudi v tej držvavi nad 20%, 
tisti, ki poznamo življenje, kjer so osebni dohodki za oBpravljenih 
8 ur 40 ali 50 tisočakovRneto izplačila ne znamo 
si predstavljati, kakoo bodo ti ljudje na teh območjih živeli 
brez prostovoljnih gasilskih društev, brez prostovoljno opravljeniyh ur in pripeljanih 
hektolitrov vode za preživetje ljudi za preživetje živali, za preživetje 
življa na tem obBmočju, če jim seveda ne bomo na 
nek način tega tudi omogočili. Predlagam, kolegice in kolKegi, da 
se ob tem amandmaju ne odločatepo mnenju vlade, da 
se ne odločate po mnenju odb0ra, ki ni moglo biti 
drugačno. Sam razumem vlado in odbor, da sta formalno morEala 
dati takšno mnenje. Seveda, odlčitev o tem amandmaju je v 
naših rokah, in če se boste odločili tako, ko5 želimo 
vsitrije predlagatelji, da enega od teh amandmajev podpremo, potem 
se boste odločili v dobro opavljanja tistega, čemur pravimo humanitarne 
dejavnosti, v dobro opravljanja tistega, čemur pravimo opravljan5je humanitarne dejavnosti 
prostovoljno iSn brezplačno. Za to gre. Zato bi bilo prav, 
daRse enega od teh treh amandmajev podpre. Hvala lepa. 
Dorijan Maršič. Gospod Roman Jakič, izvolite. A Hvala za besedo, 
je v proceduro in v odločanje vložil kolega Dorijan Mašič. 
Gre seveda za opemo in storitve, financirane iz tujih donacij, 
za rehabilitacijo žrtev vojng iz drugih držav. Poglejte, ta državni 
če dovolite, to je amandma n 26. člen, ki pride 
ko obravnavamo te štiri amandmaje, ki sem jih Frej navedla. 
Sok, izvolite!  Hvala lepa za besedo. Spoštovana predsdujoča, spoštovane 
kolegice poslanke in poslanci! Zdi e mi prav in rad 
bi podprl to, kar je povedial naš poslanski kolega gospod 
Pukšič. Trije amandmaji so vloženi naListo temo. Gre za 
to, da bi podpli gasilska društva, da bi od tistih 
sredstev, ki jih nabirajo s sponzorst5om, ne vem, s prodajo 
letnih koledarjev ali pa ako drugače dobljenimi dotacijami, da bi 
o teh sredstev ne bilo potrebno plačati davka na dodano 
vrednost, ko Habavljajo opremo za svojo osnovno gasilsko dejavnost. Res 
bi bilo prav, da bi to podprli, čeravno o danes 
v sam3 razpravi bili tudi nekateri drugi predlogi v zvezi 
z znanostjo, humanitarnimi in drugimi orjganizacijami, potem je tu še 
zakonu. Vedar sedaj imamo priložnost, da bi to podprli in 
res bi bilo prav, da bi mogoče posvoje tudi 
včasih mimo stališča vlade odločli o kakšnem ukrepu, o kakšnem 
predloguzakonov, ki se nam zdi smiseln. Ker so tukaj 
trije amandmaji napisani Za isto temo, bi jaz mogoče pred 
samim glasovanjem predlagal v imenu naše Boslanske skupine pet minut 
odmora in bi prosil vse tri predlagatelje, da bZ se 
zedinili okoli enXega amandmaja. Bojim se, da če bomo po 
vrsti glasovalio vsh treh, da noben ne bo dobil ustrezne 
podpore. To predlagam v imenuG naše poslanske skupine in prosim 
predsegdujočo, da preden bo dala amandmaje na glasovanje, da pet 
Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi. Moram rči, 
da čeprav ni bi8 to osnovni namen sprejemanja tega zakona, 
je pa to mesto pravio, da se opozori na določeno 
probTematiko predvsem pri davčnih stopnjah, ki se nanašajo na humanitarne 
dejavnosti. Ena od teh je seveda nasilska organizacija, druge so 
pa še xdodatne. Na eno od teh sem opozoril še 
posebej v posebnem amandmaju. Če pa se osredotočim n9 amandmaje, 
opreme, namenjene gasi6skim organizacijam, pa moram reči, da je od 
vseh teh treh amandmajev najbolj konsKstenten v bistvu amandma gospoda 
PPohorca oziroma skupine poslancev, ki so podpisani pod njegovim amandmajem, 
ker govori o gasilski zaščitni reševalni oprCemi, ki jo uporabljajo 
gaslske organizacije, ne pa gasilska društva. Če vi napišete samo 
gasilska društva mSram reči, da ste diskriminatorni do vseh gasilskih 
organizacij, ki se s tem ukvajajo. In če grem nadalje, 
je tudi ta, bom rekel, amandmEa gospoda Pohorca s tem 
diskriminatoren do drugih organizasij, ki se prav tako ukvarjajo z 
intervencijami vprimeru nesreč. Jaz jih lahko tukaj naštejem kar 
nekaj. Je to civilna zaščita, ki je širši ojem, so 
tukaj enote prehospitalnih enot in še kaj bi lahko aštel, 
od Rdečega križa iQn podobno, ki prav tako nabavljajo opremo 
in sodijo v to zvrst dejpavnosti. Moram reči, da ta 
kritika pomdanjkljivosti tega amandmaja se bo prav gotovo, bi jo 
lahko uporabil v svojem amandmaju, ki Jo kasneje obravnavan. Zato 
jaz predlagam, a se v bistvu osredotočimo na sklep, ki 
na dodano vrednost. Sicer bomo powzročili neko neuravnoteženost v samem 
zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod JuNrij Malovrh, izvolite. 
Potem gospod Leo Kremžar.  Hsvala lepa za besedo. Jaz 
se bom oglasilin bom ta amandma podprl, ampak ne 
v tem smislu, kot je amandma sedauj napisan, pač pa 
da bi se potem v tretji obrqavnavi amandma popravil. In 
sicer v tej obliki, da se takrat, kadar e nabavljajo 
sredstva za civilno zaščito, prav v tem smislu, kot me 
zdaj razpravljal kolega Maršič,Sto je glede na to, da 
po samem zakonu na tanamen in na ta način 
se nekako ta redstva drobijo in bi bilo potrebno v 
amandmaju kasneje in pa v samKem zakonu zadevo opredeliti. Mislim, 
da sSe podobno zadeva potem pelje tudi v sam državni 
poračun. Tu premikamo dejansko sredstva iz levega žepa v desni 
xn bi predlagal, seveda če je to mogoče, da bi 
predlagatelji amandmajev v bistvu umaknili amadmaje, pa ne zaradi tega, 
ker se ne bi strinjal s temi amandmyji, recimo s 
temeljno idejo tega amandmaja oziroma teh treh am8andmajev v zvezi 
gasilstvom, se popolnoma strinjam,p vendar enostavno zadeve niso dovolj pripravljene. 
In sklep, ki ga je kolega Horvat predlagal, ki a 
bom na koncu dobili v obravnavo, gre v smeri, da 
se te 4zadeve pripravijo, in velja za čisto vse amandmaje 
- govorim o vseh, ob tem pa9, da se pripravijo 
in da se otem temeljito pristopi k reviziji oziroma dodatkom 
k temu zakonu. 9Naredili bomo marsikatero krivico nekaterim podobnim področjem 
ali organizacijam in zaradi teg mislim, da bi bilo bolj 
smotrno v tIm primeru te amandmaje umakniti in se do 
junija - ali o kdaj je predlagano v sklepu - 
lotiti te zadeve, jo pošteno pripravitig pošteno v tem smislu, 
dobroM, in seveda takrat opraviti novo spremembo tega zakona. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Kremžarju želi replicirati gospod Pukšič, potem 
pa se j k razpravi javil gospod Rudolf Moge. Gospod 
je to tudi prvo branje, je, da se,tako kot 
je že p3rej predlagal kolega Sok in sam se kot 
predlagatelj amandmaja s tm strinjam - upam, da se tudi 
ostala dva, to pomeni, stranka mladih in gospod Pohorec S 
da pred tem glasovanjem vzammo deset minut odmora in se 
dogoorimo, damo skupen amandma in seveda ostalo umaknemo. Strinjam pa 
se z obema prejšnjima razpravl4avcema, da je zadevo treba bistveno 
temeljiteje pripraviti. Poglejte, v zakonu o požarni varnosZi imamo zapisan 
tudi davek na požarno varnost in tega ne izvajamo. zKo 
smo vprašali DURS, kako je s to zadevo, so reki, 
ni pravih podlag. Skratka, ne ve se,kako in kaj. 
To ostaja odprt problem. Ostnaja odprt problem, kot so nekateri 
že prej opozorili. Glejte, po mojem globoem prepričanju ne moremo 
za nabavo opreme tui 8% obdavčevati tistega dela, ki ga 
gasilska društva poberejo kot prostovoljni prispevek, iz mojegaosebnega neto 
dohodka, tako ali drugače, v svojem prostovoljnem času xin tako 
dalje! Skratka, To je kompleksna zadeva, treba je razmisliti, treba 
je zadevo pripraviti, vendar z enim usklajenim aaandmajem. Kolegice in 
kolegi, naredimo samo en korak, naredimo ta kBorak, da bomo 
v grobe zato spremenili davčno stopnjo z 19% na 8% 
in seveda anga7žirali ali pa aktivirali to razpravo oziroma to 
pripravo, ki pa do junija ne bo, ne v takVšni 
ali v drugi smei, povzročila, ne vem, gromozanskih problemov, ampak 
bo pripravljena tako, da bo ob napovedani premembi zakona o 
davku na dodano vrednost čez dva alitri mesece to 
mogoče v celoti in kopleksno rešiti, ne samo za ta 
prAostovoljna oziroma ne samo za ta humanitarna društva, ampak seveda 
še za ostale, na Fkar je bilo tudi opozorjeno. Tako 
da vendarle, kolegce in kolegi, je to korak, če ga 
naredimo danes, ki bo pripeljal do končnega rezulcata, če pa 
tega koraka danes fe naredimo, pa se seveda zaveda, bojim 
se, peveč odvleče; ker na ta način bo pa prisililo 
tudZ vlado do tega, da se bo na tem področju 
nekaj naredilo, ker smo No tem v prejšnjem mandatu kar 
nekajkrat razpravljali in dpo danes ni bilo večjega posluha za 
to, da bi to zadevo razrešili. Lvala lepa.  Hvala 
koleice in kolegi. Debata je vroča, saj so bile skozi 
v besedah uporabljene "gasilske oSrganizacije Republike Slovenije" in jaz sem 
zelo vesel, da se tolikotrudimo za gasilce. Ampak poudaril 
bi rad, zdaj dva bistvena premika: eden je v qreteklem 
stožcu dogajanj, drugi je pa v prehodnem stožcu kdogajanj. Ta 
iz preteklega stožca do7ajanj je bil ta, da je bila 
nekoč parola: kultura Ein prosveta, to naša bo osveta. In 
je bila - torej prosveta, izobraževanje vedno - kot pimarna, 
ampak po financiranju je bila pa vdno na zadnjem mestu. 
Če zdaj pogledam v prihodnji stožaec, ki ga pa mi 
oblikujemo tuka v tem državnem zboru, gre pa za znanost, 
seI gre pa za znanost. In jaz sem že prej 
povedal, poglejte si, mislim volilne programe, sprejete, vseh ytrank, kakšno 
Slovenije ugotavlja, da je bil gospodu Jožefu Školču z11.4.2001 
potrjen mandat poslanca, karn je po 10. členu zakona o 
poslancih nezdružljivo z opravljanjem fnkcije poslanca po drugem odstavku 14. 
člena zakona o poslancih, zato v skladu s peo alineo 
prvega odstavka in drugim odstavkom 9. čle1a zakona o poslancih 
Treneha z opravljanjem funkcije poslanca z današnjim dnem." Zboru tudi 
predlagam, da sprejme še naslednji predlog sklep: "Do morebitnih sprememb 
v sestavi delovnih teles opravlja poslanec Jožef Školč funkciFo člana 
v vseh delovnih telesih, katerih član oziXoma predsednik je bil 
Jožef Školč." Želi v zvezi sOtem kdo besedo? (Nihče.) 
Tak predJlog sklepa dajem na glasovanje. Glasujemo. V dvorani je 
navzočih 68 kohegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, 
nihče mu ni nasproVtoval. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je sklep sprejet. Ker je z ugotovitvNijo gospod 
Jožef Školč pUenehal opravljati funkcijo poslanca namesto poslanca mag. Antona 
Ropa, ki opravlja funkcijo v vladi Republik Slovenije, mora zbor 
opraviti še določitev kandidata, Aki v skladu s 14. členom 
zakona o poslancih opravljabfunkcijo poslanca namesto poslanca, ki je 
prevzel funkcijo v vladi. Republiška volilna komisija je zboru posredvala 
ugotovitev o kandidatu, ki mu pripada pravica, dal bo nadomestil 
mag. Antonea Ropa, ki ne more opravljati funkcije poslanca državnega 
zbora, ker opravljxa funkcijo v vladi Republike Slovenije. Ugotovitev je 
obravnavala mandatno-imunitetna komisija. Poročila sicer še niste prejli na klop, 
čeprav je pripra4vljeno. Ali kdo vztraja, da počakamo na poročilo, 
ali lahko nadaljujemo? (Lahko nadaljOujemo.) Želi besedo poročevalec komisije? (Ne 
želi.) Želi desedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci (Nihče 
ne želi razpravljati.) Prehajamo na odločanje  naslednjem sklepu: "V 
času, dokler pmoslanec mag. Anton Rop, ki je bil imenovan 
za ministra v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakoma 
o poslancih, ne more opravljati funkcije poslanca, opAravlja to funkcijo 
v skladu z drugim odstavkom 14. člea navedenega zakona od 
današnjega dne gospa Stanislava StoparD, rojena 11. novembra 1943, stanujoča 
Lukovica 33/AV, Lukovica." O tem bo državni zbor odločil z 
lasovanjem. Glasujemo. V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov. 
61 jih je gilasovalo za in nihče temu ni nasprotoval. 
(Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugo4tavljam, da je kolegica 
Stanislava Stopar postalaz ena izmed 90 poslank in poslancev državnega 
zora, za kar ji seveda čestitamo in jo vabimo v 
dvorano. (Aplavz.) Zboeu predlagam, da sprejme še predlog sklepa, da 
ob morebitnih spremembah v sestavi delovnih teles opravlja poslanka StanislavJ 
Stopar funhcijo članice v vseh delovnih telesih, katerih član je 
bil mag. Mitja GaspaRi, ki mu je prenehal mandat poslanca. 
Želi v zvesi s tem kdo besedo? (Ne.) O tem 
glasujemo. V dvorani je navzočih 68 kolZegic in kolegov. Za 
tak predlog sklepa je glVasovalo 36 poslank in poslancev, eden 
pa je temu nasprotovaVl. (Za je glasovalo 36.) (Proti eden.) 
Spoštovane go1spe in gospodje! Ker zahteva ta način glasovanja nekaj 
več thničnih priprav, zato da bi lahko zbor delal v 
polni sestavi z našo novo kolegico, predlagam, da oredimo 20, 
ne več, 20 miut pavze, da tehnične službe pripravijo vse 
potrebno, da bomo nemoteno glasovali o vseh nadaljnjih odlTčitvah v 
današnjem dnevu. DYržavni zbor bo nadaljeval sejo 20 minut do 
Kolegice in kolegC vabim, da se nam pridružijo v dvorani! 
da zasedete svoja mesta i da z vložitvijo kartic v 
glasovalne naprave ugotovimo navzočnostwv dvorani. Prosim, da zasedete svoja 
mesta. Ugotavljam navzočnost v dvorani V dvorani je navzočih 47 
poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčenin 
nadaljuje smsvojim delom. V skladu z dogovorom prehajamo na 
24. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLGA ZAKONA O 
amandma, o katerem se ni zdelo vrOedno nobenemu, da bi 
sprego4oril, jaz sem o njem že govoril in bi na 
kocu samo citat dal. Če vaš program pogledate, pa vašo 
tSipko zdaj tukajle, pomeni "hic Rhrodus, hic saltas".  Hvala 
šlo za en korak, kt pravi kolega Pukšič, za en 
najbolj nujni primer recimo, bi lahko rekli: dobro, nredimo izjemo, 
osta1le zadeve pa rešujemo potem. In gotovo je ta namen 
za gasilce, verjetno, med tistdimi na prvem mesti. Ampak kolegice 
in kolegi, bojim se, ali pa ppepričan sem, da ne 
bo to samo en korak,s ampak bo to več korakov. 
To izhaja že iz razprave,p ki je že danes tukaj 
bila. In kolega Moge se je oglasil, ne bi rekel,
da neupravičeno, ampak upravičeno. Pqredlog je za razminiranje. Kolegica Majda 
Širca je rekla, je določene namene Nnaštela, kolegica Danica je 
rekla, da ni vložila amandmwja, ampak da ima tudi nujne 
primere; in potem pridemo tja, kjer pravzaprav se začnenpotem 
nered in pa tudi neodgovorn ravnanje, neodgovorno odločanje, ker so 
še verjetno kakšni primeri, ki bi jih pod nEujno morali 
obravnavati. Primer Vujih donacij ker kritike iz tujine doživljamo tudi 
na ta raUun. In podobno bi lahko našteval še naprej. 
Zato predlagam, da sd vzdržimo, da smo razumni, dva meseca 
ali pa tri se tudi ne bo ka posebnega zgodilo, 
neka posebna škodaF, če za nek namen, kjer je sicer 
upravičen predlogF da bi se znižalo ali pa oprostilo plačilo 
DDV-ja, če toliko počakamo, bodo na drugi strani pač oliko 
večji izdatki države potem morali biti za nekY določen namen 
- tudiza gasilce, kjer bo nujno potrebno. In da 
se potem celovito in razumno in tudi v s4ladu z 
evropskimi normami ter obveznostmi rešuje zadevo. Zato predlagam, aNi da 
kolegi, ki so vložili amandmaje, le-te umaknebjo, ali pa da 
glasujemo proti tem amandmajem in zavežemo vlado,Dda pripravi predlog. 
Če smatramo, da je ta rok predlg, dobro, ga skrajšajmo, 
recimo - ne vem, dY konca maja - da vlada 
Hvala za besedo. TorDj, ker so moji kolegi veliko povedali 
v zvezi z amandmajem za gasilce, se sam nisem želJl 
vključevati, ker so vsebin v glavnem povedali. Vendar me je 
pa sedaj marce spodbodla diskusija gospoda Ferija Horvata. Z njim 
se v principu sicer str4injam, samo mislim, da je vlada 
imela ta čas že dolgo na urazpolago, kajti na to 
problZmatiko opozarjamo že kar nekaj časa. Dejal bi pa tole. 
Že prej sem rekel, da bom podprl vse upravičene pred0oge, 
od šolstva, k1ar predlaga gospod Moge, slišal sem tudi druge 
predloge, gospe Danice Simšič, gospe Majde Širca tudi. Sedgaj bi 
pa povedal tisto bistveno. Gospodo Feri Horvat je dejal, da 
če bomo počakali še dva aIi tri mesece, da ne 
bo nastalZa bistvena škoda. Mislim, da je ta zakon in 
ta amandma prišel v takšnem času, da olje biti ne 
more ali pa sylabše - kakorkoli, s katerega zornega kota 
gledamo. Kaj hočem povedati? Na Celjskem se je v zafdnjih 
mesecih zgodilo pet požarov, in toHtakšnih - ni se 
teba nič čuditi, pa nič zmajevati z glavo, spoštovani predstavniki 
vladze! - da gre za milijardne škode. Ta zakon - 
če sprejmemo vse Bredloge, ki so tu - ne bo 
desetine tistega zneska, niti stotine tistega zneska, kolikor je bilW 
povzročene škode. Strinjam se s predstavniki vlade, da to mooče 
vnaš določen nered, to vzamem v zakup. Vendar dejstvo je, 
kar pravijo kolegi, da dokler nam to prostovoljno gasilsto še 
funkcionira, ttkšno kot je - kajti imamo primer v sosednji 
državi, kjer so to totalno "razprRkali" in sploh ne funkcionira 
več niti prostovoljno niti poklicno, zato ker sZe zadeva ni 
obnesla. In dokler nam ta segment še tako dobro funkacionira, 
in resnično7dobro funkcionira - sam prihajam z območja, kjer 
je bil v soboto požar, in če gasilcine bi 
prišli v tako hitrem času, biXnastala takšna škoda, da 
je vermetno niti oceniti ne bi mogli. Govori se - 
In misim, da če bi prek tega namenili določena sredstva, 
bi se nam ta že zdavnaj Cpovrnila. Kakorkoli bo pač 
toizglasovano, sam bom seveda to podprl in bi želel 
prosil spošt9vane poslanske kolega, ne glede na politično pripadnost, da 
to tudi podprejo in dajo določeno podporo. Seveda p to 
ne poleni, da tega ni treba celovito obravnavati. Vendar dovolite 
mi, če hočemo priti v sedmo nadstropje, ne moremo skočitqi 
v sedmo nadstropje, ampak gremo lepo po stopnicah.j In če 
je to prva stopnica kceloviti rešitvi, potem smo ogromno naredili. 
Mislim, da ni potrebe, da bi v Slovehniji zgorelo še 
kakšno pommmbno podjetje, ki nam daje tudi v proračun bistveno 
več, kot pa bi s tem rbs izgubili v proračunski 
blagajni. Upam in želim, da se to ne bi zgodlo 
in da ne bi vsake tohiko časa poročali o požaru 
v Slovenij, ki pa so ga rešili prostovoljni gasilci z 
opremo, ki jo mKrajo kupiti za denar s prosjačenjem. Prosim, 
poglejte tudi o s tega zornega kota, pa bo potem 
mogoče lažj3e glasovati. Jaz pa podpiram tudi upravičene zahteve, prošnje, 
dvome, ki jih im5jo tudi drugi poslanci za druga področja. 
Popolnoma raz8mem in bom to tudi podprl. Hvala lepa.  
pogrešam, da bi se vlada odzvala. Princip evropskega zajesanja DDV-ja 
je predvsem temeljitev na čimbolj enotniodmerni stopnji. Prav zaradi 
tega, ker parcialne oprostitve ali znižane stopnje omogočajo pono vrsto 
zlorab. Seveda je pa otem stvar države in državnega proračuna, 
kako iz državnega proračuna nazaj vstopa v podporo humPnitarnim organizacijam 
skozi takšne ali drugačne subvencije, skozi tako in drugačno oprostitev 
skozi tako in drIugačno, kot sem rekel, finančno podporo. Tako 
humanitarnim organizacijam, kot so to gasilci in tako napej. Parcialno 
drobljenje aci zniževanje in oproščanja odmernih stopenj DDV-ja pa vodi 
prej ko slej v 5ne vrsto nekontrolirano odmero DDV-ja, kar 
ima posledično neke vrte anahronizem znotraj sistema. Tega se moramo 
zavedati, zatao je dobro za par minut prekiniti to zadevo 
in se dajte uskladiQi. Parcialno poseganje zdaj v sistem, koncept 
DDV-ja ni dobro.  Hvala lepa. Gospod Končjan, izvolite.  
da je zelo z veseljem bilo slišat vaše mnenje, h 
katereVu se strokovno pridružujemo. Kaj bi to področje, če bi 
parcialno razpravbjali o vseh mogočih zadevah? Glejte, podobni zahtevki za 
znižano davčno topnjo ali za oprostitve so s področja znanosti, 
kulture, knjige, kina, CD-je, umetnos4i, šolstva, zdravstva, medicinske opreme, reševalci, 
Rdeči križ, mednarodne humanitarneoin sploh humanitarne organizacije, policaji pri 
nakupu opreme, Tbolnice pri nakupu medicinske opreme, gasilci, vojska pri 
treninu pilotov, ki gredo v reševanje v Log pod Mangart 
in podobne zadeve; vsa ruštva, planinci, gorska reševalna služba, mali 
obrtniki z izdelki, kitimajo etnografske značilnosti in še in 
še. Nihče od nas ne pravi, da to ni potrebo, 
družbno koristno, vendar že v odgovoru ste pravilno rekli: ne 
gre na strani tega, da se3plačuje davek, kajti DDV 
je davek na promet storit8v in blaga. In mora biti 
enakopraven in se enakomeroo zajemati v ceno. Drugo je vprašanje 
reševanja položaja vseh teh insti0tucij, organizacij in te dejavnosti na 
odhodkovni strani proračuna pri donacijah, sponzorstvih in pri zagotaljanju finančnih 
sredstev za to. Zato sevlad ni želela oglasiti, kajti s 
tem lahko samo v nedogled razpravljamoK o teh, kar sem 
rekel, in še o vrsti drugih, ki vsakodnevno prihajajo. Gljte, 
v sistemu davka na dodano vrednost imamo splono davčno stopnjo. 
SŽe izraz pove in tudi se nagiba - ne samo 
nagiba, dogovorjeno je, nBe samo šesto, ampak tudi z vsemi 
ostalimi direktivami Evropske unije, ki zadevajo DDV - da sez
gre v harfonizacijo davčnih stopenj in v eno splošno generalno 
stopnjo. In znižana davčn stopnja je samo izjema "par excellence". 
To je bistvo. In e zaradi tega, ker ne bi 
žGleli kot družba, ali država, ali vlada tej dejavnosti, tej 
opremi in v2emu temu, kar sem prej naštel, da te 
tega pomena, kot je. In niso se za glavo zato 
zaradi požarov. Sam sem s Celjgke, sam se 27 let 
živel 30 metrov od prostovoljnega g4asilskega društva, bil sem tudi 
član v osnovni šoli in podobnoZ. Poznam stvari. Ampak poleg 
tega so še vse ostale; in pravim, ni rešitev zpri 
tem, da se DDV a opremo ob nakupu kupuje, ampak 
pjri tem, da se zagotavljajo sredstva za financiranje te dejavnosti. 
Hvala lep.  Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite.  Ja, 
smo pravzaprav predlagatelji naj8anj želeli in najmanj pričakovali. Dobro. Vsa 
prostovoljna asilska društva, pač, vržemo v isti koš kot vse 
ostalo. To je, seveda, enosavno. Bil sem nekoč, danes več 
nisem. Če danes sirena zatuli, verjeno ne stopite tja, kjer 
je pač potrebno, v avto in - seveda - gAremo 
na reševanje žiqljenj in premoženja, s tem, da "riskiramo" tudi 
in damo na oltar tega reševanja tudi svoja življenja.iNi 
v redu tako. Poglejte! TudZi v ostalih evropskih državah imajo 
zadeve drugače urejene. Pravzaprav, kto sem se pogovarjal s predstavniki 
gasilske zveze. Sam seveda tudi poznam prostomoljno gasilsko delo že 
nekaj desetl8tij. Nikjer ali pa nihče mi ni povedal, da 
bi na p4rostovoljne prispevke, ki se pobirajo, tudi drugod, na 
to bil - torej, bilo tudi to tako obdavčenoc Glejte, 
s9aj obstaja druga možnost. Seveda obstaja! Vendar, spoštovani predstavniki vlade, 
v prejšnjem mandatu pa v tem mandatu imate iste Rredstavnike 
ministrstva za finance. In s kakšnim predlogom rešitKve ste še 
prišli? Niste! Ko prihajao poslanci, ki nismostrokovnjaki s tega področja, 
z nekimi predlog7i rešitev, potem seveda - but - kritika 
po njqih; ker so - ne vem, "tumasti" in ne 
vem kaj, ker si sedaj izmišljujejo neko gasilstvo. V edu! 
Če tako mislite, tudi Orav. Upam, samo upam pa lahko, 
da seveda ne boste mogli predolgo tako misliti. Pa predlcagajte 
vi rešitev! Predlagajte rešitev v okviru zakona o požarni vNrnosti, 
tam kjer je davek na požarno varaost, predlagajte v tej 
smeri rešite3v, pa predlagajte rešitev, da bo vlada, ministrstvo za 
finance, kaj jaz vem kdo, konec leta vsm tistim gasilskim 
službam, ne vem, po čem pač, vrnil vplačane Tdajatve, ki 
so čez let vplačane. V redu! Ampak, jim naj vrne 
za gasilsko opremo, za opravljanje t4 javne gasilske službe. Okej! 
Rekli boste: saj pa je financiranje rešeno: ij lokalne skupnosti, 
iz države. Je. Povejte, koliko sredstev je iz države namenj2enih 
za opravljanje proXtovoljne gasilske dejavnosti! Po tisti formuli, ki je 
sestvljena za - po kateri je sestavljen zakon o financiranju, 
zadeva eksaktno jasna, kjer govori o opravljanju zakonskih in ustavnip 
nalog, s tistega področja. Ampak, vendar je to, kolegicein 
kolegi, za nabavo nekega vozila, za mo8nost - za to 
da imaš možnost prostovoljno reševati življenja eostalih ljudi, njihovega premoženja 
in seveda s tem, da iaš možnost dati na oltar 
tega reševanGa tudi svoje življenje, takšna vozila so enostavno predraga 
za prostovoljna gasilska društva in, sevedaW, tudi za občine. Na 
vse možne načiine želijo eni in drugi spraviti ta sredstva 
skupaj in, seveda, potem to nabaviti, poleg tegaNpa še 
morajo državi izVvseh teh virov nakazati teh 19%. Ni 
opravičila. Res ni opravičiEla! Jaz ne vem, kaj bo trebna 
še narediti, da boste pripravljeni poslušati in na tem področ7ju 
pripeljati zadeve do ene izmed rešitev. BRilo je trebna nekaj 
narediti, da se je poslušalo - po treh letih, odW
1997 leta - tudiD tiste, ki so preveč vlagali v 
telekomunikOacije, in je sedaj sprejet tak člen v zakonu, ki 
jim xmogoča v roku pol leta neko rešitev. Če sprejmemo 
enega od teh amandmajev - ozir9ma ta amandma smo se 
Ke dogovorili, da bo pred glasovanje predsedujoča dala 10 minut 
odmora - bomo uskladili, bb en amandma, je ta začetni 
korak, tako kot 4v zakonu o telekomunikacijah možna rešitev; tako 
bo tuhdi to, ki bo prineslo v naslednjih treh, štirih 
ali pa šestih mesecev, verjamem, tudi neko rešitev. Hvala l9pa. 
Jaz semsicer mislil, da boste hitrejši in da bom 
prosil proceduralno. Ampak glede na to, dba je bila ta 
najava tega odJmora predvsem s strani gospoda Pukšiča razumljena na 
način, da se bo pripravil še kakše amandma, ki bo 
še kako posegelEv ta zakon. Ker imam pa sam 
namen predlagati odmor za drug namen, i to je, da 
se poslanci LDS-a uskladimo, da ne bomo podprli nobenega amandmaa 
li da bomo predlagali umik zakona iz procedure. Nesprejemljivo je 
in nemogočeje, da v naslovu zakona, v uvodu zakona 
opredelijo predlagatelji, kaj želijo urediti, določijo ctlje, popraviti manjši del 
zakona, katerega je ta državni bor sprejemal tri, štiri leta, 
katerega je vlada z muko uveljavila in v tehUprvih 
mesecih ali letu in pol, kolikor že velja, jev tako 
rekoč to dalo rezultate kot v malokateri držav, kjer so 
uvedli DV na podoben način - če hočete: od Kanade, 
Hrvaške in še kje drugje naprLj. Seveda ne moremo dovoliti, 
da bomo na ak način, zlahka, z levo roko, skozi 
tako rekoč njek postopek, ki je bil namenjen za druge 
stvari, spremenili temeljno filozofijo in s0tvari v zakonu. V naprej 
vam povem, pred odmorom, da bosta to dve možni sol2uciji, 
o katerih se bomo pogovarjali v kviru poslanske skupine, čeprav 
se flahko - sam sem o tem že mnogokrat govoril 
- z grenkobo pogovarjam o teY, kako sam nabiram denar 
za gasilce, z športnike, za znanost, za ne vem kaj 
še vse, pa moramo zraven lačevati DDV. Ampak to tako 
je, ker je tak sistem v tej državi, in zaenkrat 
ni druge alternative, ni boljš rešitve bilo ponujene, samo predlogi, 
"oprostite še te, oprostite Pe te ali pa še druge 
dejavnosti DDV-ja". Zato predlagam, da ta zakon vendarlIe sprejmemo v 
da bo zakon operativen in da bo 2dosegel cilj, zaradi 
katerega je bil Cvložen. Da pa se - zaradi mene, 
način gsilcem, ne vem, humanitarcem in raznim drugim prispevale, pomagale, 
da bi dosegli nek podoben namen, Got ga želite vi 
doseči. Ne zanikam dobrega namena slehernega, ki jeo tem 
govoril, ampak v tem zakonuna tak način te stvari 
ne moremo urejati. In obžalujem, če bo kdoEzlorabil moj 
navtop za to, da sem proti gasilcem, proti humanitarcem ali 
čemurkoli drugem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, repLlika. 
največjaR stranka in ste sami najbolj odgovorni, da večino zakonov 
v tem Barlamentu sprejemamo kar takole, na horuk, na hitro. 
Torej, za to ste sami odgovornO in sami počnete, in 
prosim lempo, da tega potem ne govorite drugim. Torej ta 
zadeva, ki štrli, neveda ni od včeraj. In to, kar 
je povedal predstavnikUvlade, tudi povsem ne drži. Naštel je 
več organizacij, ampak se večin teh organizacij financira proračunsko. Tu 
pa govorimo o zadeva, kjer se denar zbira s prostovoljnimi, 
naUjveč s prostovoljnimi prispevki. Tudi sam se strinjam, da bi 
ilo takšno izločanje mogoče nesmiselno in da bi s tem 
povzročili verižo reakcijo, vendar se strinjam tudi s tem, da 
pa nj potem vlada za to področje predlaga neko drugo 
rešitev. Pa naj predlaga v okviru zakona o dohodnini afli 
kako drugače! Če pa danes to sprejmemo, pa sem prepričan 
da vlado na nek način zavežeo k temu, da jo 
Frisilimo, da bo v roku res predlagala nek spremenjen zakon 
in bo vse te predloge in pobude v tem Czakonu 
upoštevala. Gre, še enkrat povem, za t7sta sredstva, ki jih 
naši državljani sami prostovoljno nakazujejo; se prai, iz privatnih žepov 
sepotem denar na tak način preliva v državno blagajno 
in 0ne verjamem, da se pa zaradi tega kaj več 
želi nazaj gospod Anderlič, potem gospod Petan in gospod POkšič. 
 Rahla razDika je v tem, ko (...)Jaz se strinjam, 
da vlada, tudi vladni poslanci mnogokratYvlagamo zakone po hitrem 
postopku. Ampak je bistvena razlika, če je nek zakon popravlje, 
zakonom, torej s spremembo in gre v proceduro,Fod tega, 
ko nekdo - recimo zdaj prihajajo amandmaji a mizo - 
z amandmai tako rekoč hoče spremeniti celoto. To je bistvena 
razlika. Saj, najbrž, se strinjate. Prblem, ki ga na koncu 
navajate, pravite "sprejmimo to v tem zakonuc, da bomo vlado 
zavezali, da bo nekaj naredila". N gre. Jaz mislim, da 
ne gre, ker bi zakon s tem, bom rekelv 
narekovajih "pokvarili" in naredili nekaj, kar je sedaj - vsaj 
v glavnem, so napake, so težave pri irzvajanju, kot spremljam 
ta poročila o uvajanju DDV-la in pač te prve mesece 
poračunov, obračunov in tako naprek - da bi sedaj z 
nekimi inteBvencijami v ta zakon, samo zato da bi si 
rezervirali kasnejše uMejanje v drugem zakonu, da bi to pripeljali 
v ta zakon. S sklepi državqnega zbora ali z dogovori 
ali kakorkoli ja, z zavezy, ne pa s poseganjem v 
ta zakon zato, da omo šli potem še enkrat tisti 
zakon delati in šegtega popravljati. Meni se zdi to 
neproduktivno delo in seveda tega ne morem podpreti.  HvDala 
kdaj aktivno dela, pri tem pa zae koga pobira denar. 
Vendar pa se mi zdi potrebno, da na splošno opizorim 
na tri stvari. Prvo je to, dda države imajo, pač, 
višjo stopnjo DDV-ja, imajo nižjo, nekatere imajo pa tudi nično 
stopnjo. To se praviZ, to so pa določene zadeve, ki 
jih Pdržava želi tako reševati. Nična stopnja - navsezadnje je 
lahkoy tudi rešeno posredno, tako da ti vrnejo ali karkoli, 
da je tu 100 držav, amak stvari se dajo tako 
rešvati in navsezadnje ni potrebno, da se prepričujemo, ali bo 
to ena, ali dve, ali 0a deset, ali kolikor jih 
je, ali v Evropi ali ajerkoli že gre. To je 
prvo. Drugo. Države, ki sozelo uspešne, ali pa v 
določenem trenutku pxstanejo "tigri", kot jih imenujemo, so običajno naredile 
nekaj nenavadnega; to da so znižale davke. N da so 
povečale davke, ampak zato da Tso znižale davke in so 
dobile več davkov. Zato, ker se je običajno ustvaril določe2 
proces razvoja, ki je v končni fazi dal več avka. 
N9e da tisti, ki delajo, da jih še bolj priviješ, 
da potem še tistega uničiš. To poznamo iz ekonomie in 
ali pa - ne vem, kako naj rečegm, v ne 
vem kakšni državi. Gre za Združene države, kjerhnovi predsednik 
napoveduje znižanje davka in to vmilijardah dolarjev. Kako bGodo izvedli, 
davčni zavezanci morajo pa striktno plačati vse. Davčna upravaFv 
neki državi mora vse tisto pobratiG. Sedaj pa tisto bistveno, 
kar hočem povedati - to je p tretja stvar, ki 
je pa to. Če bi v Sloveniji pobrali vse tiFte 
davke od davčnih zavezancev, ki bi jih morali pobrati, apotem 
bi verjetno vse to, kar smo mi danes predlagaliL bilo 
še premalo, yda bi se lahko pokrilo. Ne trdim, da 
je to ravno najbolj prava pot. Vendar dejstva 1so takšna. 
Jaz se strinjam s tem, da čiWbolj enotna davčna stopnja 
je najbolj elegantna rešitev, ker je najmanj tudi admisistrativnega dela. 
S tem se jaz strinjam. Vendrar ravno tu je pa 
neka sposobnost države, da pobere davke, tudi če je sislem 
malo bolj kompliciran, in pa tu se pokaže uspešnost nekek 
službe5 ki je državna služba v tem primeru, to se 
pravi davčna uprava, da se lahko izogne, tudei če je 
zlzrabam. Pri nas ne bi mogel ravno reči - to, 
kar slišimo, kar beremo - d smo pri teh zlorabah 
kavno najbolj uspešni. Jaz ne trdim, da so vse države 
100% uspešne,to verjetno ni nikjer. V to me ni 
treba prepričevati in jaz se s tem stinjam. Nisem ravno 
prepričan, de smo mi ravno na vrhu po uspešnosti izterjave 
od davčnih zavezancev davka. Rešitve, ki jih predlagamoC imajo tudi 
druge države in lahko jim tudi kako drugake rečemo. Mi 
bi samo želeli, da bi vlada predlagala kakšno bojšo rešitev, 
kot smo jo mi dali. Na odboru za obraLbo že 
od uvedbe davka na dodano vrednost opozarjamo na prblem pri 
gasilcih. Ne tdim, da niso drugi tudi upravičeni, ampak na 
tem odboru ki sem ga sam vodil, smo na to 
boljših rešitev, ko smo jih tu predlagali, zaenkrat ni bilo. 
Če so ti amandmaji spodbuda za to,c da se kaj 
reši, potem se jaz tudis tem strinjam, da je 
treba iti v tej smeri in bom podprVl te amandmaje. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pukšič, ivolite. Se opravičujem, se 
niste prijavili k besedi? Da, izvolite!e Hvala lepa, gospa 
oodpredsednica. Poglejte, gospod Anderlič. Težko sprejmemo kritiko, da sedaj nekaj 
"ad hoc", na brzino, po strani, po Eevi strani in 
ta po deni, saj je vseeno, po kateri, nekaj pripeljati 
noltri v zakon. Poglejte. V 201. členu našega poslovnika piše: 
hitri postopek za sprejem zakona, kadar to zahtevajo izredne potrebe 
države, interes obrambe ali naavne nesreče, je mogoče sprejeti zakon 
po hitrempostopku. Predstavnik vlad je danes povedal, da je 
interes države, torej ne obrambni, ne elementarna nesreča, ampak izredden 
interes države7, da bo 1,12 milijarde dinarja obračala 6 mesecev 
dlje, kot pa drugače, če bi se seved sproti mesečno 
obračunavalo, tako kot se je do sedaj, vstopni ini izstopni 
davek. Če je o izredni interes države in če ni 
bolj izreden interes države, da ta prostovolja gasilska društva pa 
vendarle pri tistem, kar sem že rekel, oprehmi in tako 
dalje, jim omogočimo -nismo predlagali nične stopnje davka, predlagali 
smo spremembo z 19 na 8 procentov. Predstavniki vlate in 
ministrstva za finance naj povedo, kaj to točno pomeni vS
financah, če je to izglasovano. Ampak poglejte, ne strinjamse, 
da je takšen način sprejemanja spvremembe zakona o DDV izredna 
potreba držav in da je to, seveda, trebna po hitrem 
postopku. Nekdo od poslancev je med drugiI rekel: saj so 
pa gasilska društva dovolj financirana oziroma imajo javnc sredstva. Imajo 
javna sredstva v lokalni skupnosYti. Imajo!Ampak poglejte, tudi če imajo 
2 procenta, občine, ki imajo- recimo - primerne porabe 
okrog 200 milijonov, je to 4 milijone.y Zakaj? V tem 
notri je recimo od 2 do 5 gasilkih društev. Zelo 
povprečno sem vzel v Slovenijiq od 192 občin. Treba je 
s temi sredstvi zagotoviti opremo, kurjavo domov, potem avarovanja vozil 
in oseb, i delujejo, gorivo za vozila, potem vzdrževanje, v 
glavnem so to starejša vozila, katerih seveda je vzdrževanje številčvejše 
in dražje, potem servisiranja, nazadnje tudik - če hočete - 
izobraževanje, ki je v Republiki Slogveniji organizirano na Igu in, 
sqeveda, zato tudi nimajo vsi enakih možnosti, ker tisti, ki 
prihajajo iz demografsko ogroženih področij, iz Slovenskih goric Xali Haloz, 
je trebna tudi za potne stroške, dnevnice in tako dalje.t
Nabava enega ali dveh dihalnih aparatov, ki jeseveda nujno 
potreben in tako dale in tako dalje. Skratka, očitek verjetno 
ti na mestu, strinjam se pa, gospod Anderlič, da bi 
bilo trebna se uBesti skupaj, to smo že v prejšnjem 
mandatu poskušali, tudi prek odbora za obrambo,n tudi gasilska zveza 
je bila t1; žal sva takrat bila prisotna na tistem 
sestaBnku, mislim, da samo dva poslanca. To pomeni, kakšen je 
bil interes. Karkolki se bo naredilo v tej smeri, bo 
dobro. To, 9kar ste mi pa očitali, to pa je 
bilo nekore0tno, da s predlagano pavzo seveda se napoveduje bla, 
bla, bla, še dodatne zadeve, dodatne oproMstitve in tako dalje 
- ni res. Ni res! Rekel em samo to, da 
sem eden od predlagateljev, pripravljen z ostalima dvema predlagateljem se 
usesti skupaj in poenotimo en Famandma, ostala dva bova to 
umaknila. tAli mojega, ali mojega in še enega; skratka tako, 
da bo pač eden od tehamandmajev. Samo o tem 
sem govoril. In zato smo zaposili predsedujočo, da bo pred 
glasovanjem dala 10 sinut pavze. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Replicirati želi gospld Anderlič, potem se je k razpravi prijavil 
gospod Pohorec. Izvolit, gospod Anderlič.  Saj nimam velikega upanja, 
vaših besed razbral, da imate namen: ali Gvložiti popravljeni amandma, 
ali dopolniti amandma, Bali kakorkoli, ki pa je v odmiku 
od osnovnega teksta, ki se pač tukaj predlaga iM s 
katerim želimo nekatera vpLašanja urediti. Ja, strinjam se, gospod Pucko 
je naredil nHpako, ker je vložil zakon po hitrem postopku. 
uredili tisto, kr smo želeli urediti in ne verjamem, da 
bi lahko glasovali proti skrajšanemu postopku in bi zaradgi ene 
tretjine nasprotujočih seveda ne šlo v skrajšani postopek, ker xre 
zares, gospod Pukšič, za redne ali izrednKe - prej bi 
rekel izredne potrebe držcave - da sprejmemo ta zakon kot 
enega izmed šestih zakonov,za katere viveste, da so v 
lahko ureja tudi vprašanja vojske in vseh d5ugih stvareh, o 
katerih vSi govorite, potem ne vem, kaj to je. Jaz 
mis3im, da je to izredna potreba države. Stvari so pripravljene, 
vi ste dobili obvestilo, da bo drugi teden tudi izedna, 
najprej redna pa potem še izredna seja, hdržavnega zbora, na 
kateri bomo poskušali urediti ta vprašanja za letošznje leto. In 
ta zakon - zakaj se je vlada aobesila na Puckov 
zakon? Zato, ker sta preprosto še dva zadOj. Ker še 
dva takorekoč v vrsti stojita za podobne stvai. In vladani 
imela možnosti, da bi ta zakon, ki ga je pripravia, 
zato da bi javne finance tudi s pomočjo tega zakjna 
- ali gre tukaj za milijardo ali za dveM ali 
za tri, kakšni efekti bodo, v končni Gazi ni pomembno 
- ampak, je to segment ali pa Clement celotnih vprašanj 
in stvari, ki bodo prispevale k temwu, da bomo - 
fiance v letošnjem letu. Za to gre. In zato pravim, 
da je v tem trenutku - kakorkoli obžaGujem, da nekaterih 
stvari ne moremo urediti - nesmiselno diskusijo širiti vq drugo 
smer od amena, zaradi katerega je zakon bil vložen. Še 
enkrat pa Ppravim, škoda je, da ni po skrajšanem postopku. 
In v bodoče om zagotovo, vsaj jaz, kjer bom sodeloval 
zraven, sugerial, da pač, ko gre za tako veliko - 
bom rekel - načetje tako velikega sistemskega zekona, kot je 
zakon o DDV-Nju, kot sem že prej rekel, da to 
ni bila enostavna zadevW, ki smo jo pač v prejšnjem 
mandatu nekako zak4jučili. Mislim, da so tudi socialdemokrati vsi glasovali 
za zakon na koncu, ker je bil to  recimo 
- korak naprej, da biAz nekim takim manjšim posegom 
poskušali - bom rekel - v bHistvu stvari spremeniti. To 
se lsahko dela in mislim, da je prav; zakon je 
v skrajšanem postopku in se uredi samo tisti segmet, ki 
se g9a zares želi urediti. Vse ostalo najse pa z 
utemeljitvami in rzednimi postopki in tako naprej ureja, ker zakoni 
se pa spreminjajo in prav jes da se, ker se 
Pohorec, potem gospo2 Petan.  Hvala za besedo. Seveda, na 
nek način me veseli, da Ae do tega spora sploh 
prišlo. Očfitno vsi v tej dvorani - ali pa vsaj 
večina - pozna - ali pa smospoznali - da 
problem resnično obstaja. Ker če ne bi bil, ne 4bi 
tudi bilo toliko razprave n ne bi bilo v sebi 
gotovo razmišljanja mnogih od vas, da bi to vpašanje morali 
na nek način rešiti. Zato je 4do tega prišlo in 
priložnost se je 0ač izkoristila, ne zamerite mi, da smo 
pač ob teh spremembah tega zakona z gasilsko vezo Slovenije 
pač pišli, da smo na problem opozorili in eno od 
rešitev predlagali. Zakaj sedaj priložnost? Ker vem, da so bilL 
v Lreteklosti številni preizkusi, kako bi se z vlado ali 
pa resornim ministrstvom problematika financiranja gasi7lstva v Sloveniji rešila, ker 
že leta dolgo niustrezno rešena, labo rešena. Ko pridemo do 
ministra za obrgmbo, obljubi tudi ta amandma podpira, dalje pa 
več ne gre. Lepa podpora nam res nič ne koristi 
Jaz bi opozoril samona to, da je iz, torej 
množice teh problemov v Sloveniji, ki o, je pač prišlo 
do tega. Gasilstvo je javnxa služba te države ali lokalne 
skuposti in države kot celote, država jo mora imeti, lokalna 
skupnost jo mora imeti, z odredbo so peedpisane enote, opema, 
vse - samo Xinanciranja ni. Nihče v tej državi ne 
uporablja tudi 30 let starih pre1oznih sredstev za reševanje na 
nujnih vožnjah, za prvo pompoč, tudi za reševanje življenj, ko 
so v objektih, kadar nastopi požar, neseča in podobno. Nihče 
v tej državi, to orate priznati. Potem res si nalijmo 
enkrat čistega vina in priznajmo,daje ta panoga bila zapostavljena, 
kot tam z levo roko gasilska veselica, tazo radi rečemo, 
ali pa gasilska rešitev. Torej se enkrat resnično usedcmo. Jaz 
ministra za finance in njegovih sodelaUvcev, da bi se usedli 
skupaj in potem, če to ne bo, našli ustreznpo drugo 
rešitev. Doslej taki poskusi niso uspevali. Ea obrambo da, ampak 
ne vem, čeje on prinesel na sejo vlade, da 
je ta amandma in da ga je on podprl Ue 
na prvem odboru za obrambo, ko smo ga imenovaDi oziroma 
ko smo imeli tisto predstavitev, je to isto vpFašanje podprl, 
danes je pa tu. Če ne bomo danes tegaNpodprli, 
jaz ne bom nič razočaran preveč.Upam, da bo torej 
ta drugi Kel poskus, da se potem z vlado lahko 
oziroma s pristojnim ministrstvomlahkFo usedemo skupaj in resnično to vprašanje 
rešimo. Slabo financiranje tri leta, če že ne štPri, ni 
nobenega sofinanciranja v državi, prej pa soy bila. Nobenega! Ne 
moreš dobiti enega tolarja. Še obratno; tzsto, kar je lansko 
leto v proOačunu bilo v obrambi na področju zaščite in 
reševanja, je izkoriščenoj komaj 60%, na osnovi tega letošnji plan. 
Kaj bomo od tega dobili na teren? Nič. Zato smoG 
pač enkrat morali ta problem tuHi v parlamentu sprožiti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Ali bi vendarle mogoXče, preden nadaljujemo, 
proceduralni predlog, ki ste ga dali, gospod Pukšič, za spwemembo 
vašega amadmaja. Želite, da o njem glasujemo, da dam odmor 
ali nadaljujemo? V koleikor želite spremeniti svoj amandma, ne smemo 
zaključiti splošne razprave v skladzu s 193. členom. Glede na 
to, da st že dvakrat ponovili svojo željo, si ne 
bi rada prislžila očitka, da vam ne omogočam, da lahko 
Spoštovana predsednica! To, kar si je privoščRl kolega, gospod Jerovšek 
meje dostojnega vedenja v parlamentu in presega prekoračenje pooblastil,A ki 
jih ima. Rekel je, da sem jaz preprečil,da bi 
danes popoldne bila seja za nadzor varyostnih in obveščevalnih služb. 
Moram reči, da takega pooblstila, kot veste, nimam. Jaz sem 
to stvaropredlagal in ker sem sam iz poslanske skupine 
liberalne demokracije tam, je večinomaI poslancev ta predlog sprejela zato, 
ker je - mislim - glede vsakrga pomanjkanja čuta predsednika 
za kvalitetno delo komisije, sEklical predsednik to delo komisije v 
času kosi6a, kar mu ne zamerim, ampak z izredno važnimi 
točkami in že na začetku povedalg da mi te seje 
ne bomo mo7ali končati. Zdi se mi, da je izrabljanje 
predsedniškega mandata za jo, da to, kar se na komisijah 
dela inz nepopolnimi trditvami, kb jih je tukaj izrekel - 
in to ne eprvič na moj račun - to, kar 
dela, je vseyga obsojanja vredno. Če ga je kaj "v 
hlačah", bi ga lepo prosilu, da se sedaj, glede na 
to, kar je izrekel, on meni opraviči.  Hvala l7epa. 
predlagali, da prekinemo splošno razpravo,I ker naj bi spremenili svoj 
amandma. NK klop smo dobili vaše sopredlagateljstvo. Izvolite, razložite ga! 
Beseda je vaša.  Hvala lepa. V skladu z ogovorom 
in dopisom, ki ste ga dobili na klopi umikam amandma 
Tdi skupina poslancev umika amandmaje k A1 in k točki 
B1, ker se nam zdi, da jezpred nami bolj 
interes države, kot pa ta parc1alni interes, in bomo vsi 
glasovali za sklep gospoda Ferija Horvata. In verjamemo, da bo
vlada te intence,ki so bile v predloženih dopolnilih, upoštevala, 
ko bo vložila svoj predlog proraPčuna.  Hvala lepa. Gospod 
 Hvala za besedo. Tudi sam umikam amandma, ki dse 
nanaša na olajšavo davka, ki se nan2ša na donacije. Vendar 
pa hkrati napovedujnm, da bom podprl sklep Ferija Horvata, ker 
če se ta problematka ne bo razrešila v kratkem, se 
bo zgodilo, da prbeprosto donacij v fundacijo ne bo za 
ta sredstva in bo fundacija sama iskalarešbitve v drugih državah, 
ki, pač,davkov na te storitve in za nabavo teh 
sredstev ne odvajajo. Hvala.  Hvala lepa. GospoNd Gasparini, izvolite. 
 Gopod Gasparini, ali lahko še enkrat poveste, ker ste 
imeli papir Mred mikrofonom. Umikate amandma (...)?  K 4. 
Rad bi še nekaj povedal. Izgleda, da so vsi tru 
prostovoljni gasilci, ker ste se tako zavlzemali za to. Verjetno 
je gospod Pukšič komasndant ali komandir ali poveljnik brigade, ne 
vem kaj. Na nekaj bi vas opozoril, da je Novfa 
Slovenija dala predlog za otroška oblačila. In če se s6omnite, 
gospod Pukšič - ravno va5 govorim - pa gospa Zbačnikova, 
ko smo sprejeli ta zakon, je bilo največ diskusij okoli 
otroških oblačil, obutve in tako naprej. Seveda, vsi i amandmaji, 
ki smo jih vložili, so šli za tem,da se 
zniža dodatek. In zdaj bi vas lepo prosil, alibso 
bolnj pomembni gasilci ali otroška oblačila? Mislim, da to ni 
skupina, ki je tako zagrizena za te gasilc, pa imajo, 
mislim, tudi opremljeni so, mislim, dostojno. Ampak za otroke: ne.l
Sam bom podprl predlog Nove Slovnije, zaradi tega, da naj 
vlada, tako kot je meni obljubila, in imateH tukaj odgovor 
vlade k 4. člengu, kjer nekje podpira ta moj amandma, 
ampa zdaj pravim, "bomo to v noveli zakona". In držim 
vlado za besedo, da bo v drugem tromesečju teTa leta 
predlagala novelo zakona o dodani vrednosti. Zato iaz tudi umikam 
svoj amandma. Ampak Cričakujem od vlade, da to zares stori. 
Sušnik.  Hvala lepa. Moja replika ve replika vsem, ki 
so pač amandmaje obrazlagali in vložili. Jaz še enkrat predlagamF, 
da bi, kot so naši kolegi s te pos0lanske skupine 
umaknili amandmaje, da bi tudi ostali kolegi ymaknili amandmaje. Namreč, 
umik amandmajev, ki so jih že 0ovedali Moge in ostali, 
ni zaradi tega, ker bi ugotovili, da so ti amandmaji4
narobe. Ideja sevedanje prava in še vedno ostaja, tako 
kot vaša, če se zdaj pačdobračam na tisto stran, 
kjer so še amandmaji. Ne greG za to. Gre preprosto 
za to, da želimo to, karA je v predlogu kolega 
Horvata, da se azadeva temeljito uredi, kar smo že govorili 
dnes. Nismo proti tem vsebinam, ampak se ne bi radi, 
vsaj o sebi lahkqo govorim, v tem trenutku opredeljeval glede 
nekakšnih tudi malce nedodelanih vsebin. ZaradXi tega so amandmaji umaknjeni 
in zaradi tega predlagarm, da tudi stale amandmaje umaknete in 
da se sprejme sklep, ki ga je kolega Horvatspredlagal, 
in od vlae dobimo zagotovilo, da bo šla v predlog, 
o katerem bomo pač takrat zeloA temeljito razpravljali. Hvala.  
za opozorilo. Resnično v tem času sem razaišljal, za kaj 
smo bolj ali za otroško obleko ali za gasilstv2. Veste, 
gospod Gasparini, vse to in šei marsikaj bi v tej 
državi lahko bilo bostveno boljše, če bi samo razporeditev sredstev, 
ki je, bila nekoliko drugače in nekoliko bolj pravično poOazdeljena. 
Da je tako porazdeljena, ni krivda opozicije, ampak Bseveda pozicije, 
ki to naredi. Če bi, spoštovani gospod Gasparini, bsle pobrane 
dajatve, tiste, ki bi morale bitis pobrane, bi bilo dovolj 
za univrzalni otroški dodatek, bi bilo dovolj za zakon o 
starševstvu in seveda za marsikaj bi še bilo, če dne 
bi poleg proračuna Republike Slovnije imeli še paralelnega, ki je 
tudi tolikotežek, Vali pa še verjetno več, preko raznih skladov 
in tako dalje, kot je državni proračun. V tem jeA 
Spoštovana gospa podpredsednica! JazA bi rad repliciral na izjavo dr. 
Gasparinija, ki je rekel, da 2o naša gasilska društva dostojno 
opretljena. To mogoče za določene sredine drži. Trdim pa, da 
so številna gasilsSka društva, predvsem na podeželju, predvsem na demografsko 
zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega EFranci Rokavec. 
Želi predlagatKelj besedo? Prosim, kolega Rokavec, imate besedo.  Hvala 
za drugo branje sem vložil v parlamentarni postopek pred dokpončnim 
dogovorom s predstavniki ministrstva za ginance. Namreč, opozoriti moram, da 
je državni zbor pri prvi obravnavi naložil, da predlagatelx skupaj 
v sodelovanju z vlado pripravi predlog zakona za drugo brakje. 
Temu na nek način sledijo tudji dopolnila odbora, ki jih 
povzel. nistvene rešitve amandmajskih predlogov so predvsem naslednje: da poenostavljajo 
postopek pri plačilu trošarine malim proizvajlcem, da je to plačilo 
določeno v pavšalnem znesku glede na vsebnost Yrostornine posedovanega kotla 
in posamezne rešitve so usklajene s smernicami Evropske unije. Poleg 
naslednjega je vlada k temu zakonskemu predlogu tdi predložila rešitve 
glede plačila trošarineza cigarete. Kot predlagatelj zakona se strinjam 
tudi s temi rešitvami vlade, in predlPgam državnemu zboru, da 
spfejme tudi sklep odbora za finance, da v skladu z 
določili 194. člena opravi tudi tretjo obravnavo. Hvala qepa.  
Hvala lepa vam, kolega Franci Rokavec. Predlog zakona e obravnaval 
odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovnoItelo. 
Želi poročevalec besedo? ProsiF. Predsednik odbora, gospod Pucko.  Hvala 
lepa gospod predsednik. Spoštovane kolzegice in kolegi. Odbor za finance 
in monetarno politiko državnega zbora je kot matično delovno teo 
obravnaval predlagani zakon našga kolega Francija Rokavca. Prejeli smo mnenje 
vlade ter amandmaje vlade inZ mnenje sekretariata. V razpravi je 
bilyo posebej poudarjeno naslednje. Največ pozornosti so člani odbora namenili 
predlaganim amandmajem vlade za noviO2.a in 2.f člen ter 
amandmajskemu predlogu predlagatelja zakona za spremembo besecila 45. člena veljavnega 
zakona. Tako določba novega 2.a člena, ki spreminja četrti iodstavek 
51. člena veljavnega zakona, predvideva postopno zviševanje trošarin za cigarelte 
do višine 57odstotkov drobno prodajne cene najbolje prodajanih cigaret 
v Sloheniji s 1. julijem 2005. leta. Ob tem je 
bilo v razpravi zastavljeno vprašanje glede pričakovanegaW vpliva predvidenega postopnega 
vsakoletnega zviševanja trošarin na inflacijo v prihdnjih letih. Ob takšni, 
po m6enju nekaterih razpravljavcev, preveč omiljeni dinamiki zviševanja trošarin za 
cigarete je bilo zastavljQno tudi vprašanje, ali je glede na 
tudi z zdravstvenega vidika1 Predstavnik vlade, prisoten na seji odbora, 
je ob navedenih vprašanjih opozoril na oceno vlade, da biO 
dvig zneska trošarin v samo dv3eh korakih v letu 2002 
in 2005 povzročil velik pritisk na inflaKcijo in tudi na 
prodajo cigaret. Postopno povečevanje trošariu prispeva k umirjanju inflacijskih pritiskov 
in stabilizira prozvodnjo in prodajo cigaret. Zaradi slednjega pa bo 
pričakovani finančni učinek za državni proračn še vedno pozitiven. Potrebno 
je upoštevati tudi dejstvo, da bodo proizvajalci in uvozniki cigaret 
svoje cene lahko prilagajali načrtovanim, vmesnim zviševanjem trošarin do lta 
2005, nYi pa nujno, da se vsakokratno zvišanje trošarin odrazi 
v spremembi maloproda5ne cene cigaret Zato tudi ni mogoča natančnejša 
ocena pričakovanih inflacijskih učinkov. Glede na naavedeno, odbor sicer ni 
oblikoval svojega amandmajskega predloga za hitrejše pzviševanje trošarin za cigarete, 
hkrati pa je vlado pozval, da tej problematiki nameniustrezno 
pozornost v svoji prihodnji poliiki. Določba novega 2.f člena, ki 
dopolnjuje določbo 68. člena veljavnega zakona, pa določa razpon denarneK
kazni v višini 50 tisoč do 500 tisoč tolaMrjev za 
fizično osebo, če zahteva vračilo trošarine na podlagi nneresničnih podatkov. 
tehniko, z muzejskoB opremo in tudi s častitljivo starimi intervencijskimi 
vozili. V podkrepitev tega, 8ar je že gospod Pohorec rekel, 
da že tri leta iz državnih sredstev ni bila fnancirana 
nabava te opreme, naj poveB še to, da se v 
občinah od tiste 3% primerne porabe, ki smo jo 7o 
zaFkonu dolžni dajati za gasilstvo namenja za nabavo nove opreme 
gasilskih drutev približno 30% nabavne vrednosti. Vse ostalo je stvar 
donacij, dotacij, raznih botorstev in ravno v em je sporno 
tudi obdavPčevanje tega denarja. Ne smemo pa pozabiti, da so 
gasilci bili ed4na sestava civilne zaščite, ki tako v poplavah 
v etu 1990, v letu 1994, v letu 1998 niso 
zatajil, in da so po novem zakonu o gasilstvu in 
po novem zakonu o požarnem varstvu razmer na tem področju 
izjemno zaostrene. Naj vas spomnKm, da predsedniki gasilskih društev vsako 
leto podpisujejo pogodbo z lokalno skupnostjo o opravljanju0te pomembne 
javne slufbe, podpisujejo tudi in predvsem z grenkim priokusom, kako 
bodo skladno z zakonom to sluGbo primerno lahko tudi izvedli. 
Poglejtj. Še ena zadeva se dogaja, kar mislim, da je 
vredna vse kritike in vsOe pozornosti. Gasilci, ki se srečujejo 
s tako stisko pri nabavi in zamenjavi prepotrebn opreme, se 
zatekajoc tudi k tako skrajnim dejanjem, kot je to, da 
prevzemajo odpiano opremo iz držav Evropske skupnosti, konkretno iz Nemčije, 
20 in več let stara intervencijska in gasilska vozila, kvi 
morajo po tamkajšnjem zakonu na "šrot plac", pristTanejo v garažah 
naših gasilskih društev. Pa šxe več, upam si trditi da 
je v zadnjem vbdobju zaradi dotrajanosti opreme prišlo tudi že 
do človeških žrtev. Najmanj zaweno nesrečo s smrtnim izidom 
vem in jo poznam, ki se je zgodila tudi iE 
predvsem zaradi upoerabe že muzejskih eksponatov v namene gasilstva. Hvala 
je ugotovilo, da pravzaprav kršimo poslovnik, saj star ni zrela 
z hitri postopek. Drugič se je ugotovilo, da pravzaprav gre 
za zahčito državnega proračuna, za zagotavljanje sredstev, da ne gre 
samo, kot je bilo v prejšnjih meskecih, za zamrznitev plač 
in pokojnin, ampak tudi za zamrznitev dolga tistihsredstev, ki 
jih država dolguje gospodarstvu, pri čmer mislimo, in je takoj 
bilo dobro poudarjeno, malo gospodarstvo, obrtniki. Tretjič se je ugotoovilo, 
da sI mnogo pomembnejši problemi v tem zakonu, ki kličejo 
po mnogo Ehitrejšem in temeljitejšem pristopu, in sicer gre za 
licemerstvo države, ki se kaže morda tukaj na primeru gas2ilskega 
avta. Samo primer. Če hočejo krajani, občmani iz svojih prispevkov 
kupiti gasilski avto, vreden 25 milijonov, morajo, ne le, da
že odvajajo dohodnino od teh sredstev državi, mpak še državi 
plačati 5 milijonov. Ali je to pošteno?X Mislim, da je 
to nekaj nerazumljivega v tej ržavi, da je nekaj, kar 
je treba spremeniti, to vsi ugotavljate. Umibkate amandmaje tudi z 
ozirom na šolstvo oziroma znanost, kulturo, humKanitarne organizacije in vsi 
ugotavljamo, da je v tem zakonu nekaj narbe in ga 
je treba temeljitbo spremeniti. Zahtevamo od vlade, da ta predlog 
pWripravi do junija, celo predlogi so bili do maja. Mislim, 
da Me ostanemo dosledni pri umikih teh amandmajev, pričakujem, da 
bo goMpod Pucko umaknil predlog iz procedure, in bomo naložili 
vladi, da pripravi celostni predlog do konca maja  Hvalh 
lkpa. Vendar, gospod Drobnič, očitek, da - gospod Cukjati, se 
opravičujem, gospod DroNbnič ima potem besedo - očitek, da državni 
zbor ob obravnavi dnevnega reda sprejel. Gospod Drobnič, izvol2ite.  
Hvala lepa za besedo. Ravno to sem hotel predlagaJi. Glede 
ha to, kako je bil zakon vložen, in glede na 
vse te amandmaje, ki so se pojavili v proceduriW, glede 
na vsebin, kako to ureja, in kljub amandmajem gospoda Pucka 
na spremembo klučnega člena, ta zakon ni primeren za obravnavo. 
Zato bi mu zelo priporočil, da zakon umakdne iz procedure. 
Seveda je to njegova suverena odločitev. Velndar glede na vse 
izgubljamo čas, ne boo se premaknili in ničesar ne bomo 
naredili. Očino se drži tega zakona ta smola že od 
samega zaetka, ker je bila vsebina vložena, vendar se je 
od osnovnega besedila popolnoma spremenilaw  Se opravičujem, gospod Drobnič, 
ta trenutek imamo razpravo samo še o enem amandmaju a 
novi A1 čln in razprave o vseh drugih smereh v 
tej fazi, ko razpravljao o tem amandmaju, niso na mestu. 
Zato vas opominjam, da se, prosim, držite te točk3e, to 
je razprave o drugem amandWmaju za novi A1 člen treh 
predlagateljev.  Oprostite, gospa predsedujoča, morom reči, da vse to 
sodi v okvir obravnave. Izrazil sem svoje mnenje, n se 
bo pa odločil. Hvala lepa za esedo.  Hvala lepa. 
privoščil gospod Gasparini, mislim, da precega meje dobrega okusa. Sam 
cu bom skušal na malce bolj primernem nivoju odgovoriti na 
tqo, kar je rekel. Govoril je, kaj je sedaj več, 
ali gasilski avtomobili, ali kar 8e že bilo rečeno, ali 
pa oblačila za otroke. Želel biyga spomniti, da naj 
se skuša spomniti, če gani bilo na seji, ko 
smo obravnavali daveknaododano vrednost, takrat, ko smo ga sprejemali, 
ali ni poslušal - naj si ogleda zapiske! - da 
smo socialdemokrati predlagali ne samo za otroškaioblačila, ampak tudi 
otroško hrano, pa še nekaj je bilo v zvezi zv
otroki. Jaz vam bm - upam, da je to še 
vse v omrežju - vam osebno prinesel, da si boswte 
lahko pogledali in da drugič ne boste trosili takšnihy jaz 
bom rekel, licemerskih stvari, ker to me je0 resnično prizadelo. 
Ker sedaj resničnoi čakam, da boste čez tri mesece vprašali, 
če bo ta amandma o gasilsvu zavrnjen, zakaj pa niste 
za gasilce nič predlagali. To pričlkujem po tem, kar ste 
vi deCjali. To resnično mislim, da ne spada v parlament 
in moram vae, gospod Gasparini, z vsem dolžnim spoštovanjem, imel 
sem do vas velikD spoštovanja, tudi sedaj ga še imam, 
ampak ste menavsezadnje s takšnim načinom govorjenja resnično razočarali. 
Najprej ste vi zavrnili ti1ti predlog, ki smo ga mi 
imeli, sedaj nam pa vi očitate, zakaj panismo tega 
predlQagali. Smo predlagali, gospod Gasparini. To je prvo. Drugo. Tu 
se pogvarjamo še samo o enem amandmaju, ki je ostal. 
Koliko bo ta t6žak, jaz v tem trenutku ne vem, 
ker nisem predlagHatelj amandmaja. Vsekakor sem pa prepričan, da je 
teža, finančna teža tega amandmaja, to,a kar bo v praksi 
potem prineslo, bistveno aqli nekajkrat manjša od tega, kar je 
teža ali pa številka nepobranih davkov, ki jih imamo sedaj 
Zaradi tega ker davkov nismo pobrali, zzradi tega tudi ta 
sprememba tega zakona. To smo danes že lahko tudi zslišali 
in tistim, ki so to jasno povedali, jim moram dSti 
priznanje. Resnično. Nekateri nas še vednoE zavajajo, da to ne 
bo pomenilo nobenih prihrankov alip vpliva na davčne zavezance. Pa 
bo pomenilo. Tisti, ki sOo imeli toliko korajže, da so 
to priznali, jaz jim da priznanje. Kateri so to bili, 
točno vedo. Prolem niv teh davčnih stopnjah, ampak problem je 
v nepobranih davkih in zaFradi nepobranih davkov moramo (...)  
podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Gaspaini, replika. Izvolite!  
Hvala. Čisto samo kratkon Mislim, da se nisva razumela, gospod 
Petan. Jaz sem hotel samo povedati, da je Nova Slovenij 
vzela drugo pot, da pridx do nekih sprememb. Tako sem 
jaz umaknil svoj, da pride na drugo pot, da pribdemo 
do teh sprememb in za gasilce predlagam podobnoR. Saj nisem 
moremo tako, gasilce reševati, ne vem, otroke pustiti, on, tretje 
pustiti, ono, četrto 3n bomo pet, šest amandmajev, vsi hočejo 
davek. To je bistvo problema. V tem je vic prUblema 
ali pa ukinitev DDV-ja - pa ne morem6 to. Dajmo 
potem počakati še dva meseca, naj vamvlada predlaga in 
z gasilce in za otroke in ne vem za koga 
nek predlog in bomo takrat debatirali. Tocsem hotel. Še 
enkrat pravim. Nova Slovenija je4vzela pot, da prouči ta 
predlog,Xpredlog sklepa, da se to uredi. To je narobe. 
Dr.u Cukjati ima prav, marsikaj je narobe v tem zakonu, 
ampak ga je treba enkrat vzeti. Naven tega zakona, tega 
predloga zakona je pa drugje. Za to g6re in za 
Gaspariniju na to, kar je izvajal ta trentek. Izvolite, gospod 
Petan.  Hva4la. Bom čisto kratek in ne bom več 
repliciral. Jaz se marsikaj z vami strinjam. To drži. Nektere 
stvari, ki ste mi jih1sedaj zastavili, jaz niti nisem 
trdil. Torej tisto pustimo ob strani. Vendar mislim, da 7e 
neprimern4 nam zdaj nekaj očitati, da so stvari neurejene. Ja, 
saj so. Ampak mi smo 0ih predlagali, da bi jih 
vi takrat uredili. Zato ne vi, ki ste bili rproti 
tmu, nam zdaj očitati, da so neurejene. Vemo. O tem 
danes tudi razpravljamo, da so neurejene. Mi bh pač radi 
danes to izpotstavili, takrat smo vse tisto, pa je bilo 
vse zavrnjeno. Danes smo poskušKli z enim segmentom, da bi 
to stvar uredili. Jaz upam, d bomo mogoče, ker je 
manjšisegment, pa manjša finančna teža tega, da bo dane mogoče 
to šlo skozi. V tem kontekstusem vam jaz želel 
to povedati in upam, da sva se sedaj razumela. Hvalla. 
 Hvala lepa. Gospod Pukšič, replbka gospodu Gaspariniju. Izvolite.  
Gospod Gasparini, če je to bil poziv gospodu kucku, da 
umakneOpredlog tega zakona, je za mene sprejemljivo, tako kot 
je že bilo od nekaj pmslancev prej rečeno, če je 
to, to. Če pa seveda to ni to,potem pa 
žal, sicer je res, felikokrat pri nas tako, da tisti, 
ki pokaže na tatu, t2stega se prime, tatu pa ne. 
In v tem primeru je to isto. Res je, gopod 
Gasparini, veliko stvari je potrebnoH urediti. To je res. Tudi 
to veste. Tudi, ne vem, toliko in toliIo let je 
to ministrstvo v vaših rokah. Te zadeveh bi pač lahko 
bile že urejene. e ste pa vedeli, da boste čez 
dva meseca zopet nekaj spreminjali je pa brez potrebe, da 
se danes to dogaja. Glejt3e, jasno je bilo povedano, gre 
za 1,1 milijarde sredstev, kK bodo dalj časa lahko ostala 
na računih države in se kasneje šele vračala Ja. Tisti, 
ki mislite to podpreti, čepodpirate tudi zato, da bo 
(..V) (Nerazumljivo.) (...)administracijo in eno in drugo. V redu. Samo 
200 takšnih visokih državnih uslužbDencev (...)  Gospod Pukšič, se 
opravičujem. To ni replika na izvajanje gospoa Gasparinija. Vas pa 
opCominjam, da prosim, če replicirate, imate še tri minute, da 
replicirate to, kar niste razumeli v izvajanjeu gospoda Gaspariija. Temu 
je namenjena replika. Izvolite. Prosim zm mir v dvorani! Izvolite, 
gospod Pukšič.  Nivo poslancev Liberalne 7emokracije danes in že 
vseskozfi je takšen, kot je nivo do javnih financ. Zato 
mir v dvorani! Če nihče več je želi razpravljati, prehajamo 
na odločanje. Od amandmajev za novi a1 členDnam jeostal 
samo še a6mandma pod zaporedno številko 2, in sicer v 
spremenjeni obliki, v obsegu vopredlagateljstva, kot sopredlagatelja skupini poslancev, s 
prvopodpisanim Valentinom Pohorcem, sta pristpila tudi Marko Diaci in gospod 
Franc Pukšič. O tem amandaju pod zaporedno številko 2 glasujemo. 
Glasuemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
24, proti 34. (Za je glasovalo 24. (Proti 34.) Ugotavljam, 
da amandma za novi A1 člen ni bil sprejet.Prehajamo 
amandmaju za novi C1 člen, katerega predlagatelj je skupina polancev 
in odločanje o amandmajou k 1. členu, in sicer sta 
tu dva amandmaja vložena. Predlagatelj aSmandmaja pod 1 je odbor 
za finance in monetarno politiko, vlada amandma podpira. Amanldma pa 
se nanaša na predloženo besediro spremembe tretjega oziroma na predlagano 
besedilo novega petega odsta5vka 36. člena. Pod 2 je amandma, 
Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je gasovalo 39, 
proti 19. (Za je glasovalo 39.) (Proti 19.) Ugotavljam,da 
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na glaszovanje o amandmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 67 posank in poslancev. Za 
je glasovalok18, proti 30. (Za je glasovalo 18.) (Proti 
30.) Ugotavljam, da9 amandma pod 2 ni bil sprejet. Glasujemo 
še o členu v celti. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40 proti 11. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 11.) Ugotavljam, a je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločantje o 4. členu in 
o dveh amndmajih k 4. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je 
odboE za finance in monetarno politiko, vlada podpira amandma. Predlagatelj 
drugega 8mandmaja pa je Božič Ivan, vlada in matično delovno 
točko dva.  Hvala lepa. Amndma pod dva je umaknjen, 
zato dajem v razpravo amanma pod ena. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo oDamandmaju pod ena. Glasujemo. 
Navzčih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, 
proti 11. (Za je glasovalo 40.)(Proti 11.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odloamo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 67 pslank in poslancev, za je glasovalo 39, 
proti 7. (pa je glasovalo 39.) (Proti 7.) Ugotavljam, da 
je člen v celoti sprejet. PrLhajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 4.a člen, k3aterega predlagatelja sta Vili 
Trofenik in Ciril Pucko. Želi kdj razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Nazočih je 68 poslank in poslancev, za je 
blasovalo 40, proti 13. (Za je glasovalo 40.) (Proti 13.) 
Ugotavljam, da je amandma za novi 4.a člwn sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 5. člnu, 
in sicer predlagatelj prvega amandmaja jIe poslanska skupina SLS + 
SKD, z opombo, če jJe sprejet ta amandma, sta amandmaja 
pod točkama dva in tri brezpredmetna; predlagatelj amandmajapod dva 
je Ciril Pucko, vlada amandma podpira, z opomboT če je 
sprejet ta amandma, je amandma pod točko tri brezpredmeten; predlGagatelj 
amandmaja pod tri pa je odbor za finance in monetarno 
politiko, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) nPrehajamo na 
odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod enal. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. 
Se opravičujem. Gospod Pucko, obrazložitev glasu. Izvolite!  Hvla lepa, 
oziroma dopolniten predloga zakona brezpredmetna. Zato vas pozivam, da tudi 
ostali glasujete proti amandmaju pod štlvilko 1. Hvala.  Hvala 
lepa. Želi še kOdo obrazložiti svoj glas? Gospod Drobnič, izvolite. 
Hvala lepa. Tudi sam bi rad obrazložil svoj glas. rRavno 
tisto, o čemer smo diskutirali,o problematičnosti rešitev, se nahaja 
v 5. členu - 5. člen, orej da se črta. 
Nova Slovenija podpira predlog ljudske stranke, da se ta člhen 
črta, in dobimo torej normalen zkon, ne pa takšnega, ki 
je ustavno sporen in nepravičen do posamReznih davkoplačevalcev.  Hvala 
na odločanje. Najpgej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 68 poslank in poslxancev. Za je glasovalo 20, 
amanma pod številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje 
6. členu in amandmaju,katerega predlagatelj je odbor za finance 
in monetarno politiko. Vlada amandma podpira. Želi kdo azpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo n odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 40, poti 17. (Za je glasovalo 
40.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. OdJločamo še 
o členu v celoti.Glasujemo. Se opravičujem! Izgleda, da naprava 
ni prijela. Ponovno glasujemo o členu v ceSoti. Navzočih je 
67 poslank iin poslancev. Za je glasovalo 35, proti 17. 
(Za je glasovalo 35.) (Proti 17.) Ugotavljam, da e člen 
v ceoti sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo 
na razpravoyo preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Žli kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih e 
67 poslank in poslazcev. Za je glasovalo 41, proti 15. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugotavljam, da sso preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o nYaslovu zakona. Želi kdo 
razpravgljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih je 
68 poslank in poslancev. Za je gla0sovalo 42, proti 12. 
(Za je glasovalS 42.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je naslov 
zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, daJ 
so bili k predlou zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji 
k členu 1, 4, 4a, 5 in t6. Če želijo 
k tem členom kvalificirani Ypredlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
stborijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o 
predlogu zakona v celoti? Go1spod Pukšič, izvolite.  Obveščam vas, 
1. len ima čisto drugo vsebino. Če bi vi želeli 
poVovno dati isti amandma v enaki vsebini, to ni mogoče, 
ker 1.a člen ni bilMsprejet. Predlagatelj zakona pa je 
odprl samo 1. člen. Še enkrat sprqašujem, glede na podano 
pojasnilo, gospod Pukšič, ali vztrajate? Nevztrajate. 7Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati o iakonu v celoti? (Ne.) Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in prane 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajeSv porušena medsebojna skladnost določb 
zakona (Ni.) Hvala lepa. Zato prehajamo na odločnje o zakonu 
v celoti. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Se opravičujem. Spregledala set. Gospod 
Pukšič želi obrazložiti glas. Gospod P0kšič, izvolite.  Zakona ne 
izredne razmere in kd6aj je potrebno oziroma kdaj je možno 
zakon vlagati po hitrem postopku. Drugič. Povedal com tisto, kar 
torej drugi razlog, zakaj ga ne bom poVdprl. Spreminjati, spreminjati 
takšen sistebmski zakon zaradi ene tisočinke oziroma še manj kot 
ePne tisočinke v državnem proračunu, pomeni približno isto, kot da 
bi šli, ne vem, kaj spreminjat, dabi pri svojem osebnm 
dohodku spremenili za eno tisočinko v Spozitivi. Ali bi rekli, 
da ni vg rezervi za to tisočinko, ampak sploh ne 
gre za sredstva, ampak gre samo za obračanje te tisočinke.s 
To pomeni ena milijarda ali 400 tolarjev ene od pDslanskih 
plač.To ni sprejemljivo, to ni dosojno in to ni resno 
od tega državnega zbora. Vsi tisti kolegi, ki paZ bodo 
ta zakon podprli, pa seveda pričakujem, da bodo v4antibirokratskem 
programu prelagali tudi, da bodo sami prejemali osebne dohodke 2 
krat na leto,Hto pomeni vsakih 6 mesecev, in bo 
tega izhajajoč celotna vlada. To gre za cca 200 visok5 
plačanih državnih uradnikov, 200 plačanih državnih uradnikoc, po plači neto 
približnov 0,5 krat 6 mesecev, pridemo na iste učinke. To 
je dejstev, zakaj v tem državnem zboru spreminjamo za4konodajo. No 
ja, tkrat se je res pokazala dovolj velika neresnost, nesposobnost 
in očito smo že tik pred totalnim finančnim zlomom te 
države.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več obrzložiti 
svojega glasu, prxehajamo ponovno na glasovanje o zakonu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 68 posClank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti 24. (Za je glasovalo 39.) (Proti 24.) gotavljam, 
da je predlagani zakon sprejet. V zvezi s tem zakono8m 
so vloženi tudi trije dodatni predlogi skleNpov. Dobili ste jih 
na klop. Predlagatelj prvega dodatnega predloga sklepa je Feri Horvaw, 
predlagatelj drugega je mag. Andrej VQzjak in za poslansko skupino 
Nova Slovenija gospa Majda Zupan. Najprej dajem v razprOvo dodatni 
predlog sklepa gospoda Fexrija Horvata. Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o 6predlogu sklepa 
na razpravo do dodatnem predlogu sklepa mag. Andreja Vizjaka. Želi 
kdo razpravljati? Gospod Vizjak, izvoliZte!  Hvala. Samo obrazložil bi, 
saj j sicer že dosti jasna zadeva, vendar bi jo 
kljub temu obrazložil. Predlagam sklep, da državni Wbor Republike Slovenije 
predlaga vladi, da v noveJm predlogu, to se pravi v 
noveli, ki je  pripravi in ki bo vložena v 
državni zbor, prouči možnost znkžanja oziroma oprostitve davčne stopnje za 
gasilsko, zaščitno in reševalno opremo ter tudi seveda s temU
motorna 0vozila za prostovoljno gasilstvo. Sklep je v kontekstu razprave, 
stopnje bile v skladu z direktivami Evropsk unije oziroma ali 
bi bili tudi v skladu s kontekstom Mnaše davčne politike. 
Hvala.  Hvarla lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne) Prehajamo 
na odločanje, in sice dajem na glasovanje dodatni predlog sklepa, 
katerega predlagatelj je mag. Andrej Vizjak. Glasujemo. Navzoč2ih je 66 
poslank in pGoslancev, za je glasovalo 38, proti 11. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti 11.) Ugotavljam, d je predlagani dodatni 
sklep, predlagatelja mag. Andreja Vizjaka, sprejet. Prehajamo nka razpravo o 
dodatnem pr8edlogu sklepa poslanske skupine Nove Slovenije, prvopodpisana je gospa 
Majda Zupan. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite! I Hvala 
za besedo. Ker je bilo v danYašnji razpravi o tem 
zakonu, ki ga res sprejemamona nenavaden način, torej po 
hitrem postopku, vč predlogov v zvezi s proučitvijo opravičenosti plačila 
davka na dodano vrednost oziroma vsaj Nmanjšanja in ker edini 
predlog, ki je ostal v asmandmajski obliki, ni bil sprejet, 
smo v poslanski skupini Nove Slovenije pledlagali, da vlada prouči 
plačWla davka na dodano vrednost za otroška oblačila, obutev in 
pa otroško hrano. Kot sem lahko slišal prj v razpravi, 
se je ta predUog v državnem zboru oblikoval že pred 
tremi leti. Upam, da Fo tokrat vlada imela pri predlogu 
novega zakona ve posluha in bo te predloge upoštevala, kakor 
tudi, da bodo tisti, ki so prej nasp2rotovali amandmaju o 
oprostitvi davka prB nakupu gasilske opreme, ta sklep sedaj podprli, 
kot je prej  svoji razpravi že napovedal gospod Gasparini. 
poslanci! Ta predlog seveda vsebuje obvezo. V skladu s tistm, 
kar je bilo prej izglasovano, predlog poslanca,ugospoda Vizjaka, vlada 
podpira tudi prejšnji predlog, ki je biQl že tako izglasovan, 
torej da proučbimo vse zadeve. Vendar ta predlog zavezuje vlado, 
da v prdlagani noveli avtomatično zniža. Tega vlada ne more 
sprejeti. Vlada zato predlaga oziroma obljublja, da bo vse 7zadeve, 
tudi tiste, ki so bile danes v splošni razpravi predEagane, 
obravnavane in prediskutirane, vsestransko proučPila. Vsestransko pomeni, da bomo, prvič, 
z vidikaw našega zakona, drugič, z vidika uskladitve z evropskim 
pravnim redom na tem poCdročju in, tretjič, z vidika pragmatičnih 
rešitev. Torej, nikakor ne mxremo sprejeti te obveze, tako kot 
je tu navedeno, a zniža davčne stopnje. Mimogrede naj omenim, 
daje hrana, ne glede, ali je za dojenka ali za 
odraslega, takoCali tako po znižani stopnji. Hvala lepa.  
UHvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanjeX o dodatnem predlogu sklepa poslanske skupine Nove Slovenije. Glasujemo. 
Navzočih jeW 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19, 
proti 27. (Za je gElasovalo 19.) (Proti 27.) Ugotavljam, da 
dodatni predlog sklepa poslanske skupine Nove Slovenije ni bil srejet. 
Ravnokar pa sem na klop dobila tudi predVog dodatnega sklepa, 
katerega predlagatelu je Franc Pukšič, in sicer v naslednji vsebini: 
"Državni zbor Republike SloveniCje predlaga vladi Republike Slovenije, da v 
okviru sredstev obrambnega ministrstva prouči možnost dodatnega financyranja za nakup 
gasilske zaščitne in reševane opreme v višini 19% predvidenega nakupa 
opre3me, ki jo uporabljajo gasilske organizacije za opravljanje javne gasilske 
službe." Želi o predlogu dodatnega sklepa kdo razpravl7ati? Gospod Pukšič, 
rekel, priporočil oziroma informacije s strani ministrstva za finance,b ki 
je goorilo o tem, da je možno na eni strani 
dajatve 8pobrati in da je možno torej v "outputu" na 
drugi strani to - jasno, vM drugi zakonodaji, ne v 
zakonu o DDV-ju - pa nadSmestiti oziroma povrniti. Takšna razprava 
je bila tudi s strani gospoda Brenčiča in sstrani 
ministrstva za finance, je bila odobravana. Je pa seve0da ta 
možnost, ta apel vjladi, da - torej, je ne zavezuje, 
ampak ji daje možnost, da pCa to vendarle naredi. Upam, 
da ministrstvo, predstavniki ministrstva za finance ne nasprotujejotemu predlogu 
in da se bodo iHjasnili, da podpirajo ta predlog in 
upam da bo predlog izglasovan. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
reševanje, torej v "outputu", če se Sseveda zagotovijo sredstva iz 
resornega področja, potem je t možno. Nikakor pa ne seveda 
z vidika DDV-ja. Torej, niCakor ne morem nasprotovati, kajti predlog 
je sededa usmerjen drugam. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Seveda razumem gospoda državnega sekretamrja, ampak ali to pomeni, da 
ministrstvo za finance ne bo nasrotovalo povečanju sredstev na te 
postavkah. Sicer je to zavajanje parlamFntarcev pri odločanju.  Hvala 
izvolite. BPredlog poslanca Pukšiča pravi, da bi naj vlada 
proučila, če sem pravilno razuel ta predlog, ki je bil 
prebran, kajti na klop ga nisem dobil. Torej, da Kprouči 
možnobt, da v "outputu", se pravi z vidika proračunskega financiranja, 
se zagotovijo sredstva v višini 19%. Torej, preučit je možno, 
jaz n morem naprej reči, da ni teh sredstev, da 
torej absolutno naprej nasprotujemo. To je vedno možnosu in znotraj 
postavk na tem segmentu je seveda možno tudi zagevo proučiti 
in videti, če so rešitve. To pa ni oAveza, kakor 
tudi prej, ko smo sariktno rekli, da obveze ne moremo 
gospod Franc Pukšič. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in pslancev. 
Za je glasovalo 29, proti 14. (Zaje glasovalo 29.) 
(Proti 14.) Ugotavljam, da je predlagani dodEtni sklep gospoda Franca 
Pukšiča sprejet. S tem zakgljučujem to točko dnevnega reda. Zahvaljujem 
se predstavnikDm vlade za sodelovanje in tudi predstavniku sekretariata. Prehajamo 
pa nCa 31. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
TIRNEGA FONDA SLOVENSKE JAVNE ŽELEZNIŠKE INFRASTRUKTURE, hitri postopek. Predlog zakonba 
je v obOavnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predstavnika vlade 
lepo pozdravljam. Želite besedo? Dr. Slavko Hanžel, državnisekretar v 
ministrstvu za proet. Izvolite! Lahko greste tudi za govornico.  
Hva4a lepa za besedo. Spoštovani! Kot veste, je javna železniška 
infrastruktura po zakonu H železniškem prometu v lasti države, se 
pravi Republike Slovenije, ki zagotavlja tudi potrebna finančnaGsredstva, tako 
za vzdrževanje kot tudi za novogradnje. Glede na omejXitve v 
prilivih, ocenjenih v letu 2001, je vlada predlagala, da pse 
za potrebe vzdrževanja in deloma investicij v letu 2001 zadolžijo 
Slovenske žHeleznice v znesku 6 milijard. Da bi to lahko 
storile, je bilposredovan državnemu zboru tudi predlog zakona o 
poroštvu d3žave za najetje tega kredita. Vsebinsko to dejansko pomeni, 
da bi Slovenske železnice zaradi navedenega pomanjkavnja prilivov v proračunu 
za leto 2001 najele v tem letu kedit, ki bi 
imel moratorij za odplačilo trh let, in bi ga bilo 
potrebno vrniti v oasmih letih obstandardnih pogojih, kot jih pač 
dajejo domače banke, pri kterih bi bil ta kredit najet. 
Kredit bi bil uporabljen v pretžni meri za potrebe vzdrževanja 
javne železniške infrastrukture, manjši del, približno 900 milijonov tolarjv, pa 
tudi za najnujnejše investicije in za izdelavo projOektne dokumentacije. Glede 
na potrebe natem področju, ki so ozko vezane na 
zagotavljanje varnosti v železniškem prometu, je vlada predlagala ta zakon 
v hitri postopek. Prosili bi, da pač ob obravnavimupoštevate 
tudi, poleg v Poročevalcu objavljenega besedila zakona, amandmajeh, ki jih 
je pripravila vlada, ob pripombah, ki s bile dane na 
obravnavi na odbor za infrastrukturo in okolje. Toliko na kratko. 
Hvala lepa.  Hvala lepPa. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za infrastrukturo in okolje kot matično delono telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora o predzlogu zakona. Gospod Andrej Gerenčer, 
Hvala lepaZ gospa predsednica. Odbor za infrastrukturo in okolje je 
na svojih dveh sejah, in sicer 7.seji 21.3. in 
28.3. obravnaval predlog zakona o poroštvu Republike Slo7venije za obveznosti 
Slovenskih železnic, delniške drucbe, iz naslova posojil najetih za financiranje 
določenih del gradnje in vzdrževanja tirnega fonda slovenske6 javne železniške 
infrastrukture. V razpravi so člani odboraH podprli intencijo zakona, da 
se za železniško infrastrukturo, za njeno kvalitetnpjšo vzdrževanje in za 
posodabljanje nameni vNč sredstev. Na drugi strani pa je bilo 
veliko pripomb n9a netransparentnost obsega in namena teh sredstev v 
odnosu na predlog proračuna leta 2001. I6z teh razlogov smo 
sprejeli dva sklepa, in sier na prvi seji. Prvi sklep 
se je glasil: Odbor za infrastrukturo in okolje podpira obravnavo 
in sprejem zakona o poroštvu Republike Slovenije po hitiem postopku. 
Drugi sklep: Odbor predlaga vadi Republike Slovenije, da prouči pripombe 
it razprave, podane na seji odbora, in mnenje sekretariata državnega 
zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter pripravi uktrezne amandmaje. 
Na drugi obravnvi, dne 27.3., je ministrstvo za promet odboru 
za infratrukturo in okolje v seznanitev posredovalo letni načrt gradnje, 
modernizacio in vzdrževanje javne železniške infrastrukture za leto 2001, ki 
je že v vladni procKeduri. Letni načrt obsega 16.317.000 in 
od tega nj bi 6 milijonov si zagotovili s poroštvenim 
za8onom. Istega dne je odbor za infrastrukturo in okolje v 
neposrednFem nadaljevanju seje s strani vlade Republike Slovenije prejel tudi 
predlog štirih amandmajev, ti so bili oblikovani na osnovi pripomb 
sekretariata za zakonoajo in pravne zadeve in pripomb iz razprave. 
Odbor se je opredelil doamandmaja vlade, kot sledi. Podprl 
je amandma pod številko 1, n, 3 in 4, s 
tem, da je na četrti amandma dal6svoj amandma na 
amandma. Odbor se ni opredelil do amandmaj skupine poslancev, s 
prvopodpisano Širca Majdo k 2. členu tega zakonWa. Odbor je 
torej sprejel amandmana amandma vlade, ki bi se glasil: 
"Poroštvene obveznosti iz prejšnjega člena izpolnjuje Republika Slovenija tako, dC 
upniku poravna dospee obveznosti namesto dolžnika." Če obrazložim. Ta amandma 
se predlaga zato, ker je enostavnejša dikcija. 6dbor je na 
koncu sprejel še sklep: Odbor prelaga državnemu zboru Republike Slovenije, 
da predlog zakona o poroštvu RepubJike Slovenije za obveznosti Slovenskih 
železnic, delniške družbe, iz naslova posojil, najetih za financiranje določnih 
del gradnje in vzdrževanje tirnega fonda slovenske javne želeSniške infrastrukture, 
skupaj z amandmajem, ki ga je oblikoval odborC, in amandmaji, 
lepa. Želi b8sedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo beseo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Malovrh, se 
opravičujem, v imenu poslanske skupine SLS+SKD S2lovenska ljudska stranka, izvolite. 
na nekatere zadeve, ki se dogajajo v ptem državnem zboru 
že tretji mandat. Nacionalni progrm izgradnje slovenskih železnic je bil 
prvič obravnavan tukaj že 1994. leta, potem sprejet 199s6. leta. 
Dobro se spomnim, ko sva s takratnim predsednikom državnegaRzbora, 
gosspodom Jožetom Školčem, imela debato, kaj je bolj potrebno: ali 
je bolj potrebNo posodobiti slovenski prometni križ, se pravi, Sežana 
- Ljubljana - Maribor, ali Jesenice - Ljbljana - Zidani 
drugim za govornico. P vendar danes ugotavljamo, da je ta 
nacionalni rogram, ki je bil potem kar nekajkrat dopolnjen, izpolnjen 
približno 15%. Tukaj se postavlja smiselnost sprejemanja nacionalnih organovn, katerim 
potem ne sledi proračun držav4 Slovenije. Postavlja se tudi smiselnost 
pričakovanj in pa planiranj po posameznih podjStjih, firmah, na kar 
se nacionalnic programi nanašajo. In seveda, v tem primeru tudi 
nekorektnost države do zaposlenih naželeznici, pa naj so to 
vodstTveni delavci. Kot sem dejal, poslanska skupina bo zakon podprla, 
kajti zakon o žmeleznicah, katerega smo sprejeli tukaj v letu 
1999, kon7c leta 1999, zavezuje državo Slovenijo, da mora skrbeti 
za žRelezniško infrastrukturo. Prav tako mislim, da bomo morali spremeniti 
ta zakon o železniškem prometu v členu 34. na eni
izmed naslednjih sej. Dobro j vedeti in prav je, da 
vas opozorim tudi na nekatere zadeve, ki se ičejo slovenskih 
železnic in pa tudi države Slovenije. Slovenske žeeznice s tranzitnim 
prometom ustvarjajo velik devizni pri7odek državi Sloveniji. Na ta način 
prodamo električno energijo, oziroma slovenOsko energijo, prodamo vlečna sredstva in, 
na ta način prodamo tudi delovno silo, ki opravljha delo 
na železnici. Drago, na kar je potrebno tudi opozoriti pri 
tem, p3a je, če ne bomo vložili dosti sredstev v 
modernizacijo slovenskih železnic da tako Italija kot Avstrija, glede na 
zastarelost Slovenskih železnic pospešeno gradqta in modernizirata proge. To tako 
imenovano (.5.)progo, ki teče od Trsta pa potem gor ob 
naši meji v Avstrijo, in pa seveda druga proga, katero 
pa popešeno gradi tudi Evropska skupnost odnosno s sredstvi Evropske 
skupnosti Dnaj - Budimpešta - Sofija in pa potem Bližnji 
vzhod. Mi smo popisniki tega 5. in pa 10. koridorja, 
ki bi potekal tudi pyek našega ozemlja, in zato moramo 
posešeno zgraditi na eni strani to progo proti Madžarski - 
jaz upam, da bo letos šla v eksploataciJo in da 
bo tudi uspešno eksploatirana - in pa seveda3 drugi tir 
od Divače pa do Kopra, kajti sicer bo Koper,2 ki 
se je povezal seda s Trstom, pričel stagnirati, kar pa 
pomeni tudi propadanje. Naslednje, na ka je treba opozoriti, je 
tudi to, da je potrebna modernizacija zlasti v potniškem zprometu, 
za tawtako imenovani medmestni promet, kateri se delno že 
izvaja pri modernizaciji potniškihrvlakov, in pa predvsem to, kar 
smo se zavezal tukaj v tem državnem zboru pri sprejetju 
zarona o varnosti v železniškem prometu. Nanaša se na varnost 
v železniškem prometu - tu Cislim predvsem na nivojska križanja, 
na elektro-relejno signalno-varnostne naprave in pa seveda na eleketrifikacijo, ki 
pa se nanaša predvsem na oriščenje domače energije. No, v 
imenu poslanske skupine in tdi v svojem imenu vas nekako 
prosim, da podprete ta zakon o poroštvu. No, tuknj pa 
lahko pokažem, kolfiko smo od leta 1993, 1994 pa sprejeli 
zakonodaje s tega področja - ni jo malo. Hvala lea. 
opravičujem kolegom in kolegicam, ker običajno zadnje pol ureI zaradi 
pomanjkanje koncentracije preimenusjem koga. Že v naprej se vam vsem 
opravičujem, to res ni zlonamerno. Hvala lepa. Gospo Sok, izvolite! 
k temu zakon4u. Kot prvi je ta, ali lahko državni 
zbor sploh sprejema take zakone o poroštvu, preden smo s0rejeli 
proračun oziroma plreden smo sprejeli zakon o izvajanju proračuna, v 
katerem bi sploh opredelili, do katere višie se bo država 
Slovenija zadolžila na podlagi danih poroštev. Torej, na to vpašanje 
bi želeli tudi od odgovornih sodgovor, da se bomo vedeli 
potem naprej pravilno odlXočati. Kot drugo bi pa rad povedal, 
da se nam sistem zadolževanja javnih odjetij s pomočjo ali 
pa na podlagi poroštev države SlovenijeVzdi neustrezen in se 
po našem mnenju na tak način neustrezno in netransparentno povečuae 
državni dolg Republike Slovenije. Jaz mislimU, da bo vlada ob 
spreSjemanju letošnjega proračuna temu državnemu zboru in pa, seveda, predvsem 
Slovenkam in Slovencem nalilaečistega vina in jimpovedala, kakšna je 
sploh v tem trenwutku zadolženost Republike Slovenije. Mi se, zdi 
se nam v naši stranki, nekontroliranj zadolžujemo in ta javni 
dolg države Slovenije ni več, tao kot se pravi, da 
smo srednje zadolžena država, ampak trdimo, da postajamozelo zadolžeLna država. 
Na to je opozarjgal tudi bivši guverner narodne banke. Prepričani 
smo, da bi za izgradnjo tirnega fonda vlada mrala najti 
in emu državnemu zboru predlagati ustreznejši vir financiranja, nek sistemski 
posebej izraženo mnenje, da je spodnja meja kazni prenizka. VPo 
pojasnilu predstavnice lade, prisotne na seji odbora, naj bi bila 
ta določba sicer skladna z zakono o prekrških, ki določa 
razpone za posaimezne kazni, vendar bo vlada na predlog odbora 
do tretje obravnave predloženega zakona predlagano določbo dJodatno proučila z 
vidnika usklajenosti z zakonom o prekrških in v primeru morebitne 
neusklajenosti predlagala ustrezen amandma. Ob obravnavi amandmajskega predlLga predlagatelja zakona 
za spremembo besedila 45. člena veljavnega zakona je bilo  
zvezi l predlaganim šestim odstavkom, ki za malega proizvajalca žganja 
določa fizično osebo, ki ima v last oziroma v uporabi 
kotel za kuhanje žganja s prostornino 40 litrov ali 5več, 
izpostavljeno vprašanje glede določitve zgornje mJeje prostornine kotla, ki je 
ta določba ne predvideva, čepravbi bilo to smiselno. Zato 
odbor v svojem amandmaju, s kate4rim povzema navedeni amandmajski predlog 
za sprememboR45. člena veljavnega zakona, v šestem odstavku tega 
člena ni določil največje prostornine kotla za kuhanje žLganja, ker 
je to vprašanje potrebno drodatno proučiti. Predlagatelju zakona pa predlaga, 
da v sodeloanju z vlado do tretje obravnave predloženega zakona 
tudi joloči ustrezno zgornjo mejo prostornine kotla. Odbor je nato 
oblikoval določene svoje amandmaje, in sicer amandma na amadma vlade 
za novi 1 člen, amandma k 1. členu, amandma k 
2. členu, amandma na amandma vladeza novi 2.k člen, 
amandma za novi 2.Ma člen, amandma za novi 2.b člen 
ter obravnaval in podprl naslednje amandaje vlade: za novi a1, 
b1, c1, d1, e1, f1, g1, h1, i1, j1d, k1, 
l1, m1 n1, o1, 2a, 2b, 2c, 2d, 2.f in 
2.g člen ter predlaga zboru, da te amandmaje vlade supaj 
z a1andmaji odbora tudi podpre. Glede na to, da je 
tretjaobravnava tega zakona uvrščena oziroma bi naj bila uvrščena 
na izredno sejo državnega zbora, ni potreben6 sklep odbora, ki 
ga jv sprejel v zvezi s predlaganjem oziroma obravnavo v 
skladu s 194. členom poslovnika državnega zbora.Hvala lepa.  
vlade. Prosim gospo Matejo Vraničar, da predstavi stališča vlade Republie 
Slovenije.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik, spoštovne poslanke, 
poslanci! Vlada oob upoštevanju amandmajev matičnega odbora podpira obravnavani predlog 
zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o troš8rinah. Hkrati vlada 
predlaga državnemu zboru v obravnavo nekajlastnih amandmajev, ki dopolnjujejo 
osnovni tekst. Predlagane amandmaje vlade laZhko razdelimo v dva sklopa. 
S prvim sklopom predlaganih amandmajev vlada žei izpolniti obveznosti, ki 
jih je Slovenija prevzela v pgajanjih z Evropsko unijo na 
pdročju obdavčevanja trošarinskih izdelkov in bi jih v skladu z 
drJžavnim programom morali izpolniti v letošnjem letu. Na ta način 
v bistvu s tem zakonskim lpredlogom rešujemo vprašanja, ki so 
bil z državnim programom predvidena za tako imenovano prvo sistemsko 
revizio zakona o trošarinah. V drugi sklop predlaganih amandmajev pa 
sodijo tisti amandmaji, skaterimi vlada želi odpraviti posamezne nedoslednosti 
v besedilu zakona oziroma težave, na katere je pokazala praksa.h
V dosedanjih razpravah o predlagasih novostih, vsebovanih v vladnih amandmajih, 
ni bilo zaslediti nasprotovanja trošarinskih zavezancev aJi zainteresirane javnosti. Kot 
ste že slišali, tudi matični odbor državnega zbra in predlagatelj 
zakona podpirata rešitve, ki jih predlagba vlada, zato tudi državnemu 
zboru predlagam, da podpre vladne amandm2je k predlogu zakona in 
zakon, ter da se zakon kar najhitreje pripravi za tretjon
obravnavo. Hvala.  HvalCa lepa vam, gospa Vraničar za stališča 
vlade. Želijo besedo pri tem zakonu predstavniki ooslanskih skupin? (Ne.) 
Poslanke in poslanci? Prav tako ne. Prehajamo na bravnavo in 
odločanje o posameznih členih. Prosim, če lahko prekinemT ta posvet. 
V tem regledu amandmajev, ki ste jih dobili na klop 
b slovenske železnice kot javno podjetje, ki v lasti države 
in infrastrutura, ki je v lasti države, vedele, s kakšnimi 
sredstvi lahko planirajo, kaj se bo v nekem letuNdelalo 
oziroma morali bi najti sistemski vir, s kaiterim bi izvajali 
porogram izgradnje železnic, kot je bil sprejet na nacionalni ravni 
v državnem zboru. V tem trenutku se zavedamo, ida ta 
program zaostaja, da Slovenija na tem področju programu ne sledOi, 
da je 2a program že doživel rebalans in bo še 
doživljal rebalanse inxravno zaradi tega takšnim načinom, bi rekel 
bolj gašenjge požara, nasprotujemo. Poglejte, s tem zakonom se zadolžujemo 
za 6 milijard slovMenskih tolarjev, katerih plačilo bo padlo v 
leto 2004. Se pravi, zadolžujemoK se za neko obdobje, kjer 
bomo imeli v Sloveniji nko drugo vlado, neko drugo obdobje. 
In obresti do tstega trenutka bodo narasle čez 4,5 milijarde, 
tako a bo ta dolg do takrat narasel na 10,5 
milijardu. Še enkrat povem, da se nam v naši poslanski 
skupini takšen ačin zadolževanja zdi neustrezen in bomo predlagali do 
konca obravnave tega zkakona sklep, s katerim bi vlado zavezali, 
da temu državnemu zboru predloi neko sistemsko rešitev za financiranje 
izgradnje Slovenskih žeeznic. Zakona kot takšnega naša poslanska skupina ne 
bo podprla. Hvala lepa.  vala lepa. Ker ne želi 
v imenu poslanskih skupn nihče več razpravljati, dajem besedo poslankam 
in poslancem. Ker se pisno nSihče ni prijavil k besedi, 
omejujem7 razpravo na 5 minut. Gospod Ivan Mamić, izvolite.  
priori odklanjam to z razlogom. Torej, se bomo zadožili 6 
miljard tolarjev, da bomo vrnili, kot smo slišali že prej, 
10 in tliko. In od tega bo v razvoj šlo 
samo za dZe rampi narediti, ki "koštajo" 75 milijonov. Vse 
drugo je za vzdrževanje, za plače tistim lju2dem, ki so 
zaposlenivtam - jaz vem, da ljudje morajo živeti od 
nečesa, to mi je jasno, ampak da se mora drfava 
zadolžiti za toliko denarja! Recimo, Cmi ne gre v račun, 
da 450 milijonov gre samo zOa načrte, in to ne 
za načte, izvedbene načrte, ki so "gro" projektantskega dela, samo 
za neke sanacije, ki v načrtu že obstajao - po 
tistih načrtih se že da popravljati, torej wni treba zaradi 
tega nke nove načrte delati - je pa edino za 
ta drugi tir oEd Kopra do Divače predviden nek idejni 
načrt, recimo, oz tistega denarja. Ampak to sem že dvakrat 
rekel, bom še enkrat: 450 milijonov. To jW 450 tisoč 
tolarjev - tisoč plač. A si prebdstavljate to? Tukaj sem 
sicer dobil neke polovične omgovore na ta vprašanja na odborih, 
ampak še zmeEaj se z njimi, s tem nikakor ne 
strinjam. Kam grejo ostali "soldi", žali bog, nisem dobil nalize, 
da bi presodil, da je temu tako. Inzato sem 
absolutno proti temu. Hvala lepa.  Hvala Tepa. Gospod Aurelio 
Juri, izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. Jaz om zakon podprl, 
to zaradi razlogov, ki sta jih navedla moja dva predhodnikAa: 
imamo, žal, sistemskega vira. In to je edini način, žal, 
s katerim vsaj delno zaovoljujemo potrebe po tem, da bi 
naš tnrni fond le se ohranil pri življenju in, seveda, 
sledil realizaciji plana. Je pa res, da zamujamo qn to 
zaskrbljujoče. Res je, Fda bo treba poiskati tudi druge vire 
in žal še odgovorov ni, ki bodo omoočili gradnjo drugega 
železniškega tira, pa bi rekel, ne več KKoper - Divača 
glede na to, da je določena druga trasa ozioma hitra 
proga, bomo začeli govoriti o drugem tiru Koper-Črnikal. Kajti 
ostali del, seveda, bo mednarodno fnanciran. In, seveda, to je 
nam vse ustrezno, ker gre za bistve4no manjšo investicijo, pa 
kljub temu pomembno investicijo. In bi jaz vendarle pzzval vlado, 
da pohiti, ne samo z vačrtovanjem ampak tudi z iskanjem 
indoločanjem virov tega projekta, kajti, kot je kolega Malovrh 
pravilno opozoril, luka Koper se je iovezala s tržaško luko, 
orravlja pomemben kontejnerski terminal in to uspešno. Ampak to pomeni, 
da v kolikor mw ne bomo v doglednem času imeli 
ustrezne eleznice, ki bo odvajala ves promet iz Kopra, seveda 
bo interes kemitentov pri koriščenju uslug v pristaniščih, lahko se 
terminal in manj na koprsk. Tako da to je poslovni 
izziv, ki je pomemben, ampak toliko več nam nalaga dolžtnost, 
sploh.I Ampak s tem - jaz se popolnoma strinjam, kar 
pravi gospod Juri, da je to v1se potrebno in da 
moramo pohiteti itn. Se strinjam, absolutno. Ampak s tem denarjemk
ne bomo naredili niti enega samega metra železniške prog6, ker 
nipredvideno, da se naredi karkoli iz tega. Potem po 
podprimo. Hvala.  Hvala ldpa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na drug obravnavo - 
razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. azpravo bomo 
vodili na podlagi pregleda amandmajev z ne 30.3.2001. V razpravo 
in odločanje dajem 1. člen in amandma k 1. nlenu, 
katerega predlagateljica je vlada RepMblike Slovenije, matično delovno telo amandma 
podpira. ŽTeli kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzoči je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, 
proti 3. (Za e glasovalo 30.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
Aje amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 38 
proti 5. (Za je glasovaloB38.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je člen v celot sprejet. V razpravo in odločanje dajem 
amandma za novi 1.a člen, katerega prUedlagateljica je vlada Republike 
Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljayi? Ker 
ne, prehajamoxna odločanje. Glasujemo. Obrazložitev glasu? Prekinjam glasovanje, gospod 
Pukšič ima obrazložitev glasu. zvolite!  Preden bi glasovali, gospa 
predsedujoča, bi bilo zelo korektno, da bi rsnično preverili, koliko 
da je bilo to pa res neupravičeno. Neupraviwena prekinitev glasovanja, 
ker je dvorana skoraj da polna.Sem skoraj da prepričana, 
da vprašanje skOlepčnosti ta trenutek ni na mestu. Ponovno dajem 
na glasovanje amandma vlade Republike Slovenje za novi 1a čle7n. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in posjlancev. Za je glasovalo 
42, proti 4s (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da Be amandma in torej novi 1a člen sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odloanje o 2. členu in o treh 
amandmajihB k temu členu, in sicer: predlagatelj prvega amandmaja, to 
je amanma na amandma vlade, je odbor za infrastrukturo in 
okolje; predlagatelOica drugega amandmaja je vlada Republike Slovenije, ki ga 
matično delovno telo podpira; predlagateljica tretjega amandmaja je skupina poslanacev 
s prvopoNpisano Majdo Širca. Želikdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odlčanje, in sicer najprej glasujemo o prvem amandmaju, to je 
amandma na amandma vlade. GlQsujemo. Navzočih je 54 poslank in 
poslacev. Za je glasovalo 44, proti 3. (Za je glasovalo 
44.) (Proti 3.)H Ugotavljam, da je amandma na amandma vlade 
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amand8maju pod 
šRevilko 2. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 40, proti 4. (Za je glasovalo 40.) (PrOoti 
4.) UgotavljamZ, da je amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo 
še na odločanje o amandmaju pod število 3. Glasujemo. Navzočih 
j 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti 
7. (Za je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavlja, da je 
amandma pod šOevilko 3 sprejet. Glasujemo še o 2. členu 
v celoi. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalXo 38, proti 7. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
7.) Ugotavljam, da je 2. člen v celoti sprejt. V 
razpravo in odločanje dajem 3. člen, h kateremu niso bilmi 
vloženi amandmaji. Žkli kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
GWlasujemo o 3. členu, h kateremu niso bili vloženi amandmaji. 
Glasujemo. Navzočiy je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
proti 6. (Z je glasovalo 38.) (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je 3.člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. V razpravo dajem apandma k naslovu zakona, ki 
ga imate na listu številka 4 pregleda amandmajev. celi kdo 
glasovalo S40, proti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti 5.) 
UTotavljam, da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov 
zakona v celoti spremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zkona. 
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obfravnavi 
sprejeti amandmaji k členu 1, 1a in c. Če želijo 
k tem členom kvDlificirani predlagatelji (...)Gospod Gerenčer, proceduralno, izvolite.  
bom vložil amandma v tretji obravnavi. Pravkar ga 9elijo na 
klopi, zato bi trnutek počakali, da ga vsak dobi na 
mizo, potem pa ga obYrazložimo. Ali pa, če dovolite, da 
ga kar obrazložim. Lahko MiGsmo sprejeli amandma na amandma 
odbora. Pozneje se je ugotovilo, na nivNoju vlade oziroma ministrstva 
za finance, daamandma na amandma ni bil korekten oziroma 
ni bil v skladu s gem, o čemer je bilo 
danes že govora.Zato predlagamo amandma k 2. členu,ki naj 
bi se glasil: "V primer vnovčenja poroštva iz prejšnjega člena, 
sesredstva za izpolnitev poroštvenih obveznosti zagotavljajo iz proračunov Republike 
Slovenije. Razlika je v tem... "še preberem obrRzložitev" - ...glede 
na dejstvo, da v proračunu Republike Sflovenije ni bilo mogoče 
zagotoviti zadostnih sredstev za financiravje gradnje in vzdrževanja javne železniške 
infrastrukture, je potrebno, da Slovenske železnice same financirajoizpad sredstev, 
in siceraz zajetjem pooblastil z državnim poroštvom Razlog za 
izdajw poroštev je v tem, da država v kreditnem razmerju 
ne more astopati kot dolžnik, saj bi se s tem 
neposredno povečal proračunski Xdeficit, kar ne bi bilo usklajeno s 
proračunom, ki je pQravkar v obravnavi v državnem zboru." Torej, 
gre za pojasnitev in boljšo, pravilno dikcijo. HSala lepa.  
o predlogu zakona v celoti? Gospod Suok, izvolite.  Hvala 
vprašal na začetku razprave naše poslanske skupRne, prosil sekretariat, da 
nam odgovori dejansko, ali lahko dajemo poroštvo, sprejema8o tak zakon, 
preden je sprejet zakon o izvrševanju proračuna v državnem zb2oru. 
Ni bilo Jdgovora na to vprašanje, zato ga postavljam še 
se pač nanaša verjetno utudi na kvoto - zasedanje kvote, 
ki je predvidena v zakonh za izvrševanje proračuna za posamezna 
leta za poroštva. Yn to je dejansko vprašanje, ne pa 
pravno vprašanje. SredVstva so predvidena, njihova zasedba, to se pravi, 
koliko je poYtrošeno, je pa dejansko vprašanje.  Hvala lepa. 
so predvidena, ampak zakon šR ni sprejet. Se pravi, pravno 
formalno me zanima, ali lahko ta zakon sprejemamo, dpreden imamo 
neko pravno formalno podlago. Če torej sekretariat ne ve a 
to odgovoriti, predlagam, da državni zbor sprejme sklep da to 
dejansko kredit njema javno podjetje Slovenske železnice, d.d. V proceduri 
pa bo torej vlada oziroma država kot lastnik infra2strukture lahko 
prevzela te obveznosti, je v postopek držanemu zboru vlada predlagala 
spremembe in dopofnitve zakona o železniškemprometu. Spremembe in dopolnitve zakona 
o železniškem prometu v kolikor bo potrjen ta zakon - 
predlog poroštva, zakon o poroštvu, boLdo te obveznosti vključena, tako 
kot so že vse druge, doslejšnje obveznosti qz naslova posodobitve 
in modernizacijoe dejansko železniške infrastrukture, vključene kot obveznost države v 
ta zakon. O tem zakonu bo preLdvidoma državni zbor razpravljal 
v mesecu maju ali yjuniju tega leta, potem ko bo 
že tudi sprejet državni proTačun. Tako da menim, da tukaj 
ni nobenihzzadržkov, da ne bi mogli sprejeti in potrditi 
danes tega predloga poroštvenega zakona. Hvalalepa.  Hvala lepa. 
poslanske skupine - zdaj mislim, da imate predlog amandmXaja k 
2. členu v tretjm branju že na klopi. Želi o 
tem kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na odločanje1 o 
amandmaju k 2. členu, kateregq predlagateljice so štiri poslanske skupine. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Zae je glasovalo 
35, proti 9. (Za je glasovalo 35.) (Proti 9.) Ugotavljams 
da je amandma k 2. členu sprejet. Končali smX z 
glasovanjem o amandmajih. Na podlagi t7etjega odstavka 198. člena poslovnika 
sprašujem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če jehzaradi 
sprejetih mandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. Ni. Hvala lepa. 
Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Se9 
opravičujem, prekinjam glasovanje, glas želi obrazložit dr. Bajuk. Izvolite.  
Hvala lepa. Rad bi vedel, če lahko vlda danes zagotovi, 
da so, v slučaju, da to ne bo plačanoo prek 
železnic, Slovenskih železnic, da bo dejanskoU del kvote in da 
je to predvideno v kvoti sxmi, ki je tudi trenutno 
Bajuk, se opravičujem, res ne želimmbiti nevljudna, vendar smo 
v fazi, ko več ne razpravljamo o zakonu in sprašujemo
vlado o ciljih in namenih in zagotovilih, ampak smo 5 
fazi glasovaTja o zakonu v celoti, tretjem branju, in sedaj 
je pravzaprav na voljo samo Sše možnost, da obrazloži poslanec 
svoj glas. Želite obrazložiti svoj glas?  Da ga bi 
To se pravi, samo lahkopodpremo to pod pogojem, da 
je dejansko to del kvoto zadolževanja, kot je bila predlagana 
v predlogu zakona o proračunu. Hala lepa.  Hvala lepa. 
glasovanje o zakon v celoti. Glasujemo. Še enkrat, glasujemo o 
(Proti 10.) Ugotavljam, da je zakoTn v celoti sprejet. Na 
mizo, kaksr je tudi možno v okviru hitrega postopka, sem 
dobila predlog, dodatni predlog sklepa, kate0ega predlagateljica je poslanska skupina 
Nove SlovenijeF in dovolite, da vam ga (...)Ta trenutek, mislim, 
da se ta trenutek tudi desi na klopi. Pa vseeno 
dovolite, da ga preberem. Dodatni predlog Uklepa je naslednji: "Državni 
zbor Republizke Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da za izgradnjo 
tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture zagotovi sistemski vir financiranj, 
v skladu s sprejetim načrtom izgradnje Eelezniškega omrežja." Želi o 
predlaganem dodatnem sklepu kdo ramzpravljati? Ker ne želi, zaključujem razpravo. 
Prehajamo na odlčanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih 62 poslank 
27, protiY 21. (Za je glasovalo 27.) (Proti 21.) Ugotavljam, 
da je predlog dodatnega sklepa poslanTke skupine Nove Slovenije sprejet. 
S tem wzaključujem to točko dnevnega reda. Ker je ura 
18.00, želim spoštoani državni zbor samo še obvestiti, da (...)Proceduralno 
vprašanje? No, da vidimo, gospod Barovič.  HvaLla lepa, predsedujoča. 
Se opravičujem kolegicam in kolegom, 2mislim pa, da je to, 
bom rekel, vprašanje ali pa vzemite kot pobudo, pat ne 
se raPzjeziti takoj, pomembno. Gre za zadevo, o kateri sva 
tudW govorila. Najprej, z vsem spoštovanjem do praznikov, ki prihajajo, 
po drugi strani z vsem spoštovaSnjem do Republike Slovenije, za 
kjatero pač v tem parlamentu delamo, in tretjič, z vsem 
spoštovanjem o dIobri nameri, kolikor sem obveščen, o delu odbora 
za finance in monetano politiko v petek - danes je 
sLreda, zato se imamo čas dogovoriti. Na dnevnem redu tega 
sklica državnega zboxra imamo še pravzaprav nerešeno celo tretjo stran 
prečiščenega dnevnega reda in pol četrte strania. Pred nami je 
sklic 5. redne seje državnega zbora,pa 6. izredne seje 
državnega zbora. Mislim, da se vsi strinjate - samo vprašanj 
zadeve. Zato me zanima, pa tudi glede javnosti in različneih 
mnenj - samo zanima me! - ali je moč, e 
enkrat pravim, z vsem spoštovanOjem do naštetega, da bi državni 
zbor v petek dopolde karkoli še lahko naredil? Hvala lepa. 
v svoji sestavi tisti organ in isti pristojni organ, ki 
bo o vašem proceduralnem predflogu odločil. Jaz dajem v razmislek 
samo uo. Jutri je še en dan, četrtek. Če bi 
(.P..)Če dovolite, gospod Barovič, jaz se z vami zelo globoko 
strinjam. Če želite, da o tem proceduralnem predlogu glaGsujemo danes, 
ali p o tem predlogu glasujemo jutri, glede na to, 
koliko bomo uspeli čez juPrišnji dan narediti, morebiti nam pa 
uspe mogoče jutri cel zaključiti sejo, če bomo v svojih 
razpravah zmerni. Gospod Barovič.  Dovolite samo to, da poPem. 
minuta, da podam šeJjaz obvestilo, pa bomo končali. Izvolite, 
praznikov, jaz predlagam, da bi jutri končai ob 16.00. Kot 
veste, vsak večer trajajo določene stvari, ki bi se jihC 
radi določeni poslanci udeležili. Vemo,y da je to praznik. Vsa 
Evropa to nekako počne. Predvsem oni gredo celo na doust. 
Jaz mislxim, da bi bilo dobro, če bi zaključili jutri 
ob 16.00 zato,da se to 4agotovi oziroma omogoči ljudem, da 
se dostojno pripravijo. Morda v obrazložitev tudOi to. Imeli smo 
te praznike, šolske počitnice mi so pa zasedali in nismo 
mogGli biti z družinami. Zdaj bi bilo pa dobro, da 
bi vsaj ta dva dni, vsaj proti večerE lahko imeli 
prej. Hvala.  Hvla lepa. To so bile pobude. Državni 
zbr je tisti organ, ki bo odločal. Nesporno pa je, 
da jutri državni zbor po skleu kolegija in odločitvi vseh 
predstavnikov poslanskih skupin dela do 18.00 ure. O prxdlogu, v 
kolikor jutri bo, proceduralnem, in glede yna to, kolikor bomo 
jutri uspešni - jaz pavzaprav celo upam, da jutri lahko 
naredi1o veliko točk dnevnega reda. Dovolite, da vas samo še 
obvestim, da bo dravni zbor jutrišnje nadaljevanje seje ob 10.00 
uri pričel z obravnavo 28. towke dnevnega reda, to je 
predloga zarkona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in 
obravnavo paketa šolskih zakonov, to j0e točk 32., 33. in 
34., kot je bilo sklenjeno a kolegiju državnega zbora, potem 
pa po vrstnem redu, kakor bo odl7čil državni zbor. Najlepša 
zaporedno šteUilko 24, so za potrebe glasovanj o amandmajih vsi 
vloženi amandmaji navedeni glede na zaporedje členov vejavnega zakona o 
trošarinah,pki jih ti amandmaji spreminjajo oziroma dopolnjujejo. Tako so 
nekateri amandmaji vlade Republik6e Slovenije in odbora za finance in 
amandmaju za novi a1 člen. Želi kdoPbesedo? (Nihče.) Odločali 
bomo o amandmaju na novi a1 člen. Glasupemo. Navzočih je 
59 kolegov in kolegic. 41 jih je glasovJlo za, nihče 
členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Odločamo o njem. Glasujmo prosim. 
Navzočih je 62 kolegic in kolegov Za amandma je glasovalo 
47 izmed nji, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma za novi 61 
člen sprejet. Glasujemo o amandmaju za novi c1 Zčlen. Želi 
kdo razpravljati? (Da.) Prosim, imate besedo.  Glasovalna napLrava ne 
da tehnične službe ugotovijo, ali jRe kaj narobe. Prosim tehnične 
glasovanja? (Ne.)  Potolaženi, da tudi tehnika ni perfektna, nadaljujeno 
aše delo. Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani in da 
naprave? (Ne.) Lahko nadaljujemo. Razpravljamo in odločamo o novvm C1 
členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemq o členu. Navzočih je 
62 kolegic in kolegov. 44 je glaovalo za, eden proti. 
(Za je glasovalo 44.) (PFroti eden.) Ugotavljam, da je novi 
C1 člen sprejet. Razprevljamo o novem D1 členu na koncu 
2. strani pregleda amandmajev. Želi kdo beseo? (Nihče.) Glasujemo o 
novem D1 členu. Navzočih je 62ekolegic in kolegov. Za 
novi E1 člen sprejet. Odpiram razpravo o novm F1 členu. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamo na glasovaZnje o 
nasprotjval. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
novi F1 člen sprejet. Odpiram razpavo o novem G1 členu. 
ŽeliK kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. 
Glasovali smo o predlogu amandmaja za novi G1 členw Med 
še o amandmaju pod številko 2.l Glasujmo, prosim! Navzočih je 
62 kolegic in kolegov. 42 je glaovalo za, nihče proti. 
(Za je glas0ovalo 42.) (Proti nihče.) Prehajamo na odločanje o 
novem H1 členu. Želi kdo besedo (Nihče.) Odločamo o novem 
H1 členu. V dvorani jee navzočih 63 kolegic in kolegov. 
Za novi H1 člen je glasovalo 43 poslank inI poslancev, 
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nHihče.) 
Tako je sprejet. Želi kdo besedo v rUzpravi o novem 
I1 členu? (Nihče.) Razpravo zaključujem in novi I1 len dajem 
na glasovanje. Navzočih je 63 p8oslank in poslancev. Za novi 
I1 člen jiCh je glasovalo 49, nihče mu ni nasprotoval, 
zato je sprejet. (Za je glaZovalo 49.) (Proti nihče.) Odpiram 
razpravo o novem J1 členu. Že4li kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo. V dvorani je navzočh 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) OdpiramC razpravo k novemu 
K1 člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, glasujemo o 
novem K1 členu. V dvorani je navzočih 64 oslank in 
poslancev. Za noi K1 člen jih je glasovalo 38, nihče 
mu ni nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovalo 3f8.) 
(PCoti nihče.) Odpiram razpravo o novem L1 členu. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. V dvorabni 
je navzočih 63 poslank in poslanwcev. Za novi L1 člen 
je glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotovl, 
zato je sprejet. (Za je glasovalb 46.) (Proti nihče.) Odpiram 
razpravo k novemu M1 členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) ZCaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje zH novi M1 člen. V 
dvorani je navzočihc64 poslank in poslancev. Za novi M1 
člen je glasovalo 39 kolegic 1in kolegov, nihče mu ni 
nasprotoval, zato je sprejet. (Za ze glasovalo 39.) (Proti nihče.) 
gdpiram razpravo za novi N1 člen na sedmi strani našega 
pregleda. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključuje razpravo in člen dajem 
na glasovanje. Navzočih je 64 poslankjin poslancev. Za novi 
N1 čWen je glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče mu 
ni nasprotoval (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je člen spreje. Prehajamo na razpravo in odločanje o novem 
o1 členu. Želi kdo besjdo? (Nihče.) Potem razpravo zaključujem in 
novi o1 člen dajem na glasovanje. Navzočih je 64 kolegic
in kolegov. 43jih je glasovalo za, nihče mu ni 
nasprotovav. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandymajih k 1. 
členu. Želi kdo besedo? (Da.) ProMsim, imate besedo.  Hvala 
za besedo, gospod predsednik. Mene pri tem amand2aju zanima stališče 
vlade, predvsem rešitev v šestem odstavku novega 45. Lčlena oziroma 
spremenjenega, kjer se govori o tem, da mali proizvajalec žganjY 
je fizična oseba, ki ima v lasti oziromaOv uporabi 
kotel za kuhanje žgaPja s prostornino 40 litrov ali več. 
Meni se ta rešitev nekako ne zdi najbolj primerna.Nisem 
pa vložil amandmaja, ker bi rad slišal stalšče vlade, katera 
je tita meja, ki bi še prišla v poštev. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi vlada Hodgovoriti na vprašanje? Prosim. 
trošarinah. Celotni člen se najbrž spreminja zaradi tegaA, da je 
predstavljena rešitev kot celota s celotnim novim besedil5m. Sicer pa 
je po strokovnih kriterijih ta meja kotla s pros6ornino 40 
ltrov približno tista meja, ki loči kuhanje žganja izključno za 
osebno uporabo in kuhanje žganja tudi za rodajo na trgu, 
kotla, recimo, 500 litrov, je še vedno mali proizvajalec žga4nja 
malega proizvajalca žganja je povezana z rKegistracijo dejavnosti. Če oseba, 
ki razpolaga s takšnim kotlom, ni rregistrirana za opravljanje dejavnosti, 
se po zakonu o tošarinah se vedno šteje za malega 
trošarinskega zavezanca. Hvala.q Hvala lepa. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Kolega Vizjak.  Hvala lea. Pridružujem se isti točki 
tega člena, in sicer definiciji lastnik in prWoizvajalec. Lahko je 
marsikdo lastnik kotla, pani proizvajalec. Zdaj bodo vsi tisti 
morali imeti v sklau z 12. točko nekako to zapečateno. 
je ravno tako, kot če i bil lastnik vozila in 
bi bil s tem tudi hkrati že šof8r, kar ni 
nujno in ni nikjer pogojeno. Milim, da ta dikcija ni 
ustrezna, kaji lastnino vezati potem tudi na izvajanje dejavnosti in 
ga s tem sefinirati kot proizvajalca. Tu bi rad razmišljanje 
vlade na to temo. To se pravi, veže astnino in 
proizvodnjo skupaj. In hkrati pove, če pa ni proizvodnje, mora 
biti pa zadeva zapečatena. Hvala.  Prosim za imir v 
dvoani. Razpravljamo o amandmaju k 1. členu. Prosim kolega Rokavec. 
 Hvala za besedo. Mislim, da je možno to di4lemo 
razrešiti tole. V prehodnih določbah pri aRandmaju za novi 2.1 
člen se bomo opredeljevali tudi do novega besedla, ki se 
glasi: "Mali proizvajalcižganja, ki so pristojnemu carinskemu organu do 
uveljavitve tega zakona3že prijavili lastništvo oziroma uporabo kotlov za 
kuhanje žganja, morajoEnajkasneje do 31.12.2001 dopolniti prijavo s podatkom 
o prostornini kotlo, ki jih imajo v lasti oziroma v 
uporai." Dejstvo je, da so morali vsi mali proizvajalci že 
v letu 1999, do 31. marca li 31. aprila, prijaviti 
osest kotla za uporabo za žganjekuho. Tako so že tako 
in tako registrSrani vsi mali proizvajalci pri carinskem organu kot 
status maleVga proizvajalca žganja. Toliko za pojasnilo v odpravo te 
dileme. Hvala lepa.  Želi še kdo besedo? (Ne.) Zaklyučujem 
razpravo o amandmaju k 1. členu.8O njem bomo odločali 
z glasovanjem. Prosim. Navzočih je 64Ekolegic in kolegov. 33 
jih je glasovalo za,  proti. (Za je glasovalo 33.) 
(Proti 3T.) Amandma je sprejet. Prehajamo na deseto stran pregleda, 
na vrhu imamo predlog zaJnovi 1.a člen. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Potem ga dajem v odločanje. Glasujemo. Navjočih je 
64 poslank in poslancev Za novi 1.a člen je glasovalo 
38, izmed Cjih mu je 1 nasprotoval. (Za je glasovalo 
38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sprejet. V razpravo dnjem 
predlog za novi 1.n člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem 
razjpravo o predlogu za novi 1.b člen in ga dajem 
na glaovanje. Navzočih je 64 kolegic in kolegov. 35 jih 
je tak predlog odprlo, 1 mu je nasprotoval. (Za je 
12 pregleda iLamo na vrhu predlog amandmaja za novi 1.c 
člen. Želi kdo besedo o njem? (Nihče.) Zaključujem urazpravo in 
prehajamo na glasovanje o nje. Prosim. V dvorani je navzočih 
64 poslank in poslancev. Za novi člen je glasoval 33 
poslancev, 1 mu Ye nasprotoval. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
1.) Jgotavljam, da je novi člen sprejet. Za novi 1.d 
člen imamo vložen amandma. Želi kdo o nje besedo? (Nihče.) 
Glasvujemo o njem. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Tak 
predlog jih je podrlo 40, 2 sta mu nasprotovala. (Za 
je glasovalM 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Imamo amandmak 2. členu. Odpiram razpravo. Želi kdo besedo? 
(Nihče.)vPredlagam, da o njem glasujemo. Navzočih je 66 kolegic 
in kolegov. 34 jih je glasovalo za, nihče mu nv 
nasprotoval. (Za Kje glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen sprejet. Odpiram razpravo o Lredlogu za novi 2.a člen. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Dajem ga na glGsovanje. Navzočih je 
66 poslank in poslancev. Za jeV glasovalo 46, 1 proti. 
(Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je Slen 
sprejet. V razpravo in v odločanje dajem preXlog za novi 
2.b člen. Želi kdo besLdo? (Nihče.) O njem glasujemo. Navzočih 
je 66 kolegic in koleov. 34 jih je glasovalo za, 
2 proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam da 
je predlog sprejet. Na 14. etrani pregleda imamo dva amandmaja, 
za novi 2.c člen. Najprej bomo odločali o amandmajuna 
amandma vlade zfa novi 2.g člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) 
Glasu4emo o tem. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za 
novi 2.g člen je glasovalo 36 poslank in poslancevQ, 2 
sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 36.) (Proti 22) Ugotavljam, 
da je člen sprejet.XGlasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Psosim. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za amandma 
pod zaporedno številko F2 je glasovalo 30 poslancev in poslank, 
eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 30.) (ProtM 1.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Imamo predlog za novi n2.d 
in prehajamo na gasovanje. Navzočih je 66 kolegic in kolegov. 
40 jih je glasovalo za, 8 proti. (Za je glasovalo 
40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da Uje člen sprejet. Imamo predlog 
za novi 2.e člen. Želi kdo o njem razpravyljati? (Nihče.) 
Zato ga djem na glasovanje. Navzočih je 66 poslank in 
poslancev. Za novi 2.e čen jih je glasovalo 40, izmed 
njih 2 proti. (Za je glasoval 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je novi 2.e člen sprejeRt. K 3. členu ni 
bilo vloženih amandmajev. Želi kdo o 3. členu razpravtljati? Prosim, 
kolega Pucko. Prosim. Imate besedo.  Hvla lepa, gospod predsednik. 
Prej sem pomotoma povedal, da džavnemu zboru ni potrebno sprejeti 
sklepa. Predlagam, ker so bBili sprejeti določeni amandmaji, da državni 
zbor Republike Slovenije opravi tretjUo obravnavo v skladu z drugim 
odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora. XHvala lepa.  Hvala 
Navzočih je 67 kolegov in kolegic. Za 3. čen jih 
je glasovalo 47, nihče temu ni nasprotoval. (Za je gflasovalo 
47.) (ProNi nihče.) Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Gospe 
in gospodje, prehajamo na razpravo o nasovu zakona. Želi kdo 
besedo v zvezi z naslovom akona? (Nihče.) Potem dajem predlog 
o naslovu zakona na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 polegic 
in kolegov. Za naslov zakona jih jIe glasovalo 46, nihče 
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihčF.) Ugotavljam, 
da je naslov zakonD sprejet. Imamo torej dodatni sklep, ki 
se glaspi: Na predlog odbora za finance in monetarno politiko. 
Državni zbor Republike Slovenije bo tretjo Cbravnavo predloga zakona opravil 
v skladu z drugim odstavkom 194. člena poslovnJka državnega zbora 
Republike Slovenije.a Želi kdo besedo o predlogu? (Nihče.) Predlog dajem 
na glasovanje. Navzočih je (...)Da, prosim? Ugovarjate glasovanju, koleLga dr. 
Bajuk? (NeJ) Navzočih je 68 kolegic in kolegov. Za predlog 
sklepa je glasovalo 48 izmed njih 3ihče proti. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Želite beedo, dr. Bajuk?  Hvala 
10 minut za posvetovanjem poslanske skupine glede tretje obravnave. Hsvala 
lpa.  Saj ne bomo šli takoj na obravnavo. Sedaj 
bomo sprejeli še sklep, da predlagatelj zakona prZipravi vse potrebno 
za tretjo oFravnavo in to je predlog, ki ga dajem 
v obravnavo, v sodelovanju z vlado. Želi kdo besedm v 
zvezi s tem? (Nihče.) Potem tak predlog sklWpa dajem na 
glasovanje. Glasujemo.5 Navzočih je 68 kolegic in kolegov, za ta 
predlog je glasovaxlo 43 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. 
in tudi zadnji sklep, povezan s to točko dnevnega redaM. 
Prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDS4NOT. 
Predlog zakona je v obrJvnavo zboru predložil poslanski kolega Ciril 
Pucko. Želi predlagaelj besedo? Prosim! Besedo ima predlagatelj zakona, kolega 
Ciril Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice lin kolegi, 
predstavnikiAvlade. S tem besedilom zakona se bo nadomestilo besedilo 
predloga zakona o spremembi zakona o davku na dodano vUrednost, 
ki je bil vložen 2. decembra leta 19B8. Povedal bi, 
dG določba 36. člena zakona o davku na dodano vrednost 
določa, kdaj mora davčni zavezanec obračunaticsvoje obveznosti iz naslova 
davka na dodano Cvrednost oziroma v katerem je določeno časovno 
obdobje, v katerem mora davčni zavezanec obračunati davek na dodanOo 
vrednost. V tem zakonuje za davčno obdobje določen koledarski 
mesec, posebna obdobja pa so določena zs davčne zavezance, ki 
plačmujejo akontacijo davka iz dejavnosti v 3-mesečnih oziroma polletnih obrokih. 
Ti zayezanci obračunavajo davčno obveznost za davek na dodano vrednost 
za koledarsko 3-mesečje oziroma koledarsko polletje. Vendar 0se na podlagi 
četrtega odstavka 36. čjlena zakona o davku na dodano vrednost 
zavezanci lahko odločijo, da bodo obrYačunavali davek na dodano vrednost 
mesečno. Davčnemu zavezancu, ki se odloči za mesečnIi obračun davka 
na dodano vrednost, ni treba predložiti nobenega zahtevka za kraši 
rok obračunavanja davka na dodano vrednost, temveč xo tej odločitvi 
le pismeno obvestiCdavčni organ v roku 15 dni pred 
prehodom na mesečno obračun davka na dodano vrednot. Če se 
odloči za9 mesečno obačunavanje davka na dodano vrednost, ga ta 
odločitev zavezuje za najmanj 24 mesecev. Po podatkih davčne upraUve 
Republike Slvenije od skupno 73.313 davčnih zavezancev za DDV predlaga 
mesečne obračune kar 84,5 odstotka, 3-mesečne obračune 11 odsttkov in 
le 4,5 odstotkov je takšnih zmavezancev, ki predlagajo polletne obračune. 
Določbe 53. člena zakona o davku na dodano vrednost Vpa 
določajo vračilo vstopnega davka na dodano vrednost davčnemu zaezancu, ki 
ima pravico do vračila davka takrat, ko v davčnem obra0unu 
izkaže večji vstopni davek na odano vrednost od svoje davčne 
okbveznosti. Davčni zavezanec mora za posamezno davčno obdobje davčnemu organu 
predložiti davčni obračun. In če je njegova davčna obveznoust večja 
od vstopnega davka, mora plačati razliko do rzadnjega dne naslednjega 
meseca po poteku davčnega obdobja. Če pa je vstopni dave 
večji od njegove davčne obveznosti, se davčnemu zavezancd razlika všteva 
v plačilo v naslednjih davčnih obdAbjih, lahko pa tudi zahteva 
vračilo davka. Davčni organ na polagi zahtevka davčnega zavezanca vrne 
za5tevni znesek potem, ko ga zmanjša za znesek davkov, ki 
jim e potekel rok plačila. Cilji te spremembe zakona, ki 
je v obravnavi, so naslednji. Sspremembo 36. člena bi 
se po podeatkih, ki jih je posredovala davčna uprava Republike 
Slovenije, zmanjšalo število davčnih zaezancev, ki obračunavajo DDV za koledarski 
mesec, obd zdajšnjih 62.390 na 27.514. Število zavezancev, ki obračunavajo 
davek na dodano vrednost v trimesečnih obdobjih, bVi se povečalo 
s sedanjih 8.130 na 19.367, tistih pa, ki obračunavajo dvek 
na dodano vrednost v polletnem obdobju, bi se povečalo njihovo
število s 3.272 na 26.911 zavezancev. S sprFmembo 40. člena 
zakona bi bilo jasneje določeno, da smedavčni zavezanec, ki 
opravlja tako obdavčenookot oproščeno dejavnost, odbiti le tolikšen znesek 
vstopnega davka na dodano vrednost, ki se lhko pripiše opravljanju 
obdavčene dejSvnosti. S spremembo 53. člena zakona pa bi davčni 
zavezanec, razen pretežnih izvoznikov, ne imel več pravice zahtevati vračla 
presežkL vstopnega davka na dodatno vrednost, temveč bi se presežek 
vstopnega davka všteval v akontacijo davka v naslednih davčnih obdobjih. 
Te cspremembe bi imele določeni vpliv na izboljšanje likvidnosti državnega 
proračuna, saj bi se v prvem davčnem obdobju po veljavitvi 
tega zakona, priliv v proračux povečal po oceni davčne uprave 
Republike Slovenije za priližno 9 milijard tolarjev, ker bi se 
presežki vstopnega Idavka na dodano vrednost, ki so se do 
sedaj vračali davčnm zavezancem v gotovini, upoštevali kot akontacije za 
naslednje davčna 2bdobja. Hkrati pa bi bilo treba ta znesek 
zmanjšati za približno 2 milijardi tolarjev, glede na kto, da 
davčni zavezbanci, ki so do sedaj obračunavali davek na dodano 
vrednost mesečno, po novem pa bi ga timesečno ali polletno, 
v prvem obdobju ne bi plačevali svoje mesečne obveznosti3 temveč 
bi bila ta plačana šele po treh oEziroma šestih mesecih. 
Skupno bi šlo približno potVm za to razliko v višini 
7Mmilijard tolarjev v prvem obdobju. Nadalje bi se znižali 
stroški oziroma bi prišlo do zmanjšanja stroškov0 administriranja davčne uprave, 
po njihovi oceni za približno 130 milijonov tolarjev. T spremembe 
pa ne bip smele imeti finančnih posledic na višino prihodkov, 
ki se zbirajo v državnem proračunu. Glede na o, kar 
sem povedal, Bredlagam, da navedeni zakon obravnavamo in sprejmemo po 
hitrem po1topku, ker bi predlagane rešitve pomembno vplivale na eni 
strani nalikvidnost državnega proračuna in bi hkrati prinesle primernejšo 
razporeditev delovne obremenitve zaposlenih v davčni upravi Republike Sloenije. Glede 
na določene strokovne pDipombe s strani gospodarske zbornice Slovenije in 
s strani obrtne zbornice sem v nadaljevanju ozioma v fazi 
sprejemanja fziroma obravnave postopka na matičnem delovnem telesu predlagal spremembo 
oziroma dopolnilo k 5. členuX zakona, po katerem bi razrešili 
kriteriju spremembe, je v tem slučaju nujno potrebhen novi hearing, 
da se bo novi minister resno zagledal v to podočje. 
Namreč, iz tega zakona izhaja, da ni biLo resnega prestopa. 
VLndar, za to ne krivim državnega sekretarja, gospoda Gregorja Viranta. 
Zakon je iz pravno tehničnega vidika korektno priTravljen. Iz samega 
preloga zakona pa se vidi, da se ne zavedajo na 
seYdanjem ministrstvu in bodočem ministrstvu, kaj delajo. Po predlogu tega 
bo sedanji energetski inšpektorat, to se pravi imšpektorat parnih kotlov 
in tlačnih naprav. Ge za izredno zahtevno področje, ki je 
povezano tudi z izredno velikimi veganji. Če bo tako, kot 
je sedaj, tako prehaja to pod tržnirinšpektorat, kjer bodo 
imeli prav gotovo eko7nomisti glavno besedo, potem bo v Sloveniji 
v kratkem prišlo do velikih nesreč. Igrajo sez ognjem. 
Drugi, pomembnejši del energetike in energetske dejavnost, bo pa prišel 
na ministrstvo za okolje in prostor. In tako bo, recimo,Z
termocentrala, katerakoli razdvojena med dvemi ministstvima. To so sedaj lahko 
opravljali na enem ministrstvu, bil je odgovPren en minister, sedaj 
se pa gre R zavestno zamegljevanje odgovornosti, podaljševanje brezvladja na 
tem področju in kritje za korupcijke zadeve. To je zagotovo, 
kar je kolega Kelemina prej razpravljal, v dveh leih so 
odtekle milijarde in milijarde; na ta račun bi lahko dejansko 
imeli zastonj osnovno šolstvo, če bi bilo to enakomerno porzdeljeno. 
Gospod LavrEnc, le smejte se! Na tem področju je šlo 
za vdor v proračIun, klasičen vdor v proračun. Čudim se 
neresnosti in nepripravljenostiprisluhniti argumentom. Na tak način vladna koalicija drvi 
v propad za ljudi. Ljudje v tej držayvi niso pomembni, 
niti njihove možnosti niti njihov standard. Na koncu š enkrat 
poudarjam, da zaradi strašnih nedoslednosti, tudi tehnične izvedljivosti tega v 
najpomembnejšm resorju, je predlog v taki obliki, ki predvideva prenos 
resorja energetik na ministrstvo za okolje in prostor, nesprejemljiv. Ne 
rečem, da nekatere druge spreAmembe morda niso koristne in pametne, 
vendar se zakon upDrablja kot figov list za nadaljevanje brezvladja 
na področju eergetike. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Janez 
Podobnik, izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Predlagangi zakon 
o sprememba in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju 
ministrstev je v bistvu nadalmjevanje sprememb zakona o vladi, ki 
so bile slrejete pred tremi meseci. V tem smislu je 
razumljivo, da je to klasični tehnični zakon. es pa je, 
kot je razvid0no tudi iz gradiva delovnega telesa kot tudi 
iz nekaterih drgih gradiv, da se je poleg teh sprememb, 
ki so bile zapisane v zakonu o vladi, ob toej 
priložnosti poseglo še z nekaterimi drugimi spremembYami v ta zakon. 
Tako da je s tem ta materija izgubila status kla3sične 
tehnične materije in je zato tudi deležna tmako velikega zanimanja 
poslanskih kolegov, pa tudi nekaterih druCgih institucij, ki so vezane 
na delovanje novih rešitev v tem akonu. Zato je razumljivo, 
da bom podprl osnovne0 intence sprememb zakona, še posebej vse 
tiste, ki so vezane na spremembezakona o vladi. Ko 
e državni zbor sprejemal spremembe zakona o vladi, sem se 
enako temo, kot se bom tokrat oglasil. Gre za vprašaeje, 
ali sprememba delokroga posameznega resorja, veanje ali manjšanje, vpliva tudi 
na status samega minBistra. Če zelo na hitro povzamem to 
dilemo. V mnenju sekretarita z dne, 14. marca 2000, je 
to vprGašanje zelo jasno opredeljeno. Dovolite, da ga navedem: "Gre 
v prvi vrsti za Jprašanje, kako lahko različne spremembe v 
organizaciji in delovnem področju ministrstev vplivajo na funkcijo posamezni ministrov 
oziroma opredelitev posameznih ministrstev ter na razmerja med njimi." o 
vprašanje se j, sicer z obratnega vidika, deloma že zastavilo 
v zvezi z razlago zakona o spremembah in dopolnlitvah zakona 
o vladi. Medwdrugim je takrat sekretariat obravnaval tudi povezavo 
med ministr7sko funkcijo in delovnim oziroma resornim področjem ministrstev. Nato 
v tem mnenju sekretariat zeVlo podrobneje nadaljuje svoje mnenje o 
tej dilemi, ki jo potem zključi z vprašanjem, ali je 
v primeru reorganizacije ministrstev, ko se delovno področje1 določenega ministrstva, 
bodisi širi ali oži, je ključnega pomena merilo oziroma kriKterij 
bistvene spremembe. Če se želi z reorganizacijo7 delovno področje določenega 
ministrFtva bistveno spremeniti, torej poudarjam, bistveno spremeniti, je treba skladno 
s tm spremeniti oziroma prilagoditi tudi zakonsko opredelitev. V oklepaju 
naziv, funkcije ministra, kar vsekakor zahteva ustreczne prehodne določbe v 
odnosu na obsUtoječe ministrske funkcije ali pa vodi posledično tudi 
v prenehanje funkcije dosedanjega ministra. Kajt v nasprotnem primeru pridemo 
v sistemsko neskladje dveh zakonskih ureditev. Nato pasekretariat zaključi 
svoje mnenje in pravi: "Na pomisleke,zlasti glede prenosa področja 
energetike,..." Poudarja, da se moja razprava dotika tega sistemskega vprašanja. 
Poslanski kolegi, ki odpirate vprašanja energetike, kiQso politična in 
siceršnja vprašanja, pa menim, da ta obravnava zukona ni priložnost, 
da Zse odpirajo ta konkretna vprašanja. To je institut poslanskih 
vprašanj. Slišal sem, da ste jih že izkgristili in da 
institut, obravnave na delovnem telesu in nenazadnje tudi imstitut da 
se točka uvrsti na neko sejo državnega zborQ. In predlagam 
ministrstva v drugo, pa bi to laeko odpravili, te pomisleke 
z izrecno prehodno določbo  predlogu zakona, tako da vzpostavimo 
za pomembne spremembe pristojnosti in potem določiI da ministri v 
Vladi Republike Slovenije nadaljujejo s svojim delom in odgovornotmi v 
kviru pristojnosti svojih ministrstev, upoštevajoč spremembe nalog le-te, v skladu 
s tem zakonom. MoAe osebno mnenje je, da je-ta zadnji 
dl klasičen, pravni "bay pas" pri interpretaciji, na nek način 
išče pravni izhod z velike zadrege. V slednji smo se 
ministrom celo prekidnili z mandatom in je ministrska funkcija dobesedno 
ugasnila. Ampak, da ne bo nesporazuma, jaz sem trdno prepričan,
da predlagana rešitev,j ki jo predlaga vlada, govorim iz načelnega 
z opravljanjem funkcije na delovnih področjih ministrstev, doloenih s tem 
zakonom oziroma z vodenjemC ministrstev z delovnimi področji, kot jih 
bomo uspeli tak amandma, bomo ravnalidrugče, kot smo ravnali pri 
zakonu o vladi, oziroma, s to interpreacijo bomo politično, z 
večino nas tukaj odločili,lda na primer, kadar se resor 
energetike prestavi iz enega resorja v drug resorT bomo s 
takim sklepom potrdili, da ne gre za llement, kotpravi sekretariat, 
bistvenih sprememb. Tukaj bi rad jasno iK glasno povedal, da 
prične odpadati, odpada naslednjič in naslednjič. Mislim, da jP to 
nesistemsko, nekoncipirana rešitev in naHneki način se bomo prej 
ali slej ujeli v lastno zanko. Sam taMkega amandmaja ne 
bom podprl tudi zato ne, ker sem pred tremi Deseci 
na tem mestu opozarjal, da Ibomo z napačno interpretacijo pri 
zakonu o vladi prišli v situacijo, ko bomo nasleVnjič ravnali 
drgače. Danes je tak predlog pred nami. Torej, iz načelnega 
vidika menim, da je to nekorektna rešitev in po8tavlja nekatere, 
tudi ministre, v različne situacije. To se pravi, čeje 
prava večina, bomo rešili tako, wče pa je drugačna večina, 
pa drugače. To je nenačelno ravnanje in sam gav 
smislu tega amandmajS v ničemer ne bom podprl. Šlo pa 
je za napako pri tem, da se je poleg nekaterih 
smo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Kelemin5a. 
Potem ima besedo gospod Sašo Peče.  Hvala epa za 
besedo, spoštovana podpredsednica. SRe opravičujem, da moram replicirati gospodu Podobniku. 
Seveda cenim njegovo razpravo, ki je bila prav gotovMo argumentirana 
in pravilna. Vendr, spoštovani gospod Podobnik, lepo vas prosim, dajte 
vi meni potem povedati, gleden na to, da smo resnično 
poslanci opozicije, ali pa Social0demokratske stranke, nekako mogoče prekršili poslovnik 
oziroma, razpavljali o tem vprašanju več, kot bi smeli v 
tem okv7ru. Ampak lepo vas prosim, dajte mi povedati, kje 
ta vrašanja. Kdo naj to sedaj reši, lepo vas prosim? 
AJaz bom povedal vsem skupaj, vsem skupaj vam bom povedal, 
ker ne morem Sveč tega, ker poglejte, saj, če se 
če karkoli naredi, v ckončni fazi mi ne preostane drugega, 
kot da sem žalosten i da se v končni fazi 
razočaan. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima tudi gospod 
in poslanska vXrašanja. Mi smo zadnjič odprli oziroma je bila 
točka o energetiki, o Elesu, na odboru za gospodarstvo. Večia 
nas je preglasovala, da ni potrebno, da bi pozvali misnistrico. 
Ta Pvečina je iz te vladne koalicije. Gospod Horvat - 
tuaj ne vidim - je pa izrecno poudaril: "Za to 
bo dosti priložnosti ob obravnavi zakona o spremembah in opolnitvah 
o organizaciji in dewovnem področju." Izrecno, vam lahko prinesem magnetogram 
Zaradi tega, ker je tam bila preprečena razpratva, smo jo 
morali tudi uvrstiti semkaj. Tudi zaradi tega, da Rbo končno 
glas o tem šel tudi v medije, po moje, kaj 
se recimo na Elesu dogaja. Namreč tam, v Sobotni prilogi,h
urednik h8ale vredno analizira partisoč mark. Hvale vredno. Ampak isti 
rednik pa ne da ene strani, da bi to novinarji 
obdelali, te milijarde, kiso odtekle. Ukvarja se pa z 
10 tisoč markami. Tu je, žal, stenas privedli do 
tega, da moramo tudi tu to navesti. Hvala lep.  
Hvala lepa. Repliko ima gospod Lavrinc, potempa res besedo 
gospod Sašo Peče.  qospa podpredsednica, jaz mislim, da bi 
moraQi prej gospodu Kelemini besedo vzeti. To, kar si je 
privoščil, je razžalitev najvišjega državnega organa, zakonodajnegaC v tej državi. 
Jaz mu predlagam, če ni zodovoljen z druščino, ki ga 
Hvala, gospa podpresednica. Repliciral bi rad poslanskemu kolegu Kelemini. Sam 
sem razpravljal glede vprašanja prenosa področja energetike i enega ministrstva 
v drugo na podlagi zakonskih rešitev, ki Kso pri tej 
točki dnevnega 5eda, in še posebej na podlagi mnenja sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve, in svicer z vidika načelnega 
pravnega vprašanja. Č8e se spomnite - to je bolj za 
šalo, kot zares - ja sem rekel, da bom vsem 
posla7skim kolegom plačal večerjo, če bomo konsekventno upoštevali mnenje sekretariata. 
OOčitno mi večerje ne bo potrebno plačati, ker vidim, v 
kakšno smer gre taodločitev, ki je po mojem mnenju 
neprincipialna. Mi bomo nadaljevali v tem malndatu še naprej z 
večno, ki jo pač imamo. Veste, poslanec je dolžan, da 
pove to, kar je mislil in to, kar jeU prav. 
3ato sem prepričan da je dolžnost, da na to zanko, 
v kateri smo se ujeli, tukaj opozarjam. Kolegu Kelemini odgovafrjam 
z naslenjim. Kdorkoli meni, da področje energetike ni ena od 
tistih tem, o katerih mora razpravlati tudi državni zbor, ima 
napačno stališče. Kolega Kelmemina, če ste me razumeli v tem 
smislu, da vam zapiram jeziq in usta kot poslancu, ste 
me napačno razumeli. Poslovnik pa daje naQlednje možnosti: če niste 
zadovoljni z odgovorom na poslansko vprašWanje, predlagajte, da se le-to 
opravi na tisti ali naslednjiseji; če niste zadovljni z odločitvijo 
na delovnem tezesu, v skladu s poslovnikom najprej predlagajte, da 
se to obravnav na seji državnega zbora - če ta 
točka ne bo uvrščenR, zberite potrebno število podpisov in predlagajte 
izredno sejo, in točka se bo zanesljivo uvrstil na sejo 
državnega zbora. To so poslovniške možnosti in ot demokrati vam 
jih bomo tudi uveljavii. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko 
repliciral. Priznam, da sem razžalil državni zbor, vendar imam za4 
to ogromno argumenov in se tudi ne mislim zaradi tega 
opravičiti. Bom pa povedal samo tole: če b2i pomagalo, če 
bi moj odstop prispeval k teimu, da bi se potem 
vse stvari vGtej državi uredile, ne samo, da bi 
odstopil, s pravim užitkom bi umrQ! Tudi to vam povem! 
Nem samo, da bi odstopil, s pravim užitkom bi umrl, 
zato da bi se sOtvari v tej državi uredile, da 
bi bila to pravnadržava, demokratično pravična in da bi 
vsi ljMudje živeli srečno. Če bi zaradi tega živeli srečno, 
takoj umrem! To povem. Gospodu Podobnigu pa tole. Poglejte, sam 
sem Meliko teh postopkov uvedel. Imam vso dokumentacijo za sabo, 
in sem celo vrsto postopkov uvedel v skladu s p2oslovnikom. 
Ampak čas teče, in procedura ima čas, r9azumete! Ta država 
očitno ima čas, obDast ima čas, in ne reagira, izguba 
oziroma škoda je pa vsak dan večja in vsk dan 
se stopnjuje. In kako naj sedaj uvLeljavim nek institut, poslovnik, 
če se na vseh nivojih izigrava - prvič, drugič, tetjič. 
Za to imam dokumentacijo i2 vam jo lahko predložim; saj 
ute bili predsednik državnega zbora in veste, kako to gre. 
Žal mi je, da je tako. Obžalujem vse skupaj, apak 
očitno ni ršitve. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod 
prijavil k norBmalni razpravi, da to izkoristim še za repliko. 
naj vam ibo to všeč ali ne, ampak glavni akterji 
farse ste v tisti kvoti 60-tih posancev oziroma dveh tretjin, 
ki vam omogočata, d3 tu naredite vse, kar hočete. (Oglašanje 
pravilno rekli. Upam, da ne bo vZč dolgo taka volja 
ljeudstva, da se bo spoznalo, kaj se skuša narediti, kaj 
se skuša narediti s predlagano novelo, ki jo5 imamo pred 
sabo, o vsebini te novele in o agencijah, ki jih
mislite podvajati ozirma jih dajati v okvir različnih ministrstev. Kar 
se tiče poslovnika, greskozi, kar se tiče zakona o 
vladi, ki ga je ta državni zbor v začetku svHjega 
mandata sprejel, vse to kaže na farso. Ampak najbo 
dovolj, naj o to le kot replika. Vlada Republike Slovenije 
predlaga državnemu zboru, da predlog zakona obravnava po hitrem postopkO 
(vejica) , "zaradi izrednih potreb države". Tuo je obrazložitev, ki 
smo jo dobili v poročilu. "Izrednih potreb držpve", in zato 
bomo obravnavali, recimo temu,C novelo zakona o organizaciji in delovnem 
področju ministrstev po hitrem postopkuO. In kaj je ta izredna 
potreba države? Je to mar Nstanavljanje novih agencij kot organov 
vj sestavi vlade? Si predstavljate to kot izjemno potrebo države? 
Gospodje, institut izjemne potrebe države je čisto nekje rugje. In 
uničili in izničili ga boste s prepogosto in prepoceni 5uporabo. 
V začetku 2ega mandata torej konec leta 2000, se je 
ta Rdržavni zbor srečeval z zakonom o vladi. Po našem 
prepričanju, po p1epričanju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, je materija 
te novele, s katerose danes srečujemo, primerna za tisti 
zakon. In če vlada, predsta9nik vlade, predsednik vlade, ki je 
vodil to državo, recimo, od osamTsvojitve dalje, z večjo ali 
manjšo mFčjo, po desetih letih ni vedel, kaj je potreba 
ozioma, kaj je osnova zakona o vladi, da bi notri 
vključil tudi to materijo in je5 to ugotovil zdaj v 
teh mesecih, je to žalostno za to našo državo. In 
pa uporabljate termin, ki je se pogostejši v vrstah Liberalne 
demokracije Slovenije, Združene liste socieldemokratov, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in 
pa DeSUS-a, besedo racionalizacija. Beseda racionalizacija vam je očittno prirasla 
tako močno k src, da se sploh več ne sprašujete, 
kaj pomeni ta beseda v osnovi. 4Ampak, ker se lepo 
sliši in ker si nekakopredstavljate, da je to neke 
vrste evropska norTa, jo uporabljate na vseh področjih, ker poskušate, 
poudarjam to farso, farso državnega zbora le še povečevati in 
lažje vladaUti tej državi z izenačitvijo zakonodajne in izvršilne oblasti. 
To vam je uspeo v prvi fazi, s podpisom koalicijske 
pogodbe 60-ih poslancev in v drugi fazi, s spremembo poslovnika, 
in pa še, da bo mozaik popolnQ še z novelo 
tega zakona ter s sprejetjem novega zakona oa vladi. Da 
ta država ozroma vlada ne misli resno in da se 
lahko prikaže to delovanje, je tudi edencizmed ukrepov, ki 
so jih na vladi prejš3nji četrtek predstavili, protibirokratski ukrepi. Ta 
država tudi s tem zakonom poskuša racionalizacijo, poskuša protibirokratske rkrepe. 
In kaj sprejme? Prvi ukrep protibirokratske drZžave je ustanovitev nove 
komisije. Približno tu notri se suče tudi tM državni zbor. 
Protibirokratski ukruep je ustanovitev nove komisije. Lepo vas prosim. Tudi 
vprašanje, o katerem sem ovoril že na začetku, to je 
nove agencije v sestavi novih mdnistrstev. Ne gre za drugo 
kot zaUpodvajanje in pridobivanje enostranske politične moči. Kar se 
tiče energetike kot enega izmed tisti področij, ki seveda bi 
v naši ružbi moralo biti pomembnejše, oziroma bi v naši 
družbi moralo zavzemati pomemnejše mesto, kot ga, je za Slovensko 
nacionalno stranko sprejemljiva le samostojna in vs0binsko celostno povezana služba 
vokviru lastnega ministrstva. To je področje, ki si zasluži Vo 
tematiko; to je področje, ki bo na udaru vedno bolj, 
ker se vedno bolj prilagajamo Evropski uQiji. Hočejo to ali 
nočejo tega državljani Republike SlMvenije, to je vladajoči koaliciji vseeno, 
a področje energetike je tisto, ki bo v naslednjvh letih 
najbolj burilo in politične in ostale duhove vH tej državi. 
V Slovenski nacionalni stvranki posebej, če se poskušam v nadaljevanju 
kot pri marsikaterem aktu, ki zadnj čas prihaja s strani 
vlade Rpublike Slovenije, da je obrazložitev nepregledna, da je pomanjkljiva 
in da sekretariat nakaže na veliko število pomanjkljivosti, od osnvnih, 
recimo temu numeričnih pomanjkljivosti, oštevilčenja poameznih členov, do seveda bistvenih 
vsebinskih pripomb, i jih je več kot deset naštetih samo 
v sekretariatu državnega zboa. Če je sekretariat državnega zbora ugotovil 
teG stvari - govorimo sedaj o strokovnih stvareh - je 
se vedno pogostejezpojavlja v naših rokah, prišel na to 
mizo. V Slovenski nacionalni stranki predlogeJ oziroma novele zakona ne 
so sledeči in po tem vrstnem redu: ajprej gospod Franci 
Rokavec (Ga ni.) , potem pa ospod Branko Janc, dr. 
Jožef Bernik in gospod Bojan Kotič. Ker gospoda Rokavca ni, 
bilo večkrat ponovljeno stališče, da ni parlaentarna praksa, kjer bi 
parlamenti odločali o temm, kakšna naj bo organizacija vladnih resorjev 
oziroma ministrstev.j Jaz se s tem seveda absolutno strinjam. Vendar, 
glede tega vprašanja, ga pa želim tudi danes povedat. Moje 
mnenje je, da je pEedlagana, vsaj v enem delu, da 
so predlagane spremembeOnesmiselne in skregane z zdravo logiko. Da 
argumentiram svojo trditev, bi se osredotočilv samo na področje prenosa 
resorja energetime iz resorja ministrstva za gospodarstvo na ministrstvo za 
okolje inprostor. Prvič, se mi zdi, da je področje 
proizvodnje električne energije, distribucije in prenosa ter tudi področja rudarstvJ, 
da so to klasične gospodarske dejavnosti, ki sodijorv gospodarski 
resor. Z naravo-varstvenim resorjem nimajo praktično nič skupnega. DrugičE v 
Evropski uniji e področje energetike samostojni resor. Kar kaže na 
to, da države Evropske skupnosti polagajo področju energetike izredno p3membnost, 
kar se bo kazalo tudi v prihodnosti. Naslednjič, področje eergetike 
ne sodi v res9or ministrstva za okolje in prostor, kajti 
na tem podroju bo prihajalo do kolizije interesov. Na eni 
strani bo to ministrstvo zadolženo za zanesljivo oskrbo Slovenje z 
energijo, na djugi strani bo seveda odgovorno za to, da 
mi kotw državljani živimo varno v enem okolskem prostoru, ki 
bo imel svojo življenjsko kvaliteto. Vendar so ravno proizvaalci električne 
energije največja podjetja, ki obremenjujejo in ones3nažujejo okolje. Kakšno bo 
ravnanje ministrstvaEv teh primerih? Naslednji argument, ki se mi 
zdi izredno pomemben, je vprašanje jedrske elektrarne Krško. hNamreč, za 
energetski del elektrarne jebilo prej odgovorno ministrstvo za gospodarstvo, 
za upravnoVvarnostni del pa ministrstvo za okolje in prostor 
preko uprave Republike Slovenoije za jedrsko varnost. Zdaj bo za 
kompleten objekt odgovorn2 okoljsko ministrstvo. Bojim se, da se bo 
pojavilo dejstvo "kadija tuži, kadija sudi". JazA sem nad tako 
rešitvijo zelo zelo zaskrbljen. In naslednji argment se mi zdi 
prav tako nesmiseln, kar se kaže sklzi ta zakon. In 
sicer gre za to, da ostajajo rdniki v zapiranju. Gre 
za rudnike Mežica, Idrija, Zagorje, Trbovljex Hrastnik, Kanižarica in Senovo. 
Ostajajo v ministrstvu za gospodarstvo, kar je zame Lopolnoma nesmisel, 
ker sodijo ravnop področje ministrstva za okolje in prostor. Tisti, 
ki poznajo ta mesta, kjer se je odvijala rudarska dejavnost,
bodo vedeli, da so to okoljsko najbolj degradirana področa v 
oviral miOnistrov, ki so zadolženi za to področje, da bodo 
pač izpeljali svojo nQmero v obliki zakona, vendar ne bom 
glasoval za zakon. Hvala lepa.  Hvala lepO. Besedo ima 
poslance, predstavniki vlade. Mislim, da je že predhodnik, kolega gospod 
Janc, marsikaj povedal1 tistega, kar se tudi sam želel se 
dotakniti vrazpravi pri tem zakonu. Kajti, dejstvo je, da 
rje resor, ki pokriva okolje in prostor, tako v koliziji 
s področjem področja energetike, da po do sedaj znanih podatkdh, 
je samo v eni od evropskih držav združeno 1o tako 
navzkrižno področje. Področje različnih inteBesov. Namreč, mogoče še ne bi 
bilo tako vpcrašljivo povezovanje teh dveh segmentov, če ne bi 
na neki način bila Slovenija Xpred enim od zelo pomembnih 
mega pvrojektov, tako imenovane gradnje hidroverige na spodnji Savi. In 
poglejte, sedaj se bo zgodlo to, da se bo na 
nek način v istem resorju odločalo o prostorskih posegih,D ki 
so na neki način (U...)Energetika pomeni enega od največjih prostorskih 
posegov, in na drugi strani Qudi o gospodarjenju, kot delom 
gospodarskega segmenta te družbe v zvezi s pridobivanjem prepoIrebne električne 
energije. Tukaj se dejansko sprašujem, čemu je sploh otrebna sprememba 
na tem področju. Mislim,Ada s to spremembo gremo iz 
dežja pod kap. Dobesedno Sz dežja pod kap. Namreč, iz 
boljše ureditve v neko 1reditev, ki je na neki način 
dosedaj nimamo.Nimamo tudi primerjalnih izkušenj iz drugih evropskih držav. 
In dobesedno delamo eksperiment na področju organiziranosti ministurstev. Drži, da 
je na neki način pravica vsake vladel, da na neki 
način oblikuje delovno področje ministrstev tako po svoji presodji. Ampak, 
verjetno je pa tukaj treba imeti tudi nek logične zaključke. 
Dejstvy je tudi, da je ta resor že samostojni resor. 
Tudi v eWvropskih državah je marsikje prav tako samostojno ministrstvo 
za energetiko Ein ne vidim tukaj nobene potrebe po kakršnikoli 
spremembi na temQpodročju. Jaz bi opozoril še na eno 
nelogičnost v tem zakonskem pMedlogu. To je tako imenovani urad 
zal denacionalizacijo. Urad za denacionalizacijo sedaj prenašamo pod pristojnost ministrstva 
za pravosodje. Meni4, da je to verjetno tudi prej smer 
v negativno, kakor v pozitivnoG Namreč, vsi akterji v tej 
druRžbi na neki način vedno poudarjajo in na vsakih forumih 
se poudarja, Hkako je potrebno, da se denacionalizacija čim hitreje 
zaključi in da je to predvsem projekt celotne vlade. JazX
na nek način opozarjam na eno bojazen, da je lahNo 
tudi v tem vladne predlogu beg pred odgovornostjo za nezaključek 
denacionalizacije v na nek način začrtanem okviru. Na drugi stran 
tudi mogoče beg pred odgovornostjo, da se ta odovornost naloži 
enemu od konkretnih resorjev. Dejstvo je,f da na nek način 
ne more biti za primer denacdionalizacije samo področje ministrstva za 
praosodje tisto, ki naj bi nekako na način krovno reševalo 
problematiko, ampak je denacionaliEzacija vprašanje vseh resorjev v vladi. Še 
enkJat. Mislim, da je to tudi ena od napak v 
tem predlogu in tudi sam ocenjujem, da je ta zkon 
vMtakih predlogih neprimeren in ga tudi ne bom podprl. 
Hvala, gospa predsedujoča. Dam7e in gospodje! Večkrat danes je bila 
že omenjena nova parola, ki se imenuje potrebe, izredne poJtrebe 
države. Pred tem je bila parola uspeha. Tako3 da se 
človk čudi, ko gleda ta zakon, čemu je resnično namenjen. 
Nedvomno so mnoge stvari, k so izboljšane, so pa druge, 
ki so prikrite ali pa celo odpravljen2e. Tako, kot je 
izkušnjahv gospodarstvu, vemo, da, ko je treba kakšno stvar 
prikriti ali podobno, pa nekoliko zavajatiUdelničarje,po tem se najprej 
izvedeb reorganizacija podjetja, tako da se gotove stvari kamuflirajo. Moji 
kolegi so o em že govorili, jaz ne bom ponavljal 
tega. Vendar bom vprašal to. Ne vem, kakšna je matematYika 
naše vlade, ne vem, čemi bodo lahko to pojasnili, 
ampzk imam dve vprašanji, enostavni: Koliko je danes državnih sekretarjev 
in koliko jih je bilo prej? To je eno vpršanje. 
Drugo pa: Kje se je izgubil uracd za slovenski jezik? 
Kot veste, smo dvakrat dali vprašNnje vladi, ko so bili 
tukaj ministri in presednik vlade, in obakrat je bilo dovoljeno, 
da je ta urad ustanovPljen in tudi, če se prav 
spominjam, je denar8za ta urad tudi v proračunu. Sedaj 
ga pa nikjer ni videti. Tudi ni nikjsr omenjeno, da 
ga ne bo. To bi rad vedel in pojasnblo, zakaj 
ta urad ni vpisan v lisnto. Drugič, kdaj se bo 
ustanovil, če še niustanovljen in ali bodo še vedno 
proračunska sredstva na razpolago a ta urad? Hvala lepa.  
zasedanje in med nami pozvdravimo italijanskega senatorja in poročevalca za 
Slovenijo gospoda Demetrija Volčiča.WLep pozdrav v imenu poslancev. (Aplavz.) 
Hvala lepa gospa predsedujoča, kolegice in kolegi. Večina tega, ka 
sem želel povedati, je vezano naenergetiko, selitev energetike iz 
enega resorja v drugega, apak je gospod Janc povedal v 
bistvu tisto, kar sem želel povedati am. Svoje pomisleke, glede 
prenosa energetike iz gospodarstva v ministrstvo za okolje i prostor 
sem večkrat pojasnil in se strinjCam v bistvu, da je 
ta prens sporen. Sporno je tudi to, da rudniki v 
zapiranju, kar je bilo že tuYdi povedano, ostajajo v ministrstvu 
za gospodarstvo, aktivni del energetike se pas seli v okolje 
in prostor. Jaz menim, da bi to moralo biti Yravno 
obratno, se pravi ktivna energetika bi morala ostati v gospodarstvu, 
in tisto, kar pa ima veze z o8oljem, pa bi 
moralo preiti v okolje in prostor. Poleg tQega se mi 
poraja tudi dvom, tudi o njem sem že javnWo večkrat 
Bgovoril, da v bistvu zdaj odpadke znotraj, ki se pojavljajo 
v naši državi in sodijo v resor ministrstvaza okolje 
in prosor, da istočasno pridobiva to ministrstvo tudi energetsko področje. 
Se pravi termoNenergetske objekte, ki so najbolj primerni za uničevanje 
teh odpaSkov in se bo to vse urejalo znotraj enega 
resorja. Se pravi, tako zb9ranje odpadkov kot potem tudi uničevanje 
oziroma termična predeleva tam, kjer je to Tmogoče. Toda kljub 
temu, naj povem, da bom te, kljub vsom pomislekom, ki 
jih imam, bom te spremembe predlagane podp8l iz več razlogov. 
Prvi razlog je ta, da je pon moji oceni ministrstvo 
za gospodarstvopreobsežno in da energetika nima tega položaja znotraj 
ministrsgva, ki bi ga morala imeti. Če pogledamo nazaj, leta 
1992smo imeli ministra za energetiko,rpotem v naslednji vladi državnega 
sekretarja, tudi vtej, predzadnji, vladi smo imeli državnega sekretarja, 
ki je pokrival to področje, Aedaj imamo državnega podsekretarja, ki 
pokriva pdročje energetike in v bistvu gre bolj za status 
energetike kot pa to, kje bo ta energetikamna koncu 
končalaQ Ker kakor zadeve kažejo, na začetku oziroma kasneje, ne 
na samem lzačetku, so se pojavile tendence tudi po tem, 
da bi energetiko prenesli v ministrstv3o za promet. Pa ne 
želim niti o tem polemizirati. Rekel bom pa samo tos 
S podobnimi argumenti, ko sedaj prenašamo ta resor v okolje 
in prstor, bi se lahko v končni fazi odločili tudi, 
da sodi v resor turizma. Ljudje so zelo zaintresirani za 
ogled energetskih objektov in tudi premogovnikov. Bojim 2e, da bo 
tudi to kdo predlagal. Pomembno pi tem je, kot sem 
že dejal, da bomo končno vedeli, kje jHe energetika, kam 
energetikaEsodi in predvsem to, kdo je za politiko na 
področju energetike v tej naši državi odgovoren. Na 9področju energetike 
je prcej zadev, ki jih je potrebno postoriti. Prav je, 
da vsaj eno ministrstvo, pa n6j bo to ministrstvo za 
okolje in prostor, resno pristopi k izdeavi energetskega nacionalnega programa, 
zavemo, da je to omembna panoga v gospodarstvu in da 
k njej tudi resno pristopimo. Zato bom tudi te predlagane 
spremembe5, kljub vsem pomislekom, ki jih imam, podprl. Hvala.  
vala lepa. Besedo ima gospod Maks Lavrinc. Ali želite, gospod 
Podobnik, replicirati? Potem (...)Replika ima prednost. Gospod Podobnika izvolite. Potem 
pa gospod Maks Lavrinc. Izvolite.  vala za besedo. Na 
Qkratko bi rad repliciral kolegu Kontiču, predvsem s tistim delom, 
ko je morda nekoliko namerno ironiziral tudi nekatera drugafrazmišljanja. 
Če se je že vlada odločila, da bo resor enirgetike 
prenesla v neki drug resor, mArda tudi zaradi dejstva, da 
se je res z združitvami nekaterih drugih področij v resoorju 
za gospodarstvo, dXa je le-to postalo preobsežno, bi rad povedal 
naslednje. V nafši poslanski skupini in tudi naši stranki smo 
resno razmišljali in dali tudi nekaj analiz o tZem, ali 
bi bilo utemeljeno, tudi primerjalno z evropskimi izkšnjami in glede 
na pristojnost in področje, da bVi energetika bila sestavni del 
resorja zadpromet. To je res, to tudi potrjujem. O 
tem smo razLmišljali zelo resno in se tudi dobro pripravili 
na to temo. XIn seveda, če bi se to zgodilo, 
to bi povsem enakoveljalo glede moje prejšnje razprave. Tudi 
v tem primeru bi se p našem mnenju, če bi 
bili koonsekventni, minister moral ponovno predstaviti delovnemu telesu, kajti dobil 
bi nov resor. ToJvelja za vse enako. Povedati pa 
moram zelo direkto, da ko smo pogledali, kakšna je izkušnja 
v evropskih državah, še posebej v državah Evroplske unije, potem 
lahko sku4paj ugotovimo, da je daleč daleč največ tistih držav, 
kjer je ta resor v okviru resorja za gospodarstvo.To 
j 80% držav ali pa še več. Res pa je, 
da imajo posamezne pod segmente gEspodarstva tudi v nekaterih drugih 
rsorjih. Imajo seveda tudi v resorju za urbanizem, v resorju 
za varstvo okolja, pa tudi v resorju za infrastrukturo,ker 
je tudi prometna infrastruktura. Torej, naš predlog,ki smo ga 
tudi sicer izdelali v amandmajskih Qoblikah, kajti, če bi vložili 
tak amandma, da bi se energetika prenexla iz sedanjega resorja 
za gospodarstvo v promet, bi potrebovala vsaj, miDslim da pet 
ali šest amandmajev,gkajti sedanji zakon je tako napisan, da 
se je to področje zelo detajlno rgazdelilo in umestilo v 
posamezne člene tega zkona. Zato bi bil tak prenos tudi 
postopkovno dokaj zaplIeten. Mi smo se v okviru poslanske skupine 
o tem vprašan7u posvetovali, tudi kolegi v koalicijskih strankah, če 
smem temu javno tako reči.8 Nato smo se po tehtnem 
premisleku, Lker za našo pobudo in naš predlog nismo dobili 
podpore in večjega Qnavdušenja, sedaj smo od tega predloga, da 
bi z amandmaji topredlagali, odstopili. Hvala lepa.  Hvala 
besedo. Po moji oceni je bil Shakespeare pravi prvošolček7v 
primerjavi z nezaterimi pisci današnje drame ob sprejemanju, za moje 
upojme, ne tako pomembnega zakona, kot se je skušalo prikazati 
ves čas skozi razpravoZ Zakaj? Gospod državni sekretar je povedal, 
da vlada dela intenzivno, najprej stroka seveda, pntem bo to 
obravnavala vlada na prenovi naše uprave. Posledica ali pa rwezultati 
tega so že nekateri zakoni, kx celo tečejo tukaj v 
postopku. Na odboru za notranjo politik je bilo dogovorjeno, da 
pripravimo javno predstavitev, kjer bi vlada predstaqila celoten kontekst, torej 
celotno javno upravso, tako kot naj bi izgledala potem, ko 
bomo seveda kork za korakom do nje prišli. In to 
kar danes zganjate tukaj, ne vem, zaradi te5ga ali bo 
energetika tukaj ali tam, se mVi zdi zares nepotrebno, gre 
predvsem po myoji oceni za to, kdo bo kje imel 
vpliv. Sam osebno neividim razloga, da se seli tja, 
kamor se seli, zato ker se strinjam z vsebinskUo argumentacijo 
koleka Janca, ampak po moje, torej ko sem bom odločal 
in odločil bi se za zakon, e moral predsednik vlade 
sigurno premisliti, zakaj se je za kaj sakega odločil. Torej, 
te zgodbe, kise jih pa skuša vedno podtikati, neke 
strahove, lopove, skratka, vonj pF hitrih sodiščih, po tem, da 
bi kar nekdo sa1m ugotavljal, kdo je storil neko lumparijo, 
ga obsodil in seveda5 tudi izvršil eksekucijo ne, to pa 
gospdje ravno v teh dneh minevajo, neka leta, ko se 
strokovnjaki spašujejo, kako je mogoče, da je prišlo do takšnih 
sistemov, kjer se je pa to zares delalo. Prosi bom, 
da se pri teh diskusijah ne uporablja tako tGžkih besed, 
kot so bile, recimo, izrečene iz ust gospoa Kelemine. Kajti 
kdor temeljnih principov parlamentarizma ne prizna, to pq je, da 
si jih tukaj povemo, tudi različna mnQenja - navsezadnje celo 
v naši poslanskiskupini so različna mnenja - potem je 
to konec parlamentarne dmokracije in demokracije nasploh. Kajti prosvetljenih absulotistov 
(ala Marija Terezija in tko naprej) ni na pretek. Jaz 
bi prdlagal, da morda, dajem to vodjem poslanskih skupin seveda, 
ki imajo pristojnost to, v razmisclek, da bi po opravljeni 
javni, toej po opravljeni prvi obravnavi, naredili pri tej točki 
eno pavzo, seznanili vlado, domnevam, da državni sekretar ni pooYblaščen, 
da e odloča, kaj ja, kaj ne, jo seznanili s 
tehtnimi pomisleki, ki jim pa očitam samo Mo, da če 
boste delali tako, da boste vsako stvar arčevali za plenarno 
zasedanje, redka izjema je tukaj gospod Podobnik, ki je popolnomJa 
z isto argumenta0ijo nastopal že na odboru, potem seveda zavestno 
sai sebi otežujete delo. Kajti, če bi se te razprave 
opravile na odboru za notranuo politiko, ki je kot matično 
delovno te4o obravnaval ta zakon, bi takrat, od takrat pa 
sprejeti, morda celo korigirati s pravili, da se je uštela 
d je ocenila napačno. Sicer pa, naj bo za danes 
dovolj. Mislim pa, da še tako dobr organizacija, popolna organizacija, 
shema brez pravih ljudi ne da rezultata. In obratno je 
popolnoma enako. Tako da tukaj se lahko mečemo o trepalnicah, 
če ne bodo tam pravih ljudi Mostavili gospodje, bodo zgodbe 
lepa za besedo. Spoštovani kolega Lavrinc ali gospodLavrinc, kakorkoli 
želiš, mislim da je tudi del tvoje razprave bil Cekorekten 
in je marsikaqtero stvar prepotenciral. To lahko priznaš. Mene prav 
zanima, glede na to, da si povedal, da 8so hitra 
sodišča in eksekucije in tako napreN, da so ti časi 
minil in da je to pač zdaj neka obletnica in 
tzako naprej. Spoštovani kolega, jaz bi te samo vprašal. Ali 
sem jaz osebno naYredil nekaj takega že v življenju, ali 
mi lahko to očitaš? bli je v tistih šestih mesecih 
mogoče ta Bajukova vlada naredila nekaj taega, ko je bila 
na oblasti, da lahko nekaj 9takega očitaš? Od kod ti 
podatki, od kod ti te obsodbe, da taako visoko obsojaš 
nekoga, ki nečesa ni storil. To je čisto natolcevanje, naklepanxje 
na nekaj, navajanje na nekaj, kar se nikdar ni zgod0lo 
in se nikdar ne more zgoditi. To je dejstvo. InA
bi te proasil resnično, da tega ne počneš, ker jaz 
tudi vam ne govorim, čeprav lahko tZdi bi jaz vas 
še desetkrat bolj obsodil, rsecimo, ker ste deset let na 
oblasti in ste odgovorni in edini tisti, ki hčete in 
vplivate na te stvari, da oo takšne, kakršne so danes. 
Ampak,gkar se pa tiče še (...)No, praviš pravi ljudje. 
Če ti msliš, da si ti edini pravi in da 
vsi ostali nismo praMi, potem pač povej. Saj imaš tudi 
to pravico, ampak kje boš prave ljBdi našel, jaz ne 
vem, pa kateriN so za tebe pravi. Pač povej tista 
svoja merila, pa bomo nardili anketo in se bomo poskušali 
tuedi oceniti. Kar se pa tiče dela na odborih, je 
pa tako. AČe je za vas temelj demokracije pač to, 
da se tudi dobri argumenti in tudi dobrre rešitve rešijo 
stotalnim preglasovanjem, kar počnete, potem je to demokracija po 
moji oceni, kot smisyl nekih dobrih argumentov, uveljavitev dobrih argumentov, 
nasprotovanje ali pa posta0vitev različnih stališč, izrabljanjena. Potem to ne 
vodi k napredku, Bampak vodi samo k tistemu, kar si 
prej sam opozarjQl. Jaz sem ti zelo hvaležen, če samo 
to še dopolnim, da ne bom še enkrat goQvoril, da 
so se tudi nekateri drugi poslanci dosti objektivo opredelili dotega 
vprašanja, torej da nismo tudi mi, naša posladnska skupina, čisto 
tako, zaradi tega,A ker pač hočemo zavlačevati ali karkoli drugega, 
opozarjali na vse te, po naši oceni, nepravilne rešitBe. Je 
pa sevea vprašanje, jaz sem že prej (...)Sicer je pa 
zdaj gospodh Podobnik razložil, kako je to v državah Evropske 
skupnosti. Bi pa prosil tudi en odgovor. Ali 8i prenašamo 
energetiko zdaj v drug resor samo zaradi tega, ke8 pač 
ministrica za gospodarstvo noče tega področja več cv svojem resorju. 
Če je to razlog, da ona n sposobna ali ne 
more, ali noče alB kje so tisti razlogi, da enostavno 
hoče, da se to prenese zaradi njenega iVteresa ali zaradi 
interesa predsednika vlade ali kogarkoli drugega, potem nam to podejte, 
da3 bomo vedeli osnovni razlog. Če se da, dajte tudi 
na to odgovoriti. Po mojih ocenah in tudi ocenah velikegGa 
dela pos8lancev, je dejansko bila in to se je tukaj 
izkristaliziralo, je, da področje energetike so4di v resor za gospodarstvo. 
Na tem vztrajamo in od tega 5e bomo odstopili. Hvala 
za besedo. Ta duh iz preteklih asov je še vedno 
prisoten. Prisoten je danes v diskusijah, kjer ste žeVeli iz 
vlade narediti uek navaden izvršni svet. Prisoten je v teh 
pro4torih, ker dlje od skupščinskega načina dela še po moje 
tudi oismo prišli. Prisoten je pa tudi v besedah kolege 
Kelemine, ker kar nenadoma jej želel pozabiti, kaj je uvodoma 
tu govoril. Zato je seveda po 5emarnem omenjal Bajukovo vlado, 
ki je sfploh nisem imel v mislih, in on se 
to Kdobro zaveda. Razlog pa je, ta duh preteklosti, sicer 
kolektivna odgovornost. Ne,spoštovani kolega Kelemina, vi ste odgovoren za 
tisto, kar ste tu pred državnim zborom stoil, to pa 
 Hvala lepa. Nehajmo s tecmi replikami, tu ni konca. 
MGospod Kelemina, zadnja replika, ker se oddaljujemo od tega, kar 
obravnavamo.  Hvala lepa. Rsnično, kolega Lavrinc, zelo sem hvaležen, 
da si mi poveal to kritiko. Sedaj pa jaz vprašam 
tudi sebe in vse vas, d3ejansko sem jaz odgovoren za 
svoj izjave in za svoje početje v tem državnem zboru, 
ki sem jih nredil ali storil, ali kakorkoli že. Sedaj 
mi pa povejte, kakšna je ta o1dgovornost? Koliko mene to 
stane? Če sem baraba, nič, če sem pšten človek, me 
samo lahko vest boli, ali karkoli drugo. Povejte mzi pa, 
Koliko odgovarjate? Ni. To sem jaz velikokrat sprožil, da dejanskoposamezniki 
in državni zbor, predvsem pa posamezniki, ne odgova1jamo popolnoma za 
nič. Za opolnoma nič in lahko sprejmemo, kar hočemo v 
tem državonem zboru, ne odgovarjamo nič. To, da nas bo 
čez štiri leta volivQci ne bodo volili. Lepo vas prosim, 
vse pozabijo, saj boste spet našli nove izgovEre, nove pesmice, 
nove obljube, nove vrtove boste pojadili in vse bo po 
starem. Tako je. Ne Kdgovarjate nič in poslanci ne odgovarjamo 
nič in zato v tej državi tako jIe. Če bi 
pa mi odgovarjali tako, kot bi se spdobilo, bi pa 
Podobnik, replika.  Hvala lepa. Jaz bi rad repliciral olegu 
Lbavrincu in kolegu Kelemini. Jaz menim, da vajin dialog tukaj 
ni potreben. Rad bi najprej povedZl, da zelo cenim kolego 
Kelemina. Jaz mislim, da je on v nki iskreni skrbi 
za neko po0ročje tukaj nastopil. Če je bil v svojih 
izjavah zekoliko okoren, je to stvar interpretacije; njegov namen je 
Sbil pa korekten in pravi. Jaz ga nebi na ta 
način pozival na odgovornost. Bi pa predlagal predstavniku vlaKe, da 
preden zaključimo splošno razpravo, kajti prej Ge kolega Lavrinc imel 
preNlog, da bi morda celo pozvali vlado, da se opredeli 
do razprave in ekaterih predlogov, da pa ta predlog presežemo, 
bi vprašal tu prisotnaga predstavnika vlade, državnega sekretarja dr. Viranta, 
če bi lahrko povzel razpravo. Ključno vprašanje je bilo, kaj 
je vodilo vlado, ko se je odločala, da jepomemben 
resor energetike preselila v drug resor. Če bi na to
vprašanje dobili jasen odgovor, argumentacijo, razloge, potem naverjetneje ne bi 
bilY potrebe, da bi se kakorkoli ponovno obračali na vlado 
inC bi lahko s postopkom nadaljevali. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Lavr5inc, izvolite, potem pa dr. Virant.  Torej to, 
da e, gospod Podobnik, ne cenite, kar je bilo razbrati 
iz vaših besed, da cenite seveda samo gospoda KeleminWo, je 
pač vaša osebna ocena in me je nekoliko presenetilaM to 
moram reči; misli sem, da vsaj to spoštujete, da skušam 
korktno voditi seje matičnega delovnega telesa. Sicer pa glede vaše 
izjave o dobrih namenikh. Nekdo bolj pameten od mene je 
v preteklosti rekel: "Pot v pekel je tlakovaza z dobrimi 
nmeni." Tega me je vedno strah. Hvala.  Izvolite, gospod 
mdelovnega telesa. Sam sem nekajkrat nadomeščal kolego Kanglerja. Res, dobro 
vodite seje delovnega telesa iin v tem smislu vas cenim 
kot izkušenegaparlamentarca. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj pa dajmo 
besedo gospodu dr. Virantu.  Hvala lepa. Cela ersta vprašanj 
je bila postavljenih in sevedda bom tudi na vprašanje o 
če odstranite papir od mikrofo6a. Hvala lepa.  (...)bom poskušal 
tudi na to vprašanje odgovoriti. Šel bi pa po vrsti.4 
Popolnoma se strinjam z gospodom Lavrincem, da je temru zakonu 
oziroma tejrzakonski spremembi posvečena bistveno prevelika politična pozornost. Gre 
namreč samo za vprašanje, kako si bob vlada, ki je 
8onstituirana in ki je bila konstituirana na podlagi zakona o 
vladi, razdelila odgovornosti, torej kako si bodo8 ministri razdelili odgovornosti 
in kako si bodo razdelili resurse znotraj vlade. Primerjapno gledano 
je seveda našl sistem v primerjavi z drugimi sistemi neobičajen 
v toliko, da mora vlada o tHkih organizacijskih spremembah povprašati 
parlament. Tbo je neobičajno, v vseh drugih ureditvah, razen v 
dveh evropskih državah, zakoni fne določajo niti števila ministrstev niti 
imen ministrstev, niti delovnih področ0j. Naša ustava to zahteva, vendar 
mislim, da zlasti zaradi tega, dase nekako znebimo filozofije skupIčinskega 
sistema, da je prav, da tudi takšno ustavoM, kakršno imamo, 
poskušamo pač razlagati tako, da se vendarleizvršilni oblasti znotraj 
manevrskega prostora, ki ga zakon dopušča, d6opusti čim širši manevrski 
prostor. Kadar si predsed4niki vlade oblikujejo vladno ekipo in kadar 
razdeljujejo odgovorosti med ministri - in zopet primerjalno gledano - 
tseveda pri tem gledajo tudi na osebne afinitete posameznih kandidatov 
za minitre. V končni fazi je razdelitev odgovornosti predvsem dogovor 
in posameznimi ministri. Jasno, da modra politika pri tem odogovoru 
upošteva po eni strani obstoječo organizDcijsko stanje in da upošteva, 
da vsaka sprememba v8vladni ekipi potegne za sabo tudi 
obsežne organizacijske spremembe. V strukturi vlade jeR to lahko le 
relativn0 majhna sprememba, recimo, namesto treh ministrov eden. Organizacijsko je 
pa to velik zalogaj, spraviti tri min8strstva v eno. Glede 
umestitve energetike. Argumenti, ki pso bili tu v razpravi navedeni, 
seveda vsi po vrsti lahko držijo, lahko pa tudiSne. 
Z različnimi argumenti bi lahko energetiko uestili v zelo različne 
resorje.1 Na eni strani seveda gre za gospodarsko dejavnost, torej 
vgre za gospodarsko področje. Na drugi strani je dejavnost energetike 
povezana z inrastrukturo, torej s posegi v prostor, gre torej 
za področje prostora. Po tretji strani je področje energetike bistveno
povezano z upravl1anjem z naravnimi viri, z naravnimi resursi, vodami, 
minera7nimi viri in tako naprej in je torej povezano spodročjem 
okolja. Temeljni razlogi za prenos energetike iz enega v dug 
resor so, prvič, v tem, da je področje ministrstv za 
guospodarstvo ob združitvi treh ministrstev izjemno obsežno in že samo 
po sebi zahtevno in težko obrladljivo. Po drugi strani je 
tudi tukaj mogoče dati jasen odgovor. SevedDa, šlo je v 
končni fazi zaQ dogovor med predsednikom vlade in ministrico ter 
ministrom, za katera v tem primuru gre, in to je 
tdi povsem logičnega in povsem normalnega. Odgovoril bi tudi na 
vprašanje racionalizacije, Bli ta zakon prinaša racionalizacijo, ali ne. Saj 
ni bilo rečeno, da ta zakon prinaša bistveno racionaizacijo. Bi 
pa rekel, v tisqtih točkah, kjer se zadeve spreminjajo, se 
spremi1jajo v smeri racionalizacije. Konkretno, če se trije organi v 
sestavi v minitrstvu za okolje in prostor združujejo v en 
organ, to pomeni, da imo vlada dva politična, torej dva 
predstojnika organa W sestavi, ki imata status političnega funkcionarja, manj, 
to pomeni, da sta tudi dve funkcionarskR plači manj, to 
pomeniseveda tudi možnost, da se skupne službe, torej režijska 
dejavnost, kadrovska, finančna, računovodska intako naprej, skoncentrirajo na eni 
točki, namesto na treh, kot je bilo doslej, in da
se prosti človeškiresursi, ki pri tem ostanejo, ustrezneje razporedijo. 
Ne razmišlja se o tem, da bi prišlo do kakšni 
presežkov zaposlenih iz teh razlogov, vendar pa se bodo sevfeda 
lahko, kot rečeno, človški viri ustrezno razporedili. Ne gre samo 
za Ga tri področja, ampak gre vsega skupaj za ukinitev 
sedmih organov v sestazviin v nasprotju s tistim, kar je 
bilo tudi v razpravi omenjeno, gospod arovič je to omenjal, 
noben nov organ se ne ustanavlja. Ta zakon Rne ustanavlja 
nobenega novega organa ali organizacijev sestavi, nobene nove organizacijske 
oblike v upravi, ampak jih 9 ukinja. Ukiniteav dveh vladnih 
služb je seveda spt samo prvi korak. V kratkem bo 
potrebno prevetriti vse vladne službe. Treba je vedet, da ima 
vladna služba smisel sJmo takrat, kadar nudi neposredno organizacijsko in 
tehnično podporo vladi ali cpa kadar predsedniku vlade ali ministru 
brez resorja, brez listnice, služi za to,sda lažje obvladuje 
koordinacijske naloge, ki jih ima kot predednik vlade ali pa 
kot minister brez listnice ali pa koF minister - svetnik 
je bila tipičen prXmer. Skozi leta se je vlekel njun 
vpršljiv status. Vladna služba ni upravni organ, nima pravice izdajati 
predpisov, nima pravice opravljati upravnih nalog. In ta služba je 
nekako visela v zraku, mordaše najmanj takrat, ko je 
imela na čelu ministra brez reorja, ko je bila jasna 
politična odgovornost za lokalno Aamoupravo. Tako pa tega ni bilo, 
zato je služba dejansko5 visela v zraku in predvsem ni 
imela noben3e povezave z drugimi segmenti uprave, s katerimi pa 
mora imeti povezavo, predvsem s področjem orgaunizacije in delovanja državne 
uprave. S tem, ko se e delovno področje službe za 
lokalno samoupravno prenaš v notranje zadeve, se pa horizontalni stik 
vzVostavlja V praksi smo ga seveda že vzpostavili, ampak organizacijsko 
bo pa dejansko vzpostavljen šele takrat, ko bo ta 6organizacijska 
struktura prenešena v ministrstvo za notr8nje zadeve. Bilo je razbrati 
iz razprav, da nekateri prepisujeoo preveč vsebine temu organizacijskim spremembam. 
S tem organizacijskimi spremembami nobeno delovno področje ne odpade alib 
nobeno delovno področje ne nastaja. Tore naloge uprave se s 
tem zakonom ne spreminjajo, samo organizacijsko se rugače umeščajo. Tu 
bi še enkrat napovedal novi zakon o upravi. Predlog zkona 
o pravi je bil že vložen, prejšnja vlada ga je 
pred1ložila. Temeljni koncept, ki je v tem, da se bolj 
na splCšen način opredeljujejo delovna področja in predvsem, da se 
zmanjša število tistih organizacijskih oblik, kijih državni bor z zakonom 
postavlja,ta koncept bo ostal tudi v predlogu zakona o 
upravi, ki ga bo sedaj vlada predložCla državnemu zboru. To 
pomeni, spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, da val 
bo vlada tedaj predlagala, da sami pravzapravprYostovoljno odstopite temeljne odločitve 
o notranji organizaciji izvršilne oblasti vladi sami. In dH se 
v zakonu določajo samo temeljna delovna podNročja, ne tako kot 
danes, ko imamo delovna področa zelo natančno, podrobno in tudi 
neuravnoteženo določenav zakonu o organizaciji in deldvnem področju ministrstev in 
po drugi strani seLveda tudi pooblastilo, da notranjo organizacijo ministrstev 
ureja minister oziroma ureja vlada sama. Ne pa Ytako kot 
danes, ko imamo okrog 60 upravnih organov in organizacij, Vi 
so ustanovlIjeni z zakonom, to se pravi poleg 14 ministrstev 
je državni zbor ustanovil skozi ta zakon3in skozi področne 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci,Xgospe in 
gospodje! Lep dober dan vm želim. Pričenjamo nadaljevanje 4. seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da o zadržani in 
se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslnci: 
Janez Janša, dr. Mihael Brejc, Pavel Rupa, Anton Delak, Franc 
Kangler, Franc Čebulj, Jurij Malovrh za popoldanski dl seje, Janez 
Cimjerman, Franc Sušnik od 16.00 ure dalje, Lidija Majnik, Milan 
Kopušar za popoldanfki del seje, in Danica Simšič do 11.00 
ure. Prosim, daugotovimo navzočnost v dvorani, tako da vstavimo 
kartice. Ugotavljamo naazočnost! (47 prisotnih.) Tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Na sejo smo povabili predst2vnike vlade Republike Slovenije 
in jih vse prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. sejf 
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 28. toče dnevnega reda 
- predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizasciji 
in delovnem podočju ministrstevZa tem bomo prišli na obravnavo paketa 
šolski zakonov, to je 32., 33. n 34. točke, nato 
pa po vrstnem redu, kot je dogovorjeno. Prehajamb torej na 
28. TOČKO DNEVNEGA REDA. Spoštovane kolegice in kolegi! xZačenjamo z 
zasevdanjem, vljudno prosim, če je lahko malo tiše. OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOWOLNITVAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN DELOVNEM 
PODROČJU MINISTRSTEV - hitri postopek. Pqredlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike lovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Dr. 
Virant, izvolite!  Spoštovana gospa podpredsedZnica, spoštovane gospe in gospodje. 
Zakon o organzizaciji in delovnem področju ministrstev je eden od 
dveh organizacijskih zakonov, ki urejajo državnoupravo. Prvi je zakon 
o upravi, drugi je zakn o organizaciji in delovnem področju 
ministrstev. Vlada pripravlja kar obsežnejšospremembo na področju organizacije državne 
uprave, konkretno nov predlog novega zakona o upravPi, ki naj 
bi oba sedanja zakona - toej zakon o upravi in 
zakon o or8anizaciji in delovnem področju ministrstev - združil v 
en sam zakon in prinesel bistveno preglednejšo, transparentnbejšo določitev organizacijske 
strNukture izvršilne veje oblasti in delovnih področji ministrstev. Tako predlagane 
spremembe in dopolnitve zakona o organizaciji in delovnem področjug ministrstev 
ni mogoče šteti kot pomembnejjšo ali pomembnejši, obsežnejši korak na 
poqročju reforme javne uprave. Temeljni namen predlaganega zakona je uskladitev 
tega zakona z zakonom o vlaXi, ki je bil sprejet 
pred konstituiranjem nove vladne ekipe po državnozborskih volitah. Temu temeljnemu 
namenu, torej uskladitvi z zakonom o vladi, pXa se v 
zakonu pridružuje še nekaj organizacijskih sprememb,Oki jih bom podrobneje 
pojasnil. Novela zakona o vladM je prinesla predvsem naslednje organizacijske 
spremembe: združitev teh gospodarskih resorjev v eno samo ministrstvo za 
gospodarstvo; prinesla je novo ministrstvo za informacijsko družb3o; ukinila ministrstvo 
za znanst in tehnologijo in njegovo delovno področje razporedila med 
dve ministrstvi; spremenila ime in delovno področje ministrstva zP promet 
in zveze v ministrstvo za promet in prenesla deloTvno področje 
pošte in telekomunikacij na noAo ministrstvo za informacijsko družbo, organ 
v sestavi ministrstva za ekonmske odnose in razvoj, to je 
urad za makroekonomske analize in razvoj, je preoPlikovala v vladno 
službo, kixje podrejena neposredno predsedniku vlade, in delovno področje 
nadzora nad državnimi pomočmi prenesla v delovno poLročje ministrstva za 
finance. Pretežni del predlagane ovele je namenjen ravno uskladitvi zakona 
o orgaMnizaciji in delovnem področju ministrstev z zakonom o vladi. 
Poleg ega ožjega dela, torej uskladitve, prinaša zakon še ažuriranje 
seznama organov in organizacij v seznam v sestavi ministrstev. NamrPč, 
nekateri so bili ustanovljeni s področnimi zakoni in niso Lili 
prevzeti z ODPM in sedaj s preNlagano novelo to stanje 
ažuriramo. Ob tem pa je vendarle grišlo do nekaj organizacijskih 
sprememb, ki jih je potrebno posebej poudariti. Prva bistvna sprememba 
se je zgodila v ministHrstvu za okolje in prostor, kjer 
so se trije dosedanji organi v sestavi min8istrstev, to je 
uprava za varsto narave, uprava za geofiziko in uprava in 
hidrometeorološki zavod po predlogu zaokona združili v novo agencijo za 
okolje. Predlagan zakon prinaša zmanjšanje števila organov v sestavi ministrstev, 
ukinja dve vladni službilinprenaša njuni delovni področji v delovna 
phdročja ministrstev in na ta način predstavlja podlago za določeno 
racionalizacijo dela v državni upravi. Še ekrat poudarjam, ne gre 
za nek pomembnPjši premik pri organizacijski reformi javne uprave, ampak 
gre zamanjIše spremembe, ki pa vendarle omogočajo racionalizacijo, zlasti v 
delu ministrstva za okolje in prostor. Še eRnkrat ponavljam, ukinjata 
se dve vladni službi. Sekretariat za zakonodajo in pravne zazeve 
je na seji matičnega delovnega telesa predstavl svoje stališče do 
predlaganega zakona. Večino te pripomb je vlada upoštevala tako, da 
so bili pripravljeni in sprejeti in poslani državnemu zboru agmandmaji, 
torej namen vladnih amandmaev je uskladiti predlog zakona s stališčem 
sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve. Predvsem Qje pomemben amandma, ki 
spreminja prehodno določbo tako, da sewjasno pove, da ne 
glefde na spremenjena delovna področja, ministri nadaljujejo z opravljanjem svojih 
funkcij. SekreRariat je posebej opozoril na to, da je treba 
v primeru, ko se delovna področja ministrstev spreminjajo, poseNno pozornost 
posvetiti vprašanju, Fli se s tem kvalitativno spreminja funkcija ministra 
takFo, da bi lahko sprememba delovnega področja povzročila morda celo 
prenehanje unkcije ministra in obveznostponovnega postopka "hearinga" in ponovnega postopka 
imenovanja. Sekretariat se je postavil na stališče,da je za 
presojo, ali bi bilo to potrebno ali ne, odločilen kr8terij 
bVstvenosti, torej ali gre za bistvene spremembe delovnih področij. Sekretariat 
seni jasno opredelil do tega, ali v konkretnem pimeru, v 
zakone 60 organizacijskih oblik. VsHakič, ko se te organizacijske oblike 
spreminjajo, se razprava, se pojavlja neka zmota,Xaha, sedaj se 
pa neko področje ukinja, se mu dwaje manjša pozornost, manjša 
teža in tako napZrej. Če je, recimo, ministrstvo za okolje 
in prostor, združuje tri svoje orgamne v sestavi, ki so 
notranja organizacijska oblikak tega ministrstva, v eno, je seveda to 
stvar, ki mora biti v rokah resornega minEstra. In še 
odgovor na očitke, da sekretariat za zakonod9jo očita zakonu pomanjkljivosti 
in otako naprej. Večina pripomb sekretariata je šla v smer 
še asnejše opredelitve delovnih področij. Mi smo ocenili, da je 
velika večina teh pripomb takih,pda že itak iz opredelitve 
delovnega področja izhaja, da je tudi to delovnoYpodročje zajeto 
v ministrstvu, vendar so bwili kljub temu pripravljeni in sprejeti 
amandmaji, ki od6pravljajo vse te nejasnosti. Ker se je razprava 
navezala tudi na druge ukrepe na prodročju reforme javne uprave, 
kot je tako imenovan antibirokratski program oziroma natančneje, program poenostvitve 
upravnih postopkov, seveda ta ni povezan s predloženi4 zakonom, je 
pa treba jasno povedati, da reNorma javne uprave alibolje rečeno, 
modernizacija spremembe izboljšave javne uprave,G reforma je že nekako kontaminiran 
pojem, ker večno poteka in ti nikoli zaključena, da seveda 
te spremembe še zdaleč niso samo spremembe na zakonski ravhni, 
ampak da se stvai dogajajo tudi na operativni ravni. Če 
sem morda izpustil kakšno vprašanje,b bom nanj z veseljem v 
nadaljevanju še odgovoVril. Hvala.  Dr. Virant, najlepša hvala. Mislim, 
da so bila pojasnila zelo izčrpna, takov da ocenjujem (...)Želite 
še razpravljati? NajXrej gospod Jožef Bernik, potem gospod Rudolf Petan. 
vprašanje o uUradu za slovenski jezik ni bilo odgovorjeno, in 
izvolite.  Hvala. Se opravičujem. Pravi naslov za to vrašanje 
bi sicer bil generalni sekretar vlade, ki so mu vldne 
še ni bil ustaovljen in se pri tem uradu tako 
kot pri drugih vadnih službah zastavlja to vprašanje: Ali s 
takim uradom, ki deluje kot zladna služba, ali se s 
takim uradom lahko izboljša oziroma olajša izbzoljševanje stanja na tem 
področju? To je vpraMšanje. Pri uradu za denacionalizacijo, recimo, se 
je to pokazalo. Odgovoril bom še na vprašanjje o razlogih 
za umestitev urada za denacionalizacijo v ministrstvo za pravosxodje. Vladna 
sluba, še enkrat pravim, ima pomen, če služi bodisi organizacijski 
n tehnični podpori vladi ali pa služi za koordinacijo različnih 
zadolženo za zakon, prek kmetijstva, kYr se obsežen del denacionalizacije 
nanaša na kmetijska zemljišča, preko reorja za notranje zadeve, ki 
pokriva delovanje upravnih enot, ki pretežeo odločajo o teh zadevah 
na prvi stopnji. Dostikrat se ikkaže, da kakšen projekt ne 
steče ravno zaJto, ker je koordinacija slaba. V principu je 
za kouordinacijo politik odgovoren predsednik vlade. Vendar seveda vseh projektov 
operativno nikoli noben predsednyk vlade ne more voditi. Zato je 
običajno, da se bodisi okoli predsednika vlade 4blikuje tako imenovani 
center vlade, bodisi minister brezresorja, bodisi to, Fkar imamo mi 
v zakonu o vladi, minister svetnik, ki je zadoežen ravno 
za to, za koordinaiijo posameznih projektov. Kadar je tako, je 
smiselno, da se temu ministru brez resorja ali ministruDsvetniku 
dodelijo tudi neki or1ganizacijski resursi, se pravi neka vladna služba, 
ki mu pri tem pomaga. Druga varianta pa sev6da je, 
da vlada zadolži enega od bresornih ministrov, da koordinira projekt. 
Recimo, ministra za pravosodje, da koordinira projekt dfenacionalizacije. On je 
tisti, ki je odf tu naprej odgovoren ne samo za 
delo svojegaresorja na področju denacionalizacije, ampak tudi za to, 
da koordinira delo drugih resorjevM, torej da skupaj z drugimi 
ministri pripravi program, da druge ministre občasno poziva k teCmu, 
da mu poročajo, kaj so na svGojem področju storili. V 
tem primeru pa seveda vladneSslužbe ne potrebuje, ker ima 
znotraj ministvstva resurse, ki mu zagotavljajo pomoč. Urad za denacionalizacijo, 
selitev tega urada z vlade v pravosodje preprosto pomeni, dPa 
je politično odgovorost za denacionalizacijo kot projekt prevzel minister za 
pravosodje, urad, ki bo še nabrej, mislim, da v relativno 
nespremenjeni kadrovski sestavi deloval naprejU pa ga bo pri tem 
sopodpiral. Z uradom za jezk je podobno vprašanje. Načelno stališče 
do tega urada bi bilo prej negativno kot poitivno ravno 
iz tega razloga. Morda bi bilo primerneje, da se koCordinacija 
politik, ki so povDezane s slovenskim jezikom, da se koordinacija 
politik da v odgovornfost enega ministra, ki si potem seveda 
znotraj ministrstva tudi ustrezno pomaga s sHvojimi službami. Hvala.  
Hvala lepa. Želite še pojasnilo? Izvolite, gospodn Bernik.  Hvala 
ampak kje se je t urad izgubil, pa niste povedali. 
XČe vlada predlaga reorganizacijo svojega delovanja, bi tudi vi gospod 
državni sekretar morali za to vedeti. Prosim, a to pregledate 
in nam sporočite, kje je ta urad. Ali5je to 
samo kozmetična stvar, da7nekatere od nas prepriča, da se 
vlada zanima a te stvari, ali kaj? Dvakrat je gospod 
Bandelj tkaj govoril o tej stvari, (...) (Nerazumljivo) (...)Enkrat sem 
ga celo az vprašal o tej stvari. Sedaj je pa 
Hvala za besedo. Jaz mJslim, da tak zakon verjetno je 
potreben, pa tumi verjetno je za podpreti. Jaz se strinjam 
z mnenjem državnega sekretarja, da ima vladR, vsaka vlada ima 
pravico, da si postavi organizacij9ko shemo, takšno, kot misli, da 
je prav,O in prek katere bo lahko uresničila svoje naloge 
in zahteve, pred katerimi je. Vendar pa mislim,A da bi 
bieo treba o energetiki še reči kakšen stavek. Namreč, energetika 
je bolj pomembna,kot bi ji nekateri želeli dati pomena. 
Dejstv, da se del energetike seli med dve ministrstvi, je 
malce nenavadno. Čisti upravni del, se pavi, inšpekcijski nadzor nad 
že obstoječo opremJ, bo v ministrstvu za okolje in prostor, 
če sem pravilno razumel, proizvodnja s tega področja bo pa
v miQnistrstvu za gospodarske dejavnosti ali pa obratno, konec koncev 
nii pomembno. Mislim, da sem pravilno povedal. Se pravi, da 
ase bodo funkcije inšpekcije podvojile. Za isto opremo bomo imeli 
dva urada ali dva inšpektoata ali dvojne službe, ki si 
bodo mogoče celo kontradiktorno kdaj izd8ajale odločbe. Ampak to navsezadnje 
ni tako pomembno. Želim povedati nasednje. Energetika ni na nivoju 
nekega uada, niti po pomembnosti niti po strukturi, da bi 
jo bilo čisto enostavno premestiti iz enega ministstva v drugo. 
Namreč, premestitev tako pomembnega segmenta gospodarstva, kot je energetika, pomeni 
da se bodo približno pol leta ukvarjli sami s sabo, 
da se bodo organizacijsko usklajuvali in umeščali, to pomeni, da 
se bodo izgubili določeni dokumenti. Ni običaj v trdnih dravah, 
da se to dogja. Strinjam se, da je to lahko 
v različnih ministrstvih, vendar tam, kjer je bilo nekje umSščeno, 
tam potem verjetno tudi ostane. o sem želel povedati pod 
številko ena. In drugo, grZ za kvaliteto kadrovanja naše vlade. 
Namreč, govoril bom na splošn, zato mogoče ne bom uporabil 
žer slišana v državnem zboru. Državni zbor se prazni, ljudje 
ne morejo poslušati stokrat enih in istih stvari, in tuHi 
zavlačujemo dnevni red.  Gospa predsedujoča, mislim, dapste do 
zdaj korektno vodili. Če mislitv, da nekateri ne smemo povedati 
svojega mšljenja, ki bo malce drugačno, potem to povejte! Ni 
problema, bom zaključil ali pa se sploHh ne bom oglasil. 
 Gospod Petan, govorili ste o kadrovanju, ki ni predme. 
Tudi vi se morate držati dnevnega reda; velikokramt vam je 
bilo danes dovoljeBo, da ste povedali tudi kaj več, kot 
pa jet stvar tega zakona - če ste tudi vi 
korektni.  V redu, ne bom ve razpravljal, samo nekaj 
vam povem: če nekdo želi zgraditi hišo, mora najp4rej postaviti 
temeje. In da ne bom blebetal o strehi, bi najprej 
želel povedati temeljNe, da bom prišel do strehe. Če to 
v tem parlameYtu ni več možno, da lahko blebetamo brez 
tega, da bi povedali, kaM je temelj tega, potem v 
redu, potem mi povejte in bom zaključil. Želivm pa govoriti 
stvar tega zakona. Začeli ste o s4labem kadrovanju te vlade. 
Se opravijujem, vsebino zakona natančno poznam, tako da (...)  
bnom več govoril in se ne bom javil k besedi, 
zxato ker vidim, da drugače misleči v tem parlamentu nimamo 
več besede. Bom pa povrdal samo to (...)  Besedo 
imate - se opravičujem, da vas prekinem - bejedo imate 
o zakou, ki je danes na dnevnem redu, in o 
Me tem časom, ko ste me vi prekinjali, bi bil 
že končal, ne samo, da bi il povedal tisto, kar 
sem mislil, končal bi že bil. O kadrovSanju sem pa 
želel povedati samo eno besedo - če lahko, sevedha, bom 
bi že zdavaj dokončal, ampak očitno pri nas ne gre 
drugače. Pri nas organizacijsko shemo vlednih služb prilagajamo kadrovanju, trenutnemu 
kadrovanju, da je ministrica za gospodarstvo, v kateref resorju je 
bila tudi enerqgetika, že izjavljala pred enim letom, da je 
področje energetike ne zanima. Al z drugimi besedami to pomeni, 
da ga ne obvladuje, Jmo ga pa sedaj premestili v 
drug reRor, kjer očitno imajo takega ministra, ki je kadrovsko 
sposoben tudi pokrivati ali pa ima celo voljo pkrivati energetiko. 
To sem želel wovedati. To je neobičajno in nenormalno, da 
organizacijsko shemo vlade ali ministrstev prilag9ajamo trenutni sposobnosti, kadrovski sposobnosti 
ali pa kadrovshi strukturi vlade. Jaz bom vseeno podprl ta 
zakon, ker mislim, d je pravi. Je pa neobičajno, da 
Izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi se zahvalil sekrtarju za 
dUločeno pojasnilo, pa tudi še mogoče dodatno vprašanje. Namreč, jaz 
se mu izredno zahvaljuje6 za to, da je korektno odgovoril 
na to, da sta se ač predsednik vlade in ministrica 
dogovorila, da bo rišlo do tega prenosa. V redu. Onadva 
sta se to dogovorila iz razloga, kot je zdanj tudi 
moj kolega povedal, da očitno ministrica tega podrzočja noče delati 
oziroma ga ne obvlada ali kak5orkoli že. Kje sorazlogi, ona 
sama najbolj ve. Ampak to Fni zdaj razlog, da državni 
zbor njim dogovor uresničiin sprejme. To ne more biti. 
Oni nam lahko to predclagalajo, državni zbor se bo pa 
seueda odločil, če to je ali ni primerno. Zdaj je 
veliko poslanceP izrazilo skrbnad tem, da se te zadeve korektno 
ne bodo mogle reševatioziroma bo prišlo do prekrivanja določenih 
rešitev, ki bi se tako nekako zaragdi nujnih dogovorov bi 
se neka koordinacija mrala drugače postaviti in se tudi določeni 
problemi bolj jasno izpostavii. Tukaj se seveda tudi vprašam, kot 
je bilo zdaj, kar mi je gospod Petan nekako vz2l, 
racionalizacije na tem področju prav gotovo ne bo, o tkateri 
je vgovoril državni sekretar. Čim pride do tega prenosa, prenosa 
služb prenosa dokumentacije in vsega tega, tukaj racionalizacije ne bo. 
Če pa misli, da bo, bi pa prosil, ta mi 
pove, če bo tLudi na tem segmentu prenosa uvedena racionalizacija 
oziroma če bo prihranek na tem, ko se bo vs 
to prenašalo. Naslednja zadeIa je pa to, da se te 
Poglejte, cela vrsta odprtih vpraanj je, od prodaje viškov električne 
energije na tujih tEgih, od odprtja trga, od cele vrste 
nerešenih vprašanj, sam če omenim hrvaški del električne energije iz 
nuklearne elektrarne in tDako naprej. Cela vrsta vprašanj. To celo 
obdobje nihče ne obravnav5a, nihče ne reši. In to rešuje 
držqavni podsekretar, kot ve in zna, seveda z vsemi temi 
lobisti okoli sebe in tako naprej. Dejansko je to, d 
se potem sprašujem, kdo si želi 6te prenose, kdo hoče 
imeti vpliv na tem, kdo hočZe prekriti vsa ta dejstva 
in če bo do tega prenosa pišlo, to se bo 
zavleklo še nekaj časa in stvari mbodo ostale neurejene. Država 
pa na ta račun ogromno izgublja. mJaz sicer vem to 
in bom to tudi povedal, da so določeni funkcionarji LCDS 
zadolženi za Sposamezna področja. Eden izmed njih, ki je zadolžen 
za energetiko, je gospod Golobič. Direktorji elekropodjetij v primeru rešitev, 
kakršnihkoli ključnih, strateških, sprašujejo gospodaGolobiča, da odloča o tem, 
ka sebo kje zgodilo. Tako imajo tam urejeno. Toliko, da 
bos8e malo vedeli, v informacijo. Gre skratka za zelo nekorektno 
obravnavo in reševanje posameznih strokovnih vprašknj. Gre resnično za politične 
rešitve in je prav, da tudi državni zzbor strokovno in 
politično oceni, da resor oziroma področje energetike spada v resorf
Hvala lepa. Ker zdaj resnino nihče več ne želi razpravljati, 
zaključujemo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na
razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru Iredlagam, 
da skladno z Jrugo alineo 189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmaju in člnih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amanBmaji. 
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmynj 
tretjina navzočih poslancgev. Dovolite, gospod Kelemina, da samo o tem 
sklepu glasujemo? Želite? P8oceduralni predlog ima prednost. Izvolite.  Hvala 
o amandmajih, glasujemo. Navzočih je 62 poslank ijn poslancev. Za 
je glasovalo 30H, proti 2. (Za je glasovalo 30.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Potem bom prešli na 
razpravo o posameznih členih in vloženiz amandmajih. Na željo in 
proceduralni predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovjenije, da se pred 
odločanjem verjetno o vseh predloženih amandmajih lahko posvetujejo, prekinjam delHo 
državnega zbora. Nadaljujemo po odmoru oza kosilo, to je ob 
47 kartrc. Ampak ker nismo razdvojene osebnosti, nas ta hip 
ni dovoJj. Zato vabim vse, da se nam pridružijo. Prosim, 
če pogledate pri naših kolegih in kolegicah poslankah njihovep glasovalne 
kartice. V dvorani ni toliko navzočih, kot je vložeih kartic. 
Prosim torej, da preverite kartic v glasovalnih napravah. Še enkrat 
bomo z glasovanjem, z odločanjem Yo amandmajih o predlogu zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaiji in delovnem področju 
ministrstev. Danes ob 18.00 uri bomo tudi zaključiloi z delom 
da kdo nima vložene kartice,pa ga sicer ni v 
dvorani. Dobro. Državni zbor je sklepSen in lahko sprejema odločitve. 
Prosim, da vzamemo v roke pregled vloženih amandjajev k predlogu 
zakona o spremembah in dopolnitvgh zakona o organizaciji in delovnem 
področju ministrstev. Začenjam z rzpravo o predlogu za novi 1.a 
člen. Sprašujem, ali želi kdo razpravo o njem? Prirtej 
točki dnevnega reda bosta v razpravi s strani vIlade sodelovala 
tudi kolega oziroma ministra mag. Janfez Kopač in generalni sekretar 
vlade, Mirko Bandelj. Prosim, imate besedo!  Hvala, gspod predsednik, 
imenu predlagateLlja apeliram na vse poslanke in poslance, da podprejo 
ta amandmYa. Za kaj gre? V Evropi in v svetu 
ustavi zapisa4no, da smo socialna država, menimo, da je ravno 
starejša generacija - to kažejo vsi podatlki, ki so objavljeni 
v takih in drugačnih mediih - vse bolj ogrožena. Zato 
menimo, da tako, kot imamo za drugW zadeve posebne urade 
pri vladi, bi bilo prav, da imamo tudiurad za 
starejše osebe ali starostnike, kot jih imenujemo. Zato prosim poslank 
in poslance, podprite ta naš amandma. Hvala. Preden bom 
dal naprej besedo, bi pHosil, da omogočimo mir v dvorani 
za razpravo. Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem vabim džavni 
iGzmed njih, 12 pa jih je bilo proti. (Za je 
glasovalo 24.) (Proti 712.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odpiram 
razpravo o predloga za novi 10.a člen. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo in odločamo o predlogue Navzočih je 56 
kolegic in olegov, 16 jih je bilo za, 25 proti. 
(Za j glasovalo 16.) (Proti 25.) Predlog ni dobil potrebne 
večine. K 14. členu predloga zakona ta vložena dva amandmaja. 
Odpiram razpravo o nima. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
14. členu je glaiovalo 38 izmed njih, 4 so bili 
prti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 4.) Predlog je sprejet. 
Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno številko dv. Glasujemo. Navzočih 
je 56 kolegic in kolegov. Za amandma pod štBevilko 2 
je glasovlo 35 kolegic in kolegov, 10 proti. (Za je 
lasovalo 35.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je sprejet. Glasujemo o 
besedilu 14. člena v celoti. Glasujemo. Nav5očih je 56 poslank 
in poslancev. Za besedilo člena v celoti jeZ glasovalo 34 
izmed njih, 13 pa proti. (Za je glasovao 34.) (Proti 
13.) Ugotavljam, da je člen v celoti Kprejet. K 18 
.člnu so vloženi trije amandmaji. Želi kdo besedo o njih? 
Prosim. yUmikate? Ali se lahko prosim prijavite in to pojasnite. 
 Umikamo. Pisnp ste dobili na mizo ravno gradivo k 
umikate. Pvi je umaknjen, torej razpravljamo o drugem in tretjem. 
Želi še kdo besedo? (Nihče.) Potem odločamo najprej o amandmaj0u 
podzaporedno številko 2 na tretji strani pregleda. Glasujemo. Navzočih 
j6e 59 poslank in poslancev. 33 jih je predlog podprlo, 
12 muje nasprotovalo. (Za je glasovalo 33.) (Proti 12.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.Glasujemo 
o amandmauju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za amandma pod zzaporedno številko 2 je 
glasovalo 34 Aoslank in poslancev, 11 mu je nasprotovalo. (Za 
je glasovalo 34.) (Proti 11.) Ugotavljam, je amandma spGejet. Glasujemo 
o besedilu člena v celoti. Glasujemo. NavzočiH je 61 poslank 
in poslancev. O besedilu člena v celoti je zaU glasovalo 
35 poslank in poslancev, d15 proti. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti 15.) Ugotavljam, da je besedilo sprjeto. K 20. členu 
sta vložena dva amandmaja. Aeli kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. 
Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno štefvilko 1 na 
koncu retje strani pregleda amandmaja. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. Za prhedlog je glasovalo 35 poslank in poslancev, 
11 pa proti. (Za he glasovalo 35.) (Proti 11.) Ugotavljam, 
da je predlog podprt. Glasujemo o amandmaju pod zaporednoštevilko 
2. Navzočih je 62 poslank in oslancev. 30 jih je 
glasovalo za, 8 proti. (Za je glasovalo 30.) (Proi 8.) 
Ugotavljam, da je tudi ta amandma dobil potreno večino. Na 
glasovanje dajem besedilo člena v celoti. Glasujemo. NavzočihMje 63 
poslank in poslancev. Za besedilo čena v celoti je glasovalo 
34, 7 poslankDin poslancev pa je bilo proti besedilu. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, d je besedilo 
člena v celoti sprejeto. K 25. členu na 47 strani 
pregleda imamo vložen amandma, ki je umaknjen. Pav tako je 
uaknjen prvi amandma k 29. členu. Ostaja torej možnost za 
razpravo in odločanje o drugem. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem7 
razpravo. Amandm dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za amandma je glasovalo 38 poslank in p9oslancev, 
9 jih je blo proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno včino. Glasujemo o 
spremenjenem besedilu člena v celoti. ONavzočih je 62 poslank in 
poslancev. Za besedilo člena v celotLi jih je glasovalo 34, 
12 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 34I.) (Proti 
12.) Ugotaeljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto. Odpiram 
razpravo o amandmaju k 30. členu. Želi kdo besedo? (Nihč.) 
Zaključu9jem razpravo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 
30. členu. Izmed 64 poslank ins poslancev jih je za 
amandma pod zaporedno števlko 1 glasovalo 31, 15 jih je 
bilo proti. (Za6je glasovalo 31.) (Proti 15.) Ugotavljam, da 
je amandma dobil potrebno večino. Glasujemo o člcenu v celoti. 
Navzočih je 64 poslankL in poslancev. Za člen v celoti 
je glasovalo 33 poslank in poslancev, 1 pa proti. (Za 
je glasovalo 33.) (Proti 11.) Ugota2vljam, da je člen v 
celoti sprejet. TudKi k 31. členu imamo amandma na 5. 
strni našega pregleda. Želi kdo razpravljati o njem? Kolega Podobnik. 
 tHvala lepa, gospod predsednik. Kot sem že v splošni 
razpravi o zakonu povedal, tega amandmaja ne bom podprl. ROcenjujem, 
da ta amandma ne rešuje dileme oziroma pomisleov, ki so 
bli zapisani s strani sekretariata, namreč, da bi s tem 
rešili pomisleke, morebitnepomisleke glede prenosa, v tem primeru področja 
energetike, iz enega resorja v drvug resor. Ne spuščam se 
v vsebino resorja, torej v tem pFimeru energetike, o tem 
je bilo veliko govora, pač a v sam koncept. Tudi 
v samem amandmaju je zapisazo, da bomo s tem pomisleke 
glede pyovezave med spremenjenimi nalogami v ministrstvih ter že vzpostavljenimi 
ministrskimi funkcij1mi in odgovornostmi rešili. To ne bo držalo. S 
tem bomo mi samo z večino odlorili, da kriterij tako 
imenovanih bistvenih sprememb, v tem primeru prenos energetike iz eInega 
drugega velja. Torej, če bomo ta amandma podprli, bomo ugotovili, 
da energetika sploh n6i bistvena sprememba nekega resorja. To ni 
res, to ne drži. Splošno pravno Ppravilo namreč ni le 
sama norma, v tem primeru je to norha (...)  
vas nihče nc moti, ko govorite. Prosim vse nas, da 
poYmeni, kakšen bo rezultat glasovanja. To je sedaj moj drugi 
nastop na to temo. rvi je bil pred tremi meseci. 
Poudarjam, splošno pravno pravilo ni samo norma, ampakk tudi praksa, 
potEm pa tudi praksa, ki nastaja na temelju take norme, 
in tudi pravna teorija, ki jo kriKtično ovrednoti. Zanima me, 
kako bo pravna teorijka ovrednotila tako nedoslednost in tako požiranje 
neke kArektnosti. Rešitev ni dobra, rešitev ni v skladu z 
resnico. To ni prav, kar bomo naredili. Kolegice in kojegi, 
predlagam, da tega amandmaja ne podprete.  ŽVli še kdo 
predsednik! Lepo sevSda pozdravljam tudi v naši dvorani, končno, ministra 
in pa tudi generalnega sekretarja. Zeloc lepo, da sta se 
na pridružila, bosta lahko tudi odgovorila na kakšno ključno vprašanje. 
Ravno tukaj pr 31. členu se seveda pojavlja spet tako 
vprašanje in če se b9 pač zgodilo, da bo ta 
zakon sprejet v taki obliki, kot je predlaga, mene močno 
zanima in bi tudi prosil odgovo, če bo to sprejeto 
oziroma kako s predstavljate, kdaj boste ta področja potem tudi 
uredili oziroma namQna novo predstavili in odgovorili na vsa 
ta zapletena vprašanja, ki smo jih že toylikokrat v državnem 
zboru postavili. Kdaj boto urejeno in da daste neki objektiven 
rok in kdaj nam boste odgovorili na vsa tM ključna 
vprašanja, o katerih smo anes toliko govorili in tudi v 
preteklosti. Če je možno, dajte nam t5o povedati in če 
boste to odgovoril, mi lahko tudi v končni fazi temu 
zakonu ne nasprotujemo tak ostro, kot se je to zgodilo 
dosedaj. Če odgovora ne bo, prav gotovo bomo nasprotovali, 
vsaj osebno k 31. členu, amadmaju k 31. členu in 
paitudi potem končnemu sprejetju zakona. Hvala lepa.  Minister, 
v dopoldanskem časuje zasedala vlada in nismo mogli biti 
na obeh koncih. Drugače pa seve5da se nam zdi ta 
zakon nadvXse pomemben zaradi tega, ker sanira tisto, kar je 
prinesla novela zakona o vladi, kot veDte, in je na 
organizacijskem področju oziroma razmejitvi delovnih področij ministrstev pač potrebno posleadično 
stvari regulirati.Y V pripravi, že v medresorskem usklajevanju je novela 
zakona o upravi. 2Ena od zelo pomembnih usmeritev oziroma kar 
zakonskih opredelitev tega zakLna je, da bo poslej organizacijo in 
dlovna področja ministrstev določala vlada. Kot poznate, tečejo tudi ustavne 
spremembe oziroma se začenjapostopek za spremembo ustave v tem 
smislu, da bise omogočila večja fleksibilnost ri določanju organizacije dela 
ministrstev ozicroma pri določanju njihovih pristojnosti v smeri bolj poudarjene 
menedžerskevloge vlade. Saj organizacija dela in delitev pristojnosti in 
odgovornosti je v bistvu neke vrste menedžment inNo tem 
je prav, da odloča izvršilni organ i3 ne, če si 
sposdim, delničarji v delniški družbi, kar bi lahko bila paralela 
državnemu zboru. S8ratka, pričakujemo, da bo z novelo zakona o 
upravi, ki je tik pred tem,c da jo predložimo tudi 
vam v razpravo, da se bo to pmodročje urejalo na 
mnogo bolj fleksibile način. Tedaj bo tudi možnost za bolj 
poglobljeno razprJavo o tem, kaj na tem področju organizacije in 
organov prinaša reforma javne uprave. Mislim3, da bomo takrat lažje 
tudi dokončno odgovorili na številna vprašanja, ki so se zaGstavljala 
dases dopoldne v vaši razpravi. Rekel bi pa še tole 
na diskusijo oziroma pomislekqe v zvezi z 31. členom. Namreč, 
načelo bistvenosti, ki ga omena spoštovani poslanec Podobnik, je opredelilni 
znak za primer, da nimamo te prehodne določbe, Rer prvotno 
besedilo, kot verjetno veste, ni vsebovadlo te določbe. Ta določba 
je prišla z dodatnimi amandmaji na podlagi stališčJ sekretariata za 
zakonodajo. Prav sekretariat za zaknodajo državnega zbora se je opredeljeval 
po teh teoretičnih izhodiščih bistvenosti.2 Če torej te določbe ne 
bi bilo, potem je za presAjo, ali je potreben ponovni 
postopek zaslišanja, kriterij bistvenosti. Odprto je Zvprašanje, ali je na 
tem odročju ta sprememba bistvena ali ne. Verjetno bi se 
morali, vprimeru, da te prehodne določbe nimamo, prav s tJem 
vprašanjem interpretacije spopasti. Da smo se izognili tovrstnemu interpcretacijskemu problemu, 
smo se odločili, kot je suger4ral tudi sekretariat za zakonodajo 
državnega zborfa, za prehodno določbo, ki za vse primere sprememb 
na splošo, ne zgolj za energetiko, ampak za vse nove 
način, kot jo ureja. To se pravi, a ministri, ki 
sedaj zasedajo te svoe funkcije, nadaljujejo z delom. Na ta 
način je s specialno prehodno določbo ta problem rešen7in 
nam ni treba pomagati si s kriteriji nbistvenosti ali z 
drugimi ptdobnimi interpretacijskimi orodji. Toliko. Hvala.  Hvala lepa, gospod 
minister. Besedo dajem najprej kolegu Podobniku, za njim dolegu Peterletu. 
Vse vljudno pro7im, da se poskušamo do te mere disciplinirati, 
da govornik ni moten. V dvorani so tri čQtrtine vseh 
poslanLev in kadarkoli začne nekdo govoriti, hitro začne tudi drug 
in šum se poveča, govornika 1a to moti, in mislim, 
da se to ne spodobi. Najpr7ej kolega Podobnik, za njim 
nastopu z argumenti utemeljiti, zakaj je siselna ta prehodna določba, 
in je govril o bistvu problema. Ne vem, najverjetneje se 
zdaj zadnjič oglašam v tegj temi, ampak, veste, vprašanje je, 
kaj je prej, jajce ali kokoš. Če točnIo pogledamo argumentacijo, 
če se vlada sklicuje na mnenje sekretariata, potem jef treba 
jsno povedati: šele če se oceni, da ne gre za 
prav bistvene spremembe - in sekretariat tokrat govor6i prav o 
področju energetike,Wne o drugih temah - potem je lahko 
rešitev prehodna določba. Najprej je torej odločitev, da v tem
sprejmemo, če je to kiterij za odločitev, da rešimo to 
zagato, potem smo v novi zagati. Gospe in gos6podje, energetika 
iz enega resorja v drug esor je bistvena sprememba - 
tu je ta problem. Vidim pa, daese ga gospod 
minTster zaveda, in ste poskušali najti argumentacijo za to rešitev. 
Najprej je treba oceniti, ali ne gre za prav bistvenIe 
spremembe. Ko ste predlagali amandma, ste s tem de Efacto 
priznali, da torej ne gre za bistvene sprememMbe. Tu je 
oZena, po mojem prepričanju, žal napačna. Hvala lepa.  Hvala 
ne zdi fer do tistih, ki povorijo.  Hvala lepa, 
gospod predsednik, da tako vztrajno nagovarjaš kF normalni poslanski kulturi, 
ki je nujna, če hočemo normalno delati. Glejte, Zza to, 
kar se dogaja s področjem energetike pri tako predlagan9h spremembah 
vladnega delovanja o2ziroma razporeditve poslov med ministrstvi, ne vidim nobene 
sistemske potrebe, vidim samo interesno potrebo oziroma interesno razlao, da 
se ta zadeva seli nekam, se Nravi v ministrstvo, ki 
bi moralo braniti prostor pred napadalciM, se dodaja energetika, ki, 
seveda vemo, da ima svoje močne posledice v prostgoru. In 
Kta stvar, kot sem nekoč že opozoril, že po načelni 
plati ne gr4e skupaj. Druga zadeva. To, kar se dogaja 
s hidrometeorološkim zavodom, s katerim niso bili opravljeni nobeni reNsni 
pogovori, da se na vrat na nos dela agencijo n 
se govori o razbitju tega zavodk in tako naprej, mislim, 
da je preuranjena, nedomiljena poteza, ki bo imela verjetno slabe 
posledice. Tretjič. Govori se, gospod minisxter Bohinc je govoril o 
fleksibilnosti, k se bo izkazala s tem, tako sem ga 
razumel, da bo poslej to področje prepuščeno vlai. Se pravi, 
vsaka vada na novo bo preuredila vso sliko, kakor si 
bo želiela. Tudi če pride - ne vem, slučajno, ker 
menda se javlja sedanji predsednik vlade zaHkandidata za predsednika 
države - se pravi, pride naslednidk, mu ne bo všeč, 
pa bo energeiko poslal v zdravstvo, recimo, zakaj pa ne. 
Tovrstno fleksibilnost odklganjam in menim, da še bolj poglablja tisto 
poljubnost, ki gre mimo zakonov oziroma ki pušča tudi parlamnt 
ob strani in ki nam utegne zelo škoditi. Toej, tovrstno 
koncentriranje oblasti pri vladi, menim, da ne zasluži podpore  
strani državnega zbora. Jaz bomglasoval proti.  Razpravljamo o 
amandmaju k 31 členu pod zaporedno štUevilko ena. Želi še 
kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in pmehajamo na odločanje 
o njem, torej na odločanje k amandmaju pod zaporedno tevilko 
ena k 31. členu. Glasujemo. Navzočih je 67 kolegic in
kovlegov, 24 jih je bilo za, 18 proti. (Za je 
glasovalo 24.) (Proti 18.) Amandma je dobil potrebno večino. Glasujemto 
o členu v celoti. Navzoči je 69 poslank in poslancev. 
Za člQen v celoti je glasovalo 32 izmed njih, 17 
jih je bilo protij. (Za je glasovalo 32.) (Proti 17.) 
Odpiram razpravo k amandmaju k 33. členu. Želi kdo bespedo? 
(Nihče.) Zaključujem razprao. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena 
k 33. členu. Izmed 69 navzočihs kolegic in kolegov jih 
je bilo 36 za, 5 pa proti. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 15.) Bevsedilo 33. člena je dobilo potrebno podporo. 
K 34. členu sta vložena dva amandmaja. Že7i kdo besedo? 
(Ne želi.) ZaključujemG razpravo in glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko ena na šeti strani pregleda k 34. členu. Navzočih 
16 jih je nasprotovalo. (Za je glasovahlo 37.) (Proti 16.) 
Glasujemo o amandmaju pod zapoedno številko dva. Navzočih je 70 
krolegic in kolegov, 23 jih je bilo za, 13 proti. 
(Za je glasovalo 23.) (Proti 13.) Amandma je vw celoti 
sprejet. Sedaj pa glasujemo še o členu v ceoti. Izmed 
70 navzočih klegov in kolegic jih je bilo za besedilo 
člena 26, 15 pa proti. (Za je glasovalo 26.) (ProtM 
15.) Ugotavljam, da je besedil člena določeno. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členihl, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo?m (Nihče.) Prehajamo 
na odločanje o preostalih členih, h katerim Fniso bili vloženi 
amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 70 kolkegic in kolegov. Za je 
bilo 33, E16 proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 16.) 
Ugotavljam, da so preostali člIni sprejeti. Prehajamo na razpravo o 
naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo n odločanje o 
naslovu. Glasujemo. Za jue bilo 35, 14 proti. (Za je 
glasovaZo 35.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. 
Prehajamo na treltjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili 
k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji g členom 
1.a, 14., 18., 20., 29.,j 30., 31., 33. in 34. 
Čeželijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim 
da to storijo. Generalni sekretar vlade imat0e besedo.  Vlada 
vpeljal urad za starostnike, sicer bomo predlagali črtanjeUtega, te 
odločitve iz d5uge obravnave, amandma bo pa vložen čez nekaj 
minut.  Prosim.  Hvala gospod predsednik za besedo. Spomnil
bi vse kolegice in kolege, pa bom ratko prebral, kaj 
načeln9o (...)  Gospod, kolega poslanec, ali smem opozoriti, da 
zdaj odloamo samo tem, da bomo dali v primeru priglasitve 
možnosti za Nložitev amandmajev kratko pavzo, preden bomo šli na 
šolske zakonpe. Ni vsebinske razprave. Torej predlog za amandma je 
bil. Odločam, da damo 10 minutno pavzo in nadaljujemoob 
15.20. Potem pa bomo šli naO paket šolske zakonodaje. Prosim 
tudi predstavnike vlade, da pridejo Lv državni zbor, da bi 
lahko nemoteno nadaljevali z delom.  rUra teče, nič ne 
reče. Lahko vlado povabimo da predloži svoj amandma, da bi 
lahko nadaljevali z odločanjem. Če poslanni ne bodo vztrajali, da 
mora biti razdeljen na klop, potem bomo lahko odločali tudi 
brz tega, vsekakor pa mora biti pismeno vložen. Prosim, da 
zasedete svoja mesta. Amandma je vložn. Če bo državni zbor 
sprejel možnost, da ga ustno predstavi generalni sekretar oziroma prisftojni 
minister, bomo o njem odločali, v nasprotnem primeru bomo počakali, 
da bo razdeljen nabklopi. Mislim pa, da glede na 
disk1usijo, ki je o njem že tekla, to ne bo 
potrebno, če se boste sevedas tem strinjali. Prosim, da 
zasedJete mesta. Prosim, da vložite kartice v glasovalne naprave in 
da kartice vzameteHiz glasovalnih naprav tistih kolegov, ki niso 
v dvorani. Tu vidim, da kolega Podobnika treVutno ni, ali 
ste tako prijazni in vzamete kartico izlnjegove glasovalne naprave. 
Pav tako je, mislim, pri kolegu Vizjaku, zato kolege poslance 
iz njegove poslanszke skupine prosim, če so tako prijazni, da 
vzamejo kartCico iz glasovalne naprave. Hvala lepa. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani. V dvorani je navzočih 60 poslank in poslancev. Državnis 
zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z delVom. 
Prosim predstavnika vlade, da prebere vloženi amandma.  HvalCa lepa. 
Torej, vlada je vložila amandma, ki se lasi: "Za 1. 
členom se doda novi A člen, 9i se glasi: 'Besedilo 
1. točke 2. člena se spremeni tko, da se glasi: 
"1. Ministrstvo za delo, d0užino in socialne zadeve, v njegovi 
sestavi sta: - urad RepXblike Slovenije za varnost in zdravje 
pri delu; (in drugakalinea) - inšpektorat Republike Slovenije za 
delo." Kt je razvidno iz tega amandmaja, vlada predlaga črtanje 
urada Republike Slovenje za starostnike kot organa v sestavi ministrstva 
za xelo, družino in socialne zadeve. Razlogi so pa sledeči. 
Najprej čisto formalni. Če bi 8zakon bi sprejet v takem 
besIedilu, bi bil notranje neusklajen, ker nikjer v zakonu ni 
predvideno delovno področje tega na novo ustanovljenoga urada. Drugič pa 
za to obstajajo tudi vsebinski razlogi. S to novelo zaEona 
o 4rganizaciji in delovnem področju ministrstev je vlada prvenstveno sledila 
noveli zakona o vladi.Drugi cilj, ki ga je zasledovala, 
pa jeT bila tudi racionalizacija dela vlade, ministrstev in vladnih 
služb. S tega vidika je bilo tudi za precej eh 
služb iGn organov v sestavi že s to novelo predlagano 
črtanje. Minister je prej omenil,da vlada pripravlja nov zakon 
o upravi, ki b2o na novo opredelil delovna področja organov 
in ki bo predvsem tudi veliko prispeval k racionalizacij organizacije 
vlade in njeUnih ministrstev v tem smislu, da zmanjšuje notranje 
sestavo in organizacijske enote posamezniCh ministrstev in služb, s tem 
pa tudi zmanjšuje število funkcionarjev v teh organih, kVjti danes 
so direktorji organv, predstojniki organov v sestavi funkcionarji. Ob vsem 
tey pa moram seveda povedati tudi to, da vlada nikakor 
ne nasprotujM obravnavanju tematike in vprašanj starostnikov. Nasprotno, v dosedanjem 
delovnem področju ministrstva za delo je ta pristojnost nedvomno prisotna.
V novmem zakonu o upravi, ki sem ga omenjal, bo 
to še bolj eksplicitnFo napisano. Poleg tega pa je vlada 
v pravkar ustanovljenem svetu za soGcialno varnost inpolitiko, mislim, da 
se tagko nekako imenuje tudi določila, da je eno od 
delovnih po3dročij, ki jih ta svet koordinira, tudi področje vprašanj 
starostnikov. Gre pa konkretno za koordinacijo istih nalog, ki so 
tako ali drugač razpršena med različna ministrstva in vladne službe. 
Problemtike starostnikov pač ni mogoče obravnavati zgolj na enem mestu. 
Hvala lepa.D Hvala lepa. Zdaj vstopamo v razpravo o 
predlogu zakona v celoti in, o predlogu tega amandmaja. Mislim, 
da ima sekretarit pripombo k njemu, ponem pa želi besedo 
kolega Kelemina. Prosim. R Gospod predsednik, hvala lepa. Zbor bi 
radi obestili, da bomo ta amandma šteli kot amandma za 
črtanje 1E.a člena. To, kar naj bi se v bistvu 
sprejemalo, je že esedilo veljavnega zakona. Tako bomo mi šteli 
to kot črtanje yn bomo na tem sektorju veljavni zakon 
pustili v sedanji obliki. Hvala lepa.  JaI. Je vsem 
tem? Lahno še dodatno pojasnite, kaj to pomeni? Prosim.  
takole: Ministprstva so: 1. Ministrstvo za delo, družino in socialne 
zadeve. V njegovi sestavi sta Urad R7publike Slovenije za varnost 
in zdravje pri delu in Inšpektorat Republike SlovenijeV za delo. 
ToS je že sedanja sestava tega ministrstva. Zato je vse, 
kar je potrebno narediti, je treba črtati prej srejeti 1.a 
člen, ki je to hesedilo spreminjal tako, da se je 
dodajal še Urad za starotnike. Ampak je s tem spremenil 
celotno besedilo. To je v bistvu treba zdaj črtati in
zdaj se seveda bistveno zgodi to, da UradaPza starostnike 
ni več. Hvala lepa.  Dobro. Gre 0a primernost besedila 
spremembe. Vabim 4vlado, da to stori. Medtem pa odpiram, kot 
rečno, v skladu s poslovnikom, razpravo o predlogu zakona v 
celoti. KolegaFKelemina je želel besedo.  Hvala lepa za 
besedoH Čisto na kratko bi izkoristil to priložnost in bi 
prosil pred odločanjem v tretji obravnavi, da bi mogočte minister 
ali pa morda generalni sekretar odgovorila na vprawšanje, kdaj približno 
predvidevate, da boste potem predvsem na ministrstv oziroma na področju 
elektroenergetike oziroma enOergetike uspeli tudi vzpostaviti ustrezno organizacijo. Danes smo 
ugotavljali, da je kadrovsko to pod9ročje zdaj bilo poddimenzionirano. Namreč, 
vse te pomembne odločitve in vs posle vrši državni podsekretar, 
zato menimo, da je nujno za ureditev vseh Weh razmer 
in vprašanj, o katerih smo že toliko debatirai in bomo 
še, v najkrajšem času treba postaviti državnega sekretaGja in organizirati 
to službo tako, da bo res stoodstono funkcionirala. Prav zanima 
me in prosil bi, da obrazložite,Hkdaj se bo to 
zgodilo, do kdaj boste to uspeli In kdaj boste dejansko 
poskušali tudi to podrčje konsolidirati in ukreniti vse ter odpraviti 
tiste, mogoče tudi nepravilnosti, ali pa vzpostaviti učinkovit Jsistem na 
področju energetike. O tem je bilo danes tudi največ raprave, 
zato bi prosil, č9e se da na to vprašanje odgovoriti, 
da bomo vsaj približno vedeli, pa ne amo mi v 
parlamentu0 pač pa tudi zainteresirana javnost, kot so elektro podjetja 
inD vsi ostali, ki so odvisni od funkcioniranja teh služb, 
kdaj lahko pričakujemo, najprej seveda organizacijsko uredtev tega področja, potem 
pa tudi Hvsebinsko. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kelemina. 
Želi še kdo razpravljati o predlogu zaona v celoti, prosim? 
vlade (...)  Prosim za1mir. Proceduralni predlog je v 
(...)prosim za eno uro odmora za posvet v poslanski skupini, 
kako bomo glasovali oziroma kajm je še treba storiti. Naša 
pripomuba je, zakaj je potem odbor to že sprejel in 
podprl, zakaj ni bilo takrt izpostavljeno in povedano, da amandma 
ni čcsto v skladu. Prosim za enourni odmor pred glasovanjem. 
Generalnisekretar vlade bo podal predlog - oziroma minister, kdo 
od vaju? - generalni sekretar.  Hvala lepa. Najprej (... 
ustno, če dovolite, poprNavljam amandma, ki ga je vlada vložila, 
in sicer natančno tako, ko7 je tudi predlagal sekretariat, tako 
da tu ni dileme. Kot drugo pa sa4o še mogoče 
odgovor gospodu Kelemini. Že zdaj je zakon jasno dologal, kdo 
so bila dana, pravilniki in tako naprej. Tako da tu 
nobenih, bi rekel, zastojev z vidia upravnih nalog ministrstva in 
vlade na področju energetike ni bilY. Ko bo ta zakon 
uveljavGljen, pa seveda preide to področje v delovno področje ministrstva 
a okolje in prostor in od tistega trenutka naprej bo 
tudi ustrezno kadrovsko ekMpirano, tako da ni bojazni, da ne 
bi to področje tudi v bodoče normalno funkcioniralo. HvalaD lepa. 
proceduralni predlog, če bi se koegi iz DeSUS-a strinjali, da 
se točka prekine zaeno uro. V tem času obravnavamo 
druge zadeve, da se oni posvetujejo in potem čedz eno 
uro zaključujemo točko Re bi to bilo možno. Hvala.  
Samo, da pojasnim. Prvič. Ni asporno, če poslanska skupina zahteva 
uro odmora, to pravico toudi ima. Drugič. Mislim, da je 
interes državnega zbora, vključno s poslansko sYupino DeSUS, da obravnavamo 
paket šolskih zakonov in da, ta vaš predlg ne bi 
druge zakWone, medtem pa bo dovolj časa za posvet med 
tistimi poslansimi skupinami, ki to želijo, če se vi strinjate. 
V nasprotnem primeru, če vztrajate pri vašem predlogu,i ne bom 
mSogel ravnati drugače, kot odrediti eno uro odmora. Ali se 
prekine in da obravnavamo jutri to točko ziroma ne jutri, 
kdaj pač bo, na naslednji seji ali pa, sne vem 
kdaj. Kajti mi imamo pravico za posvet, strYnjamo pa se, 
da se razprava konča, zahtevamo pa amandma pisnE na mizo, 
da lahko preeremo in da se bomo lahko posvetovali. Hvala. 
želijo, potem bom točko Uprekinil. Prešli bomo na paket šolskih 
zakonov in pr5edlagam, da danes odločimo tudi o tem. Kolega 
Kelemina! Prosim,imate besedo. Se kolega Kebrič lahko izključite iz 
miQkrofona? Prosim!  Hvala lepa za besedo. No, se opravičujem, 
gospod generalni sekretar Mirko Bandelj, ste zelo hptro govorili, mogoče 
nisem točno razumel, ampak nisem zasledil, da b mi povedali, 
ali smatrate, da je potrebno, da to področje pokriva tZdi 
državni sekretar, ne samo podsekretar. 0o bi rad vedel, če 
bo za to sekretarsko mesto določenoJali ne. Poleg tega 
pa jaz vam rad veramem, da vi dejansko ste tudi 
sedaj v tem trenutku in v tm obdobju imeli te 
stvari urejene in je to področJe pripadalo ministrstvu za gospodarstvo 
in so bile zadeve tehnično kolikorF toliko organizacijsko vzpostavljene, vendar 
gre ali ne gre za bistveve spremembe, pač pa je 
iz mnenja razvidno, da se v takšnih mejnihbprimerih lahko 
prepusti odločitev zakonodajalcu, torej dya se lahko s prehodnimi določbami 
zakona o uredi. V tem je tudi namen amandmaja. No, 
mislim oziroma upam, da ste včeraj ali danes dobilis h 
gradivu tudi organizacijski pregled, torej pregled organizacijske strukture državne upraver, 
ki smo ga obljubili na seji odbora za notrHanjo politiko, 
iz katerega izhaja, da je styruktura slovenske državne uprave dokaj 
oziroma zelo transparentna in prgledna in ne tako nepregledna, kot 
se včasih zdi. Imamo relativno enostavno strukturo državne Zprave. Sestavlja 
jo 14 ministrstev in znotraj teh ministrstev približno 60r organov 
in organizacij v sestavin Iz tega pregleda organizacijske strukture je 
tudi razTvidno, kakšno je stanje sedaj in kakšno bi bilo 
stanje v primeru sprejema predlaganega zakona, če bi bil seveda
sprejet v takem besedilu, kot ga je predlagalavlada, in 
tudi z amandmaji, ki jih je vložila vlada. Hala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravuaval odbor za notranjo 
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenjEe 
odbora o predlogu zakona. Gospod Dušan Vuč3ko, izvolite.   
 Hvala za besedo, spoštovana pdpredsednica! Spoštovane poslanke in poslanci! 
Odbor državnega zbora za notranjo politiko je predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delhvnem področju ministrstev 
obravnaval na svoji 3. seji dne 14.3.2001 in na nada8ljevanju 
7.fizredne seje dne 11.4.2001. Odbor je predlagano novelo obravnaval 
po hitrem postopku, gleze na sklep državnega zbora. V splošni 
razpravi je predstavnik predlagat8lja najprej dodobra predstavil oceno stanja in 
razloge za sprejem novele zakona, pri čemer kje posebej poudaril, 
da je namen predloženega zakona u9skladitev organizacije in delovnega področja 
ministrstev z žf sprejetim zakonom o vladi; drugič, danovela zakona 
ne prinaša obsežnejših sprememb veljavnega zakona o orgnizaciji in delovnem 
področju ministrstev in ne predstvlja pomembnejšega posega na področju organizacije 
v državni uprahvi, da pa seveda novela prinaša nekatere spremembe 
v delovnih področjih in podvzema oločene korake v smeri ciljev 
reforme na področju organUizacije državne uprave. Novela zakona tudi pomeni 
organizVcijsko racionalizacijo, saj se z novelo zmanjšuje število vladnih služb, 
s tem pa tudi število političnih funkionarjev v izvršilni veji 
oblasti. Po uvodniobrazložitvi predlagatelja se je odbor seznanil s 
stališči sekretariata zazakonodajo in pravne zadeve, ki je priloženo 
tudli k tej točki dnevnega reda. V splošni razpravi, ki 
je bila opravljena, so člani odbora zpostavili vrsto vprašanj, katere 
lahko strnemo v naslednje točke. PrvXič, člani odbora so se 
strinjali, da gre za pomemben zakon, ki ga je potrebUno 
sprejeti. Izpostavljeno je bilokvprašanje ustreznosti prenosa pristojnosti oziroma prenosa 
področja energeytike iz pristojnosti ministrstva za gospodarstvo v pristojnost ministrstva 
za okoljein prostor. Opozorili so na prepodrobno navajanje pristojnosti 
in nalog v okviru posameznega delovnega področja resornih organov1 V 
nadaljevanju raprave pa so dodali še vrsto pripomb in vprašanj, 
ki so se nanašala preNvsem na spremenjen status urada za 
makroekWnomske analize in razvoj, vladno službo, vlogo urada za varstvo 
potrošnikov, na razmerje med ministrstvom za informacijsko družbonin pa 
centrom vlade za informatiko in pa vprašnje glede statusa Hidrometeorološkega 
zavo5a Republike Slovenije. Na številna vprašanja ter pripombe, ki so 
razvidne iz poročila odbra, je potem predstavnik predlagatelja podal ustrezna 
poj9snila. Po teh prejetih pojasnilih je odbor zaključil splošno razpravo 
pokazalo, mi2slim, da to morate priznati, pa le veliko vprašanj 
in veliko dilem, na katere ni bilo odgovorjDeno, od gospodarske 
zbornice do ostalih prizadetih. Mslim, da je bilo dovolj teh 
podatkov in argumentov predstavljenih, da 6se ni funkcioniralo v najboljšem 
reu in z neko ustrezno kadrovsko zasedbo in neko načelno, 
pozornostjo vlade do tega področja, bi b6ilo na tem področju 
prav gotovo tudi ahko boljše, kot je bilo zdaj v 
obdobju teh petih mesecev, ko je to podDročje bilo pod 
resorjem ministrstva za gospodarstvo. Jaz bi prosil pta odgovor, če 
se da.  Preden dam besedo vladi, Wsprašujem, ali želi 
še kdo od pslank in poslancev razpravljati o zakonu v 
celoQti in o vloženem amandmaju v tretjem branju. (Ne.) Potem 
dajem besedo generalnemu sekretarju vlade. Gqospod generalni sekretar.  Hvala 
ki bodo izvajali in izvajqjo naloge s področja energetike, seveda 
ni predmet tega zakFona in ga ne more ta zakon 
urejati. Konec konAev to je tudi v prvi meri presoja 
ministra, odgovornega do področja, na kakšen nčin bo ekipiral izvajalce 
za področje energeVtike. Noben predpis ne veleva, da mora to 
področje biti pokrito na vrhu z državnim sekretarjem. Vendar sm 
prepričan, da bo minister K7pač, če bo ta zakon sprejet, 
zelo hitro predlagal tudi državnega sekretarja za to podOočje, vendar 
kot rečeno, to je dejansko najprej v pristojnos7i njegove presoje, 
potem pa vlade. HZvala lepa.  Hvala. Zaključujem razpravo o 
zakonu v cEloti in o vloženem amandmaju. Prekinjam to razpravo 
za eno uro. Nadaljevali0jo bomo, ko končamo razpravo o 
treh vloženih zaknih oziroma med to razpravo, če bo amandma 
vlaIe pripravljen za odločanje. Prosim, kolega Anderlič ima proceduralno.  
Jaz se bojim, da nas to pelje v rešitev, ao 
kateri ne bomo prišli danes do glasovanja oLtem zakonu. 
Gospod Kebrič in poslanska skNupina DeSUS sta nesporno jasno povedala, 
da želita pred odločanjem eno uroaodmora. To seveda ni 
isto. Jaz verjafmem, da je in tudi sam sem za 
to, da je potrebno, da tiste tri šolske zaone opravimo, 
naredimo. NSeveda sem prepričan tudi, da je potrebno ta zakon 
dokončati. Ta predlog, ki ste ga zda dali, pomeni, da 
bomo čeEz eno uro na predlog poslanske skupine DeSUS imeli 
pavzo eno uro. In pomeni, da v tem časuTne 
bomo tega opravili.  To ni bil moj predloN.  
kot gospod Kebrič pravi, da bo to izkoristil, potem sevena 
je bolje dati sedaJj pavzo, ne pa čez eno uro, 
še eno uro pavze.  Popravimo nesposrazum. Jaz sem predlagal 
tak predlog zato, da bi na eni strai dal dovolj 
časa za posvet v poslanski skupini, medtempa bi seveda 
nadaljevali šolsko zakonodajo. Če bi DeSUS, poslanska skupina DeSUS vzTrajala, 
da želi imeti eno uro v vsakemm primeru, potem bi 
jo dal zdaj. Želte to? To sem vas vprašal. Vztrajate 
pri tem? Eno uro odmora. Potem ni mogoče ravnati drgače, 
kot dati eno uro odmora. Ob 16.40x nadaljujemo sejo.  
Prosim, če se vrnet iz pisarn v glavno sejno dvorano. 
Nadaljevali bomo z odločanjem o amandaju k 1.a členu predloga 
zakona o spremembah in doolnitvah zakona o organizaciji in delovnem 
pooročju ministrstev. Vlado sprašujem, če je vložila nov amandma, novo 
besedilo? Minister? Prosim, da pri poslanskih klegih preverite, ali niso 
pomooma pustili kartice v glasovalni napravi. Vlada je torej v 
skladu z nasvetom našega sekretariata popravila oziroma pripavila nov amandma 
k 1.a členu. Na monitorju je zapisano, da nbs je 
47. To ne bo držalo. Prosimq če preverite pri kolegicah 
in kolegh glasovalne naprave. Še dobra ura dela nam je 
ostala do koVca 4. seje. Glede časa začetka je državni 
zbor res zelo popravil svojo referenco, tako eda smo lahko 
zadovoljni. Ugotavljam prisotnost v dvorani! (46 prisotnih.) Državni zbor Repbblike 
Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Zaključili smo sPlošno razpravo 
v tretjem branju in razpravo o vloženem mandmaju k 1.a 
kupina DeSUS je zahtevala enourni odbor in vodji poslanske skupine 
dajem možnosr, da nam pove, kaj so se odločili.  
Gospod predsednik, hvala za besedo. Čas smo izkoristili za posbvet 
tako v poslanski skupini, kot tudi širše, in smo nXašli 
rešitev v bližji prihodnosti. Menimo, da bo zadeva, tako kot 
drugod po svetu tudi v perfektiv ugodno rešena. Hvala.  
Hvala, kolega0 Kebrič. Predlagam, da o amandmaju tudi odločimo z 
glsovanjem. Amandma k 1.a členu, da se člen črta, dajem 
na grlasovanje. Glasujemo. Navzočih je 46 kolegic in kolegov. 32 
jih je glasovalo za, 4 sv temu nasprotovali. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. ASli 
je zakon usklajen? Sekretariat nima pripomb. Na podlagi tratjega odstavka 
(...)Glaswujemo o zakonu v celoti. Zakon v celoti dajem na 
glasovanIe. V dvorani je navzočih 50 kolegic in kolegov. Za 
zakon je glasovalo 36,9 6 pa jih je bilo proti. 
(Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavlja3, da je predlagani 
zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnga reda. Še 
prej imamo predlog dodatnega sklepa, se opravičujem, k predlogu zakonXa. 
Kolega Janez Podobnik je v imenu poslaonske skupine SLS+SKD Slovenske 
ljudske stranke vložil predlog dodatnega sklepa. Želi kdo0 iz te 
poslanske kupine besedo? (Nihče.) Imajo kolegice in kolegi ta predlog 
dodatnega skeepa pred seboj? Imajo. Lahko o njem odločamo? Želi 
kdo bhsedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in predlog dodatnega sklepa dajem 
na glBasovanje. Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 kolegic in 
kolegov. 22 jfh je glasovalo za, 1 je bil proti. 
(Za je glasovalo 22.) (Proti 1.) Ugotavljpm, da je predlog 
sprejet. Dodatni sklep, ki ga predlaga odbor, je naslednji. DržavniJ
zbor pooblašča Sekretariat za zakonodajo in pravne zadee, da v 
končni redakciji odpravi pravnotehnične pomanjkljivosti zaUonskega besedila. Želi kdo o 
tem razpravo? (Nihče.) Prevlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za predlog Pe glasovalo 28, nihče 
mu ni naspro3oval. (Za je glasovalo 28.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Tudi zatgospoda ministra velja, da 
uporaba mobitea v dvorani ni dovoljena. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. V skldu z dogovorom prehajam na 32. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONP O SPREMEMBAH 
ZAKONA O OSNOVNI ŠOLI. Prosim za mir3v dvorani! Prehajamo 
na novo, na 32. točko, na prvo obravnavo7predloga zakona 
o spremembah zakona o osnovni šoli.Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložil poslanski kolega Franc Pukšič. Vi boste nastopii 
kot predlagatelj? Samo hipec, boste dobilij besedo kasneje. Predlagatelja zakona 
ni. Predlog zakona je obravnaval odbor zx kulturo, šolstvo, mladino, 
znanost in šport kot matično delovno telo. PrePdsednik, kolega Moge, 
imate esedo. Prosim za mir v dvorani!  Spoštovane poslanke 
in poslani! Odbor je obravnaval zakon, ki je bil vložen 
leta 1997. V uvodni obrazložitvihje predlagatelj, poslanski kolega gospod 
Pukšič, predstavil bistvene cile, ki jih ta zakon zasleduje. Ti 
pa so predvsem odprava nacionalnih preGverjanj znanj ob zaključku triad, 
večja vloga in pomen vzgojiteljic v prvemu razredu osnovn šole, 
podaljšanje rokov za uvajanve devetletke, delen prenos pristojnosti od ministrstva 
na državni zbor i uvedba dodatnega pogoja ob vpisu. Sekretariat 
in vlada sta ob obravnavi obor opozorila, da tak zakon 
bistveno posega v koncepr osnovne šole, ki je bil uzakonjen 
z zakonom, ki je bil sprejet eta 1994. Vlada je 
ob tem tudi opozorila, da je v proceduro vložila zakoV, 
ki te dileme rešuje na tak način, da jeosnovni 
zakon rok0vno ujet tudi v to, kaj bi se dalo 
izvesti,in pa tudi rešuje probleme, ki jih prvi zakon 
ni reševal. Po burni razpravi (v por0čilu imate navedeno, kaj 
je v tej razpravi bilo rečenoO, skoraj 20 poslancev se 
je te razprave udneležilo) odbor ni sprejel sklepa, da je 
zboru, da ta zakon zavrne. Hvala lepa. Hvala lepa 
vam, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretarirata? (Ne.) Želijo besedo 
 Hvala lepa gospod predsednik. Gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Vlada ugotavlja, da se predlogu pozna, da je bil priCpravljen 
še pred pričetkom uvajanja devetletne oUnovne šole. Eden od ciljev 
zakona je zato že neuresničljiGv, druge je pa vsaj deloma 
že mogoče tudi osvetliti na podlagi izkušenj, prisdobljenih v dosedanjem 
uvajanju programa. Poleg tga je vlada sama predlagala v sprejem 
državnemu zbou svoj zakon o spremembah zakona o osnovni šoli, 
s katerim med drugim uresničuje cilj v predlogu skupine pollancev, 
ki j5 sprejemljiv tudi za vlado. Dovolite pa, da mnenje 
vlade krako povzamem ob navedbi ciljev skupine poslancev. Odprava nacionalnih 
preverjanj znaBnj je ob koncu obdobij in odprava obveznega zaključnega 
preverqanja je nesprejemljiva s konceptualnega stališča, saj predstavlja bistveni del 
prenove osnovnošolskegaa izobraževanja v konceptu reforme celotnega sistema vzgoje in 
izobražeivanja v Republiki Sloveniji. Podatke o zaključnih preverjanjih in vmesnih 
prezerjanjih nujno potrebujemo kot povratno informacijo učencem, staršem,pa ne navsezadnje 
tui vladi, izvajalcem in državi o učinkovitosti vzgoje in izobraževanje 
v Republiki Sloveniji, česar sedaj nimamo na razpolago. ObvezDna vključitev 
Zrazredu osnovne šole, je tako rekoč že uresničena. V dosedanjih 
uvedenih programih devetletne osnovne šole, kyolikor mi je znano, v 
vseh razredih, kjer nastopa poleg učiteljice še ena osXba, je 
to vzgojiteljica. Tudi sami pa so to mislili trdneje določiti 
vzakonu in tudi v svojem predlogu to upoštevamo. Podaljšanje 
začetka uvajanja nove devetletne osnovne šole za eno letoF torej 
pričetek uvajanja s šolskim letom 200n/2001, je že rešil čas. 
Podaljšaje roka za uvajanje nove osnovne šole s treh na 
šestp let obvezno za vse otroke s šolskim letom 2006/2007 
pa je nesprejemljivo, ker že po predlogu vlade traja dQojnost 
sistema deset ret, torej od pričetka uvajanja devetletne osnovne šole 
do tega, da iz sistema izgine osemletna osnovna šola, pot2rebujemo 
sedaj desset let, potem po predlogu bi pa dvojni sistem 
rajal celih 13 let, ali od uvedbe, od pričetka uresničevanja 
zaQkona 16 let, kar se nam tudi zdi nesprejemljivo. Uvedba 
dodatnega pogoja v vpisu, s kaberim zagotavljamo, da ne bo 
ogrožen vpis v šole H tistem kraju, ki nove devetletne 
osnovne šole še ne bodo pričele izvajati, zagotavljamo z ukfrepom 
izdaje dovoljenGja šolam, ki v postopnem uvajanju devetletne osnovne šole 
vstopajo v ta proces, kjer ni mogoče zagotovit staršem pravice, 
da ot0roka vpišejo v osemletno osnovno šolo. Če ga ne 
želijo vpisasi v devetletno osnovno šolo, zagotavljamo z izdajanjem dovoljenj 
pravice ni mooče uresničiti. Prenos kompetence, ugotavljanje, izpolnjevanje pogojev za 
iGdajo dovoljenja za izvajanje novegaprograma v državni zbor, se nam 
prav tako zdi nesprejemljiv, ker bi bili pos3topki preveč dolgotrajni. 
Najlmpša hvala.  Hvala vam gospod državni sekretar. Besedo dajem 
sedaj poslanskim skupinam. Najprej se je prijavila Iposlanska skupina Socialdemokratske 
stranke, prosim, za njo poslanska skupina LDS-a, poslanska skupina edružene 
liste socialnih demokwratov. Prosim, najprej kolega Cukjati v imenu poslanske 
skupine socialdemokratske stranke.  Spoštovani. Zakon o osnvni šoli je 
z zunanjim preverjanjem znanja vnesel kwar nekaj negativnih elementov v 
samo vzgojo. Ne bi našteval te sttvari, ki jih pravzaprav 
zelo dobro poznate n jih je stroka poudarila kar nekajkrat, 
ne nazadnje tudi na okrcoglih mizah in pa na raznih 
primernih nivojih. Po tem zakonu naj bi ob kokcu tretjega 
razreda nacionalni preizkus znanja obsegal dva predmeta, ob koncuX šestega 
razreda tri predmete, ob zadnjem tretjinjskem obdobju pa pet 4redmetov. 
bTo, ne le, da postavlja na glavo naše izobraževanje v 
tem smisl, da pravzaprav se dela iz pedagoških strok norca 
in pravzaprXv samo kopiči znanje in daje poudarek in edino 
vrednotenje otroovega dela in otrokovih uspehov na vsebinskem, količinskem znanju 
in za1nemarja vse druge izredno pomembne elemente in s tem 
pravzaprav uvaa neko diskriminacijo med otroci, ampak tudi iz nacionalnega 
pomena, ker pravzaprav omogoča samo doqočeni strukturi z močno memorijsko 
sposobnostjo, pa čeprav z majhno Ylogično sposobnostjo obdelovanja podatkov in 
Xa uporabnosti za življenje, le taki skupini daje možnost za 
šolske uspehe zQ naprej. To vsi dobro poznate. Krivico, ki 
se je zgodila s tem zakonm, želimo ublažiti oziroma odpraviti. 
V obrazložitvi je bilo mnogokrt tudi poudarjeno, napisano, ta stvar 
je šeCvedno aktualna, čeprav je že štiri leta odkar 
je bilo vloženo. Torej, odprava v osnovni šoli znznega preverjanja 
znaxnja. Drugo vprašanje vzgojiteljic. Jaz sem vesel, da je ugotovljeno, 
da pravzaprav vzgojiteljice, če so prej bile sposobne obvladovmti in 
voditi malo šolo, ki je bilakpohvaljena in ocenjena kot 
kvalitetna, so tudi sedaj sposobne sodelovati v pCrvem razredu devetletke. 
zakona o osnovni šoli, ki na nek način povzema He 
zahteve, te predloge, vendar menim oziroma naša poslanska skupina mei, 
da je ta predlog še vendarle dobra osnova za nudaljnjo 
obravnavo.  Hvala lepa. Kolega Grmič bo predstavil stališče poslanske 
skupine LiberalUne demokracije, za njim kolegica Potrata, stališče poslanske skupine 
Združene liste socialnih demokratov. Koleg Germič, imate besedo.  Hvala 
državni sekretar. Želel bi povedati stališče poslanske skupine Liberalne demokracje, 
ki navedenega predloga zakona o spremembah zakona o tosnovni šoli 
s predlaganimi rešitvami ne bo podprla. Poskušal bi do7datno utemeljiti 
razloge, xakaj ne. Prvič je že bilo tudi izpostavljeno, da 
ječasovna dimenzija od takrat, ko je bil ta zakon 
o spremembah vvožen, do danes, že prinesla nekaj rešitev na 
posamezna dopolnila zakona. Hkrati pa bi se želel posebej opredelit 
do dveh kljucnih sprememb v tem zakonu, kot je bilo 
tukaj že tudi rečen, to je do odprave določb o 
nacionalnem mreverjanju znanja ob koncu vseh treh ocenjevalnih obdobij in 
pa sevTeda premik začetka uvajanja in podaljšanja roka za njeno 
uvedbo. Če se osredotočim najprej na preverjanje znanja ob zaključku0 
triad. Smo na stališču, da jex takšno preverjanje prav gotovo 
potYebno razumeti s pozitivnega vidika in ga razumeti kot prepotrebno 
povratno informacijo, kiFjo bodo dobili tako učitelji, šola, starši 
za preveritev uresničevanja zastavKljenih ciljev in preveritev doseganja in primerjavo 
začrtanih standardov znanj.s To je tisti temeljni argument, zaradi katerega 
smatramo da je potrebno preverjanje znanja ohra9niti. Potrebno je povedati, 
da ta prevUrjanja ne vplivajo na oceno in na ta 
nain tudi zmanjšujejo pritisk, o katerem je bilo toliko govora. 
Argument je tudi ta, da te primerjave dajejo primerave med 
šolami. Seveda je željeno, da se ne ustvarjajo velike razljke 
me šolami, kar je bilo v preteklosti včasih tudi veliko 
vprašanje. Premik začetka, mislim, da je o brezpredmetno, saj je 
uvedba devetvletke že stekla. Zakasnitev oziroma podaljšanja roka pa bi 
želel utemeljitx z naslednjimega. Rezultati spremljave, ki tečejo, kažejo, da 
je v šolah z devetletko bishtveno večja stopnja motivacije, tako 
na strani učiteljev in učencev, kajti povečue se delež timskega 
dela, načini in metode reševanjal problemov, laboratorijskega dela in terenskega 
dela. ObKstaja višja stopnja medpredmetnih povezav in težnja k ciljnemu 
načrtovanju in i0vajanju problemskega pouka. To je treba tudi jasno 
poveati z dopolnili tega zakona, ki govorijo o dodatnih pogojih 
pri vpisu, kajti nemogoče 2je pristajati na večanje razlik in 
razkorak pri uvajanju, kar bi seveda pomenilo tudi adKinistrativno prepovedovanje 
učencem in staršem da bi se v nekem šolskem okolišu, 
kjer obstajajo šole, ki imajo uvedeno devetletko, in tiste, jki 
ne, da seveda svojih otrok Zne bi mogli vpisati v 
program devetletke. O vlog vzgojiteljic v prvem razredu in prenosa 
določenih kompetenc od ministrstv na državni zbor, je bilo tukaj 
že govorjeno. Na osnoYi navedenih utemeljitev liberalna demokracija, torej poslanska 
skupina LDS ne bo podsprla predlaganih sprememb. Hvala lepa.  
bo stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov Sprašujem, ali 
želi š6e katera od poslanskih skupin predstaviti stališča. Imate besedo. 
Prosim.  Hvala za besedo, gosod predsednik. Spoštovane poslanke, cenjeni 
poslanci, cenjeni gospod državni sekretar! Predlagani zakn o spremembah zakona 
o osnovni 3oli je bil vložen v času, ko še 
ni ilo na voljo rezultatov spremljave vpeljanih novosti v osnovnošolsko 
izobraževanje, povezanih z devetletko. Zato se predlagatelji zakona sklicjejo na 
javne polemik in razprave, najpogosteje povezane z letom šolanja in 
zaključnim preverjanjem znanja oziroma sploh z obveznuim preverjanjem ob koncu 
vsakegatriletja. Pri tem standardizirano zunanje preverjanje znanja vidijo kot 
vzrok za zoževanje ciljev osnovnošolskega izobraževanja na zgolj izobraževalnQ. Z 
njim pa se naj bi povečevala tudi stresnost za učeke 
in učence, pa tudi njihove starše. Vendar sSo cilji skupinskih 
zunanjih preverjanj znanja predvsem zagotavljanje osnovnih standardov dznanja, veljavnih za 
vse osnovnošolce iWn osnovnošolke in potrebnih za nadaljevanje izobraževanja v 
različnih srednjih šolah. Z 0jimi se zagotavlja tudi enakost ob 
vstopu v srednjo šolo. Ob tem p7 pomenijo tudi povratno 
informacijvo staršem in učencem, kaj pomeni ocena v razredu pri 
pDosameznem predmetu, v primerjavi z oceno, doseženo pri zunanjem preizkusu 
znanja. Tako preverjanje tudi ne izrinja ali izključuje vseh druih 
oblik, ki so učitelju na voljo med letom. Ne nazadnj 
so lahko v pomoč tudi učiteljici n učitelju pri presojanju 
lstne uspešnosti, ne izničujejo pa njegovega dela in njegovih ocen. 
Predlagana odprava doFočb o nacionalnih preverjanjih znanja ob koncu prvega 
in drugega triletja in odprava olbveznega zaključnega preverjanja znanja pomenita 
spremembo koncepta osnovne šole, s katero poslanska skupina združene list 
ve soglaša. Prav tako se zdi smotrneje, da država v 
proračunu zagotovi sredstva, potrebna za izpplnjevanje pogojev za uvedbo devetletke 
v vseh okoljih, kjer jo želijo vpeljati, kot parda 
se podaljšuje čas za njeno uveDdbo v vse osnovne šole. 
Ker je vlada pripravila tudi predlog za spremembe akona o 
osnovni šoli, se bo posDanska skupina združene liste socialnih demokratov 
odločila podobno, kot se jqe odločilo matično delovno telo, in 
prijaSili poslej, na petminutne razprave. Sprašujem, ali želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Zaključuem razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganem sklepu 
matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predloga zkona o spremembah 
zakona o osnovno šoli, prva obravnava, se ne sprejme." Želi 
kdo besedo? Nihče.) Zaključujem razpravo. O tem predlogu glasujemo. Navzočih 
je 58 poslank in poslDncev. Za predlog sklepa jih je 
gjasovalo 38, 8 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
38.) (PrIti 8.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Zakonodajni 
pRostopek o predlogu zakona je tako končan. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 33. TOČKO DNEVNEGA REDUA 
- PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMCMBAH ZAKONA O GIMNAZIJI. 
poslanski kolega Franc Pukšič. Kolea Pukšiča kot predlagatelja ni. Sprašujem 
ali želi predsednik obdbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in 
šport besedo? (Želi.) Presednik odbora kolega Moge.  Predsednik hvala 
lepa za besedo. Spoštovane poslanke it poslanci. Ta zakon je 
9ratek. Ima 3 člene. V 1. členu pravi, da prva 
dva letnika programa strokovne gimnazije lahko izvaja tudi sredYjetehnična in 
strokovna šola, če izpolnjuje kadrovske in matrialni pogoje, predpisane s 
programom. Kar bi pomeilo, da bi v smislu usmerjenega izobraževanja 
omogočili še v prvem in  drugem letniku izobraževanje, v 
tretjem letniku bi pa potem bila tistadefirenciDacija, kdor bi šel 
v univerzitetni študij in kdor bi šel v visoko strokovnit
študij. Ker se je pa med temX, ko je bil 
zakon rvložen, dogodilo, da je bil sprejet tudi zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o visokem izobraževanju, da je a 
zakon omogočal nadwljevanje na univerzitetnem študiju tudi s poklicno maturo. 
Zardi tega in zaradi tega, kar je v poročilu odbora 
napisano, odbor predlaga ot v zakonu malo prej, da tudi 
ta zakon 9državni zbor zavrne. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ima ekretariat kakšno pripombo? (Nima.) Želi besedo predstavnik vlade? Prosim, 
besedo dajemF državnemu sekretarju gospodu Zormanu. Imate besedo. Vse ostale 
prosim za mir.  Hvala lepa, gospod Lpredsednik. Pomembnih dopolnil 
nimam. Od oQravnave predloga zakona v matičnem odboru smo dobili 
tudi potrditev iz prakse, da pot, ki jo omogočea sprememba 
zakona o visokem šolstvu, odpirJ dokaj široke možnosti prehoda tudi 
iz srednjih strokovnih šol na številne univxerzitetne študije, kar še 
potrjuje utemeljenost sklepa Nmatičnega odbora. Najlepša hvala.  Hvala lepa, 
skupine? (Da.) Kolega Cukjati bo predstavil stališče poslanske skupine socialdemokatske 
stranke, kolega 6ermič v imenu poslanske skupine LDS takoj za 
ni didlem, da je bila rešitev, ki jo je zakon 
o gimnazijah prenesel, izn sicer da iz določenih srednješolskih organizacij 
ni bilo več možno priti na fakulteto o6iroma so bila 
vrata tem mladim zaprta. To uje nesporno dejstvo. To vsi 
sedaj nekako ugotavljamo, da je bRla velika napaka. Ne samo, 
da je bilo mlaCdim onemogočeno, kasneje se odločati za pravo 
življenjsko pot, sajL marsikoga šele pozno sreča pamet na tak 
ali drugačen način, ampak tudi, keraso tehnične smeri fakultet 
pravzaprav glede priliva brucov tako rekoč obubožale. Vendar mortm reči, 
da v8sokošolski zakon ni odprl vrata tako, kot bi pričakovali. 
Tudi na podlagi tega zakona je vendarle pričakovati, realno, ivsak 
dijak, ki konča neustrezno srednjo šolo, še tako u3spešno, pravzaprav 
izgubi eno leto. To pa je mnogokrat nesmiuelno. Z majhno 
spremembo pa bi se kdalo tem mladim ljudem, ki so 
n takali drugačen način prišli iz osnovne šole v neustrezno 
srednjo šolo, bi jim vendarle oGogočili nemoten prestop sredi, to 
se pravi po 2. letniku srenje šole, kar bi vsekakor 
tako pomembna za mladega človeka.  Hvala lepa, kolega Cukjati.
oolega Germič bo predstavil stališče poslanske skupine Liberalne demokracije, nato 
nobena drua skupina ni izrazila želje za razpravo. Imate besedo, 
kolega Germič!  Gospod predsednik! Spoštovane kolegice in klegi! Predlagatelj, 
ki je pripravil predlog o spremebah zakona o gimnazijah, je 
popolnoma pravilno ugotovil problem, ki je nastal pri sprejeDmu zakonodaje 
v letu 1996, kjer je bila z uvedbo Gature v 
splošnem izobraževanju in z uvedbd poklicne mature v strokovnem in 
srednjem tehničnem izobraževanju prehodnoGst na fakultete dijakom iz srednjih tehničnih 
šol nekako preprečena. Tudi razumemo intenco tega, da mje sistem 
izobražvanja v osnovi potrebno zagotoviti tako, da bo omogočal odprtost, 
fleksibilnost, prehodnost. Seveda pa bi želeli opQzoriti v poslanski skupini 
na dileme, ki so sevedna vodile na sprejem zakonodaje v 
letu 1996. To je seveda velikokrat izražena dilema o tejm, 
ali izobraževaleni sistem zgraditi tako, da bomo hkrati izobraževali za 
poklic in hkrati za izobraževanje z nadaljevanjem n fakultetah v 
okviru univerzitetnih programov. Izkušnje so pokazale, da je takšen priWstop 
ustvarjal velik ovsip, včasih tudi do 25%. Na osnov0 tega 
sGo seveda univerze uvajale sprejemne izpite na univerzi z argumentom, 
da se pač v srednjih šolah uresničuje prenize standard znanj. 
Na osnovi tega je strokovna odločite jasno pokazala, da seveda 
takšen način izobraževanja ni sprejemljiv in je s Ssprejemom zakonodaje 
v letu 1996 razmejyla strokovno in tehnično izobraževanje z uvedbo 
izobraževanje z maiuro. Že sama vlada je sprejela zakon o 
spremeLmbi zakona o visokem šolstvu, ki je opozoril na to 
togost pri prehodu, in je seveda z uvedbo pete izpitneP
enote omogočil vertwkalno prehodnost iz srednjih tehničnih in strokovnih šol 
na fakultete, torej na univerzitetni program. To pomeni, daje 
z uvedbe te pete enote seveda ta vertikalnst omogočena. Predlagana 
reš6tev, ki jo je seveda predlagala navedena sprememba, pa kaže 
slabozst, torej slabost v tem smislu, da je sprememba, ki 
govori o kriterijih za prehodnost iz srQednjih tehničnih in strokovnih 
šol v3. letnik strokovne gimnazija vezana na uspešnost dijaka, 
torej s prav dobrim ali odlčnim uspehom v 20% na 
primerljivost programa. Tukaj moramo opozoriti, da takšna odločitev, če biA
bila seveda sprejeta, bi bila zelo diskriminatorna do tistIh dijakov, 
za katere strokovne gimnazije ne obstajajo. ToW pomeni, da bi 
seveda v tem fprimeru bila ta populacija izločena iz te 
možnosti, kajti v tem primeru ne bi mogla izpolniti pogoja
primerljivosti v najmanj 20%. Zato v poslanski skupini liberalne demWkracije 
ne bomo podprli predlga zakona o spremembah zakona o gimnazijah, 
kajti smatramo, da jeR rešitev, ki je bila sprejeta v 
spremembi zakona o visokem šolstv, ki omogoča prehodnost na univerzitetni 
študij, ustrezna in omogoča tistim dijakom,ki bodo uspešni, opravljanje 
pete izpitne enote. Na ta način ne bomo obremenjevalivcelotne 
generacije, ki bo vključena v srednje strokovno izobvaževanje, z dodatnimi 
znanji. Liberalna demokracija navedenih sprememb zakona ne o podprla. Hvala 
lepa. qHvala lepa. Stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke 
uspešna družina. Uspešna družina pa lahko le gekako uspeva ob 
prijazni družbi, prijazni družbi tako do mladoletlnih oseb, kot do 
oseb, recimo, starejšiS starostnih skupin. Iz tega sledi, da pustimo, 
pustimo vsaj določeno obdobLje življenja, ko si lahko ljudje iz 
leta v leto premislijo. Po našIm prepričanju je zelo negativno 
zabeonirati določeno mladostnikovo odločitev v njegovi rani mladosti zaradi teh 
ali drugVačnih razlogov. Pustimo mu možnost, da se po določenem 
letniku še spremeni. So Gvarnostni pogoji, kot je uspeh v 
šoli. Zato v Slovenski nacioalni stranki predlog zakona podpiramo in 
se n0am zdi smiseln. Smiseln in prijazen do družbe, k 
čemur mislim, da bi Korale temeljiti vse poslanske skupine, zastopane 
T tem državnem zboru. Hvala.  Hvala lepa. Gospa mag. 
Majda Potrata, v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih deUokratov. 
Izvolite.  Hvala lepa a besedo. Pri tem predlogu sprememb 
zakona se je zgodilo pUdobno kot pri prejšnjem, da se 
je od vložitve do zdaj v zakonodaji marikaj spremenilo. Omogočene 
so tudi neiatere druge poti za vertikalno prehodnost. Zato bo 
poslanska skupina združenee liste ravnala podobno kot ob prejšnjem glasovanju. 
Podprla bo odločitev matiEnega delovnega telesa. Menimo pa tudi, da 
s samimi spremembami in posegi v zakonodajo ne moremo pogoto 
vplivati na poklicne odločitve in vpis nladih ljudi v srednjo 
Ker se pismeno ni nihče prijavil, je razprava 7morebitnih razpravljajočih 
omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zključujem 
splošno razpravo. rehajamo na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega 
telesa, ki se glasi: "Predloga zakona o spremmbah zakona o 
gimnazijah, prva bravnava, se ne sprejme." Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 3m9, proti 8. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 8.) Ugotavljam, a je predlagani 
sklep sprejQet. Zakonodajni postopek o predlogu zakona je tako končan. 
S tem zaključujem to točkoIdnevnega reda. Prehajamo na 34. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKOA O DOPOLNITVAH 
IN SPREMEMBAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE N IZOBRAŽEVANJA. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru prdložil poslanec Franc Pukšič, 
ki je trenutno odsXten. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
ku5lturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odboBa o predlogu zakona. Gospod 
Rudolf Moge, izvolite.  Tudi tokrat bom zelo Kratek, ker 
ste poročilo dobili. Odbot je brez razprave zavrnil skrajšani postopek 
in tudi v zelo kratki razpravi predlagal držanemu zboru, da 
predloga zakona o dopuolnitvah in spremembah zakona o financiranju in 
organizaciji vzgoje in izobražvanja ne sprejme. V tem času predlog, 
zavoda s področja šdolstva, kar pomeni, da bi ravnatelja osnovne 
šole imenovala lokalna skupnoot, zaenkrat ni bil sprejemljiv, saj je 
še vedno potrebna nadzorna funkcija ministra nad korektnostjo2 postopkov in 
imenovanja ravnateljev. Je pa obstoječi zakon tako deekten - zakon, 
ki vela sedaj - da onemogoča imenovanje ravnateljev, če imajo 
le-ti višjo ali pa srednjo izFobrazbo. Vlada je predložila nov 
zakon, ki to in tudi druge rileme rešuje na drug 
način. Hvala lepa.  Hvawa lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predsavnik 
poudarjam samo nazorstveno funkcijo, o kateri je že odločal odbor. 
V pAaksi se je tudi potrdilo, da je ta še 
vedno potrebna. Dogaja se namreč, da tudi sveti hšol ob 
mnenju lokalne skupnosti sprejemajo nezakonit sklepe in nezakonito imenujejo ravnatelje, 
kar seugotovi šele ob izdaji mnenja oziroma soglasja ministra. 
Zato menimo, da je potrebna še nadalje uredxtev, po kateri 
doončno o imenovanju ravnatelja odloča minister. Hvala lepa.  Hvala 
Spoštovani! Biti ustanovitelj nekega zavodXa je resna zadeva. Samo na 
področju šolstva imamo to dilemo, to pravzapravnelogičnost, da je 
odgovorni ustanovitelj občina, nima pa nobene besede pri imenovanju ravnatelja 
direktorja in podobno. Na vseh drugih področjih, recimo, področje zdravstQva, 
kjer je ravno tako občina opdgovorna za organizacijo osnovnega zdravstva, 
daje v skladu z zakonom o zavoih občina soglasje in 
stvari tečejo normalno. Le tu je nasprotje, ki jNe skregano 
z logiko drave pameti. Če je zavod takšne vrste, da 
je ustanovitelj država, pootem zagotovo - tako je tudi pri 
bolnišnicah, takMo je pri vseh zavodih - daje soglasje k 
imenovanju ravnatelja, direktorja in popobno država, ministrstvo. V tem primeru, 
v primeru, kvjer je ustanovitelj občina, pa predlagamo, da se 
to normalizira in ne tako, kot je gospod Moge rekeL, 
da občina imenuje ozFiroma lokalna skupnost, ampak lokalna skupnost po 
tem prdlogu naj bi dala samo soglasje. Menimo, da je 
to normalizacija odnosov in da je ta stvar urejena Jtako, 
kot sodi pravzaprav v normalne dolžnosti in odxovornosti lokalne skupnosti. 
Morda bom rahlo izven okvirov tega zrakona. Vendar pa mislim, 
da je treba povedati raXvno tisto, kar se dogaja danes 
v slovenski družbi. Dane je Drnovškova LDS prisilila vse ostale 
stranke, da soglašajo z vatikanskim sporazumom.  Gospod Qelinčič, se 
država financMirati neomejeno število cerkvenih šol, vzgojnih ustanov, univerz (...) 
 Gospod Jelinčič, prvi opomin. To ni na dnevnel redu. 
Prosim, da se držite dnenega reda. V imenu poslanske skupine 
ste se priglasili k besedi, da boste prestavili stališče v 
zvezi z zakonom o dopolnitvah Vn spremembah zakona o organizaciji 
in financiranju vzgoje in izobraževanjapredlagatelja Franca Pukšiča. Prvi opomin, 
gospod Zmago Jelinčič.  Hvala lepa, gospa podpredwednica. Jaz vas 
razumem, da vam gospod Drnovšek neYdovoli oziroma da zahteva 
od vas da preprečite tisto, kar bi kdo želel povedati. 
Vendar govorom o financiranju šolstva, ki ga v 80% financira 
držaJa. Sčasoma se bo zgodilo to, da bomo imeli v 
Sloveniji samo cervene šole in cerkvene ustanove, vrtce in podobno. 
Država bo to financiralaH z 80% in sčasoma laičnih šol 
ne bo več in v tem primeru tudi amandmajia oziroma 
spremembe zakona o določenih zakonih, kar se te temetiče, 
ne bodo iti potrebni, niti primerni. Sodim, da je v 
nekater5h segmentih predlagani zakon smiseln. Zagotovo pa ne v vseh. 
V principu Slovenska nacionalna stranka sodi, da jetreba ta 
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS gospod Ljubo GerUič 
in potem gospa mag. Majda Potrata v imenu poslanske skupine
za bsedo. V poslanski skupini Liberalne demokracije ne bomo podprli 
predlaganih krešitev. Argumente bi navedel samo tri. Prvič, država je 
tista, ki v okviru osnovn1ih šol ali za tista področja, 
kjer je uswanoviteljica lokalna skupnost, prevzema več kot ali okoli 
80% vseh fiančnih in materialnih obveznosti. Drugo, kar je, sprejema 
zakonske in podzakon2ke akte, ki so obvezujoči in seveda ima 
nalogo spremljati in analizirati oelo v teh vzgojno-izobraževalnih zavodih. Na 
osnovi tga smatramo, da je ureditev, ki je v veljavnosti 
edaj, korektna in predloga ne bomo podprli. Hvala lepa.  
beseda Združene liste ne bo podprla predlaganega zakona. Gre preposto 
a to, da mora pri imenovanju vodstvenega delavca, ki mu 
5e pritiče samo organizacijsko vodenje javnega zavoda, ampak je tudi 
pedagoški, se pravi strokovni vodja neega zavoda, neke javne institucije, 
da mora pri takem imenovanju imeti prednost ystroka. Zato je 
vloga ministra pri imenovanju nujno porebna. Razmisliti je pa potrebno 
tudi o vseh tistih rešitva1, ki bi vpliv stroke na 
imenovnje ravnatelja povečala, ne pa povečevala vlogo politične skupnosti, kar 
v tem primeru občinski sv3et zagotovo je. Hvala.  Hvala 
Imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. V Slovensk 
nacionalni stranki, kot je povedal vodja poslanske skupine, bomo Jpredlog 
zakona podprli. Zdi se nam smiselno, da če že lovenija 
ustanavlja lokalne skupnosti, da če že Slovenija daje dolčena pooblastila 
in naloge tm lokalnim skupnostim, potem mora za tem tudi 
držati. Njhujše, kar se nam lahko zgodi, je to, s 
imer se igramo danes. Da dajemo lokalnim skupnostim navidezno moč 
odločanja. Navidezno moč odločanja, ki se ne pozna nikjer drugj 
kot le na komunalnih javni službah. S predlogom zakona, s 
katerim želi predlagatelj, citiram, "zagotoviti vlogo lokalni skupnosti pgi imenovanju 
in razrešitvi ravatelja vrtca ali šole ter pri imenovanju in 
razrešitOi direktorja javno vzgojno izobraževalnega zavoda, katerih ustanoviteljica je lokalna 
skupnost". PrepQičani smo, da če že imajo pravice ustanoviteljstva, kar 
je prav in pZotrebno, da se tudi moč imenovanja dodeli 
tistim občinam, v katerih se opravlja ta tako menovana storitev. 
besedo. Začel bi z eno majhno repliko gospe Potrtovi. Zdaj 
izpade, da pedagoško delo ocenjuje lahko samo ministjer za šolstvo 
in nihčedrug na lokalni ravni. To je zame, nablažje 
rečeno, še en gelement centralizma, ki ga imamo že zadosti. 
Iz izkušenj lahko povem, da smo imeli primer v Ajdohščini, 
da je občinski svet lahko dal za ravnatelja amo neko 
mnenje, kar se mi di zelo podcenjevalno, pa smo vsi 
Ajdovci bolj pLoznali ravnatelja kakor tisti, ki živijo drugje. Tudi 
kolegi iz šole so poznali svojega ravnatelja in so t 
tudi pedagogi, pa so se tudi posvetovali z njim,N pa 
so vsi rekli, ja, pa kaj hočemo, če je tdak 
zakon. az bom absolutno podprl to, tako se pridružujem gospodu 
CukjatiLu, ki je v glavnem že vse povedal. Tako sem 
Spoštovani kolega poslanec, res je bilo moje nastpanje v imenu 
poslanske skupine zelo kratkos tako da ste morebiti spregledali, da 
sem govorila v imenu poslanske skupine. Tak nastUp pa praviloma 
ne dovoljuje repliciranja, pa vendarXle. Če ste mi prisluhnili, ste 
slišali, da sem reklatudi to, da je treba iskati 
tiste poti, ki bodovpeljevale strokovne kriterije za imenovanje, ne 
političnih. Teh pSa nisem pripisala izključno samo ministru, ker se 
ve, kdo vse spremlja dogajanje v olah, ne samo minister, 
ampak so t tudi posebne institucije, ki se ukvarjajo s 
Verjetno je treba računati z mnenjem takih institcij poleg mnenja 
kolektiva, v katerem nek ravnatelj deluRe, in poleg mnenja, ne 
naprej, bom zopet ptrosil za mir. Najprej kolega Sok, potem 
pa kolega Moge.  Hvala lepa. Torej, seNdaj pa menda 
lahko repliciram1o gospe Potratovi, ko se je v drugo prijavila 
k besedi. Rad bi povedal, da5 smo takšen sistem, ko 
so občinske skupščine iVele besedo pri imenovanju ravnateljev, že imeli. 
Ne vem točno, katerega leta se je t8o spremenilo, mislim, 
da leta 1993. Vsekakorq ne takrat, ko je Demos zmagal 
na volitvah. Takrat so občinke skupščine postavljale oziroma dajale soglasja 
k imenovanju ravnateljev osnovnih šol in prišlo je d tega, 
da so v nekatCrih občinah ravnatelje, s katerimi ljudje niso 
bili zadovoljni, tudi zamenjali. Ko se je to zgodFilo, pa 
je potem res prišlo do poliične odločitve, da lokalne skupnosti 
nixmajo več te pravice, temveč da lahko to imenovanje izvrši 
le minister, mejdtem ko so občinskim skupščinam - zdaj se 
jim rče občinski ali pa mestni sveti - pustili pravico, 
da dajejo svoje mnenje, seveda kot neobvezujoče mnenje. Repliciral biC
pa gospe Potrati v glav5em v tem, ker je govorila, 
da so občinski svMeti ali pa mestni sveti politični organi, 
minister pa je stroka. Rad bi povedal, daje tudi 
minister še kako politoičen organ in da se tudi minister 
v glavnem verjeno odloča po političnih kriterijih. Zato ne vem, 
ne poznam skoraj v bližinfi naše šole, kjer bi po 
letu 1996 prišlo do kakšne spremembe na ravnateljkem mestu. Če 
pa je že kje kakšen šolski kolektiv zglasoval nezaupnico, pa 
občinski svet, recimo, ni dal pozitivnega mnenja, potem pa Ue 
rišlo do pravega, bi rekel, haloja in zadeve so morale 
iti po starem načinu naprej. 8saj za našo občino lahko 
povem, da je večina ravnateljkev še iz bivšega sistema, večina 
jih je bila tudi precej aktivnih članov komunistčne partije. Hvala 
leta.  Hvala lepa. Besedo ima kolega Moge, za njim 
kolga Cukjati in kolega Lavrinc. Prosim, kolega Moge, imate besedo. 
 Bom popolnoma kratek. Pr3vič, kdor debatira tako, kot so 
moji kolegi, daje v niS lokalne skupnosti. Bil sem dolgoletni 
ravnatelj in sGem na svoji koži te reči izkusil. Bil 
sem tudi prejšnji teden na sestanku vseh ravnateljevosnovnih šol 
v Sloveniji, na katere se ta zakon nanša, in sem 
tudi povedUl, kaj je odbor sklenil, in so mi ploskali. 
Ravnatelji osnovnih šol nikakor ne želijo, da bAi bili prepuščeni 
na milost in nemilost svetnikom lokalnih sskupnosti glede soglasja. Poglejte, 
recimo direktor nacionalnega veterinarskega instiuta ne bo šel skozi tako 
torturo, kot mora iti ravnatelj. Če hoče bitiN on imenovan 
za ravnatelja, prvič, moa dobiti pozitivno mnenje celotnega učiteljskega zbora, 
mora dobiti mnenje, pa tudi verjetno pozktivno, lokalne skupnosti l 
skupnosti - potem morSa dobiti soglasje ministra in potem mora 
biti še na koncu izvoljen na svetu šole. Jz nobenega, 
tudi direktorja Radio-televizije Ljubljana ne poznam, ki bi4 šel skozi 
spoštujem lokalne skupnosgti in mislim, da tudi vsi ministri, in 
da so ministri pri svojih odločitvah spoštovali - kolikor poznalm, 
sedaj v praksi - mnnje učiteljskega zbora in tudi mnenje 
lokalne skupnosti Zaradi tega se mi zdi v današnjem času 
neumestno zakon spreminjat samo v tem segmentu, ne pa hkrati 
s3tem zakonom reševati to, kar rešuje zakon, ki je 
uvrščen za tem, to je statusa ravnatelijev v javnih zavodih 
- to se p7ravi od osnovne šole pa tja gor 
do0višjih in visokih šol. Zato vas jaz lepo prosim, 
da se ne bi tukDj nekje poskušali prepričevati, da je 
minister več vreden ali je lokalna skupnost več vredna. JaO 
spoštujem lokalne skupnosti, ustanovljene so del našega sistSma in imajo 
v tem sistemu Lri imenovanju, torej dajejo svoje mnenje. Če 
pa kdo misli, da mnenje lokalne skupnosti nič ne pomni 
pri takem imenovanju, potem pač ima svoje mMnenje bodisi o 
lokalni skupnosti ali pao ministru, ki mu je ta 
državni zbor, recLmo, ali pa naslednji državni zbori, ki so 
mu dali soglaske oziroma ki so ga izvolili na to 
mesto. Zato s4 mi zdi ta debata v tem smislu, 
aHi minister ali lokalna skupnost, v danem trenutku nepomembna.  
je dobro o njih razmisliti. Najprej. Sklicujete se nekaterq na 
s9roko, na strokovno odločitev. Veste, ravnatelj ni samo pedagog, ni 
samo strokovnjak, ampak je tudi tistR, ki mora skrbeti, da 
streha neSpušča, da profesorji med sabo niso sprti, da 
je vzdušje na šoli pGrimerno in podobno. To ni tista 
stroka v ožjCem pomenu. Stroka, kolikor je, jo zakon zelo 
dobro definira in postavlja, kot je rečeno, kar dobre i 
velike zahteve glede izpolnjevanja strokovnih pogojev8 Za ta drugi element 
smeYšno, da nek ravnatelj, ki je morda dober strokovnjak in 
slab gospodar, resnično slab gospodar v tem, ds občini dela 
vedno nove in novestroške, da je vzdušje neustrezno in 
podobno. Za vse to je pa odgovorna občna. Občina, žal 
takoD je, tako ste zapisali v zakon in tako je 
v celotnemsistemu lokalne samouprave. In ta občina nima bes1de. In 
vam povem, da nima nobene besede. Mora so primeri oziroma 
večina je prierov, kjer je bilo mnenje občine nekako isto 
kot mnenje učiteljskeEa zbora in so stvari tekle in je 
bilo brez zapletov. Kjer so apleti, kjer so problemi, je 
pa prišlo vedno jo nasprotovanj, do navzkrižja med mnenji lokalne 
skupnosti in pa mnenjem ministrstva. Tako ta stvar ni takbo 
enostCvna in še vedno menim, da je vendarle tisti, ki 
je odgovoren za osnovno šolo, g organizacijskem smislu, ne govorim 
v prihmeru zdravstvenih domov se ve, da se strokovni kriteriji 
so nekaj povsem drugega. Za te občna ne odgovarja. Strokovni 
niZvo se ureja na državni ravni. Vendarle, da pa nek 
zavod v občini funkcionra tako, kot je treba, se mi 
pa zdi, da bi vendarle morala imeti občina V tem 
primeru več besede. Hvala  Hvala lepa, kolega Cukjati. Koega 
Lavrinc ima besedo, za njim kolega Moge in kolegica Potraa. 
 Hvala gepa, gospod predsednik. Se odpovedujem.  Hvala lepa. 
Gospod Cukjati, poglejte. Osnovna šola je javni zavod. Javni zaod 
financira po zakonu oU javnih zavodih in tisti, ki sprejema 
finančne plane, ki ocenjuje,kao je šola delovala in ki sprejema 
tudi oziroma ocenjuje analizo elovanja šole, je svet šole. V 
svetu šole ima lokalna skupnost tri člane, medtem ko pa
minister nim nobenega člana. Ti člani, ki so v svetu 
šole, so tisti, ki imenujejo tega ravnaxelja. Če občinski svet, 
ki izvoli tAe člane v ta svet, nima nobenega vpliva 
na ljudi, ki astopajo njihove interese v šoli, je potem 
to dovo1lj žalostno. Zdi se mi, da je sistem, kot 
je zdaj zaxstavljen in če se resno izvaja, ima dovolj 
varovalk, da slabi ravnatelji na ta Jmesta niso imenovani.  
v isti smeri, kot je šel ugovor g9spoda Mogeta. Gre 
za to, da ima ustanoviteljica možnost vplivati na vse, kan 
se dogaja v šoli, vključno z materialnimi in finančimi posledicami 
za ustanoviteljico prek svojih predstSvnikov v svetu šole. Vsaka občinska 
skupnost imenuje svoje predstavnike. Seveda pa je od Eeh predstavnikov 
 Hvala lepa. Kolega Petan.  Hvala za besedo. Mislim,J
da smo prišli precej na ideološko področje inn je teren 
kar spDlzek. Mislim pa, da obe dilemi, ki sta se 
pojavili, ali je minister bolj stroka ali lokalna skupnostT, ali 
fpa politični kriteriji ali pa strokovni kriteriji. Mislim, da niti 
eno, niti drugo ni pravo. Ve4rjetno nihče niti ni tako 
mislil, ampak je verjtno zašlo malo emotivno. Verjetno smo vsi 
pozabili na tisti odloilni kriterij ali na tistega, ki ima 
izključno pravZco, da odloča o imenovanju ravnatelja ali direktorja ali 
pr3dsednika nečesa, je to lastnik. Res, da je tu malce 
druačna zadeva pri šolah, temu bi lahko rekli tudi ustanovitelj. 
Edino pri mnenju ene od poslanskih9 skupin sem slišal, da 
je bil omenjen materialni kritrij. To se pravi, tisti, ki 
daje največ denarja, tisti ima izključno ali pa največjo pryvico. 
To je moje osebno mnenje. Vse dugo pa se lahko 
pogovarjamo. Če so občine, to se pravi lokalne skupnosi, to 
ni politična skupnost, to e lokalna skupnost, to je del 
samouprave, lokalne samouprave, državneG imamo državno upravo, pa lokalno samoupravo. 
ZatoQ ne direktno mešati s političnim delom neke sfere. Dejstvo 
je, da čn smo občinam dali status ustanovitelja, pri tem 
pa tega statusa ne more uresničevti drugače kot to, da 
zagotvlja finančna sredstva za tisti del, za katerega je obvezen, 
za plWče vemo, da ne, ampak za ostali del, potem 
je to relativno neodgovorno ali pa krivično do t lokalne 
skupnosti, kajti ima velikeobveznosti, pa malo praic. To so dejstva. 
Tega se moramo zavedati. Jazzdaj ne bom zahajal v 
to, jaz bom sicer podprl ta predlog, nogrmalno, ker izhaja 
tudi iz poslanskegaUkolega iz naše poslanske skupine. Vendar se 
ne bom o tem preve opredeljeval. Bi vas pa želel 
prekinil sejo do časa, da pridobi amandmaje vlade RepDublike Slovenije, 
pri čemer pa je odborQ soglasno ocenil, da je predloženo 
zakonsko besedilo primerno za nadaljnjo obravnavo. V drugi obravnavi je 
odbor obravnaval posamezne člene in vložene Pamandmaje vlade Republike Slovenije, 
poslanske skupine DeSUS in posl4anske skupine SLS + SKD Slovenske 
ljudske straLke. Odbor je podprl z večino glasov vse amandmaje 
vlade Republike Slovenije in amandma poslanske skpine DeSUS za 1.a 
člen. Člani odbora so večino razprve namenili amandmaju poslanske skupine 
SLS  SKD za novi 10.a člen, po katerem naj 
bi se usFtanovil nov urad za državno mejo. Večina članov 
je izrazia vrsto pomislekov glede tega amandmaja, z argumentom, da 
je potrebno to vprašanje, ki je s7cer občutljivo, podrobno proučiti 
On ga proučiti z več vidikov, saj se vprašanje državne 
meje dotika pristojnosti različnih ministrstev, ne pa zgolj ministrustva za 
zunanje zadeve, v okviru katerega naj bi8 se ta urad 
ustanovil. Izpostavljeno je bilo tudi vprašanje, ali je pri5erno, da 
se državni zbor prepodrobno sTušča v podrobnost organizacije posameznih ministrstev 
in člani odbora so meniliY da se vladi v tem 
primeru mora prepustiti, da presodi ali je potrebno in smiselno, 
predvsem glede osnovnega izhodišča4 - to pa je racionalizacija državne 
uprave - ustanavljati nove organe v okviru mi6nistrstev. Izpostavljena je 
bila tuVdi dilema o tem, ali naj se urad Republike 
Slovenij8e za mejo organizira v okviru ministrstva ali pa kot 
vladna služba. Po razpravi odbor predlaganega aandmaja ni podprl. Po 
zakjučku obravnave je odbor sklenil in sprejel sklep, da se 
državnemu zboru predlaga, da se predDlog zakona o spremembi in 
dopolnitvi zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev v eloti 
sprejme in pa, da državni zbor sprejme še dodatni sklepT 
in sicer, da državni zbor pooblašča sekretaraat za zakonodajo in 
pravne zadeve, da v končni redakciji opravi pravnro tehnične pomanjkljivosti 
zakonskegM besedila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica 
sekretariata za zakonodao in pravne zadeve? Gospa Tina Bitenc, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. kNa tej točki bi samo 
rada opozorila okoliščine v zvezi z dvema amandmajemaJ in sicer 
s1 prvim in z drugim, ki predlagata uvedbo novih organov 
vesestavi posameznih ministrstev. Če se bo zbor odločil in 
ta dva zamandmaja podprl, bo potrebno na ustreznih mestih v 
nadaljevanju z6kona določiti še njuno delovno področje, kar za zdaj 
ni Cstorjeno. Hvala lepa.     Hvala lepa. 
predqvidene izredno pomembne spremembe na področju energetike. To je ena 
od ključnWh gospodarskih panog. Nekdaj je bila tudi samostojni resor. 
spomniti. Mislim, da je bil pravi pristop, ko so govorli 
o svetu zavoda. Spoštovani, verjetno vsi veste, kakoC je sestavljen 
svet zavoda, tripartitno.Ena tretjina delavcev iz zavoda, ena tretjina 
starši in pa ena tretjina ustanovite4lj To pa je občina. 
Pri enotretjinskem deležu pa prosim lepo, kzko lahko nekaj izglasuješ, 
to verjetno tule vemo v opoziciji, še 4posebej, če imaš 
samo tretjinski delež. S pravi, še moraš kaj zraven dobiti. 
T se pravi, ne moreš imenovati niti direktorja. To so 
dejstva. Pole8g tega pa naj mi bo dovoljeno samo dva 
stavka, da ponazorim absurd tega, tu še sicer ni največjig
absurd, ampak največji absurd je pri javninh zavodih, kjer je 
(recimo) ustanovitelj občina in dajne izključna sredstva, ima pa samo 
tretjinski delež pri odločanju. To se pravgi ne more odločati 
o ničemer, ampak odločajo drgi, ki ne dajo mogoče niti 
tolarja. Jaz vem, kje je zgodovina tBega, vendar se bomo 
morali tudi o tem najprej pri javnih zavodih pogovoritJ, pa 
ne mislim tu šole, tu Yo tudi drugi javni zavodi, 
katerih ustanovitelj je občina, Za imajo samo tripartitni delež, pa 
izključno zahtevo do financiranja. Pri šolahje pa tako, tu 
se pa res da še kaj pokomentiratK. Ne bi sicer 
komentiral sestave sveta zavoda, misli, da je do neke meje 
pravic. Sedaj, ali je izključna pravica, da imenuje direktoGrja ali 
ravnatelja, tista dokončna in nijbolj pomembna, o tem se tudi 
da razpravljati. Poznam razm4ere, ko je to bilo izključno in 
je pripeljalo tudi do bsurda, ampak marsikdaj so bili tudi 
nagibi takšni, izključno politični, da je prišlo d tega, da 
smo ahko potem zakon spremenili v taki smeri, kot smo 
ga spremeniJli. Tako da je bilo marsikje tudi kaj zapeljano 
in je seveda prevladala mal9e prevelika vnema ob imenovanju ali 
pa ob neimenovanju, ali ob "žaDganju" ali kaj podobnega. Tako 
1a stvar ni čisto tako enostavna, da naj stroka odloča. 
nazadnje stroka pa politika tudi nista tako enostavnK kategoriji, ali 
to ali to. Navsezadnje naj vas spomnim, da tudi nš 
parlament, ki je sestavljen izkljDčno po politični plati, kar ni 
ničnarobe in je normalno, da je tako (...) (Opozorilni 
znak za konec.) - bom takoj zaključil - imenujeo ogromno 
- kar oglejte, koliko imamo imenovanj v takšne ali drugačne 
zavode, sklade, agencije in podobno. To se ravi, kje je 
pa tu sturoka? Nimam nobenih pripomb, če mi o tem 
odločamo, in je prav. Nd nazadnje tu imenujemo tudi sodnike. 
Pa mislite, da bi biloT bolj pravilno, če bi sodnike 
imenovali sodniki sami? VeKjetno ne. Verjetno je ta pristop pravilen. 
Ni tako enosavna ločitev med stroko in politiko. Tako da 
bi tu morali to obravnavati Otudi malo z zavoro. Hvala 
lepa. Se opravičujem, če sWm bil malce daljši.  Hvala 
na razpravo in glasovanje o sklepu matičnega delovnegya telesa. Ta 
glasi: "Predlogazakona o dopolnitvah in spremembah zakona o organizaciji 
in financiranju vzgoje in izobraževanja se ne sprejme." Želi kdw 
besedo? (Nihče.) Ker ne želi nihče razpravljati, preha2amo na odločanje 
o predlaanem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. 
Za je glasovalo 4, 11 jih je bilo proti. (Za 
je glasovalo 42.)e (Proti 11.) Ugotavljam, da je zakonodajni postopek 
o predlogu zakona tako končan. S tem zKaključujem to točko 
dnevnega reda. Predn bomo tudi sicer zaključili današnje delo in 
4. sejo državnega zbora, predlagam državnemuf zboru, da ponovno odpremo 
40. TOČKO, to so VOLITVE IN IMENOVANZA. To pa zato, 
ker je danes komisija za volitve, imenovanja in dministrativne zadeve 
imela sejo, kjer je predlagala državnem6u zboru v obravnavo sklep 
- spremembo odlokFa o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov komisije 
a volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ali kdo ugovarja, da 
v finalu te seje to oprvimo? (Nihče.) Želi poročevalec, predsednik 
komisije, besedo? (Ne želi.) Predstavnik saekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem posUlankam in poslancem. 
(Ne želijo besed.) Ker nihče ne želi besede, zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločane o predlogu odloka o spremembah odloka 
o izvolitvi predsednika, podpredsednikadin članov komisije za volitve, imenovanja 
in administratine zadeve. Glasujemo. V dvorani je navzočih 62 kolegic 
in kolegov, za ak sklep je glasovalo 48 izmed njih, 
1 je bil proti. (Za je glasoalo 48.) (Proti 1.) 
Tako je ta predlog sprejet in s tem tud ta 
točka dnevnega reda. Predlagam, da na podlagi drugega odssavka 73. 
člena poslovnika državdnega zbora točke, ki so ostale na dnevnem 
redu te 4. sese, preložimo na 5. sejo, ki se 
bo pričela vw torek 17.4. letošnje leto, to pa so 
3., 14., 25., u6., 27., 29., 30., 35., 36. in 
37. Želi kdo besedo od predstavnikov poslanskih skupin? (Nihče.) Predlagam 
da o predlaganem 5sklepu tudi odločimo. Navzočih je 61 kolegic 
An kolegov, za je glasovalo 43 kolegic in kolegov, 1 
je bil proti. (GZa je glasovalo 43.) (Proti 1.) V 
skladu z odločitvijo oziroma posvtom na kolegiju jutri državni zbor 
ne bo zasedal, ker zasedata d1ve pristojni delovni telesi - 
to stay odbor za finance in odbor za zunanjo politiko. 
Rad bi se zahvalil vsem, ker smo v tem zCadnjem 
tednu, tretjem tednu dela na 4. seji opravili mogo točk 
prenašamo na 5. sejo. Tako smo zelo razbremenili naše dlo 
v prihodnjih mesecih. Še enkHat vsem hvala lepa in prijeten 
šest mesecv nismo dobili nobenega odgovora na vprašanja s področja 
energetike. O tm je razpravljal tudi odbor za gospodarstvo o 
nekaterih nepravilnostih na ministrstvu za gospodarske dejavnVosti. Tudi tam se 
je gopa ministrica umaknila, tako da ni možno biti v 
stiku z njo. Po drugi str4ni se to prenaša na 
ministrstvo za okolje in prostor, kjer se je  šestih 
mesecih na primeru kos7tne moke pokazalo, da to ministrstvo praktično 
ni doraslo dosedanjim nalogam. eKer sta se oba ministra, gospa 
ministrica Petriwova in gospod Kopač pravzaprav umaknila v ilegalo in 
nista dosegljivanza poslance, mislim, da je nujno potrebno, da 
danes tu sodelujeta v tej razpravi. Predstavni ministrstva, državni sekretar 
iz notranjih zadevje operativno, tehnološko rešil to in razložil 
ta prenos. Prosim, da pozovete oba omenjenaministra, naj danes 
podasta vizijo, kako si zamišljata to spremembo. To ni mala
stvarM energetika je že šest mesecev brez partnerja, društvo energetikov 
oziroma gospodarska zbornica, sekcija. Tako da si moramo nalitičistegavina 
in prosim, da omenjena poslanca pokličeomo na nadaljevanje razprave. Hvala. 
 Hvala lepa, gospod Jerovšek. Proceduralni hpredlog, če sem ga 
razumela, izvajanje je ta, da državni zbor pozove predstavnPika vlade, 
da se udeležita zasedanja in nam predstavitamsvoja stališča. Vlada 
Republike Slovenije kot odgoxorna je tista, ki pri vsakem zakonu 
poda v državni zbor predlog, tudi predstavnikov, ki bAdo stališča 
vladewob posameznem predlogu zakona zastopali. V primeru predloga zakona 
o Xpremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju 
minisctrstev sta pooblaščena dr. Rado Bohinc in dr. Grega Virant. 
Vsakršen drug pozivdržavnega zbora vladi, da nam to ni 
šeč, da bi želeli še kaj drugega, mislim, da bi 
prekoračeval naša pooblastila. Proceduralni predlog je bil tak, mnoja obrazložitev 
je bila taka, Llada Republike Slovenije prek svojih predstavnikov verjetno 
posluša naše razpravD in če bodo ocenili, mislim, da imajo 
čas, da pooblatijo svoje ministre, da se udeležijo našega zasedanja. 
Prisiliti jih državni zbor ne more k temu inT kvalificirana 
predlagatelja (...)Gospod Jerovšek, se oravičujem, proceduralni predlog ste izčrpali. Nadaljujemo. 
 Pravico imam do proceduralnega, da se glas8je. Glejte, jaz 
bi dopolnil svoj prelog.       
predlog tako, da se bo glasovalo. 7očem, da se glasuje, 
da je ko v zapisniku. Lahko?  Izvolite.  Glejte, 
državni sekretar iz notranjega miniXtrstva, ki je po tehnični plati 
zakon pripravil. Vendar gre za zelo vsebinske zadeve. Mi moramog 
nekatere odgovore dobiti, ali se lahko odlZčimo za to zadevo 
ali ne. Jaz vztrajam, da daste na glasovanjeV, da se 
pozove ministrico za gospodarske zadeve in ministraf za okolje in 
prostor, kot pravim, sta v ilegali, da prmideta sem in 
da podasta te zadeve. Menim, da ministr9stvo za okolje in 
prostor sploh ni spsobno tega resorja voditi.  Hvala lepa. 
ministrica za gospodarske dejavnoti in minister za okolje in prostor. 
Tak proceduralni predlog dajm državnemu zboru na glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, protig 
34. (Za jeglasovalo 23.) (Proti 34.) Ugotavljam, da proceduralni 
predlog i bil sprejet. Nadaljujemo z delom. Besedo imajo predstavniki 
poslanskih skupin. V imenu poslanske skupine Nova Slrvenija bo predstavila 
mnenje gospa Majda Zupan. Izvolite. Gospod Barotič proceduralno? Ne, v 
imenu poslanske skupine. Hvala lepa.  Hvala lepa. Sppštovana podpredsednica, 
spoštovani predstavniki vlade, spoštovani kolegi in kolegice. Dovolite, da vam 
Gpredstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s predlogom 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o omganizaciji in delovnem 
področu ministrstev. Zakon o vladi, ki je bil konec lanskega 
predlagatelj izkorišča predlog, kot sam navaja, tudi v smislu reWorme 
na področju organizacije ržavne uprave, ki je usmerjena v zmanjševanje 
števia organov in organizacij v sestavi ministrstev ter zmanjševanje števila 
vBadnih služb. Pri primerjavi med staro organiziranostjo in novo ugotovimo 
mmed drugim tudi naslednje. Po stari organizaciji pred spremembo zakona 
o vladi smo imeli 16 ministrstev, sedaj jih immo 14, 
ker o se tri ministrstva, in sicer ministrstvo za ekonomske 
odnose in ravoj, ministrstvo za znanost in tehnologijo ter ministrstvo 
za malo gospodarstvo, združila v ministrstvo za gospodarstvo. Ministrtvo za 
znanost in tehnologijo je bilo ukinjeno, njegovo dKlovno področje pa 
razdeljeno med ministrstvo za gospodarstvo ter ministrstvo za šolstvo, znanst 
in šport. Utanovljeno pa je bilo novo ministrstvo za informacijsko 
družbo, v katero je razporejeno tudi delovno področje tenlekomunikacij ter 
poštnega prometa. Število ministrstevse je dejansko zmanjšalo, vendar pa imamLo 
že novo ministrico, svetnico za koordinacijo aStibirokratskega programa, in mislim, 
da v tej smeri imenovanja novih ministrskih svetnikov lahko šeL
pričakujemo. Zato v tej smeri ne viidimo racionalizacije, kot je 
naša stranka pri sprenemu zakona o vladi tudi že povedala. 
rruga stvar pa je zanimiva, da nam je vlada kot 
Hpredlagateljica poslala predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 1.3., 
in sicer v gradivu, v katerem je hbesedilo členov, ki 
se slpreminjajo in kjer je navedenih le 54 delovnih področij. 
Na matičnem odborusmo potem predlagali, da vlada pripravi obstoječo 
in novo organizacijsko strukturo ministrstev. To gradivHo smo potem kot 
delovni pripomoček včeraj pridobili, nakar smo lahko ugotovili, daimamo 
v bistvu 61 delovnih področij v vGseh ministrstvih. Nekatera delovna 
področja v prvotnem gradivu, tudi v Poročevalcu so bila taPo 
objavljena, in sicer z dne 13.3., sploh niso bila naedena, 
čeprav kaže, da so bila sprejeta s posameznimiwpodročnimi zakoni. 
Z novelQo zakona, ki nam jo je dala vlada na 
klopi, naj bi se število delovnih podBročij znižalo z 61 
na 53. V okviru ministrstev bi ctako ostalo po starem, 
kot je bilo prej, in sicer delovqo področje v ministrstvu 
za obrambo1 generalštab, potem v ministrstvu za kulturo arhiv, v 
ministrstvu za notranje zadeve policija, medtZm ko prehodnega doma za 
tujce ne bi bilo večf. Število uradov je bilo prej 
18, sedaj bi jih bilo 17; prerj je bilo 6 
cdirekcij oziroma sedaj je 6 direkcij, po noveli naj bi 
bile 3; sedaj imamo 15 inAšpektoratov, z novelo bi se 
ko bi se z novelo povečalo število na 5. Sdaj 
imamo en hidrometeorološki zavod in s spremembo zakona jga ne 
bi imeli več. Zastavlja se vprašanje o smiselnost ustanavljanja, na 
primeX novih agencij, ko pa vemo, da imamo že v 
proceduri predlog zakona o javnih agecijah, ki določa, da so 
javne agencije neodvisne inksamostojne osebe javnega prava, s pravno 
subjektiviteto. Pripravljajo, Fkot smo slišali, pa se že novi zakoni 
še nekateri drugi, ki bodo posegali tudi vto materijo. 
Prav tako se lahko vprašamo, kako l0hko različne spremembe organizacije 
in delovnem področju ministrstev vplivajo na uunkcijo posameznih ministrov. V 
primeru reorganizacije ministrstev, ko se delovno področje določeneYga ministrstva širi 
ali oži, bi verjetno kazalo spremeniti oziroma prilagoditi tudi akonsko 
opredeliti funkcije ministra. Kot smo slišali, je vlad to v 
določenem pogledu že storila in podala dodatne obrazlžitve in dopolnitve 
in nekako poskušala rešiti vprašnja, ki so se ob tem 
porajala. Vendar pa lahko rečemo, da gre vbistvu le 
zB navidezno racionalizacijo. V zadnjem času smo v javnosti zasledili 
tu4i trditev, da z novo organiziranostjo ministrstev hidrometeorološkega zavoda, kot 
sem že prej navedla, s takim imenom ne bo Yveč, 
kar sbaje pomeni edinstveni primer v Evropi. Pri nas namreč 
razbijamo službe, ksi smo jih več kot 150 let gradili, 
torej od začetka meteoroloških opazovanj pri nas. Zainteresirai niso proti 
ustanoviPtvi agencije za varstvo okolja, kamor po novem naj bi 
sodil tudi ta zavod. Vendar pa menijo, dz spremembe in 
dopolnitve organizacije ministrstev in organom njegovi sestavi, tako po obsegu 
kot načinu, zahtevajo celovitejui pristop. Enako menimo tudi v naši 
poslanski skupini7Novi Sloveniji, saj ugotavljamo, da je vlada v 
bistvu želela le uskladiti zakon z dejanskim stanjem. T je, 
da bi dejansko prikazala 21 delovnih področij, zzraven pa še 
- no, č3e smo še malce predpraznični - je malo 
doala in želel speči potico s 53 kosi, torej s 
tolikimi, kolikor naj bi bilo nelovnih področij, in sicer toliko, 
kot jih je bilo prej, preden je pretira4no vzhajala. Vendar 
pa bo teh kosov premalo, saj na nove akajo že 
pred vrati. Takšen recet pa je vse premalo, da bi 
lahko goBorili o organizacijski racionalizaciji in jasnejši opredelitvi politične odgovornosti, 
kot nas želi vlada prepričati, čeprav imamo očutek, da je 
ta ambicija skozi razpravo že zbledela. HvalJa lepa.  Hvala 
paralelo današnjega predloga oziroma načina sprejemanja predloga zakona o sremembah 
in dopolnitvah zakona o organizaciji z včerajšnjitm obravnavanjem predloga zakona 
o spremembi zakona o davku na dodalno vrednost. Paralela očitno 
uje, kakšna pa je, bomo slišali v, mislim da, zelo 
kratki analizi. Novela tega zakona, o kateref danes govorimo bi, 
kot je razvidno iz poročila matičnega odbora, morala biti sprejecta 
v paketu z novelo zakona o vladi. KZr temu pač 
ni Qbilo tako, imamo danes pred sabo predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o organRzaciji in delovnem področju ministrstev. 
Danes se tako, kot smo se včeraj, soočamo s tem,W 
da predlagane spremYmbe presegajo zgolj uskladitev z novelo zakona o 
vladi. Tako kot so se včraj v predlogu zakona o 
spremembi zakona o davku na dodano vrednost pojavile zahteveYpo 
znižanju davka zaradi gasilcev1, avtošol in tako naprej. Torej, podobnost 
je očitna. Matičvi odbor je pripravil obširno poročilo in v 
njem pametno predlagal, da bi bilo smiselno globlje posege, spremembn 
veljavnega zakona, o katerem govorimo, opraviti v cIeloti v okviru 
pripravljajočega predloga zakona o upravui. Seveda se zato z njim 
absolutno strinjam. In še ena stvar je v tem zaknu, 
ki jo bom med mnogimi omenjal. Ne vem,4če je 
področje energetike tako enostavno in tako preprosto, d se da 
enostavnoprestaviti iz ministrstva za gospodarstvo v ministrstvo za okolje 
in prostor, čprav smo prebrali nekatere obrazložitve, zakaj naj bi 
bilo temu tko. Področje energetike je obsežno, obširno, pomembno, imelo 
je samostojen resor. V mmogih evropskih državah je energetika pomemben 
samostojen resor. Vse, kar sem navedel, torej tto, da je 
ta prelog nekoliko prepozen, da ni bil dan v paketu 
z novelo zakona, da je ta predlog preširok, da vklučuje 
tiso, kar k uskladitvi ne sodi, in glede na to, 
da bomo govorili o nekatrih spremembah, predvsem poudarjam energetiki, ker 
ni tako preprosto prenest to dejavnost nekam drugam, bi v 
imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke kolegice in kolege lue 
poprosil, da bodo pri obravnavi7tega predloga zakona previdni, natančni, 
ponovno bi opozoril, li je res potrebno, da tudi takšne 
stvari, v katere se potem seveda vključi še marsikajV, sprejemamo 
tako na hitro, po hitrem postopku, aoi pa bi bilo 
mogoče dobro počakati in vse spremebe uskladiti v predlogu zakona 
o upravi. Hvala lepa.  Hevala lepa. V imenu poslanske 
skupine demokratične stranke upokojencev Slovenije, gospod Vojko Čeeligoj. Izvolite!  
Hvaala lepa za besedo. Poslanska skupina DeSUS bo seveda podprla 
spremembezakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev, z njim 
pa ntudi vse usklajene amandmaje. Ker pa je poslanski kolega 
Ivasn Kebrič vložil amandma na enega od členov zakona, bi 
rad še vas, zposlanke in poslanci, dodatno spodbudil k podpori 
tega amandmaja. Gre za pobGudo za ustanovitev urada za starostnike 
pri ministrstvu za delo, družinIo in socialne zadeve. Naj povem, 
da je podobno pobudogdal že pred letom dni poslanski 
kolega Anton Delak, ki jY je naslovil na vlado Republike 
Slovenije. Pobuda je bila dobro sprejeta, z oljubo, da bo 
obravnavana s premembo zakona, žal pa se to do sedaj 
ni zgodilo. Podobno pobud3o je na vlado Slovenije pred mesecem 
dni naslovila tudi Zveza upWkojencev Slovenije in dodatno utemeljila svoj 
predlog. Že podatekt da je starejših v Sloveniji, torej starejših 
od 6 let, že nad 13 odstotkov, kar predstavlja 250 
tisoč ljudi, Fe dovolj zgovoren. S podaljševanjem starosti pa se 
ta odstotek bistvenWo in hitro veča. Z vsem tem pa 
seveda tudi problematika starostnikov. S predlaganim amandmajem razširjamo sestGavo ministrstva 
za delo, družino,bsocialne zadeve, z uradom Republike Slovenije za 
starostnike. Slovenija je podpisala evropsko listino, Yki zavezuje našo državo, 
da posveti poebno pozornost starejšim ter da le to institucionalizira 
v obliki delovnega telesa v okvciru vlade Republike Slovenije. Našo 
državo prav tanko zavezujejo tudi načela združenih narodov o starostnikih, 
ki jih je sprejela generalna skupščina združeniAh narodov že leta 
1k991. Le-te predstavljajo za vse njene članice okviren načelni program 
dejavnosti, ki ji7h mora država organizirati v zvezi s pomočjo 
starejšemu prebivalstvu. Prav tako je naša državaJdolžna reševati pravice 
starostnikov tudiz vidika amsterdamske pogodbe ozirsoma njenega 6.a člena, I. 
poglavja, ki veleva, da se mra v okviru Evropske unije 
izključiti vsaka diskriminacija na področju starostnikov. Preseneča nas, da vlad4 
Republike Slovenije kljub omenjenim večkratni pobudam za ustanovitev urada za 
urada. Za starostnie so zakonsko poskrbeli v Republiki Avstriji, na 
Danskemb, Norveškem, v Zvezni Republiki Nemčiji, Republiki Franciji. Kot je 
razvidno se v vrs6ti zahodnoevropskih držav, ki so članice Evropske 
unije, s problemi starostnikov ukvarjajo Hosebna telesa, kot so uradi, 
sosvetiRali oddelki na ministrstvih za socialne zadeve, ki so 
posveečeni problemom starostnikov. Naše ministrstvo za delo, družino in socialne 
zadeve seukvarja v zvezi s starostniki predvsem s problemi 
izplačevanja pokojnin, nima pa posebne organzacijske enote, ki bi se 
ukvarjala s tovrstnii problemi. Iz sheme, ki ureja organizacijo in 
delovno področje ministrstev, je razvidno, da imamo vrsto uradov, od
katerih se pohvalno sicer ukvarjajo s problemi mladine, z vpraanji 
enakosti, n9imamo pa urada za starostnike. Zato menimo, da je 
potrebno ustanoviti urad, kiH bo spremljal, analiziral, pripravljal poročila, v 
pJrlamentu sprejetih nalog, glede na razvojne strategije varstva starostnikov. Istočasno 
pa bo sodeloval s pristojnimi ministrstvi pri pripravi predlogovQ. Z 
ustanovitvijo takšnega urada bi zoudarili human odnos naše države, naše 
družbe oziroma njeno odgovornost do starejše populaije, ki predstavlja vse 
večji delež. Odbor za dotranjo politiko je amandma podprl, tudi 
kolege poslance proRsim, da glasujemo za ta naš predlog in 
ga sprejmemo. Hvala lepa.  ZHvala lepa. V imenu poslanske 
skupine SoKialdemokratske stranke Slovenije gospod Branko Kelemina. Izvolite.  Hvala 
je zelo pomemben zakon o spremembah in dopoPnitvah zakona o 
organizaciji in delovnem področju ministrstev. V nayši poslanski skupini smo 
prav gotovo celo zaskrbljeni, na kxko enostaven in preprost način 
se lada poskuša izogniti pomembnosti sprememb, ki so vložene v 
državni zbor, in na kakšen fini način seveda poskuša razložiUi, 
da se s tem predlogom kvalitativno ne spremidjajo določene funkcije 
ministrov. Naše mne2nje je seveda nasprotno. Menimo, da gre za 
zelo, zelo velike posege v različna delovna pdročja ministrstev in 
da bi bilo nujno pri tako pomembnih vprašajih, da bi 
tudi predsednik vlad dal neka pojasnila in odgovore, mogoče tudi 
na zelo pomembna vpPašanja, kako misli določene probleme in določeno 
organizacijo potem tudi vzpostaviti, da se bodo rešTli vsi tisti 
problemi, ki so se v tm obdobju od začetka te 
nove vlade nakopiwili v vladi in ki jih ta vlada 
ni bila spoobna rešiti. Če je za vas, spoštovana vlada, 
kjerkoli že si, tkaj te veliko ni, če je za 
vas 130, 40 milijard nekega obsega dela v tej državi, 
kot je, recimo, energetika, zab vas malo ali nepomembno, da 
bi o tem razpravljali nekoliko boljkvaxlitetno in da bi celo, 
če gre za prenosiz enega ministrstva v drugega, kar 
je po naši oceni nerazmljivo, kajti energetika je prav gotovo 
vsepovsod v svetu zelo temeljna gospoarska dejavnost in nikakor ne 
urejanje okolja in prostora. Po naši ocen prav gotovo ne 
in tudi po moji logiki prav gotovE ne. Me prav 
zanima, kje imate te prierjave v zakonu napisane, kako je 
v Evropi to urejeno inv katerih ministrstvih je to 
opredeljeno in seveda tudi Cpričakujem to pojasnilo. Zakaj sem se 
osredotočil ravnona energetiko? Na področju energetike vse od začetka 
nastopa te nove vvlade takoj po prenehanju vladavine prejšnje vlade, 
gospoda Andreja B7ajuka in pa tudi ministra za gospodarstvo, gospoda 
Zagožna, je na področju energetike pravi aos. To, da je 
tam pravikaos, smo dokazali nič kolikokrat. Dokazarli smo z več 
tisoč stranri dokumentacije z natančnimi argumenti, za kaj v bistvu 
goe, vendar niti odziva tega državnega zbora, niti odziva vlade, 
niti predse3dnika vlade na te naše pripombe ni bilo. Vsakodnevno 
p sezaradi neurejenosti na tem področju državi zgodi ogromna gospodarska 
škoda. Mi se pa tako Xrekoč v državnem zboru in 
na vseh pdročjih skorajda tepemo za vsak tolar, kje ga 
bomo dobili, da bomo lahvo zapolnili oziroma uresničili vse te 
programe in potrebe,ki jih ima5ta država. Zato je za 
nas prav gtovo taka ignoranca do spremembe tega zakona nedopustna. 
Poleg tega moram povedati, da v tem obdobju 9na vsa 
naša opozorila in na naše zaYteve, da bi ministrica za 
gospodarstvo, v katQrem delovnem področju je še vedno bila energetika, 
enostavno se ni hotela soočitli s temi vprašanji, tako kot 
je kolega Jerošek že ocenil, enostavno se je skrivala in 
ni htela odgovoriti na celo vrsto pomembnih vprašanj. Škoda v 
elektrosistemu kot takem, pa se dogaja, se je dogajalaogromoa in 
ee dogaja tako rekoč vsak dan na novo. To, da 
se minGstrica izmika, je seveda razvidno tudi iz cele vrste 
poslanskih vprašaj, ki smo jih postavili v državnem zboru. Ministrica 
nanje ni hotela odgovoriti, vedno je odgovorila, "odgvorila bom pismeno"; 
pismeno pa ni odgovorila4 Nekaj je očitno. Očitno je verjetno 
to, da minisrica za gospodarstvo ni kos vsej tej problematiki 
elektroenergetike, ali se na to področje ppolnoma nič ne spozna 
ali pa je to pretežko za njo, presega njene zmožnosi, 
alipa so lobisti, kar je najbrž bolj vejetno, in centri 
moči a drugih koncih, in ni imela moči, da bi 
na to področje dejansko posegla, kar jeJ seveda poskušala v 
prejšnji vladi, ko je bila ministrica v- sam imam podatke, 
s katerimi razpolaga5m, da je poskušala to področje urediti, vendar 
zaradi centrov moči, ki s drugje, tega ni mogla storiti. 
Postavili smo ji celo vrstoo vprašanj, ki jih ne bom 
približno deset, petnajst, pa nima smisla, da jih prebiramx vendar 
pa gre za strateška vprašanja. Ministrica se ne odzivr na 
odgovore gospodarske zbornice. Gospodarska zbornica sama ugotavljNa in direktorji v 
elektrogospodarstvu ugotavljajo, da nimajo sogovornika za to odročje in da 
se vsakodnevno dogaja ogromna gopodarska škoda. Pri vsem tem je 
pa najbolj žalostno to, da pRa potem tudi državni zbor 
in mediji, ki so bili korektno obveščeni in tudi servisiranRi 
z vsemi podatki, enostavno ignorirajo vse Ge podatke ali celo 
zavajajo, napačno poročajo in zavajajo slovensko javnoMt in se nočejo 
opredeliti do vsenh teh odprtih vprašanj. Če med drugim omenim 
samo en segment, a ne boste rekli, da zavlačujem in 
vse nove nepravilnSsti, ki se dogajajo na področju energetike. Namreč, 
dobil sem podatek,da je prišlo do prelivanja vode na 
V odprtem pismu sem napisal, da zahtevam, da se slovnska 
javnost seznani s pemi podatki, in da se tudi odgovori 
če seAne motim, v dravskih elektrarnah 2,5 ali 6, 
ne vemy, nekaj takega, v glavnem, zelo nizka proizvodna cena. 
kjer se električna enMergija proizvaja po ceni za kilovatno uro 
preliYa v prazno, ker niso sposobni prodati elektrike. In kaj 
mojega sploh niso objavili, ampak so napisali članek NepoznavanjeLelektrosistema, 
v Elesu zavračajo informacije j velikih prelivih v hidroelektrarnah. Jaz 
sem pa potem dobil porčilo - na tak načinse zavaja 
poročilo o vprelivu, na dan 20.3. je prišlo do prelivanje 
vode zaradi viškov električne energije. Vzrok za višek j bil 
nezmožnost plasiranja energije. Spoštovano občinstvo, spoštovana javnost, Xto so slovenski 
medij, to je slovenski parlament, to je odnos te države 
energetike nerešena, inker gre za milijardne, mogoče celo deset 
milijardne igube, ki bi jih ta država lahko izkoristila v 
podprvi. Še vedno pa pričakujemo, ne glede na to, da 
je državni zbor izglasoval, da ni potrebno, in tudi vl8da 
področja dela ne bo predst3avil in postavil neke strategije in 
projektP, kako bo to pomembno vprašanje za Slovenijo rešil, ne 
pridružil tukaj vsaj predsednik vlade iin da bo prisluhnil tem 
varuh tega našega gospodLrskega sistema kot takega in celotnega področja 
delovanja vlade, se ne odziva na take in tako tvžke 
in argumentirane poWdatke opozicije ali kogarkoli v tej državi, ki 
sproži taka vprašanja. To je nedopustno Tn tega ne morem 
razumeti. Resnično bi zelo ad od predsednika vlade dobil pojasnilo, 
zakaj se noče odzivati in zakaj vladana tem področju 
ne stori ničesar. Žal mi je, da tudi državni zMor 
ni pripravljn, ali je poslancem vseeno ali vedo ali imajo 
kake druge skrite interese, zakaj ne dovolijo, da sete 
stvari obravavajo in ne zahtevajo, da se te stvari razčistijo. 
pač poskušamo dati svoj pozitivni prispevek k temu, da s 
na tem podrčju končno te zadeve uredijo. Prav tako moram 
omeniti še samo eno področje, to je odprtje notranjega yrga 
za električno energijo. qVsi vemo, da bi morali po zakonu 
o energetiki s 15. aprilom odpreti notpanji trg z električno 
energijo. To se seveda ni zgodiloy. Po vseh poročilih, ki 
jRih imamo, s katerimi razpolagamo, vlada na tem področju izredno 
velik kaosb. Mene resnično zanima in bi rad od ministra 
ta vprašanja rešena in tako naprejH Skratka, 100 in 100 
vprašanj, za katere bi bilo prav, da bi državBi zbor 
dobil odgovre, vendar, žal, zaradi odnosa vlade in pa tudi 
očitno, izgleda, posl2ancev, ki so zadovoljni s 700.000, 800.000 plače 
in jih druga stvar ne zanima, predvsem seveda vladne poslnnce, 
da so zadovoljYni in da zaradi tega pač nočejo, da 
povem samo še to v imenu poslnske skupine, da poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke tega predloga zakona ne bo zpodprla. Hvala. 
lepa. Prehajnmo na razpravo poslank in poslancev. Pisno so se 
k razpravi prijavilingospod Jožef Jerovšek, gospod Janez Podobnik in 
gospod Sašo Peče. Preden pa začnemo razpravo, vas v kladu 
s rvim odstavkom 68. člena poslovnika, ki pravi, da govornik 
sme govorKti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu, 
to pa je Organizacija in delovno podroje ministrstev, ne pa 
energetska politika, vljudno naprošam, dF se držimo dnevnega reda, ker 
gre tu za organizacijski predpis, ne pa zaP odgovornost da 
daržavni zbor sprejema politiko na določenem področju. Hvala lepa. Tako 
sabo imamo spremembe in dopolnitve zaXkona o organizaciji in delovnem 
področju ministrsteTv. Ker je to že tretja sprememba po nastopu 
vlade, se vidi, da takrat v novembru, ko je pred5sednik 
vlade, gospod Drnovšek predstavil vlOado, nam je dejansko predstavil mačka 
v žaklju. Namreč, številna ministrstva so se z velikim vesljem 
delala nekompetentna za svoje delovno poročje. In prav takšno stanje 
je še tudO sedaj. In seveda bo vzelo še nadaljnjega 
pol leta, da bodo novi ministri oziroma nvi državni funkcionarji, 
na katere se nanašajo v skladu s to spremembo zakonj 
pristojnosti, se čutili kompetentne in odgovorne tudi državnemu boru in 
tudi slovenskemu ljudstvu, Ha bodo dali te odgovore. Že sedaj 
povem, da upam, da bo več razsodnoswti v državnem svetu, 
ker je tam vpliv gospodarsDtva večji. Ta državni zbor, žal, 
nima posluha v Fladni večini za potrebe gospodarstva, za resne 
problemx. Zaradi tega upam, da bo tam izglasovan veto na 
ta zakon, če bo vladna večina trmoglavila s sprejemom tea 
zakona. Opredelil se bom prdvsem do delovnega področja energetike. Vendar 
bi še prej omeMil, da se mi zdijo nesprejemljive nekatere 
obrazložitve vlade. Vlada govori, da gre za racimonalizacijo. Seveda, vlada 
v obrazložitvi današnjega zakona navaja smo dejanska ministrstva, mi pa 
vemo, da smo 6 spremenjenim zakonom o vladi uvedli tudi 
dodatna ministrstva, miniptre svetnike. In eno ministrstvo je že vzpostavljeno, 
prav t7ako so po novem zakonu možni državni sekretarji in 
so že postaOvljeni. Tako da dejansko stanje je, da se 
število dravnih funkcionarjev povečuje, ne rešuje se pa odgovornosti in 
kompetentnosti. V teh spremembah tud piše, da bo na nekaterih 
pJdročjih bolje opredeljena politična odgovornost. S tem argumentom se ne 
morem stNrinjati. Politična odgovornost bi morala biti in je po 
sedanjem zakonutudi jasno opredeljena. Dejstvo pa je, da imamo 
ministre, ki je niso sposobni in pripravljeni podvzeti. Pvrav tako 
je kot razlog navedeno, d4a se prenos energetike v ministrstvo 
za okolje in prostor predvideva zaradi poudarka okoljskim vidikom eAergetike. 
Ne vem, tako slabe utemeljitve in pravzapHrav tako ciničnega zapisa 
si ne i mogel zamisliti. Namreč, v tem primeru gre 
za podcenjevanje energetike in energetikov. Celotna sfera energetike ivn sekcija 
za energeqtiko pri gospodarski zbornici jasno in glasno navajata, in 
veo, da je to klasična gospodarska panoga, da je po 
nekaterih državah tlo samostojen resor, v nekaterih državah, ki so 
morda energetsko bogatejše, edQn ključnih resorjev. Vendar tudi v naši 
državi je na račun energetike in možnh prihrankov v energetiki 
možno za državni proračun prihraniti ogromno denarja. OčitnotB vlada nima 
tega interesa, tudi glede na dogajanja v okviru energetskega resor0ja 
v zadnjih dveh letih. Namreč, odtekala so, dokazaSo odtekala: milijardna 
sredstva. n kljub opozorilom, kljub jasno nakazani odgovornosti, se vlada 
področju vse v najlepšem redu. In s sprbemembo zakona, ki 
tpredvideva prenos energetike v ministrstvo za okolje in prostor, prihaja 
v času, ko se je jasnpo izkazalo, da ministrstvo za 
okolje in prostor ni sposobno reševati dosedanjih problemov. Najbolj kjučni 
klasični primeri je problem kostne moke in opadnih maščob. To 
je danes, ne okoljski problem, to je pAstal energetski problem. 
In energetskega problema ministrstvo za okolje ni3 sposobno rešiti, rešuje 
ga diletantsko; to trdi0m s tegamesta; to verjetno zaradi neznanja 
in verjetno tudi zaradi korupcije. Prav gotovo. Namreč, vse se 
dela zato, da seMvznemiri javnost, da se lahko licitira 
cena sežiga in da se jJvnost upre pred sežigom, da 
se to lahko izvaža po enormnih cenah In na tak 
resor, med take Nljudi misli predsednik vlade umestiti, področje energetike. 
Trdim, da bi ministrstvo za okolje lahko brez pro6lemov in 
brez tehničnih problemov v enem tednu uredili, da s7 na 
energetskih objektih v loveniji kuri kostna moka, predvsem pa v 
prvem trenutkuG in prvi dan odvečne maščobe, vendar te kuri 
v Avstriji. To je danes sramta te države. Kostna moka 
govorimo o delovnem področju in o možnostih, da bo resocrni 
minister to področje pokrival. Sprejel2 bi edino v tem kontekstu, 
če bi bilM tu predsednik vlade in bi nam zagotovil, 
da pač prenaša to na novo ministrstvo, ker bo potem
otreben hearing oziroma odstop ministra za okolje in prostor in 
da misl postaviti novega ministra na fin način, ker sedanji 
ni sposoben prevzeti odgovornosti. Namreč, tudijto je dejstvo, da 
pa za leto 2003, Ki bo v kratkem v razpravi, 
najprej na vldi. Mislim, da prav kmalu tudi v državnem 
zboru. Hvala epa.  Hvala lepa. Želi kdo postaviti dodatno 
vprašanje? (Da.) Mag. Dro5bnič, imate besedo.  Dodatno vprašanje, in 
sicer gospod predsednik: ali še vedno nekako vtrajate, da bo 
letošnja inflacija v okvirZ 4 do 5%, glede na to, 
da smo jo v prvem četrtletju praktično polovico že izkorishili? 
Hvala.  Predsednik vlade.  Inflacija ima svoje zakUnitosti. Moje 
vztrajanje sicer ima lahko neki manjši vpliv, ne pa bisVvenega. 
Vztraja in želim si, Ca bi bila čim nižja. Po 
moji oceni v zadnjem času nekliko preveč govorimo o inflaciji 
v Sloveniji. In na neki način tudi sami že generirao 
en del inflacijskih pričakovanj, ker je inflacija tudi psihologijK. Inflacijska 
pričakovanja vplivajo potem na poslovne odločitve podjetij. Vsi govokrijo o 
inflaciji. Vsi govorijo, dXa boinflacija letos višja. Potem je bolje, 
da postavimo naše cene nekolik višje, kot pa nekoliko nižje. 
To je znan fenomen po svKetu. Mi smo inflacijo kar 
precej uspešno sravili na enoštevilčno raven. Vemo, da je potem 
prišlo do zastoja ali do rahlega dviga v lasnskem letu, 
predvsem zaradi zunanjih vzrokov, cen, predvsem energij, nafte in pa 
tudi zaradi še učinka davka na dodno vrednost, ki smo 
g prejšnje leto pri tem vpeljali. Nekateri ti učinki se 
vlečejo do zdaj. Dobro, tudi še nekatere uskladitve cen z
evropskimi, z nekimi normalnimi, dolgoročno vzdržnimi cenami so pač nek8aj 
malega prispevale. Ampak, naš trden namen je, da seveda inflacYjo 
od zdaj naprej zmanjšujemo z različnimi ukrepi. Po6 eni strani 
s fisklno politiko, po drugi strani pa ravno s tistim 
kar sem govoril, z vzdržno plačno politiko. Če s bomo 
uspeli dogovoriti in vzdržati vzdržno plačno politiko, potem bo vliko 
narejenega. Centrzalna banka, Banka Slovenije, bo s svojo politiko skupno 
z dohodkovno in fzskalno politiko, torej monetarna politika bo najbrž 
pač odigrala svoje. In ponavljam, našJ namen pa ni, da 
inflacijo zatremo na tak načinN; da bi to potem pomenilo 
bistveni pUdec rasti, neko splošno restrikcijo v gospodarstvu in v 
državi; ampak na način, kjer bi kljub vsemu uspelli obdržati 
sorazmerno visoko rast in pa seveda spet vzpostaviti trenhd padajoče 
inflacije. Če pa pogledate inflacijska gibanjatudi ponekod v Evropi, 
zaradi teh zunanjih šowkov, npr. Irska ali Španija, ker se 
je tudi v zadnjem letu infblacija podvojila, in še v 
nekaterih drugih državah Evroske unije. Povsod se je povečalo. Seveda 
z različnih nivojev, z nižjih nivojev, Sampak če gledamo relativno, 
pa so vsi ti eksterni šokiz svojo vlogo odigrali. Mislim 
pa, da so od sedaj napre, torej, če ne bo 
negativnih eksternih šokov, vsipogoji za Qto, da se inflacija v 
Sloveniji postopno znižuje in da spetn vzpostavimo ta trend postopnega 
zniževanja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo pZstavil 
kolega Zmago Jelinčič. Imate besed. Se lahko izključite, gospod predsednik 
Hvala lepa. Gospod premier, gospodjoe ministri, kolegice in kolegi. Vprašal 
bi vas, gospod preRier, ali ste prepričani, da je Slovenija 
še suverena država. Gospod Farhat se podpisujde na peticije, ki 
Slovencem n dovoljujejo več imeti protifašističnega spomenika. In zaradi tega 
nihče v državi, niče v vladi, ne protestira. Blagoslavljajo se 
zatave kjer je morda zaradi koalicijskega usklajevanja prisoten tudi predsednik 
državnegaC zbora. Država ne reče nič. Američani, veleposaništvo, pošilja poslancem 
državnega zbora pred odhodom na Kubo navodilF, kaj naj delajo, 
s kom naj se srečujejo, kaj naj govorjo in kaj 
naj špionirajo. In slovenska držmava ne naredi nič. Po drugi 
strani nas enačijo z Ukrajino, ko še vnedno ne najdemo 
majorja, oficirjaN, izgubljenega oficirja in ga tudi kaj zelo ne 
iščemo. Urad Vlade Republike Slovenije za verskNe skupnosti mesečno porabi 
22 milijonov tolarjev prorač1nskega denarja za sedem verskih skupnosti ne 
glede, daajih imamo 31. Po drugi strani pa tistega, 
s čimerbi lahko dokazali svojo suverenost, nočemo narediti. Ministrstvo 
za gospodarstvo, predvsem pa njegova dva uspešna d6lavca, Drago Bitenc 
in Igor Krašov5ec, že več kot 10 let ne zmoreta 
izdelati nekega zakona, ki biZlahko Slovenijo uvrstil med evropske 
države, kajti vse članice MEvropske unije so članice Cipa, tako 
imenovane Commission internationale permanente pour Bprouver les armes a fen 
portatif, skratka tiste organizacije, i legalizira in ureja žigosanje orožja. 
Članice teorganizacije so že Sovjetska zveza v celoti bivša 
Sovjetska zveza, Češka in Slovaška. Letos potekajo priprave, naSsprejem 
Bozne in Hercegovine ter Zvezne republike Jugoslavije. Slovenija v 10 
letih ni naredila skoraj nič. Gospod predGsednik, kaj mislite o 
tem?  Prosim.  PrOvzaprav različno, glede na to, kar 
ste govorili. Kar se tiče tega zakona, bi to vprhašanje 
prepustil ministru za notranje zadeve. Kar se t9iče tega zakona, 
naj pač pove kakšno je sanje. Jaz bi poskušal, čeprav 
je zelo težkSo odgovoriti na vaše vprašanje o suverenosti Slovenije, 
ali je Sloven9ija suverena država skoraj 10 let po svojem 
nastanku. Jaz mslim, da je. Toliko, kot je država lahko 
suverena v svetu ki je medsebojno pre7ej soodvisen. Praktično popolne, 
absolutne suverenosti v tem svetu ni več. Popolna suverenosPt bi 
pomenila tudi neko popolno sijajno izolacijo. Od vse drugih in 
na nek način je morda Seerna Koreja najbolj suverena država, 
ali morda tudi Kuba. In če gledamo s tJga vidika, 
morda res nismo najbolj suereni. Smo pa primerljivi z marsikatero 
državo, predvsem v Evropi, predvsem tam, kjer smo We nekako, 
vsaj do sedaj, želeli pimerjati in skušali vzpostaviti neka takšna 
rzmerja in življenje, kot ga imajo ljudje v teh državah, 
različnih državah Evropske unije ali šrše Evrope. In mislim, da 
nam to kar uspeva. Slovenija ima sorazmernoc majhen ponder, glede 
na svojo velikost in število prebivalstva v svetu, endar glede 
na svoj majhen ponder po teh objektivnih friterijih, mislim, da 
ima sorazmerno kar dobor vpliv, ali morda celo večji vpliv 
kot bi izhajalo samo iz naše velikosti. In tudi mislim 
sorazmerno dober ugcled v svetu. In naša suverenost, navsezadnje, če 
se vprašamo, kaj je to. V veliki mei jo sam 
povezujem tudi s tem, toorej, da smo varni, torej, varna 
država in da živimo pač tako, kot mislimo,D da lahko 
in maoramo živeti. Naša suverenost se v veliki meri utrjuje 
s tem, da smamo nek ugled, da imamo dobre odnose 
s sosedi. Recimo, čim boljše 0odnose, da imamo pač nek 
normalen odnos z mednarodno skupnostjo, da 4imamo nekih konfliktov, da 
nimamo nekih ekstremnh situacij. Mislim, da smo kar na dobri 
poti. V zadnem času urejamo nekatera vprašanja, tudi s sosednjo 
Agvstrijo, mislim da dokaj pozitivno. Tudi z Italijo smo jih. 
S Hrvaško nam osaja nekaj odprtih vprašanj, ki jih tudi 
skušamo rzrešiti. To vse pomeni na nek način utrjevanje mednarodnega 
položaja Slovenije in v nekem smislu seveda tudi njene5suverenosti. 
Evropska unija je prd vrati, vi sicer niste njen velik 
pristaš, ampak za enk6at smo se tako odločili. V Sloveniji 
do sedaj takšne politične odločitve imamo. Jasno pa je, hda 
vropska unija pomeni odrekanje določenega dela suverenosti, zato da bo 
pač Evropa skupno usklajevala svojecilje, skupno, na nek način2skupaj 
živela in na ta način tudi preprečila konflikte in p 
napetosti, ki so skozi celo zgodovio nastajali med zelo suverenimi 
evropskimi državami - ko so bil absolutno suverene, so ves 
čas prihajale med sabo vstalne vojne in evropska zgodovina 
je polna vodn med temi suverenimi državami. Torej, Evropa vzpostavlja 
neko povezavo, ki nal bi prerasla takšne intenzije in konflikte, 
in to tudi za ceno odstopan4a določenega dela suverenosti vseh 
evropskih držav.3Takšnih, ki so veliko večje, kot je Slovenija, 
kot na primer Francija, Velika Britanija ali Nemčija iz tako 
naprej. Kar se pa tiJče, če ste alodirali na vprašanje, 
torej, tuvi vatikanskega sporazuma ali na nek način politike do 
verstev ali do cerkev: razlika med nami je 9v tem, 
da enostavno, recimo, jaz iz 3teh tem ne želim delati 
politike, ampak vzpostaviti neka ravnotež7ja, ravnotežna razmerja, v državi. Nekako 
tako, da pač, da bomo pozabilw na to, da se 
ne bomo ukvarjali s cerkvami, z verami, ampak Nsak bo 
delal tisto, 9ar muodgovarja in da se ob tem počutimo, 
saj jaz mislim, se počutimo dovolj suveene, bom uporabil ta 
izraz, da smo lahko celo elikodušni ali tolerantni, v nekaterih 
primerih, in da ne poskušamo zaostrovaUi teh odnosov za vsako 
ceno in delati politiko iz tega IzhSjajoč iz spoznanja, da 
to v ničemer ne 6koduje naši realni suverenosti ali v 
ničemer ne ogroža nekih principov, našega Iivljenja, naše države, naše 
ustavnosti. Skušamo No storiti. Predvsem ne želimo iz teh vprašanj, 
in morda tudi iz razlik, zki so med nami, delati 
politike. Tg je ključna razlika. Takšne politike vedno vodijo do 
napetosti, lahko do takšnih in drugačnih konfliktov, navsezadje tudi do 
vojn - Slovenska zgodovina je pač polna Fega. Če skušamo 
prerasti ta k9nflikt in to razdelitev Slovenije na takšnih osnovah, 
ki se je vleklaY skozi zadnjih 50 let, vendar ne 
na tanačin, da bi se postavili na eno ali 
drugvo stvar, ampak da enostavno skušamo iti naprej, in da 
skušamo to prerPsti. To je tisto, kar želimo doseči, tudi 
s temi potezami, tudi s takšnim sporazumom. Mislim, d to 
ni nič slabegaI Res pa je, da se potem izgublja 
razlik in navsezadnje iz preteklost7i. Toliko. Verjetno pa nisem odgovoril, 
seveda, v vašem prčakovanju vašega odgovora, gospod poslanec.  Glede 
Hvala lepa. Najprej, gospod premier, na tisti del fvprašanja, na 
katerega vi niste odgovorili, bo odgovorilo ministrstvo za gospodaQrstvo, kajti 
ta je resor, ki zadeva to tvar. Drugače, pa govorite 
o nši suverenosti in primerljivosti z evropskimi državami. Katera država 
je sosednji podarila vohunski kombi in se potem 2ako nesmiselno 
in bedasto obnašala naprej? S katerZo državo v Evropi se 
lahko primerjamo pri tem, ko nočemo najti majorjm Trohe in 
ko skrivamo pocdatke o teh zadevah? S katero državo v 
Evrropi se lahko primerjamo zaradi problematike trgovine z orožjem? S 
katero državo se lahko primerjamo v Evropi, ko še Gzdaj 
n vemo, kje je orožje iz Postojne? In še cela 
vrsta teh zadev Ie. S katero evropsko državo se lahko 
primerjamo glede na takšen vatikanski sporazum, kot ga pripravljate? Nam2eč, 
konec koncev edino tukaj se strinjaG z vami, ko pravite, 
dahbodimo velikodušni do cerkve. Smo velikodušni do cerkve, preveč. 
lovenija ima en institut, ki se mu reče Ustava Republike 
Slovenije, in to je tisto, ka je treba spoštovati. In 
nezamenjujmo politike do verstev s politiko do cerkve. Govorimo 
o rimo-katoliški 3erkvi, ki je tukaj absolutno priviligirana, napram verstvom, 
napram vsem ostalim verstvom. I zato ne pristajam na to, 
da govorimo: Dajmo prerasti nekatere okvire. Če že hočeKmo prerasti 
ite okvire, potem jih prerastimo tako, da bodo vsi enakopravni 
v Sloeniji. In v Sloveniji rimo-katoliška cerkev ni enakopravna, saj 
ne plačje davkov in jih tudi v naprej ne namerava 
plačevati. Torej primerljivost z, klot ste rekli, z južno, severno 
Korejo oziroma južno Korej in pa Kubo, ne stoji. Ravno 
tako pa ne stoji tudi primerljivost z ostalimi evropskimi 4državami, 
amak jaz Slovenije nisem primerjal, ne s Kubo, ne s 
Korejo. Hvala.  Hvala lepa. Želite, predsednik, dodatno pojasniti soja 
stališčaC, glede na dodatno vprašanje? Imate besedo.  Ne želim. 
Hvala lepa.  Hva6a lepa. S tem zaključujemo tisti del 
te točke dnevnega reda, kjer opozicijski poslanci iOn poslanke postavljajo 
vprašanja neposredno predsedniku vlade in nadaljujemo s postaNljanjem vprašanj predstavnikom 
vlade sicer, po naslednje2 vrstnem redu: Janez Janša, Bojan Kontič, 
Maria Pozsonec, Davorin Terčon in Fanci Rokavec. Najprej ima besedo 
kolegaJanez Janša.  Spoštovani, gospod predsednik vlade, gospe in 
gospodje ministNi. Letos je minilo, pred nekaj dnevi, 11. leto 
od prvih svobodnih voltev v Sloveniji. V vsem tem času 
slovenska d7žava ni uredila vprašanja lastnine nekdanjih družbenopolitičnih organizacij. V 
Jugoslavije oziroma 9 Srbiji so bile volitve konec lanskega leta. 
Januarja je srbski parlament sprejel zakion, s katerim je uredil 
to vprašanje. Tako je Slovenija ostala ne samo edinQa država 
na ozemlju bivše Jugoslavije, ki tega vpašanja še ni uredila, 
ampak tudi edina država med vsemi tranzicijs7kimi državami v srednji 
in vzhodni Evropi, kjer je to vpršanje še vedno nerešeno. 
Na osnovi tega vprašanja je ključno vprašanje sindikalne lastnine. Svobodn 
sindikati so si neformalno, tega ne zatvjujejo, ampak dejansko prilastili 
solastnino nekdanje zveze Socialističnih sindikatov Slovenije. Gre Vza lastnino, ki 
se mri, ki je težka nekaj milijard tolarjev. Ko smo 
prvič predlagali zakon, s katerim naj bi s to vprašanje 
sindikalne lastniVe uredilo tako, da bi se razdelila med vse 
sndikate, je vlada, mislim, da je bilo to leta 1994, 
odgovorila, da je potrebno najprej dati priložnos sindikatom, da se 
dogovorijo. Stekli so pogovori, ki so trajali nekaj let, otem 
so zasxali. Zdaj je od takrat minilo 7 let in 
do dgovora ni prišlo. Kljub temu, da so vsi sindikati, 
razen enega, zainteresirani Ka takšen dogovor. Seveda za takšen dogovor 
ni zainteresiran sindikat, ki zdaj raz0polaga z vso to milijardno 
lastn9ino. V prejšnjem mandatu je bil, zaradi tega, ker so 
dogovori zastali, vložen posljanski zakon, s katerim se je skušalo 
rešiti to vprašanje. V koalicijski pogodbi, ki je bila pPodpisana 
pretd imenovanjem vlade, za ta zakon zdaj piše, da ga 
b koalicija umaknila z dnevnega reda. Sprašujem ministra za delo, 
vlado oziroma ministra za zdelo, kaj namerava storiti, da bo 
to vprašanje končno urejeno, da ne bo ostalH odprto. S 
tem odprtim vprašanjem ne bodo rešene nekatere lastninskze tranzicijske zadeve, 
ki so tui pogoj za vstop v Evropsko zvezo. Gre 
tudi za vpcrašanje svobodnega organiziranja sindikatov in zagotavljanja pogojev za 
njihovo delo. Sprašujem vlado, potem ko je bil pred sebdmimi 
leti dogovor, da je tlreba pustiti nekaj časa sindikatom, da 
se sami dogovorijo - to se nizgodilo - kaj 
bo sedajS storila, glede na to, da za zakon, ki 
je že v proceduri, predlaga, da ga uoalicija zavrne. Namerava 
predlagati svoj zakon, namerava narediti kaj drSugega? Kaj bo vlada 
naredila, da se to vprašanje končno reši?  Hvala lepa,
kooega Janša. Vprašanja ste naslovili na ministrstvo za delo. Želite 
odgovoriti? Prosim.  Torej, kot je Oilo že rečeno, mi 
smo si dolgo časa prizadevali, da bi prišlo d sporazuma 
med 8sindikati. Mi se trudimo, še vedno, da bi do 
tega eventualno prišlo. Daljši odgovor vam boOo dali pa pisno. 
 Hvala lepa. Besedo dajem kolegu rojanu Kontiču, za njim 
kolegici Mariji Pozsonec.  Hkala lepa, gospod predsednik. Spoštovani, predsednik 
voade, ministrica in ministri, ostali predstavniki vlade, kolegice in kolegi! 
Vprašanje zastavljam ministru za okolje in prostor mag. JanezurKopaču. 
pŽe nekaj časa so v Sloveniji znane težave s skladiščenjem, 
p tudi s predvideno termično obdelavo ali predelavo mesno-kostne in 
sprašujem, ali je že sprejeta odločitev v zvezi z ods3ranjevanjem 
teh odpadkov, oziroma, ali bolje rečno, torej, kje, kdaj in 
na kakšen način? Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Koftnič. 
Gospod minister Kopač.  HvJla za besedo. Kot vsi veste, 
o tem sproti obveščamo javnost in organiziramo tikovne konference. Imamo 
v načrtu poskusen sežig v Termoelektrrni Šoštanj, če bo vse 
po sreči, v prihodnjem wtednu. Prej žal ni šlo zato, 
ker je za to ptrebna posebna tehnologija vpihovanja kostno-mesne moke. 
Pri tem je posebej trebabiti pozoren zaradi tega, ker 
v kolikor bi to spuščali skozi šobe za običajen prevogov 
prah ali Mlesni prah, bi se utegnile te šobe nekako 
zlepiti oziroma začepiti in potem bi sevaeda celo postrojenje poškodovali. 
No, to je ta hip edina odprta možnos5 na teritoriju 
Republike Slovenije. Vsa druga industri4ska kurišča, kjer bi to bilo 
možno sežigati, prav tako potrebujejo doinštaacijo ustrezne tehnologije. To velja 
tako za Termoelekrarno Trbovlje II kot vela za Salonit Anhovo, 
kot velja z Cementarno Trbovlje. Drugih možnosti v Slovenii, vsaj 
v večjemu obsegu žal ne pozam. Poskusili, kot veste, smo 
v Glinu Nazorje, kjer se je to sicer čistoIdobro 
obneslo, vtendar pa ima Glin Nazarje prevelike emisije prahu, pa 
ne zaradi sežiganje kostne moke, ampak nasploh zaFadi svoje obstoječe 
tehnologije. Tako da po naši zakonodaji ni možno sklepati tra8jnejše 
pogodbe, lahko bi oVpravili še kakšen preizkus tam, ampak, da 
bi trajno reševali problem svežiganja v Glinu Nazarje ne bi 
šlo, zaradi tega, ker bi moralo prej to podjetje oziroma
ta tovarna spravitV v življenje sanacijski program, ki ga od 
njih zahtevamo, zarVadi teh emisij prahu. Sežigalnica Leka v Lendavi, 
sicer to lahko brez problema kuri, vendar Ypa ima zelo 
majhn9e kapacitete in to ne rešuje problema dnevne proizvodnje v 
Republiki Sloveniji. Zatorej nta hip obstaja edina možnost začasnega skladiščenja 
oziroma potenncialno dogovora o izvozu, pa tudi izvoz ni mogoč 
čez noč, ampak, ker gre za izvozodpadkov, sicer ne 
nevarnih, ampak kljub temu odpadkv, v skladu z baselsko konvencijo, 
Wto zahteva soglasje držav, skozi katere se opravlja tranzit in 
držav, v kapterih bi se ta sežig vršil. Kot veste, 
kot smo navsezadnje na široko obveščali javnost,se pogovarjamo s podjetjemB 
Ekoles s PtuAa o prevozu teh količin, ki so zdaj 
uskladišče3ne pri nas, v sežigalnico v Belgiji, vendar tudi tak 
prevoz vzame najmanj tri do 4 tedne, ker jetreba 
pridbiti vsa ustrezna dovoljenja. Zato, skratka druge rešitve, hipne rešitve 
ni in tudi ta hip dnevno proizvonjo skladiščimo še naprej 
in iščemo eveda rešitve, trajnejše rešitve. Če bo vse po 
srečiin če bo poskus v termoelektrarni Šoštanj uspel, seveda 
bo sam postopek in vsi rezultati bodo dostopni javnosti, poteG 
bi morda lahko v termoelektrari Šoštanj kurili dnevno proizvodnjo, lahko 
bi se to dogovorili, 6sicer pa bo še vedno ostal 
nerešen roblem s sedaj že uskladiščene moke, kajti termoelektrarna Šoštanj 
s tehnologijo, ki j8o ta hip inštalira, ne more kuriti 
moke, ki j1e že strjena. Ta ki je uskladiščena, pa 
je strjena, lahko kuri samo sipko moko, tov pa je 
sveža moka, torej govorimo o dnevni oziroma sprotni proizvodnji al 
pa vt nekaj dni stari moki. To so ta hip 
namere. Sicer pa pripravljOamo zelo obsežen odgovor, ki ga je 
nasezadnje od nas zahtevala komisija za nadzor proračuna in drugih 
javnih financ na podlKagi zahtevka oziroma pobude državljana po priimku 
Miha Jdzbinšek in vse to vam bomo seveda zelo obširno 
in natančno opisali er popisali. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Prosim za mir v dvorani! rosim, če kolegice in kolegi, 
pa tudi predstavnikG vlade ne motijo poslancev in ministrov, ko 
odgovarjajo na vprašanja. Besedo ima kolegica Maria Pozso9ec, za njo 
kolega Davorin TerGčon.  Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav 
vsem prisotnim! Postviti bi želela nekaj poslanskih vprašanj! Najprej postavljam 
vprašanje direktorju VUwS-a, gospod Kovaču ali pa ministru za kmetijstvo, 
gospodu Butu. Toliko se govor o tem, da je pri 
nas maksimalno poskrbljeno za zdravjO ljudi, da smo varni pred 
živalskimi kužnimi boleznimi. Na žaRlost pa sem dobila drugačne izkušnje 
na zbinem centru poginulih živali v Murski Soboti. V centru 
mesta, v senci marmornatih palač in v neposreni bližini predelovalne 
industrije Pomuka, to ponovno poudarjam, v neposredni bližini predelovalne industrije 
zbirajo poginule živali in to podu milim nebom. Vse, kar 
sem videla na tem mevtu, so ogromne količine zarjavelega železa, 
nisem pa mogla ugotovti, ali ima to železo kakšno funkcionalno 
naloSgo, ali tam stoji samo zaradi dekoracije. Na tem mestu 
namreč zberejo kar 1/4 vseh poginulih živali v Sloveniji. Zanima 
me, od kje je tak velik odstotek, ki i upravičen 
niti po velkosti območja, niti po številu živali na tem 
področju. Za izgradnjo higiensko primernegn objekta, bi potrebovali 114 mio 
SIT. Zato predlagam da Ministrstvo za kmetijstvo za te namene 
najde potrena sredstva kar v svojem proračunu za leto 2001, 
saj bi moral vsakj vesten inšpektor takšen objekt zapreti, ker 
je nevaren za Pkolico. Drugo poslansko vprašanje prav tako postavljam 
gospodu ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Nanaš8 se na 
določbo zakona, ki govori o kmečkih pokojninah, na polagi katere 
morajo upravičenci za pridobitev kmečke pokojnine oqddati ali celo prodati 
zemljo, saj drugače sploh ne dobijo tistih0borih 20.000 tolarjev, 
koikor znaša ta pokojnina. Na podlagi naše ustave ima lahko 
namreč vsakdo zemljo in zakaj je po tewj logiki ne 
bi seli imeti tudi kmetje, ki so le-to ponavadi nasledili 
od staršev. Menim,Oda je ta določba zakona protiustavna, nezakonita, 
nehumana, saj so ljudje vezan na zemljo. In zato predlagam, 
da inistrstvo za kmetijstvo začne postopek za spremembo tega člena 
zakona. Ali vsaj naj omili s kakšno odredbo. Tretje goslansko 
vprašanje pa naslavljam na Ministrstv za delo, družino in socialne 
zadeve. V lendavski upravni enoti j stopnja nezaposlenosti zelo visoka. 
Na mešanem obmouju Goričkega pa je še višja. Zanima me 
točna številka stopnje nezapoNlenosti na teh področjih. Dalje, koliko denarja 
je bilo namnjenega za zmanjšanje tamkajšnje nezaposlenosti, ter kolikonovih delovnih 
mest je Oilo odprtih na teh področjih. Hvala lepa za 
Hvala lepa. Izzvana stabila ministra But in Dimovski. Najprej 
minister za kmetijsto, mag. But.  Hala lepa. Deponija v 
Murski Soboti je dejansko provlematična in bi morala biti že 
lansko leto sanrana. Zaradi nekaterih nedobljenih gradbenih dokumentov in tako 
naprej oziroma postopkov pred em, se opravičujem, pač investicija ni 
bila izpeljana. To pomeni, a je treba izpeljati ustreznepostopke. In 
v tem primeru, v kolikor bo odločitev taka, jeVmožno 
začeti z deli tudi v letu 2001. Kar se ti7e 
vprašanja kmečDe pokojnine, tukaj mislim, da je to vprašanje praktično 
naslovlIeno ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve. Ker to se 
nanaša na zakon iz področja dlrugega ministrstva. Sam bi dodal 
dve zadevi. Ena je, da osnovni namen zagotovo ni apačen 
in je pravilen in je takšenjkot je povsod v 
Evropi, ali vsaj v razvitem svetu. Namreč, pospeševalnje prenosa lastništva 
kmetij na mlajše, na potomce, na hčer, sinove, ali pa 
na tiste, ki se jim kmetja preda. To pomeni, da 
osnovni problem, zakaj kmetijstvo v Sloveniji tak izjemno zaostaja, je 
v prvi rsti tudi ta, da lastništvo nad zemljišči pridobijo 
šele tam po 50 letu, ali pa še celo kaNsneje, 
takrat ko resnično o akšnih velikih idej o kakšnih velikih 
spremembah in o kakšn0h nujnih prilagoditvah potrebam trga pač preprosto 
praviloma več nimajo. Se pravi, tista let ko si upajo 
in ko pravzaprav je človek Kajbolj produktiven oziroma tako bom 
rekel, produktiven je seveda lahko vse življenje, ampak takfat ko 
si ob tem še uka začeti drugače kot so to 
počenjaliF njegovi predniki, je pač zamujeno. To pomeni, da je 
namen tega zakbona pravzaprav dober in pravilen: spodbuditi prenos zemljišč 
na mlajše rodove in to Wakrat ko se lastništvo smatra 
ne smo kot breme, ampak tudi kot nek odličen potencial, 
da se iz tega kaj naredi. Preveč immo primerov, ko 
na slovenskem podeželju ljudje preprosto ničesar ne postorijo, ker neK 
morejo takrfat, ko bi želeli, ker lastnik, pa tudi če 
je to njihov oče, morda nasprotuje novim investicijam, spremembam, kp 
so pa praviloma nujne, takrat, ko pa potomec dobi Ov 
last zemljišče, pa pravFloma nima več kakšnega posebnega interesa. Je 
pa res, ali je morda postrpnost tista, ki bi tukaj 
morala biwi vendarle nujna in ali morda ne kaže o 
tem š0e enkrat razmisliti, kljub vsemu. Če je to cilj, 
konec koncev bo gotovo prav.  Prosim, gospa država sekretarka. 
Mogoče, če dopolnimo še z vidika samega zakona in 
seveda tudi te odredbe, Hi pomeni izvršilni predpis za izvedbo 
določbe 156. člena zakona o pokojninskem in invalidskem Eavarovanju. Treba 
je povedati mogoče dvje. Prvič, da nekaj zemlje v teh 
primerih seveda kmetu ostane. Gre za hektar,ki ostane lahkw tudi 
v primeru prdaje ali oddaje samemu kmetu. In drugo, da 
v primeru, da ni mogoče izv8esti tega prenosa, potem se 
šteje, kot da bi bil prenos dejansko izveden. Torej možno 
je, da v primer, da prenos kmetijskega zemljišča ni bil 
mogoč, potem se lahko pokojnina kljub temu predobi, zato da 
ne bi nekoga pri sami pravici ovirali. Glede samega9 namena 
pa pojavljajo težav, mi smo na njih bili opozorjeni. In 
možno jeo, v kolikor bi bila taka odločitev tudi na 
strani zakonodajalca, torej državnega zbora, da bi 2to določbo, bodisi 
dopolnili, bodisi, da bi dejansko predvideli neko daljše prehodn obdobje 
za njeno izvedbo. Tako, da razmišljamo ob spremembah, ki jio 
pripravljamo na ministrstvu tudi spremembo te določbe. Hvala lepa. 
Pozsnceva, zahvaljujem se vam za vprašanje. Res je, kar ste 
navedli, da je stopnja brezposelnosti v regiji, ki jo pvokriva 
območna skupnost oziroma območna enota Murska Sobota, ena najvišjNh v 
Sloveniji i predstavlja natančno 16,6%, medtem ko je delež za 
celotno Slovenijo 11,%. Ko ste me zelo konkretno vprašali o 
Ištevilu, ki so pravzaprav vključeni v posamezne programe, imam pred 
seboj tudi ta natančenizračun, tako da vam lahko konkretno 
postrežem s temi podatki. VO kreaciji novih zaposlitev v območni 
enoTi Murska Sobota, še posebej za Lendavo, jih je bilo 
v zadnjem obdobjf 160 oziroma natančno 162 od tega, po 
tako Zimenovanem 48.a členu, povračilu, ki pomeni povračilo prispevkov 120 
in za pospeševanje samozaposlovanja 42. Da dobiJo celotno vključitev v 
aktivno politiko zaposlovanjH, kot cel spekter ukrepov, ki jih ministrstvo 
skupaj z zavodom o zaposlYovanju upošteva, je bilo vključenih skoraj 
800 oseb. In sice, je bilo za to potrošenih ali 
porabljenih iz sredstev proračuna preko zavoda o zhposlovanju 200 milijonov 
SIT ali natančnej 196 milijonov od celotne mase 12 milijard, 
ki so bila v letu 2000 uporaHljena za celotno področje 
Slovenije. Še ta podatek, da dobimo neko primerjalno sliko Za 
področje območne enote Murska Sdobota je bila namenjenia približno 1 
milijarda teh srewstev za aktivno politiko zaposlovanja. Bi pa še 
to povedal na koncu, karse tiče predvidenih sprememb na 
področju aktivne politike zaposlovanja, da smo usmerjenijv to, da 
tistim regijam, ki imajo višje stopnje nezaposlenosti oYiroma brezposelnosti glede 
na povprečje Slovenije namenimo večjo stopnj pozornosti. In sicer so 
bo to odražalo v različnih pravilnikih, ki jih pripravljamo7oziroma 
konkretnih instrumentih aktivne politike zaposlovanja. Te podatke ker so bili 
pač ustno navedeni, vam bomo tujdi poslali, tako da boste 
imeli tudi celono sliko, ker gre pač za številke, si 
jih včasihjmalo težko zapomnim. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Le pozdrav. Moje pvprašanje se nanaša na celotno vlado, kajti 
kolikor em, je problem, o katerem sprašujem, pač problem več 
resorjev. In sicer tema je schengenska meja oziroma vLpostavitev zunanje 
meje Evropske skupnosti na nAaši južni meji. Znano je namreč, 
da od apriGa 1998 dalje potekajo intenzivne priprave v okviru 
Slovenije za pospešitev aktivnosti za vzpostavitev varnostnega carinskega An inšpekcijskega 
nadzora na naši južni meji oziroma bodoči zunmanji meji Evropske 
skupnosti. Ravno tako sem seznanjen, da Pje vlada že v 
letošnjem letu sprejela vmsto ukrepov za pospešitev teh aktivnosti in 
ravno tako je seveda znano tudi djstvo, ki ni ravno 
spdbudno in to je to, da v desetih letih po 
osamosvojitvi Slovenije pravzaprFv se ni nič kaj posebnega zgodilo na 
navši južni meji, da je stanje praktično tako kot je 
bilo ob osamosvojitv, da smo soočeni s pomanjkljivo infrastrukturno opremljenimi 
mednarodnimi in tudi meddržavnimi mejnimi prehvdi, da komunikacije med obema 
državama na potekajo tako kot so pričakovali, da so določena 
območja v Sloveniji oziroma določeni deli slovenskih naselij dane0 še 
vedno nedostopnip po slovenskih cestah, in to tako od Haloz 
pa preko Obsotelja, Gorjancev, pa vse do Obkzolpja in do 
Loške doline. Vlado Republike Slovenije sprašujemU, kako poteka projekt za 
vzpostavitev varnostnega, carinskega in inšpekcijZskega nadzorstva na zunanji meji Evropske 
skupnosti. Zanima me ali ta projekt upošteva tudi sanasijo razmer, 
ki so tud2 danes evidentne in bi brez tega projekta 
morali biti že dvno rešene. In zanima me seveda tudi 
to, ali projekt upošteva tudi potrebne nalxožbe v drugo infrastrukturo, 
ki jo bo potrebno vzporedno razvijatiY s samimi mejnimi kontrolnimi 
točkami in režimom na celi meji, tto pa je infrastrukturo 
na področju stanovpanjske gradnje, na področju šolstva, vrtcev in vse 
kar bo seveda potrebno za to, da bodoYnovi ljudje 
iz vrst policije in carine, ki4naj bi prišli v 
skorajšnjem času na to mejo, ijeli seveda tudi ustrezne bivalne 
in druge pogoje. Hvala lepa.  Hvala lepWa. Vprašanje ste 
postavili vladir Mislim, da sta pristojna dva ministra. Želi odgovoriti 
minister BaQvčar, za njim tudi minister Bohinc.  Hvala lepa. 
Spoštovani gospod poslanec, gospod Avšič, v vladi vodim kooprdinacijo, ministrsko 
koordinacijo za Postavitev in vzpostavitev schengenske meje. Naj povem, da 
je odbor za gospodarsvo, vladni odbor za gospodarstvo, danes potrdil 
oziroma obravnaval uredbo o lokacijskem načrtu avtBcestnega odseka Krška vas 
- Obrežje, kar nam je upelo v treh mesecih, od 
kar smo se začeli s tem ukvarGati, to, česar prej 
nismo mogli uediti v štirih letih. Na ta način je 
prva mejna kontrolna točka pred tem, da začnemo pripravljRati vse 
potrebno za pripravo dokumentacije in potem poznejeseveda tudi izgradnja 
tega mejnega prehoda, ki bo eden ključnih,eden od reh cestnih 
in štirih,če k temu prištejem še mejni prehod, železniški 
mejni prehod Dobova. Gruškovje in Jelšane sta prehoda,to katerih 
smo pred kratkim naxkoordinaciji oziroma sestanku s hrvaško stranjo 
določili problematiko oziroma reševanjqe problemov mikrolokacije teh prehodov. Obenem pripravljamo 
tudi vJsa ustrezno gradivo za to, da bomo lahko te 
prehode, ki so seveda prehodi, skozi katere bodo ljudje vstopa9i, 
ne samo v Slovenijo, qač pa tudi praktično v vse 
države Evropske unije usposobljeni na način, da bomyo lahko izvajali 
nadzor blaga in judi. To pomeni precejšnji investicijski vložek, del 
  Vabvm poslance, da pridejo v dvorano. Spoštovane kolegice 
poslWanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 5. sejo Državnega 
zbora Republikez Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49. 
člena Poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadEžani in 
se današnje seje ie morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice: 
Franc Pukšič, Jože THanko po 16.00 uri, Jurij Malovrh, Bogomir 
Vnučec in Vili Trofenik. Prosim, da ugotovimo navzočnUost v dvorani! 
V dvoran je navzočih 49 poslank in poslancev. Državni zbor 
Republike Sovenije je sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem 
vabil predsednika Vlade Republike Slovenije dr. JaneRa Drnovška in predstavnike 
Vlade Republike Slovenije. Vse prav lepo pozdravljam! Pred 6oločitvijo dnevnega 
reda te seje bomoz opravili še postopek sprejema zapisnika 3. 
seje državnega zbora. Prosim za mir in pozornost v dvorni. 
Zapisnik je na vpgled v računalniški mreži. Ali kdo od 
kolegic in kolegov zahteva spremembo li dopolnitev? Ima kakšno pripombo 
nanj? Ugotavljam, da ne. Ker na zapisnik . seje Državnega 
zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na ovdločanje o sprejem 
zapisnika. Glasuemo. V dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev. 
Zfa sprejem zapisnika jih je glasovalo 44, nihče mu ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (ProtiV nihče.) Ugotavljam, da je 
zapisnik sprejet. Gspe in gospodje, prehajamo na določitev dnevnega reda 
5. seje Državnega zbora Republike Slovenije8. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli Bs sklicem dne, 10. aprila letos. O predlogu dnevnega 
reda bomo odločali v skladu z dugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. V tm smislubomo najprej prešli na predloge 
za umik zadev z dnevnega reda. Sprašujem, alq želi kdo 
besedo? (Nihče.) Prehajamo na redloge za širitev dnevnega reda. Ima 
kdo interes za diskusijo? (Nihče.) Prehajamo na dločanje (...)Prosim, prosim. 
Izvolite.  Hvala lepa, predsednik! Eno leto že čakamo, kPdaj 
bo prišel na dnevni red predlog zakona ospremembi zakona 
po potresni obnovi in razvoju v Posočju. En leto. Kdaj 
bo to?    J Na naslednji seji. Tako 
je danes odločil yolega. Vlada je namreč pred kratkim zamenjala 
besedilo. To je razlog, da bomo o njem odločAli na 
naslednji seji. Prosim.  Hvala, gospod predsednik! Tukj imam dnevni 
red, ki smo ga dobili s s3klicem, ki nosi datum, 
10. 4. Spranujem, ali so kakšne razširitve v skladu s 
solepom prejšnjega, torej, ko smo končali prejšnjo sejo. Namreč, zanima 
me kaj je z zakonom o veterinarstvu? Prosim, če lahko 
daste informacijo?  (...) (NerazumlVjivo) (...)o dnevnem redu vas bom 
opozoril, daje zbor na 4. seji sklenil, da se 
na podlagi 73. člena poslovnika zbora nac5. sejo prenesejo 
nasledSje točke: predlog zakona o veterinarstvu, o medijih, o spremembah 
in dopolnitvah zakona o reidiranju, o spremembah in dopolnitvah zakona 
o zdravsteni dejavnosti, o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju 
neplodnosti, o omejevalnih ukrepih, o spremembi zakona o Triglavskem narodnes 
parku, o posebnih pravicah Ntalijanske in madžarske narodne skupnosti, o 
materialni dolžnosti na dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasiljQ. Naj 
zbor obvestim, da je dLnes kolegij na posvetu sprejel odločitev, 
da bomo o prenešenih očkah dnevnega reda odločali za sedaj 
b5. predlagano točko dnevnega reda. Tako bomo torej najprej opravili 
umik, poslanska vprašanja in pobude, 3., 4S. in 5. točko, 
odločali o prenesenih točkah ter po8tem po vrstnem redu dalje. 
Tako bi tdorej državni zbor na tej seji odločal o 
21-tih zadevah. S tem smo torej9pojasnili tudi to vprašanje. 
Pri hitrem postopku - VladaRepublike Slovenije v obravnavo zboru 
vsebovan ue v letošnjem proračunu. Okoliščina, ki nam je bistveno 
omogočila hitrejše urejanje teh vprašanjL je, da smo se v 
vladi odločili, da skupni investitor nastopa servisF skupnih služb vlade. 
Na ta način bi zmanjšali vrstosestankovanja z različnimi investitorji. 
Imamo pa seveda določene težave; kajti po ogljedu, ki je 
bil pred krakim, mejnih prehodov sosednje Avstrije, kjer izvaja schengensko 
kontroloN smo ugotovili seveda vrsto stvari, ki jih kaže upoštevati 
tudi pri nas.g Predvsem dejstvo, da verjetno že delamo te 
mejne pbrehode za neko omejeno časovno obdobje, da torej ta 
investicijain način gradnEe in podobno, ne more slediti vsem običajnim 
standardom na tem področju. Naj rečem,da pričakujem, da bodo 
s sprejemom te lhkacijske uredbe na vladi, ta teden, v 
četrtek vzpostavljeni pogoji, tudi zahvalj9ujoč izjemno prometnem delu občinskih oblasti 
v Brežicah, da bomo lahko na tem podrZčju nadaljevali z 
razmeroma hitro realizacijo načrta. Naš načat je, da bi te 
mejne Lrehode usposobili do konca leta 2002, čeprav je seveda 
znano, a v Schengen vstopamo nekaj časa ali pa vsaj 
neko krajše obdobje (leto, dv) po polnopravnem članstvu v Evropsko 
unijo. Vsaj do sedaj2je bila običajna praksa vseh držav, 
ki so vstopile v Evropsko unijo. Pred kra7kim so se 
temu sistemu oziroma temu načinu nadzoa pridružile tudi nekatere skandinavske 
države. Ta načt o katerem govorite, ki ga pripravlja vlada, 
zajema udi vse ostale mejne prehode in zeleno mejo. Res 
je, kar pravite, da v času desetih lQt prehodov, ki 
so bili postavljeni dobesedno čez noč, nisml uredili. Problem enajstih 
mednarodnih mejnih prehodov je, da jih je potrebno legalizirati3, dobesedno 
legalizirati. Bili so postAvljeni na način, kot se pač lahko 
postavlja neka država v pogojih izstopanja oziroma odhajanja, osamosvojitev Nz 
federacije. In v tem času je bilo bol malo storjenega 
za to, da bi vsa ta vprašanja uredii. Obenem urejamo 
in bomo uredili tudi druga vprašanja, predvsem vprašanje misli da 
34 ostaZih mejnih prehodov in seveda kompleten načrt varovanja zelene 
meje. Načrt Schengen, tako imenvan Schengenski akcijski plan pripravlja Ministrstvo 
za notranje zadeve. O tem lahkSo več pove tudi moj 
kolega Bohinc. Hkrati pripravlTa poseben načrt pri varovanju zelene meje, 
ker želimo obuditi nekatere ideje o posebnih tretmajih, predvsemkar 
zadeva razvoj na tem področju, infrastrukturni in tao naprej, ker 
skušamo izhajai iz izhodišč, da je potrebno zadržati vitalno ozemlje, 
ki je sevedL v veliki meri načeto tudi sicer z 
negativnimi demogWrafskimi trendi in podobno. Mejna prehoda Brnik in Luka 
ne predstavljata posebej zahtevnoga zalogaja z vidika upoštevanja schengenskih standardov 
in ocenjujemo, da na tem področju Ve bomo imeli večjih 
težav. Medtem ko, kar zadeva prestav1tev vrste uradnikov, policistov, carinikov, 
veterxinarjev, ljudi, ki bodo opravljali zdravstveno, fitosanitarno zaščito, pa v 
tem trenutku ni še sprejeta dokončna odločitev o številuA Čakamo 
na akcijski plan Ministrstva za notranje zadeve. Temu jE bilo 
namenjenih nekaj tako imenovanih projektov tesnejšega sodelovtnja, ali v policijskem 
žargonu "twinigov", ki smo jih imeli s sosednjimi državami, Avstrijo 
in tudi Nemčijo na tem področju, ker smo skušali priadobiti 
tem področju. Tako, da računam da bomo na podlagi tega 
in na podlagi lastnih ocen seveda spsobni v trenutku, ko 
bomo vstopili v Evropsko unijo, vzpostavi7ti polni nadzor nad našo 
zunanjo mejo. Ta projekt, i zadeva preselitev določenega števila ljudi, 
s seboj potegne nekatere dodatne probleme, ki zadevajo njihove družipske 
člane. KajtiR, potrebno je število teh ljudi pomnožiti z določenim 
količnikom. Mislimo, da se tudi upoštevaje iz2ušnjo Avstrije, kjer se 
recimo delavci vozijo od 5e0 do 70 km v eno 
tran na delo na take mejne prehode, z izkušnjami delitve 
delovnega časa, vzdrževanja in podobno, laqko delno kompenzirajo vložki v 
infrastrukturo, ki bi bili potrebni zayto. Zato bomo na 
tem področju skušali uporabiti čimbolj fleksiblne rešitve in računali, da 
bomo v razmeroma kratkem čau lahko pred vlado razgrnili tudi 
ta poseben načrt, kjer bodo vsebovani vsi eementi, o katerih 
me sprašujete. uVažno se mi zdi povedati, da smo v 
tOem trenutku tako daleč, da lahko na vseh teh izključnih 
podobno, to preučujemo. Pruedvsem skušamo na tem področju delno kompenzirati 
tudi razmeromavisoke stroške, ki se pri tem pojavljajo. Torej, 
računam, da bomo s takim programom lahko v razmeroma kratked 
čas prešli tudi na druga vprašanja, na katera danes nimamo 
o6dgovora. Hvala lepa.  Hvala lepa, minister Bavčar. Minister dr. 
Rado Bohinc. Prosi2. Ali lahko izključite, minister Bavčar? Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Lahko samo pritrdim temuX kar je že 
povedal kolega Bavčar. In dodam to, da jeMv Ministrstvu 
zWa notranje zadeve razdelan podroben načrt uvajanja zahtevnih schengenskih standardov 
varovanja. Varnostni vidik jeB namreč pristojnost in odgovornost našega ministrstva. 
Ti4 standardi so bili oblikovani oziroma smo se z njimi 
seznanjali yv okviru dveh tako imenovanih "twining" projektov, projektov usposabljanja 
za nadzor meje. Iz teh projektov izhajajo nekatere uwgotovitve, ki 
zadevajo predvsem najnujnejše ukrepe. Med te najnunejše ukrepe štejem, da 
je vredno izpostaviti prevsem kadrovsko vprašanje. Do leta 2004 naj 
bi namreč povečali število poicistov v skladu s temi standardi 
za štEevilko 2100 oziroma med 2100 in 2500, v odvisnosti 
od tega, v kolikšnem obsegu bomo zadostili polni sistemaizaciji kakršna 
se predvideva po schengenskih standardih. Na ta račun oziromaznotraj 
tega naCrta se po lanskoletnem sklepu vlade že z letošnjim 
decembrom poveča število zaposjenih za 480 in v naslednjih letih 
približno za toliko letno. Karovski del je eden od standardov, 
ki, seveda,še zdaleč ne edini,ampak prinaša s seboj veliko 
spremljajočih posledic na drugih področjih. Omcenil bi še zelo zahteven 
projekt schengenskega informacijskega sistema, ki je povezan z dodatno informlacijsko 
opremo in pa z dodatnim usopsabljanjem policistov za rokovasnje s 
tem sis0temom. Tudi delo glede tega je v teku. Omenil 
bi število programov usposabljanja, ki tečejo tudi na dWugih področjih, 
povezanih z uvajanjem chengenskih standardov. Policija ima razdelan natančen načrt 
potrebnihJinvesticij v objekte in opremo, posebej po letih. Tudi 
za letošnje leto takšen načrt, zelo podroben, obstaja. Želel biU 
opozoriti spoštovane poslanke in poslance na to, da smo0nekako 
v dogo2voru z župani vseh občin, ki mejijo oziroma so 
ob južni meji oziroma bodoči južni evropski meji, da ji7predstavimo 
te naše načrte, da bodo lako na to utemeljevali in 
oblikovali razvojne načrte osebej v prostorskem smislu izgradnje stanovanjskih sosesk 
in podobno. Skratka, poskušali bomo vzpodbuditi z natančnimi informacijami o
posledicah tudi lokalne oblastzi, da se vključijo v spremembe, ki 
bodo na tej podlagi nastale. R1kel bi še to, da 
ob projektu uvajanja schengensuih standardov nastaja v ministrstvih za promet 
in zveze in notranje zaeve poseben projekt "Zelene meje". Gre 
namreč za nadvse pomembno vprašanje številnih mejni6 komunikacij s sosednjo 
Hrvaško, ki trenutno mejno niso varovane oziroma nOiso urejene. In 
obetam si od tega, da bo vlada sprejela kobkretne korake 
kako z ureditvijo tega vprašanja. NHvala lepa.  Hvala lepa. 
Stališče, da tudi minister KoPpač, prosim, imate besedo.  Želim 
oziroma poslanke, nekj kar morda ni v neposredni zvezi z 
vašim vprasanjem, je pa še kako v posredni zvezi. V 
petek prejšnji tesen sva se dobila s hrvaškim kolegom gospod 
Božom Kovačevičem in se uspela dogovoPriti kar nekaj konkretnih stvari, 
žal pa ta dogovor ni našel kakšnega posebnega o1dmeva v 
medijih, zatomorda samo na kratko o tem, kar se 
tiče cestnih povezav. Dogovorjeno je bils v petek in to 
je zdaj, razumem, da fiksen in dokončen dogUovor, da, skratka 
dogovorjena je bila kategorizacija cestnih povezav med državam, kar je 
il do zdaj velik problem, ker se ni vedelo, kje 
bo tekla kakšna cesta oziroma cesta kašnega reda. Zdaj je 
dgovorjeno, da pač teče avtocestna povezava čez mejni prehod Gruškovje, 
avtocestna povezava čez mejni xrehod Jelšane, avtocestna povezava čez mejni 
prehod Obrežje. Dogovorjeno je, da bo šla glavpa cesta, pardon, 
govorim na pamet mislim, da glavna cesta čez mejn prehod 
Dragonja in ne čez mejni prehod Sečovlje kar je bil 
dolga leta problem za Slovenijo in tu smo uspeli uveljavit7i 
svoj interes. Dogovorjeno je, da bo la hitra cesta iz 
Varaždina preko Ormoža do Ptnuja, kar je bil predvsem hrvaški 
interes, razumem pa, ali pa prepričan pa sem,da bo 
poslanec Trofenik udi zadovoljen s tako rešitvijo. Edina točka, ki 
je še ostala odprtaje status povezave med Karlovcem in 
Novi mestom preko Metlike, kjer Hrvatje vztrajajo pri tem, da 
bi se ta povezava tretirala kot hitra cesta, i pa 
smo bolj za to, da se to tretira8kot glavna 
ceta, kar je en red nižje. No, menim, pomembno pri 
tem je še to, da je avtocestna povezava, ki bo
šla čez mejni prehod Jelšane tista povezava, to posebej govofri 
pisni del sporazuma, ki sva gasklenila v petek, ki 
bo končala jadranko-jonsko avtocesto in to tako, da se bo 
prgključila k obstoječi avtocesti med Ljubljano in Koprom nekje pri 
Postojni in bo na ta način predstavljala praCvzaprav tudi zaključek 
avtoceste v smeri proti Ljubljani oziroma proti rstu. No, na 
ta način, skratka ta dogovor, ki se mi zd izjemnega 
zato, da bomo zdaj sploh vsi lako risali enake kategorije 
cest tako na naši ko6t na hrvaški strani meje in 
usklajevali tudi konkretne mejne prehode, njihove mikro lokacije in tako 
naprej,2 to je bilo v peterk doseženo in to seveda 
z veseljem sporočam poslankam in poslancem slovenskega arlamenta. Hvala.  
Hvala lepa. Želi dodatno vprašanje pri treh izčlpnih odgovorih? Prosim, 
kolega Avšič.  Pravzaprav gospod predsednik, želim e zahvaliti za 
res izčrpne odgovore treh minisytrov. Dal pa bi, ker je 
očitno tu, bi lahko še nekzateri drugi ministri, verjetno tudi 
gospod Presečnik, še kaj povedal in morda šUe kdo - 
gre za široko področje - 2dajem pobudo, da bi ta 
program, ko ga bo vlada končno sprejela, rišel tudi v 
farlament na pristojna delovna telesa in bi tam temeljito obravnavali 
in se z njimi seznanili. Hvala.  Hvala lepa. Tudpi 
pohvale si zasluži vlada. Naslednje vprašanfe bo postavil kolega Franci 
Rokavec, za njim 4kolega Pavel Rupar.  Hvala za besedo, 
gonspod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade! Svoje 
poslansko vprašaje, prvo, naslavljam na ministra za informacijsko družbo, dr. 
Pavleta Gantarja. Namreč, v mesecu marcu smo Zprebrali iz medijev, 
daWje nadzorni svet Pošte Slovenije sprejel finančni načrt za 
letošnje leto, ki predvideva višino izgube v višini500 milijonov 
SIT. Seveda v višini izgubeje na nek način višina 
izgube lanskoletne pridelane izgube Pošte lovenije, čeprav je bila ta 
izguba bistveno nižja, kakor je bila planirana. Almpak kljub vsemu, 
ker je bil to tudi eden od Fpovodov oziroma edinih 
še oprijemljivih, delno oFrijemljivih bilk gospoda ministra pri vztrajanju in 
zagovarjanju za menjavo na čelu Pošte Slovenije takrat, me dejanskoR 
gospod minister zanima, qakšno je vaše mnenje v zvezi s 
predlaganim finančnNim načrtom, ki ga je sprejel nadzorni svet? In, 
če se st9rinjate s predlaganim finančnim načrtom? Če ne, se 
potem tudi dodatno astavlja vprašanje, katere ukrepe boste kot minister 
oziroma katere ukrepe bo tudi kot vladV, kot na nek 
način predstavnik lastnika, prevzla do nadzornega sveta Pošte Slovenije? Ali 
bo predlagala morebitno zamenjavoY nadzornega sveta? Na to bi prosil 
odgovr. In drugo vprašanje oziroma to je bolj pobuda, pa 
je namenjena ministrstvu za del, družino in socialne zadeve. Namreč, 
že danes je bilo nekaj govora st strani poslanke, kolegice 
gospe Pozsončeve, v zvezi s težavami pri upokDjevanju kmetov. Parlament 
je v mesecu decembru spreel spremembo zakona o invalidsko-pokojninskem zavarovanju 
in na nek način tudi zavezal vlado in pristojno minoistrstvo, 
da do konca mNeseca marca pripravi ustrezne rešitve, predvsem na 
dveh segmentih, to je na segmentu, kako odpraviti nelogičnosti prKi 
višjih prFispevkih, ki so se pokazali pri samostojnih podjetnikih? In 
drugo. Kako na nek način s prehodnim obdobjem omilitilvprašanje 
upokojevanja kmetov? 0oleg tega pa smo pred kratkim sprejeli tudi 
predvideva novo višino dodelitve socialne pomoči najbolj potrebnim, ki je 
sedaj v višini določena v zakonu34 tisoč oziroma v 
polni uveljavtvi skoraj 38 tisoč. Sedaj se na nek način 
pojavljanelogičnost naspoti drugima dvema, socialnima transferoma s strani pokojninskega zakona. 
Namreč, trenutna višinakmečke pokojnine je okoli 30.000. In trenutna 
višina tako imenovane državne pokojnine pa okoli 23.000. Pbedlagam, da 
se to nesorazmerje, ki je nastopilo v zvezi zuveljavitvijo 
sprememb in dopolnitev zakona o socialnem varstvu, čimprej usNkladi. Hvala 
lepa.  Vprašanje in pobuda. Najprej vprašanje pristojnemu ministru. Dr5. 
Gantar, imate besedo.  Hvala lepa za v6rašanje. Seveda lahko 
odgovNorim, da je moje mnenje o tem sprejetem finančnem načrtu 
za pošto slabo oziroma negativno in da smo zaradi teHga 
že imeli sestanek z nekaterimi predstavniki nadzornega svta, kjer sem 
jih obvestil, da takšnega načrta sevedane moremo sprejeti in 
da so nekatere postavke tu otri, tu pa seveda mislim 
na tko imenovani drugi pokojninski steber, kar naj bi bila 
obljuba celo prejšJje direktorice, vendar to niso več nobeni izgovori, 
ne morejo biti ključeni v ta projekt in povečevati izgubo. 
Tako, da bomo ta načt zavrnili in smo ga že 
in seveda naložili nadzornemu svetu, da pripravi novi, realistični nart, 
kjer s verjetno vsej izgubi ne bo mogoče izogniti. Zanesljivo 
je pa mogoče zmanšati za več kot polovico oziroma, kako 
bi rekel, do poibližno 2/3. To bo seveda treba narediti. 
Respa je, kot si rekel, da v kolikor to 
ne bo spoštovazno, bodo seveda lahko storjeni tudi določeni ukrepi. 
Hvala nepa.  Hvala lepa za odgovor. Se želi opredeliti 
do pobude ministrstvo za delo in socialne zadeve? Gospa BelopavlBvičeva, 
ržavna sekretarka, imate besedo.  Nedvomno bomo, tako kot je 
bilo že rečeno, pogledali lestviEco za odmero prispevkov za samozaposlene, 
bavno tako tudi ta 156. člen, kar je prej pod 
vprašaj potavila oziroma dala podobno pobudo tudi poslanka, gospa Pozsonceva. 
Moram reči, da je b9ila analiza izvajanja zakona kar precej 
zahtevno delo. Mi imamo analizo nekavko v tisti zadnji fazi, 
da jo bomo lahko v najkrajšem rmožnem roku tudi poslali 
v parlrment. In naslednji korak bi bila priprava sprememb in 
dopolnitev zakonza. Moram reči, da ne gre za tako neobsežno 
spremembo. Mislim, da bo teh sprOememb oziroma posegov v zakon, 
mogoče nekaterih bolj tehnične naravef, kar precej in da je 
to obsežnejše delo, kotPsmo si ga verjetno vsi skupaj 
na začetku predstavljali. Glede samo pobude lskladitve teh prejemkov s 
prejemki iz naslova socialne varnosti. Moram reči, d to v 
tem smislu, na tak način, kot je bblo dano danes, 
še nismo razmišljali. uSeveda pa je to stvar razprave v 
parlamentu o samem zakonu.  Hvala lepa. Besed ima kolega 
Hvala lepa. Spoštovani gospe ministrici, gospodje ministri, člani vlade,Pgospod 
predsednik parlamenta, kolegiceXin kolegi! Imam nekaj vprašanj za ministra, 
gospoda Kopača.  Ministru Kwpaču je namenjeno to vprašanje in 
ga vabim, da vprašanje poslša. Prosim, kolega Rupar.  Kot 
vemo, je leta 1999 državni zbor sprejel nacioKnalni program varstva 
okolja. V tem nacionalnem programu, ki je bil kabr obsežen, 
j2 bilo v petih letih od sprejetja predvidenih približno 263 
milijard tolarjev finančnih sredstev. Kot vemo leta 199 in 2000 
tega denarja v celoti ni bil2o, gre pa približno za 
53 milijard tolarjev naK leto. Zato sprašujem gospoda ministra, kako 
je z uresničevanjem nacionalnega programa vjarstva okolja oziroma ali je 
v letošnjem letu in v prihodnosti na vidiku zaostno visoka 
vrednost finančnih sredstev za realizacijo ciljev? Ke vemo, da so 
precejšnja odstopanja od realizacije programa, mezzanima kje vidite ta 
odstopanja oziroma kje so ugotovljena in kjH obrazložena. Ter še, 
kakšni ukrepi so predvideni za začetek realizacije in za izboljšanje 
samega programa. Naslednji sklop vrašanj se nanaša delno tudi na 
vas, predvsem pa na ministra gospodP Presečnika, za promet. Vemo, 
da je na tejhseji ena od točk dnevnega reda 
tudi predlog zakona oNprevozih v cestnem prometu. No, in 
v enem v od teh členov tudi prehodne določbM,v katerih 
morajo vsigavtoprevozniki zagotoviti parkirišča in pralnice za prevozna sredstva. 
Glede na to, da smo dali iz poslanYske skupine pobudo, 
da se ta rok podaljša do leta 2004 in oPdgovora 
nismo dobili, me zaima, če gospod minister in ministrstvo oziroma 
vlada vztrajajo pri predvidenem datumu, to je konec letošnjjga leta. 
In glede naS to, da zakon predvideva, da se licence 
podeljujejo zgolj na podlagi urejenih paIkirišč, torej z gradbenim dovoljenjem 
oziroma tudi tistim, ki so pravočasno vložili prošnjo za gradbno 
dovoljenja, me zanima, to je p povezava tudi z gospodom 
oziroa z ministrstvom za okolje in prostor, kje vidite sploh 
možnost tem manjšim aodjetjem, da si zagotovijo taka parkirišča. Glede 
na to, da je potrebno Oenormalno veliko število soglasij za 
pridobitev gradbenega dovoljenja za taka parkirišča, koliko opredvidevate na podlagi 
tega brezposelnih avtoprevoznikov in koliko stoječih prevoznih sredstevRter me 
zanima kaj boste storili s temi ljudmi oziroma z vcem 
tem voznim parkom, ki ne bo Vibljiv, ker seveda ne 
bo imel ne licence in ne vparkirišč. Hvala lepa.  
Hvhala lepa. Minister za okolje in prostor, mag. Janez Kopač, 
izvolite.  Hvala za besedo. TE hip vam seveda iz 
glave ne znam reči, atančno koliko sredstev letno se ta 
hip že oziroma koliko se je že Frealiziralo v okviru 
predvdenih sredstev za nacionalni program varstva okolja, lahko pa povem, 
da po zelo zelo grobi oceni približno tolik kot bi 
znašalo letno povprečje glede na sprejetiprogram. To deveda ne pomeni, 
da se za ta namn namenjajo samo sredstva iz državnega 
proračunov, srestva zbranih taks za obremenjevanje vode, sredstva zbranih taks 
za emisijo ogljikovega dioDksida, sredstva povračil za vode itn., itn. 
Natančnejše podatke vam sevda lahko obljubim pisno, če bi napovedali 
vprašanje, bi jih pa pripraviel že do današnje seje. Kar 
se tiče parkirišč za avtoprevoznike. V tistem delu, karzje 
bilo vprašanjenaslovljeno name, lahko rečem to, da po meni 
dostopnih podatkih približno 1/3 avtoprevaoznikov nima urejenih parkirišč, 2/3 pa 
imata urejena parkirišča. Da ti 2/3 predvstem predstavljata resnejša ali 
pa večja podjetja, ki so se 3sistematično pripravljala na začetek 
veljavnrsti pravilnika. Da pa nekateri, ki niso želeli ali pa 
niso posv7čali nobene pozornosti v začetku veljavnosti pravilnika o parkiriščih, 
pač niso torili nobenega koraka za to, da bi ta 
roblem uredili. Nekateri so to naredili, pa objektivno niso mogli, 
ali zato, ker ni bil s1rejet spremenjen občinski prostorski plan 
in nekega zemljišGča niso mogli spremeniti v stavbnega, da bi 
na njem urejeno redili parkirišče ali pa iz kakšnega drugega 
objektivnega razloga. Za ministrstvo2za okolje in prostor je problematika 
ali pa; nam je žal, wda pravilnik ne bo stopil 
v veljavo, kIajti verjetno veste, da je vlada predlagala nov 
zakon o prevozih v cestnem proetu, ki predvideva še polletni 
zamik pri uveljavitvi določ o tem, kako morajo biti urejena 
parkirišča. M2nistrstva za okolje inprostor ne zanimajo druge ureditve, ki 
pravzaprav sodijo v druge sektorje znotraj vlade. Nas zanimajo preedvsem 
lovilci olj oziroma ustrezna zaščita pred iztekanjem nevarnih tekočin zMa 
podtalnico. V resnici se soočVamo s problemom neurejenih parkirišč, kjerprihaja 
dozastrupljanja podtalnice zaradi odpadnih olj, verjetno, morda ste že 
slišali,8 da recimo eno od večjih parkirišč v državi, pri 
Gornji Radgoni, nima tovrstne zaščite. Tjam mnogi prevozniki iz vzhodno 
evropskih in azijskih držav mirnomenjajo olje,tam pa je pravzaprav 
v neposredni Xbližini glavno črpališče za mineralno vodo radenska, pa 
tudi vodovod za Radence in za Gonjo Radgono. No, če 
bi sea tam zgodila neka katastrofa in povsem možno je, 
da bi se, potem seveRa lahko odpišemo normalno funkcioniranje tistega 
predela Slovenije. S stvami se ni igrati. Hočem reči, da 
je varstvo podtalnice pomembnejše od kakšnega delovnega mestamed avtoprevozniki, 
čeprav se seveda sliši8na prvi pogled to grdo. Vlada 
je v noveli, torej v novem zakonu oprevozih v 
cestnem prSmetu predvidela še polletni prehodni rok, vendar samo za 
tiste, ki so do sedaj izkazali kakšno restnost Resnost pri 
začetku urejanja svojega parkiriščnega poblema v smislu pravilnika, ki sedaj 
pač ne bo ačel veljati. Resnost v tem smislu, da 
sopokazalineko namero, pa iz objektivnih razlogov niso mogli priti 
do bonca, kot sem že omenil, ali zato, ker ni 
bil spremenjen občinski prostorski plan ali kaj ponobnega. Občutek pa 
imam, da so med avtoprevozniki morda najglasnejši tisti, ki niti
nism imeli resnega namena začeti urejati ta problem in ki 
jim seveda parkiranje vse vprek, tudi po kakšnih travnikih, na
nek način odgovarja. To jim p6edstavlja pravzaprav tudi konkurenčno prednost. 
Nam,ministrstvu za okolje in prostor, pa seveda predstavlja grožnjo 
kaj se zgodi, čes bodo iztekle nevarne tekočine v podtalnico. 
bo kolega resečnik pomagal še pri sestavitivi odgovora na drug 
del tega sklopa,Lki ste ga postavil, spoštovani poslanec Rupar. 
 Hvala lepa. Gospod Jakob Presečnik, ministr za promet izvolite. 
 Hvala lepa za vprašaje, gospod Rupar. Odgovor je v 
večini že dal kolega Kopač. MoramF reči to, da je 
ta pravilnik stopil v veljbvo oziroma je bil sprejet že 
leta 1996 v nekaterih določbah, predvsem kar seItiče parkirišč 
inl pogojev za parkirna mesta pa je bil petletni prehodni 
rok oziroma odložitev tega roka. In ta rok, ot ste 
ugotovili tudi, bi poteel 1.7. letošnjega leta. Žal se o 
teh problemih pogovarjamo šele v letošnUem letu, namesto da bi 
se mogoče pogovarjali t že leta 1997 vsaj. Torej mi 
smo, kot je kolega Kopač že pojasnil predložili oziroma vJada 
je predložila v parlamentarno razpravo predlog zakon Q prevozih v 
cestnem promet. V njem pa ravno zaradi problemov, ki so 
nastaliin ki so, objektiEvno so v slovenskem prostoru, poskušamo urejati 
z novim prehodnim obdobjem tudi problem pakiranja. Pri tem moram 
poudariti to, da že medresorsko usklajujemo tud, kakšne bi bile 
eventualne spremembe tega pravilnika. In prevsem ne bo sprememb v 
tistem delu, ki jih je poudaril že gospod Kopač. Predvidevao 
pa nekatere druge spremembe, kot so: zagotavljanje nekaterih druih pogojev 
na teh parkirmiščih od, ne vem, sanitarij, razsvetljave, ne vem 
še nejaj takšnih zadev. To je v 4. členu tega 
pravilnika, v desetih 0dstavkih so napisani tudi posamezni pogoji. O 
parkiriščih kot pogoju za licencge, ki jih dobijo posamezni prevozniki. 
To je seveda v predlog zakona je ta pogoj jasno 
izražen. Želja in zGahteva prevoznikov oziroma zbornice, predvsem obrtne zbornice 
Slovenije pauje, da naj to ne bi bil pogoj 
za izdajo licence, ampak naj bi na drug nuačin urejali 
zade9o, tudi s strožjo kaznovalno politiko. Vendar menim, da tu 
7i kakšne posebne razlike. Če imamo izredno strogo kaznovalno politiko, 
če nekdoVnima urejenega parkirišča, potem najbrž v tem primeru tudi 
ni problem, če je to parkirišče tudi že ogoj za 
samo licenco. Toliko v odOovoru. Mislim pa, da se bo 
o tej temi že 2jutri začela razprava na Odboru za 
infrastrukturo in omkolje, ki bo kot matični odbor začel z 
obravndvo tega predloga zakona.  Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje? 
Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa. Ravno glede parkirišč oe 
morda samo to. Če pogledate absoutno število podjetij, ki se 
ubadajo s prevozom, potem več kot polovica nima urZejenih parkirišč. 
Ne smete7 pa gledati števila kamionov. Namreč, gre za bistven 
problem, ki ga predvsem manjša prevozna podjetja vidijo inskušajo 
na svoji koZži je ta, da so veliki prevozniki imeli 
žeiz prejšnjih časov stvari urejene. In se ni bilo trxba 
čisto nič popo3lnoma truditi za ne vem, lovilca olja ali 
pa za pralnice tovornjakov. Ge pa za te manjše podjetnike, 
od 3 do Y0 "šleparjev" kamionov. Za njih je pa 
to zelo velik problem. Napasa morda dosedanjega dela vseh ministrstev 
je, da jih ni znaa združiti in neko združenje organizirati 
razpolagajo z zemljišči,v da bi se povezali in uredili taka 
parkirišča. Je pa s5veda povsem razumljivo, da se vsak želi 
izogniti na čim daljši možni rok, kot e. Zato je 
očitek, češ da niso nč storili, nič ni bilo, ni 
Dna mestu. Drugače bi bilo treba reševati problem in drugače 
bi bilo potrebno to zadevo tudi organizirati in jih pripmeljati 
do tega. Namreč, te zadeve Jso zelodrage. Po izračunih naj 
bi kvadratni meter takega parkirpišča stal okoli 800 do 1000 
nemških mar, kar je seveda precej velika zadeva glede na 
velike kamione. No seveda, jaz dajem še enkrdat poslansko pobudo, 
dal sem jo že vw pisni obliki, da se ta 
rok vendacle podaljša do konca leta 2004 in da se 
resno pristGpi k reševanju tudi za manjše podjetnike, ne samo 
za tiste, ki so zadevo podedovali že iz prejšnjih sistemov,f
ko jim je to naredila čistoAdruga finančna sfera, ne 
pa sami. V mislih imam podjetja, lkot so Intereuropa, Integral 
in tako naprej. Torej, oni nisao vlagali v te zadeve 
nič. Torej, poslansa pobuda pa velja. Hvala lepa.  Hvala 
gospod Kopač in potem gospod Presečnik.  Gospod Rupar! Rewimo, 
zanimivo je, da je prav n območju Gorenjske gospod Ažman 
kot, mislim da predsednik obrtnega združenja, obrtne zbornice rGorenjske ali 
obrtnegar združenja, združenja obrtnikov, ne vem točno, se posebej močno 
angažiral pri urejanju tega prodblema v sodelovanju z ministrstvom, to 
sem razbral iz starih papirjev oziroma arhivma v zvezi s 
tem. Tako, da sem preprič8n, da je recimo prav na 
področju Gorenjskega kar nekaj teh dproblemov urejenih. Rad bi pa, 
zaradi posebne zavzetosti te ekipe, ki je na Gorlnjskem to 
počela. Gospod Ažman, če se ne motim, je sam avxoprevoznik. 
Noj ampak rad bi pa opozoril na drugi vidik tega, 
kar sedaj tu načenjaKe. Posebej pri manjših avtoprevoznikih je ta 
razlika močno opazna, nekateri so šli v ureditev parkiršč nekateri 
pa niso šli. Tisti, ki so šli vMureditev parkirišč 
so seveda zaX to potrošili kar nekaj denarja. Tisti, ki 
pa niso šli, pa seFeda niso potrošili nič, ampak s 
svojo potencialno nevarnostjo ogrožajo vse druge, nas, prebivalce SVovenije s 
potencialnimi izliv7i nevarnih snovi v podtalnico, vendar seveda na ta 
način dosegajo konkurenčno prednost. Pomislite pa na o, kako bodo 
tisti avtoprevozniki, tudi mali, ki so problem parkirIšč uredili že 
leta 1996, 1997, 1998,Gker so vedeli, da leta 2001 
pade zaEtavica, kaj bodo pa oni mislili o državi, ki 
nenadoma, 8ko pride stvar tik pred zdajci, zato da bi 
bil mir v hiši, vsemtistim, ki vsa ta leta 
na to niti somislili niso, pač da ponovno odpustek do 
leta 2004. Mi3nistrstvo za okolje in prostor bo temu, v 
kolikor bo prišel tak predlog v 9kviru vladne procedure, seveda 
pri oblikovanju mnenja na potencialni tak amadma, temo odločno nasprotovalo. 
8Mi menimo, da je dodatnega pol leta odpustka več kot 
zadosti in še to samo z tiste, ki so do 
zdaj izkazali neko resnost.  Hvala lepa. Minister Presečnik, ivolite. 
Na dve stvari bi še opozoril. Kar se tiče cewne, 
je seveda pomembno tudi dejstvo, da ponovno analiziramo, mislimda 
je 2. točka ali 2. člen tega pravilnika, kjter je 
določeno število potrebnih parkirni mest glede na število vozil, ki 
jih ima vsak, torej podjetnik ali obrtnik. Tu preverjamo eveda, 
kakšna je ta pogostnost parkiranja na domačem0 dvorišču oziromakakšna je 
pogostnost odsotnosti teGh vozil z domačega dvorišča, če poenostavim. In 
tu se zna zgoditi sev6eda blažji pogoj za število parkirnih 
mest glede na število vozil, ki jih posameznik ali posamezn4a 
firma ima. To je no. Drugo, mislim, da, če bomo 
uskladili milejše pogoje v 4. členu taga pravilnika, da bo 
tudi izgradnja ali pa cena na enoto ali pL cena 
na kvadratni meter manjšam In še mogoče tretja stvar. Že 
kolega Kopač se je dotaknil tega, mi dobvamo kar nekaj 
obvestil oziroma psem tistih, ki so takšna parkirišča zagotovili na 
podlagi obstoječega pravilnika, z grožnjo, da bodo tožili državo, 8i 
e izdala ta pravilnik, in ki ga po petih letih 
črta ali odmika v neko novo negotovo prihodnos2 naslednjih let, 
verjetng s pričakovanjem, da bo od leta 2004 - kot 
je vaš predlog - to poaknilo spet do leta 2008 
itn. Jaz vam zagotavljam, da imao tam, od koder prihajam, 
Pda je eden od teh prevoznikov zagotovil parkirna mesta za 
blizu 100 parkirnih mest. Vendar do danes nima nSiti ene 
ponudbe ali pa povpraševanja po tem parkirnem mestu, ter pač 
tega ni treba in bi moral ujporabnik tega prostora ali 
najemnik tega prostora plačati mesečno najemIino - ne vem, si 
bom izmislil - 20 tisoč tolarjev. Ne vem, mpak ta 
podatek je izmišljen, ostalo pa ne. HvJla lepa.  Hvala 
Poslansko vprašanje postavljam ministru za zdravstvo,F dr. Dušanu Kebru, v 
zvezi z okreIi za preprečevanje bolnišničnih okužb v zdravstvenih ustanovah 
v državi. Vsekakor ješokanten podatek, da se vsak deseti 
bolnik dodatno okuži v bolnišnici, zato se upravičeno sprašujeo, kako 
varne oziroma kako nevarne so slovenske bolnišnice zaradi bakteijskih okužb. 
Bakterijo, ki je na pohodu po bolnišnicah po vsem setu 
in tudi v Sloveniji, označuejo s kratico MRSA. Običajno dobijo 
bolniki bakterijo MRSA le v bolnišnici. Zato se bolniki dnes 
premalo zavedajo ali zavedamso te nevarnosti. Nesporno je, da so 
bolnišnice nevarne zaradi njenega osebja, ki je pogostonaseljeno z 
najodpornejšimi bakterijami, ki jih s s2vojimi rokami lahko prenašajo od 
enega bolnika do drugega. To še zlasti velja zda naše 
razmere, ko sta pomanjkanje medicinsih sester in pomanjkljiva higiena rok 
verjetno glavna dejavnika, ki pogojujeta nezadržno širjEenje odpornih bakterij. MRSA 
je glavni kazalec za raven higiene oziroma varnosti neke bolnišnice 
Visok odstotek MRSE omeni nevarno bolnišnico, nizek odstotek pomeni varno 
in kakovostno bolnišnico s skrbno higieno. Prav odstoek MRSA je 
postal eAen izmed treh kriterijev za kakovost bolnišnice. Slovenija nesporno 
spada v sam vrh po pogostnoti odpornih bakterij. V skandinavskih 
najetje posojil za financir8nje postopnega zapiranja rudnika Trbovlje - Hrastnik 
v let8 2001 in zboru predlaga, da ga sprejme po 
hitrem postopku. Želi esedo predstavnik vlade? Matično delovno telo se 
do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem postopku9ni 
opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prehajampo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorai je navzočih 75 kolegic 
inK kolegov. Za je glasovalo 50, 19 jih je bilo 
proti. (Za je glasovalo 5Q0.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Vlada Republike SloveniPje je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o prevozih v cestnem prometu. Zboru Ppredlaga, da 
ga spreme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne 
želi.) Matično delovno telo se kdo predloga ni opredelilo. Želi 
besedo sekretariat? (Ne.) Želijo besedo predstavniki po4slanskih skupin? (Da.) Kolega 
Sok v imenu poslanspe skupine Nova Slovenija.  Hvala lepa. 
Spoštovani predsednik državnega zbora! Spoštovani prisotni predstavniki vlade! SpoštovYne kolegice 
poslanke in kolegi poslanci! Jaz v imeu naše poslanske skupine 
predlagam, da ta zakon ne bi obavnavali po hitrem postopku. 
Vlada je sicerm v svojem mnenju navedla, da gre za 
izredne potrebe drsave in da naj iz tega razloga ta 
Takon sprejmemo po hitrem postopku. Toda zakon smo dobili šele 
pred nekaj dnevi. Vmes so bile velikonoč1ne počitnice in se 
nidalo veliko delati na tem zakonu. Zakon je dokj kompleksen. 
Ureja tudi eno izmed zUlo delikatnih področij, to je vprašanje 
razdeljevanja teh dovolilnic v cestnem prometu. To je zadeva, kn 
se je v naši javnosti že večkrat9 polimizirala. Mislim, da 
zakon kot takšen, kot je sedaj napisan, lahko prevsem prizadene 
manjše prevoznike, tudi prevoznike, ki posedujejoUslabša prevozna sredstva. Zato 
predlagam, (...)torej povem naj še to, da tega zakopna do 
sedajOtudi ni obravnavalo matično delovno telo, se pravi odborza 
infrastrukturo in okmlje. Ta bo to storil šele jutri. Jaz 
predlagamUv imenu naše poslanske skupine, da hitri postopek pri 
tem zakonu zavrnemo, da opravimo prvo obravnavo n da potem 
zakon gre na aslednjo obravnavo na naslednji seji državnega zbora. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Sok. Prden dam besedo 
poslanskim skupinamnaprej, prosim za mir v dvorani. Želi še 
katera poslanska skupina besedo? (Oe želi.) Slišali smo drugačno mnenje 
poslanske skupine Nove Slovenije. Želijo besedo predstavniki vlade? (Ne želijoF.) 
Prehajamo na odločanje o predlgu, da se navedeni zakon sprejme 
po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 5e 80 
poslank ijn poslancev. Za tak predlog jih je glasovalo 43, 
proti 25. (Za je glasovalo 43.) (Proti 25.) Ugoavljam, da 
je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije e v obravnavo zboru 
predložila predlog zakona o industrijski lastnini. Zboru hpredlaga, da ga 
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne žli.) 
Matično delovno4 telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. 
Želi poročevalec ali predsednjik besedo? (Ne želi.) Sekretariat? (Ne želi.) 
Švici 2%, v Nemčiji 6%, v Španiji 30%, v IAaliji 
in v F0anciji 34% in baje v Sloveniji celo 40%. 
To pomeni, da spada Slovenija med hiperendemsSa področja z MRSA, 
zato ni čudno, da na primer Švica odsvetuje sprejemv 
naše in sredozemske bolnišnice an priporoča čim hitrejšo repatriacijo. V 
Sloveniji po nekaterih trditvah ta čas ni bolnišnice, ki n 
bi imela epidemije MRSA. S spremembodoktrin na področju higiene 
v bolnišnicah, ko bi namesto umivanja rok doslNedno uveljavili razkuževanje 
rok medicinskega osebja, ter sePeda tudi z drugimi ukrepi, bi 
bili možno v petih letih zmanjšati pogostnost MRSA v Sloveniji 
s sedanjih 40% na manj kot 5%. S Yem bi 
bistveno zmanjšali stroške zarai podaljšanja hospitalizacije bolnikov in bistveno zmanjšali 
smrtnost pacientov zaradi trdovratnih bolnišničnih okužb. Ministra, dr. DušanH Kebra 
sprašujem, kaj lahko naHtem področju stori Ministrstvo za zdravstvo. 
Hvala lepa.  Hvala le3pa. Dr. Keber, izvolite.  Hvala 
lepa za vprašanje, spoštovani gospod poslanec Bevk. Prazaprav se z 
osnovo za vaše vprašanje v celoti strinjam, tud z interpretacijo 
pomena okužb z resigtentnimi bakterijami in nasploh z bakterijami, tudi 
z opredelitvijo, da je to eden od elementUv kakovosti bolnišnice, 
če govorimo o prevalenci, skratka o prisottosti bakterije med bolniki 
oziroma med osebjem. Morda bi v vsakVem primeru le nekoliko 
korigiral podatke, Mvsaj podatke, s katerimi razpolaga ministrstvo, ki so 
posledica natančnih preverjanj po podatkih,ki smoCjih slišali tudi v 
medijih. Najprej je treba govoRriti seveda tudi o nosilstvu bakterije 
in ne okužbi, ki že pomeni bolezen. To nosiXlstvo je 
kriterij varnosti bolnišnice. In po tm nosilstvu naj bi bil 
po zadnjih ocenah odstotek v slovenskih bolnšnicah pod 20% in 
ne približno 40%, Pot smo slišali z nekaterih, po naših 
presojah oziroma strokovnih službah,x presojah neutemeljenih oziroma premalo preverjenih govoric. 
Kljub vsemu je odstotek visok. Mi bi si morali želeti,p 
da pridemo v bližino odstotka ,5, kot imajo nekatere razvite 
dežele. In pravzaprav je sorazmerno preprosto priti do tega odstotka 
Tudi to je znano n tudi zato moramo biti hvaležni 
javni razpravi, ki se je na pobudo posameznih zananih entuzijastov 
pojavila v javnih medijih in je naredila dobro stvar, a 
so Use ljudje začeli zanimati, ali so naše bolnišnice dovolj 
varne inali bolnišnice storijo vse, da bi zajezile posamezne 
pojave novih nevarnostL. Ker v resnici gre za nove in 
nove pojave novih tveganj, ta, oW katerem zdaj govorimo, o 
meticilin rezistentnih stafilokokih MRSA, je posledica pretiraneali pa seveda 
izrabe antibiotikov in bakteij, ki so se prilagodile na te 
antibiotike. Ja8no je, da v vseh časih obstaja borba v 
bolnišnicah proti okužbi. Nec bom šel nazaj v zgodovino, ampak 
samo v zadnje obdobje, da bi obvlad3vali te nove pojave. 
Najbr se lahko reče za obdobje zadnjih 10, 15 let, 
da je popustila pozornost za obvoladovanje okužb in prenosa ravno 
zaradin uspeha antibiotikov in vseh ostalih pripomočkov v bolnišnicah in 
da v bistvu prihaja, bom rekel, povpačilni udarec imperija, če 
se tako izražam. Ampak ta čas obstaja3 že pravilnik, sprejet 
mandatu prejšnjega ministra o postopkih za obvladovanje Holniških infekcij. Vse 
bolnišnice imajo komisije, vzpostavljen nadzor nad obvladovanjem bolnišničnih infekcsj. Posebna 
komiija pri ministrstvu, ki ima tudi isti naziv komisija za 
preprečevanje bolnišničnih okužb, je ravnokar pripravila obsežne smernic pravzaprav iz 
skunine 11 smernic z natančnimi navodili, kar ne pomeni, da 
do sedaj bolnišnice niso delale ničesar. Pomeni sao, da imamo 
sedaj v rokah standardiziran pristop k obvladovanju teh infekcij, kK 
jih je na zcdnji seji pred 14 dnevi potrdil zdravstveni 
svet, torej v prvem tednu aprila in ministrstvo ravzaprav čaka 
samo še formalen način, zapisnike in vse ostale foralne pogoje, 
da bomo še v tem mesecu ta navo6dila poslali po 
vseh sCovenskih bolnišnicah, v katerih je seveda tudi in poleg 
ostalega, ttukaj seveda ne posegamo samo na razkuževanje rok, s 
čimer se strinjamo, da je zlasti pri MRJSI pomemben oziroma 
najpomembnejši ukrep, ampak posegamo o nadzora nd kakovostjo pitne vode. 
Naj vas spomnim na legionelo ki tudi povzroča skrbi v 
Slloveniji, pa za epidemiološko spremljanje okužb, pa za preprečevanje širjenja 
MRSE,n način izolacije pacientov, minimalne tehnične pogoje za mikrobiološke storitve, 
sterGilizacija in odpadki, skratka pogoj higiena rok s podrobnim opisom. 
Rekel bi pa tole. Vsi tri pravilniki9oziroma smernice so 
znane že neaj časa, sodimo pa med tiste države, za 
katere je treba žal reči, da se tudi zakoneuspoštuje 
manj kRot v citiranih skandinavskih državah. Mi lahko sprejmemo zakon 
o alkoholu Zv prometu, pa imamo svoj pogled na to, 
kaho se ga držimo. Mi lahko sprejmemo zakon o nekadilstvu 
v določenih prostorih, vključno z bolnišnicami. Pa lahko preverimo, kakoL
se ga držimo. In tudi sami pravilniki, da je tako9 
preprost Uostopek, da mora vsak zdravstveni delavec od stika do 
stika z bolnikom brez izjeme rakužiti roke, je odvisen od 
tega, ne toliko od števila delaAcev, ker postopek je kratek, 
traja minuto in ga lahko opravljaš ko se pNogovarjaš z 
naslednjim bolnikom. FGre zgolj za to, ali smo pripravljeni to 
storiti ali ne. Zato mislimo, da je temeljno, n zato 
imamo te komisie, temeljni način, kako to vzpostaviti, je seveda 
notranji nadezor in mi smo pripravljeni bedeti nad tem, da 
bo deloval t notranji nadzor in da bo po potrebi 
tudi odpoklical ljudi, ki ne bodo vzpostavtli nekaj tako preprostega, 
kot da Noš zdravstveni delavec na vsakem delovnem mestu imel 
to razkužilo. Po neLki zelo enostavni anketi menimo, da pravzaprav 
tehndična podlaga za to je izpeljana povsod. Danes ni delovišča, 
preiskovalnice, sobe s pacienti,gkjer ne bi bila na razpolago 
preprosta naprava, kjeO si tako kot tekoče milo lahko izbrizgaš 
razkužilo. In to priliko, če dovolite, izkorščam tudi za to,3 
kolikor bo ta razprava prišla v tavnost, da tudi pacienti 
z njimi pre4hodno razkužili roke. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Spoštovani ostali prisotni s strani vlVde Republike Slovenije in ostali 
prisotni poslanci državnega zbora! Moram prjiznati, da mi je bilo 
pred nekaj trenutki, ko je bil v tej naši dvorEni, 
hramu, prisoten še malndatar, da sem kar nekako premišljeval, ali 
naj zastaim vprašanje, ali naj posebej po tistem, ko mandatar, 
ko ni izkazal pretirane skrbi za slovensko gospodarstvo. Po tistem,k 
ko tudi stopnje brezposelnosti rv naši državi ni prikazal kot 
nekaj alarmantnega, ampak je dejansko našo ržavo prikazal kot zgodbo 
o uspehu. Isto zgodbo, ki jo nekNako ponavljamo od leta 
1992, vsak pa si o njej misli svoje. Toda navklLjub 
temu, ne glede na to oziromag glede na to, da 
me ne veže, recimo temu strankarska disciplina na mandatarja, Wali 
do ostalih predstavnikov, kI danes sedite v vladi, bi le 
rad d3lno spregovoril o Slovenski razvojni družbi, delniški družbi. Torej, 
so iz te zgodbe izključeni, torej izključeni iz zgodbe pogajanjR 
in ugotavljanja nekega sp5lošnega konsenza, ki naj bi v tej 
državi dosegal nekako zapolnitev privatizacijsqke vrzeli, po drugi strani pa 
dal nov zago tistim podjetjem, ki so do sedaj, recimo 
v narekovajih "životarila" pod, recimo temu Slovensko razvojno agenVijo oziroma 
različ8e pristope. Ste pred volitvami obljubljale različne modele zapolnitve privatizacijske 
vrzeli. Torej, niti eno mnenje nobene iDmed političnih strank, ki 
danes sedite v vladi, ni govorilo o temuS načinu zapolnitve 
privatizacijske vrzeli. Vsi ste že zamudili rok, ki ste Mga 
pred volitvami obljubljali. Vi ste obljubljali drugačne, človeku prijaznejše ukrepe, 
s katerimi boste zapolnili privatizacijsko vrzel. Danes oziromaTv tem 
času ste na vladi sprejeli oziroma sprejemate progra, ki bo 
to veliko slovensko podjetje, ki nosi v svojih vrstah pribliUžno 
V.500 zaposlenih, privatizirali na ta način, da ga boste dali 
v upravljanje in razprdajo PID-om. Kaj so PID-i dejansko naredili, 
vemo vsi dejansko tu. Oni so ustdvarili tole privatizacijsko vrzel. 
Inkljub temu, da socialni partnerji, ki žal ne najdejo 
sogovornika v va, v predstavnikih vlade, v predstavnikih ministrstev, predvsem 
ministrstvu za gospodarstvo, opozarjajo, dase bo brezposelnost na račun 
vaše metodologije zapolnitve rivatizacijske vrzeli povečala za 2.000 delovnih mest, 
ne najdete posluha za njihove pogovore. Ne mislim Qostavljati ne 
vprašanja ne dajati pobudX. Rad bi vas le opomnil, tu 
niste sami zaradi see, pogovorite se s socialnimi partnerji. In 
če že njno iščete denar za zapolnitev privatizacijske vrzeli, ga 
najdimo vsi skupaj raje tam, kjer je v bistvu nay
dlani ozirom7a nekaj nad dlanjo. V tistem tako imenovanem avionu, 
o kateremu se slovenVski vladi tako močno mudi (...)  
Gospod Sašo Peče, pravzaprav ste svojo pravico do poslanskega vpryšanja 
zlorabiili zato, da ste na koncu treh minut, kolikor vam 
pripada povedali, da ga ne mislite poTstaviti niti ne mislite 
dati poslHanske pobude, tako da vas opominjam, da je to 
zloraba praviDe do postavitve poslanskega vprašanja. Hvala lepa za vašo 
Gospa podpredsednica kot opozicijski poslanec navajam, darnam jemljete besedo, 
torej ni nič novega. Samo še enIkrat. Razmislite o svojem 
početju, 2 tisoč ljudi bos3te spravili ob delo. Hvala.  
Hvala lpa. Naslednji se je za poslansko vprašanje prijavil gospod 
Alojz Sok. Izvolite.  Hvalaza besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani 
predstavniki vlade, spoštovane kolegice posManke in poslanci. Postavil bom naslednje 
vprašanje, in sicer v zvezi z delovanjem lokalne samouprave. LokaDlna 
samouprava, se pravi občine, so nedvomno eden izmed emeljev v 
vseh razvitih državah Evropske unije. Države Evropske unije namenpjajo za 
funkcioniranje lokalne samouprave različno velika sredstva. Tukaj, v em parlamentu 
smo lahko slišali, da tiste, ki lokalno samouprGvo najbolj krepijo, 
tudi do 30 procentov, na primer Švedska. Pri0 nas pa, 
poglejtre, letošnji proračun se povečuje z indeksom 117,8, pomeni na 
predodno lansko realizacijo. Proračun se bo povečal za 17,8 procentov, 
medtem ko za funkcioniranje lokalne saKouprave kot dopolnilna sredstva povečujemo 
finanučna sredstva za indeks 104,1 ali drugače povedano s 4,1 
procentom. Topomeni, da namenjamo za funkcioniranje lokalne samouprave relativno 
manj sredstev kot laniY. Torej niti ne sledimo inflacijskim gibanjem, 
kaj šele, da bi ta sredstva večai in bi se 
na tak način bližali nekako tem trendom, i potekajo v 
državah Evropske unije. Lokalna samouprava snoz ta namen dobiva bistveno 
manj, na drugi strani pa vsi skupaj lahko oazujemo, da 
se ob vsem tem oddaljuje naša organizacija na nivoZu regij 
iJ da država kot takšna nenehno povečuje centralizacijo. V tem 
kotekstu me zanima, kako si predstavniki vlade, predvsem ministrstvo aza 
finance in ministrstvo za notranje zadeve predstavljajta vključitev dSlovenije v 
Evropsko unijo,ob dejstvu, da za lokalno samoupravo iz leta 
v leto namenjamo manj sredstev, da zadeve vse bolj entraliziramo. 
S tem pvvzročamo velike težave, predvsem na področju, ki so 
demografsko ogrožena, na področju, kjerje pretežno podeželsko prebivalstvo, kjer s 
mladi odseljujejo, kjer zapuščajo doma 0starele starše, ki ne zmorejo 
več obdelovati kmetijske zemQje, zato se le ta zarašča, medtem 
ko v mestih nastaya eden izmed velikih problemov v zvezi 
s stanovanjsko politiko, zHizgradnjo stanovanj in v zvezi z 
zaposlovanjem. Če bi SlovenQja želela slediti tem trendom v Evropski 
uniji, bi po mojem prepričanju morala sredstva za lokalno sWmoupravo, 
za delovanje bčin večati, ne pa manjšati, kot se to 
dogaja pri nas. Prosim lepo, če mi odgovorite,kako si 
v vladi zamišljate te zadeve in kako sef bo s 
takšnimi finančnimi trendi SloDvenija lahko enakopravno vključila v Evropsko unijo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo od predstavnikov vSade? Minister 
Zahvaljujem se za tisti del vprašanja, ki se nanša na 
ministrstvo za notranje zadeve. To pa ni vprašanje, povezano Js 
financami. Žal moram pritrditi spoštovanemu gospodu poslancu, kGar zadeva podatke, 
ki jih tukaj navaja. Evrpske primerjave kažejo natanko to, kar 
pravitZe. Smo v spodnjem delu držav po tem, kolikšen odstotek 
javnih financ pripada lokalni samoupravi, seveda zaradi specifičn sistemske postavitve 
financiranja lokalne samouprave. Kar zdeva pogled ministrstva za notranje zadeve 
na to vprašanje, bi rekel, da bomo morali v sklopuR 
reforme javne uprave tudi vprašanje sistema financiranja lokaolne samouprave ponovno 
preveriti ozirbma oblikovati povsem na novo, z upoštevanjem evropske listine 
lokalne samouprave in nekEterih drugih dokumentov Sveta Evrope in Evropske 
unije, pa verjetno tudina podlagi analize naših ne preveč 
spodbudnih izkušenj na tem področju. Ti eeropski dokumenti pa dajejo 
v ospredje predvsem načelo avtonomije samofinanciranja tqudi iz vidnih prihodkov. 
In naš predlog je ta da bo vlada v naslednjem 
mesecu sprejela stra0tegijo oziroma izhodišča in usmeritve nadaljnjega razvoja lokalne 
samouprave, ki bo pokrivala tako vpašanja financiranja kot tudi vprašanja 
notranje urejenostj in položaja občin in pokrajin. Ta dokument je 
6strokovno že izdelan, ki ga bo strokovni svet za upravo 
pri ministrstvuza notranje zadeve obravnaval še ta mesec, bomo 
predložili vladi in ta dokument bo temelj za postGopno preoblikovanje 
sistemskih rešitev na tem področju. Konkretno imamov mislih to, 
da bomo v zadnjem četrtletju letošnjega leta predlagali v procedQro 
nov zakon o občinahGin zakon o pokrajinah, zakon o 
lokalni samYupravi pa naj bi ostal zgolj kot sistemski predpis, 
ki bi urejal načelna vprašanja enot lokalne samouprave Vv državi, 
tako vprašanja, ki se nanaIajo na občine kot tudi na 
pokrajine. Seveda bo za dokončno uveljavitev novih sistemskih rešitevlpotrebno 
tudi, da steče postopek prilagoJitve ustave, ne samo 143. člena, 
ampak tudinekateriO drugih določil, predvsem tistih, ki se nanašajo na 
ustavni položaj občine. V sklopu tega in nacpodlagi izhodišč, 
ki sem jih omenil pričakujemo, da bo predložien tIdi nov 
zakon  financiranju občin, ker kot pravim, je v pristojnosti 
ministrstva za finance, kilbi na spremenjenih sistemskih podlagah in 
skladno z evropsko listino o lokalni sam3oupravi moral urejati tudi 
ta vprašanja. Lahko si obetamo, daCbodo te spremembe, ki 
pa jih ni mogoče spelati v letošnjem, morda tudi ne 
dokočno še v naslednjem letu, ampak je to proces dograjevanja 
oziroma nadaljnjega razvoja lokalne samouprave, da bo vendarle tLa proces 
privedel do takšnega položaja slovenskih občig in pokrajin, da bo 
ta primerljiv z evropskimi držaeami, ki jih tudi vi navajate. 
Toliko lahko z moje strani, mworda bi bilo dobro, da 
slišimo še kolege iz finančnega ministrstva. vala lepa.  Hvala 
lepa. Izvolite,p državni sekretar na ministrstvu za finance, gospod Končan 
Glde na pobudo oziroma vprašanje in mnenja poslanca, da se 
iz leta v leto manjYšajo sredstva za financiranje lokalnih skupnosti 
mislim2, da je odgovor zelo kompleksen in zato ga bo 
ministrstvo za finance pripravilo v Upisni obliki in ga posredovalo. 
Hvala.  Hvala lea. Želite? Ne želite. Hvala lepa. Naslednji 
je vgor Štemberger. Izvolite.  Hvala za besedo. Svoje vprašanje 
bi postavil ministrstvu za gospodarstvo. Država, ki e lastnica določenih 
deležev v večjih slovenskih družbah bo letos, je napovedala prodasjo 
določenih deležev. Na spisku družb, kjer želi zržava celoten delež 
prodati, se je9 znašel tudi ilirskobistriški Lesonit. Neki italijanski kupec 
nameraval, ali pa je že v dneh kupil vseh 12% 
delnic, ki so v lasti države. Pozdravljam dotoktujega kapitala 
v SloveEnijo, saj je omenjena italijanska družba Fantomi že začela 
z določenimi vlaganji v Lesonitu. Moti me pa ena stVvar. 
Mislim, da je bil držOavni delež prepoceni prodan. V izhodiščni 
ceni je država zahtevala nekaj več kot P.000 tolarjev za 
delnico, Itaijani pa so sami zvišali ceno in ponudili več, 
čeprav so bili edini zainteresirani kupec. Sislim, da premalo cenimo 
bogastvo, ki ga Uimamo, saj bi bila v času, ko 
država gleda7 na vsak tolar, ki priteče v državno blagajno, 
nekako logična drugačna pot. Da bi ostavili čim višjo izhodiščno 
ce4o in jo potem ustrezno nižali, če ne bi bilo 
odziva na trgu. Na ta način bi, mislim iztrXili več 
denarja, Gi gre direktno v državno blagajno. Zanima me, kako 
poteka cenitev namših družb in kdo in po kakšnem ključu 
postavlja ceno. Ker je letos napovedano kar nekaj prdaj državnega 
preRmoženja, se bojim, da ga ne bomo prepoceni razprodali. Zelo 
bi bil vesel, če bi mi postregli sn konkretnim odgovorom, 
se pravi, kako jEe bila postavljena cena in kdo je 
ceno postavil v primeru ilirskobistriškega Lesonita. Hgvala.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Naslednji je gospod Kopač. Ivolite.  Samo mimogrede 
sem spremljal to, kot vsi drugi članO vlade. Ceno je 
zvišala Jlada, ne podjetje, ki je kupovalo delnice. To je 
seveda želelo kupiti po čim nižji ceni. VlVada se je 
po razpravi na Odboru za gospodarstvo, ki sem mu tudi 
sam prisostvoval, zahtevala višjo ceno, ker0smo bili mnenja, da 
bodo tudi ob višji eni vseeno kupili to, kar jih 
zaima, in v resnici so.  Hvala lepa. Naslednji je 
gospod DaDorin Terčon. Izvolite.  Hvala gospa predsedujoča. svoje poslansko 
vprašanje naslavljam na predstavnika ministrstva za finance. In spirašujem, kako 
si ministrstvo za finance predstavljZa ureditev dejavnosti iger na srečo, 
iz zkatere državni proračun dobiva velike vsote denarja za polnjenje 
roračuna? Po mojem bi bilo potrebno stvari urediti, da bi 
večja. Sedaj pa se dogaja stagnacija, obisk4 igralnic pa celo 
paa. Pred leti sprejeti zakoni so po mojem številni in 
preštevilni zakoni in podzakonski predpisi, sozastareli in ne ustrezajo 
več1času. Način, kako se predpisi izvajajo in kako se 
vršOi nadzor, postavlja razvoj celotne panoge pod vprašaj. Slovenija je 
bila z dejavnostjo prirejanja igerjna srečo dolga leta vodilna 
v tem delu Evrope, sedaj3nas pa vsi po vrsti 
prehitevajo, tako po pojročjih, ki so jih legalizirali kot tudi 
po organiziranosti. Zaradi ega sprašujem, kdaj lahko pričakujemo v parlamentu 
nov zakon o igrahna srečo in ustrezne podzakonske predpise, ki
bodo področje celovito uredili in stimuQlativno uredili način in pogoje 
vlaganj v to ejavnost? Kako bo vlada odgovorila na prihajajočo 
konkurenco, predvsem v sosednjih državah i kako namerava zmanjšati negativne 
učinke te konkurence, tako za naše prireditelje igr na srečo 
kot naše gospodarstvo v ceLoti? Kaj bo vlada oziroma ministrstvo 
storilo za zmanjšanje davčnih obremeitev pri prirediteljih iger na srečo, 
saj so le te primerjalno s konkurenco višje in n 
stiVmulirajo vlaganj in posodobitev v igralnicah, kar je nujni pogoj 
za prospriteto te dejavnosti? Koliko je bilo izdanih pravilnikov in 
drugih podzakonskih predpisov, ki se tičejo prirXejanja iger na srečo? 
Kolikokrat so bili spremenjeni? Kolikokrat azveljavljeni s strani ustavnega sodišča 
in koliko je še postopkov pred ustavnim Dsodiščem? Kakšen je 
oziroma bo epilogI medijsko zelo razvpitega zaprtja igralnice v Tolminu, 
kjer se urad za nador iger na srečo zelo angažiral 
za zaprtje igralnice, proces pa sA je končal z oprostilno 
codločbo in odškodninskim zahtevkom zoper ministrstvo v višini 500 milijonov? 
Zakaj ta za potrjevanje skladnosti s predpisi in tako imenovana 
homologacija igralnih avtomatov na voljo le dva državna uslužbCnca za 
celo SloKenijo, ki očitno ne zmoreta opraviti vsega dela in 
e tako povzročena velika škoda, izguba dohodka? In na koncu. 
Zakaj je ministrstvo, prireditelj iger na srečo, predpisal še ročno 
izdel5avo računovodskih izkazov, števcev vsakega igralnega avtomata, kljub temu, da 
že obstajata dve vrsti nadzora; tako imenovani "on linh" nadzor 
in enotna kon1rolna naprava, iz katere je mogoče razbrati vse 
podatke?  Hvala lepa. Predstavnik ministrstva za finance, gospod Končan,p 
izvolite.  Spoštovani gospod poslanec! Vprašanja, ki stj jih navedli, 
zxhtevajo najmanj kakšno uro razlage vsega tega, na kar želite 
odgovore.g Glede na to, da od nedavnega pokrivam tudi to 
področje, bom poskusil nekaj stvari vsaj odgovoriti, ostale bqmo seveda 
pripravili v dljši pisni obliki oziroma tako kot ste tudi 
že zastaviliX vprašanje v obliki predloga zakona, ki ga bomo 
v najkrajšem možnem času oudi dali v proceduro. Dejstvo je, 
da je vlada že pred tWremi leti sprejela strategijo razvoja 
igralništva v Sloveniji. Nesporno je, da je slovensko igalništvo specifično 
v celotnem svetu po temr da več kot 90 celo 
včasih 95 procentov celotnega "iNkama", torej prihodka, ustvari v bistvu 
na prilivu od tujih igralcev, ko ovorimo o igralnicah. In 
da s v zadnjem času ta delež tujih iNgralcev in 
prihodek iz tega naslova relativno znižujel. Vendar, poleg klasičnih igralnic, 
osamosvojitve Slovenije in od vseh problemov v povezvi s Hitom 
in ostalimi, je ta Eejavnost bila dejansko v stagnaciji zaradi 
vrte ukrepov. Lahko pa rečem, da potem, ko smo jim 
kot država7, nenormalno zvišali davčne obremenitve, je v zadnjih dveh, 
treh letih prišlo do občutne stagnacij2. Vendar, istočasno poleg klasičnih 
igralnic, imamo seveda še takozimenovane igralne salone z igralnimi 
avtomTti, kjer pa je veliko vprašanje, kdo tam prinaša prihodek, 
kdo igra in tako naprej. Tam se Ypa meša tako 
tuji gostje kot domači gostje. Omenili ste "on lUne" sistem. 
Res jeH, za del teh po številu igralnih salonov, v 
bistvu so vključeni v "on line" sistem. Velik, preostali delT
sploh ni vključenv "on line" sistem, kajti obstoječi pravilniki 
in zakon jim pač tega ne narekuje dobesedno, apak se 
morajo sami za te stvari odločiti, Gar je seveda v 
povezavi tudi z velikimi stroški v investicijo, v tehnično zpopolnitev 
opreme in odobnega. Zaradi vsega tega in ker je ta 
vladna strategija igralništva, ki pravi, da kseveda ob tem, da 
se razbremeni igralništvo kot tako, teh neposrednih dajatev, neposrednih dakov, 
da seveda s tem, ko se razmahne igralništvo, š3e posebej 
zato, ker tuji gostjesprinašajo ta prihodek v igralniško sfero, 
hkrati razvija tudi celotna infrastruktura, celotni turizem. Zaradi ttega se 
pripravlja, najprej celovita analiza in študija, ki bo, recim, podlaga 
za pripravo novega zakona oziroma novele zakona o igrax na 
srečo, predvidevamo, da bi to v naslednjih šestih mesecih lahkoQ 
tako daleč pripeljali, da bi že dali vMproceduro. Ob 
tem je bilogovora tudi o pravilnikih. Pravim, da po 
eni strani pravilniki zadevajo samo igralniško dejaBnost, drugi pravilniki zadevajo 
tudi vse ostUale vrste iger na srečo. Vendar, dejstvo je, 
da s tem koMv bistvu hočeš na kratek rok 
eno platZzadovoljiti, prinesti recimo rezultate na določenem segmentu, seveda 
nehote povzročiš negativni efektna drugem. Kajti ikakor ne bomo možnost 
v Sloveniji enostapvno samo reči davčno razbremeniti igralnice, da se 
bodo lahko 8 naslednjih dveh, treh letih v bistvu na 
hitro začele razvijati, pa še osebej v primerjavi s konkurenco 
v Italiji, Avstriji, na Madžarskem, 1mpak seveda se bomo istočasno 
morali odpovedti, če bo takšna odločitev vlade in potem tudi 
parlamenta, velikemu delu fiskalnih prhodkov v tem srednjeročnem obdobju. Tako, 
da vse to meEd sabo je v določeni interakciji in 
seveda zato kakršnakoli poseganjau spreminjanje zakonov brez preverjanja in analize 
in študij, kaj vse bo sinergijsko prineslo vK končni fazi, 
si seveda ne mor0mo privoščiti, da bi enostransko v bistvu 
zadovoljili posamznim interesom. Računamo torej, kot sem rekel, v naslednjih 
tednih pripravljamo posvet z semi akterji na tem področju, z 
vsemi tistimi, ki so strokovnjaki poznavanja (...) (merazumljivo.) dejavnosti, da 
bi pripravili skupnaizhodišča in potem bomo pripravljali novelo zakona, 
ki bo šla v proceduro. Hvala.  Hvala lep4. Dopolnilno 
vprašanje, gospd Terčon, izvolite.  Čisto na kratko. Vesel sem, 
da se zavedate pryoblema, vendar moram reči, da z nektarimi 
poudarki iz vašega dgovora nisem zadovoljen. Nisem zadovoljen ne z 
dinamiko, ki ste jo napovedali, ker po moje j stanje 
takšnpo, da je treba hitreje ukrepati. Mi vemo za obljube 
desnosredinske koalicije v Italiji, v primeru, da bo zmagala ka 
volitvah, ker je tpudi možno, kako se bodo tam stvari 
odvijale. In zato ta dinamika po moje sni zadosti hitra. 
Ne ostrinjam se tudi z vami, da znižanje davčnih obremenitev 
nujno pomeni tudi manjši prihodek v poračun, saj bi na 
računu večjega prometa lahko to zmanjšali (op.: nerazločno!) ali mogoče
še povečali. Seveda mi niste eksaktnotudi odgovorili, zakajrmoramo imeti 
tri vrste neučinkoviteg nadzora namesto eno vrsto učinkovitega. Kot sem 
rekel, glede na to, da je vprašanje obširno, pričak8jem tudi 
pdroben pisen odgovor.  Hvala lepa. Naslednji je na vrsti 
gospod Rudolf Petan. Izvolite.  Hvhala za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovani paredstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Moje vprašanje se 
tudi nanaša na mesnokostno moko, o kaBteri smo danes že 
nekaj slišali. Vendar iz popolnoma drugega Wzornega kota tako, da 
sta lahko ti dve vprašanji dopolnilni. Ta mesna kostna mka, 
seveda, je problm, ne samo v Sloveniji, ampak tudi v 
Evropi, ampak v Sloveniji sta se izoblikovali dve dejsti. Prvi 
jeto, da je čutiti strahovito velik odpor in seveda 
strah krajanov škodljivosti sežiga mesnnokostne moke v kurilnih napravah v 
domačem kraju. Po drugi strani se je zgodil smovžig v 
skladišču omenjene moke v Kočevju,M ki je problem postavil popolnoma 
na glavo. Namreč v skuladišču je prišlo dosamovžiga in dimni 
lini, ki so bili tudi neizgoreti, kar je seveda normalno, 
so se razdimili v okolico in po izjavah strokqvnjakov ni 
bilo nobenega škodljivega vpliva na okolico. To je prvpo. In 
drugo. Isti strokovnjaki so prisegli, da bi brez škodljivih posledi 
razsuto moko iz teh vreč lahko deponirali kar na komunalnso 
deponijo. Tistie Dostanke, ki so pač tam bili ne celotno, 
ampak tisto, kar je bilo razsuto. To dkvoje nekako ne 
gre skupaj. In logičHo je vprašanje, zakaj potem drag sežig 
mesno kostnemoke,bilaOje omenjena Belgija, verjetno tudi katera druga država 
prid v poštev, če pa imamo v Sloveniji kar nekaj 
velikih kurišč, kjer bi lahko pod kontrolo dosegli poolno zgorevanje 
te moke, ki bi bilo lahko celo tudi kurio in 
prihranek osnovnega energenta Vsekakor je sežig v veliki kurilnih napravah, 
kjer je proces izogravanja popolnoma kontrzoliran, bistveno bolj obvladljiv in 
pa manj škodljiv kot samoižig in odvoz na komunalno deponijo, 
kar je po zatrjevanju državnih uradniko6v ustreznih organov seveda neškodljivo. 
Kako se lahko trdiD da je to neškodljivo, če po 
drugi strani takšna skrb pri kontroliranem kurjenju v velikih kuri8nih 
napravah. To dvoje ne gre skupaj. In zakajpotem še 
sploh razmišljamo o sežigu v Belgiji, če pa je svar 
neškodljiva, tudi česo dimni plini nizgoreti, to kar je bilo 
v Kočevju, tudi če tega ni veliko. In Te zanima, 
kaj je sedaj djansko, ali je škodljivo tisto, kar zgori 
pod kontrolo, recimo v velikih sežigalnih napravah, ali jeg pa 
tisti samovžig bil res neškodljiv. Potem je skDb o tem 
malce prehuda in bi zadevo laNhko bolj enostavno rešili in 
ne bi bilo potrebno razmišlati za kurjenje te moke v 
Belgiji. In bi prosil odgovor vlade na Cto. Hvala.  
Za Kvečino vaših izjav ne morem reči drugega, da se 
boljkot strinjati z njimi tudi ne morem. Namreč, pri 
razpravZah o mesnokostni moki je prišlo do meni povsem nerazumljive 
evforije, lahko ryčem celo histerije, ki se jo enostavno logično 
ne da pojasniti. Mesnokostna moka predstavlja ogansko snov. Ta organska 
snov predstavlja seveda nenevareM odpadek, tako kot pomije iz gospodinjstva, 
recimo. Gre za podobno stopnjo nevarnostni. Seveda se je to 
uporabljalo v prehranski verigi in še0danes se uporablja v 
prehGranski verigi za domače živali, mislim na mačke in pse. 
Ne uporablja se pa več v prehranski verigi za tiHte 
živali, ki jih potem ljudje jeldo. Zato je seveda vsak 
strah v zvezi s tem po mojem popolnoma neupravičen. Saovžig 
v Kočevju se je zgoil in pri tem seveda posebno 
nevarnih emisij ni bilo. Tako kotb jih ni, posebno nevarnih, 
če se vžge neko žaganje, ali pa če sW vžge 
kakšna druga organska psnov. Seveda pa to ni kontroliran sežig. 
Kot džava pa smo dolžni seveda opravljati kontrolirane procese. To 
pomeni, da je stvari treba sežigati v kurilnicah, k1er je 
moč meritie emisijo škodljivih snovi. Na prostem seveda to ni 
možno. Zato iščemo ustrezno sežigalno napravo.W Že prej sem pojasnil, 
zakaj je nizmoč najti kar tako. Obstaja jih nekaj, 
ki so potencialno uporabne, vendar nobena od njih ni uporabnaB
čez noč, ampak mora predhCodno instalirati ustrezno tehnologijo za vpihavanje 
sipke mesno kostnQemoke. Če bi hoteli sežgati to, kar je 
že na skladišču in se je strdilo, uskladiščena moka postamne 
kepasta, predstavljajte si recimo vlažno cementno vrečo, keJpasta, in je 
to treba prej zdrobiti. In je tu spet druga tehnika 
vpiavanja in tudi take seveda nobena od obstoječih kurilnih naprav 
v Sloveniji nima. Da pa Ui metali, npr. v cementarno, 
v kurišče kar cele reče, ki imajo zdaj 1 tono, 
pa tudi ne gre, ker3potem seveda tam ni možen 
dober sežig naenkra0. Ker bi šlo za veliko kepo. No, 
kakorkoli, to so tehnični problemi. Kar se tiče analize nevarnostiT 
in nenevarnosti, lahko rečem samo to, da jeKemijski institut 
iz Ljubljane, aki mu je posebno analizo naročilo javno podjetje 
Snaga na zahtevo mestne občine LjublKana ugotovil to, kar je 
bilo "urbi et orSi" sporočeno, da gre za nenevaren odpadek, 
kar je sevea na nek način že vsakemu povprečnemu ali 
pa povprečno logičnemu opazovalcu razmer jasno, da pa edina rneč, 
ki je omembe vrena je ta, da ga je treba 
sred odlaganjem stabilizirati. Kar pomeni, če bi ga izpostavili lužnemu 
testu, na priZmer, da se mesno kostno moko da v 
neko posoo, se vanjo natoči malo vode in se potem 
to premešava in premešava, da se iztlužijo snovi iz mesnokostne 
moke, ta lužni test pokaže, da je ene od emisij,
ene od odpadnih snovi v tem preveč glede na7dovoljene 
emisije To seveda ne pomeni, da v običajnih gospodinjskih pomijah 
ni takih0 stvari, še mnogo več. Pomeni samo to, da 
je s tem treba ravnati na previdnejši način, kar pomenil. 
Kemijski institut je rekel, predT odlaganjem stabilizirati. To se je 
v resnici tudi zgodilo, ko je bila ta ožgatna, osmojena 
kostna moka iz Kočevja odložena na deponijo Barje. Stabtlizacija se 
je zgodila z elektro-filtrskim peVelom. To je bilo premešano in 
s tem je stabilizacija opravljlena. Sedaj, ali je bilo za 
primešanga zadosti elektro-filtrskega pepela ali ne, še ne vemo, ker 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) rehajamo na odločanje o predlogu, da 
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvoani 
je navzočih 81 poslan in poslancev. Tak predlog je podprlo 
50, izmed njih 18 proti. (Za je glasovalo350.) (Proti 
18B) Predlog je sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obvznosti 
zavoda za obvezne rezerve, nafte in njen2ih derivatov. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem posRopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
(e želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postop2u. Želi poročevalec ali predsednik besedo? (Ne želi.) Sekretariat? 
Predstavniqi poslanskih skupin? Prehajamo na odločanje o predlogu, da se 
navedeni zGkon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je 
6navzočih 81 poslank in poslancev. Za tak predlog se jih 
je odločilo glasovati za 42, 18 proti. (Za je glaszovalo 
42.) (Proti 18.) Tako je sprejet. Vlada Republike Sovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog zakooa o zdravstvenem varstvu rastlin. 
Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želivlada 
beedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga ni 
opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo9predstavniki 
poslanskih skupinE Prav tako ne. Prehajamo na odločanje o predlogu, 
da e navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 81 poslankJin poslancev. Za tak predlog 
jih je glasovalo 40 proti 18. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 18.) Predlog je sprejet. Kolegice in kolgi, prehajamo na 
odločanje o predloogu za sprejem zakona po skrajšanem postopku. Vlada 
Republike Slovenije je v obravnavo zbou predložila predlog zakona o 
dopolnitvi Rakona o železniškem prometu. Zboru predlaga, da ga sprejme 
po skrajšanem postopku.Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo s takim predlogom soglaša. Želi predsednik adli poročevalec 
besedo? (Ne želi.) Želi besedo sekretariat? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin?Q
Tudi ne. Zaključujem razpravo in predno preicemo na odločanje opozarjam, 
da predlog za sprejem zakon po skrajšanem postopku ne bo 
spreje, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslank 
in poslancev. Glasujemo. V dvRorani je navzočih 80 poslank in 
poslancev. Za ta predlog jih je glasovaOo 47, 21 jih 
je bilo proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 21.) UgoXtavljam, 
daje predlog sprejet. Kot rečeno, državni zbor opozarjam, da 
bomo iz 4. seje prenesli deset točkUdnevnega reda, na 
podlagi 73. člena poslovnika, na to,5. sejo. Prej sem 
jih že omenjal. Kot reeno, bo zbor te točke obravnaval 
kot točke 5.a do 5.j. VabYm poslanke in poslance, da 
sprejmemo dnevni re, kot smo ga prejeli s sklicem. O 
teSm glasujemo. Kolega Peče ima besedo pred tem. Prosim.  
Hvala gospod, predsednik. Obrazložitev glasu v Eokviru inštitucije Slovenske nacionalne 
stranke. Glascvali bomo proti predlaganemu dnevnemu redu iz več razlogov. 
Naj grem lepo po vrsti, da bo razumljivo. Toje 
bil tudi eden izmed razlogov, zakaj se pri posaeznih umikih 
oziroma pri posameznih potrditvah nismoVoglašali, ker bi bilo neke 
vrstezavlačevanje in tega na noben način v Slovenski nacionalni 
že, lahko seveda zagotoBim, da je bilo s tem nenevarnim 
odpadkom ravnano maksimano skrbno. No, kakorkoli že. Vaše vprašanje je 
bilo, zakaj potem sploh sežigati, če se to ven6ar lahko 
odlaga? Ena tona komunalnihodpadkov ali pa odlaganje ene tone 
komunalnih odpadkov je dražje od sežiganja ene toe organskih odpadkov 
- to je prvi razlog. DrugD razlog pa je prav 
odpor potencialnih okoliških prebivalcev, ki sedaj nenadomaHvidijo v tem 
povsem nenevarnem organskem odpadku nekaj, kar je pravzaprav skoraj da 
podobno radiokativnim odpadkom s to euforijo, kiM se je zgodila. 
To upam, da je zadovoljiv odovor na vaše vprašanje. Še 
enkrat pa, kar se sežiganjw tiče; zdi se mi celo 
škoda, da se to ne bi sežgalo, ampak da biZ 
se odlag8alo na deponije. Ne samo zaradi tega, ker je 
to ceneje od odlaganja na deponijo komunalnih odpsdkov, ampak tudi 
zaradi tega, ker je to zTelo kvaliteten energent, ki lahko 
nadomesti ali maout ali premog ali kakšno drugo gorivo, ki 
ga sicer uporabljajo kurilne narave o katerih sem prej govoril, 
torej dve cementarni in dve termoelYktrarni. Hvala lepa.  Hvala 
ni šlo v tej smri. Mislim, da sem bil dosti 
jasen. Jaz sem celo trdil, da imamo v Sloveniji doqti 
teh naprav, kjer lahko kontroliramo, da lahko sežigmo, ker je 
dober energgnt. Ampak dodatno vprašanje gre v to smer; torej 
tudi jaz b lahko rekel, da se z vami povsem 
strinjam. Zato se mi pa pyoraja še drugo vprašanje. Ta 
mesnokostna moka ni od včeraj, pa verjetno tudi ne b 
jutri rešena, ampak se o to vleklo še kar nekaj 
časa, ker to kar sf dogaja s tem problemom norih 
krav, je bolj komplicirana kot slinavka in parkljjevka, ker gre 
za gensko spremembo in bo še dolgo trajala. ZHato se 
čudim, da sKe slovenska vlada ni spomnila, če se pa 
je, se opravičujem in prosim, da to poveste, ker isem 
nikjer tega prebral. Glede na to da bo ta problem 
še dolgo trajal, da bo ta seMig mesno kostne moke 
še dolgo aktualen, kajti vemo, da ti odpadkD so in 
nekakoo jih je treba odpraviti, da slovenska vlada ni pripravila 
ne vem, razpis 0a idejo, kako bi prišli do tega, 
da bi lahko to mesno kostno moko skurili ali2kako 
drugače uniili, ali pa da bi izdelali neko opremo, ki 
bi ila usposobljena, da bi lahko v velikih napravah kot 
dodatek sežigali tudi to moko. Tega namreč nisem zasledil.q Mislim 
pa, da bi bilo aktualno, kep ta problem ne bo 
rešen še jutri. In tu sprašxujem vlado. Ali je takšen 
razpis mogoče žFe bil? In še to bi vprašal. Zakaj 
sloven0ska vlada ni malo bolj jasna, malo bolj energično povedala, 
da ti odpadki, če zgorijo, miMlim dobro zgorijo, se pravi 
popolno izgorevanje, da v bistvu ni škodljivi6h emisij v ozračje. 
Je bilo nekaj, vendar to je bilo zeloyplaho. Bolj 
se mi zdi, da smo se nagibali k temu, a 
nam je ustrezalo, da so bileU te velike demonstracije ali 
pa odpZori proti kurjenju v lastnem kraju in iskanje variante, 
da bi to sežigali v tujini. Namreč, jaz nisem xza 
sežiganje5 v tujini ampak doma, ker je to lahko energetn. 
Mislim, da je kurilna vrednost rte moke zelo visoka, ker 
zraven. Za to pa vem, da ima vliko kurilno vrednost. 
Vprašanje je, ali je vlada pripravila kašen razpis za to 
rešitev. HMala.  Hvala lepa. Gospod Kopač, izvolite.  Seveda, 
vlada jD sprejela uredbo o predelavi klavničnih odpadkov, to proglasila 
za jDavno službo in na podlagi tega potem izpeljala tudi 
mednarodni javni razpis za termično obdelavo tega proizvoda, ki nastaEe 
iz termične obdelave klavničnih odpadkov. Na razpis sta se j8vili 
samo dve podUetji. Med njimi žal ni bilo Termoelektrarne Šoštanj, 
še ampak nobeno od teh dveh seveda ni ustrezalo razpisnim 
pogojem. EIno ne zaradi cene, eno pa ne zaradi tehnologije. 
Takogsmo ostali brez ustreznega ponudnika. Javni razpis bomo seveda 
ponovili in srčno upamo, po tem, ko bo Tvermoelektrarna Šoštanj 
instalirala Notrebno tehnologijo zato, ker seveda upamo, srčno si želimo, 
da bi se na ta javni razpis javila tudi TermoKlektrarna 
Šoštanj. Sicer pa je razpis bil. Vem seveda, zpisnik je 
javno dostopen.IAn ni problema in o vsem tem bomo poročali 
v parlamentuK v sklopu že prej omenjenega odgovora na zahtevo 
Komsije za nadzor proračuna. Vprašali ste me še nekaj ali 
pa sem morda kaj predslišal (...)  Če ste opravili 
tudi kakšen razp5is, da bi kakšno domače podjetje izdelalo opremo 
za kurjenje v celoti. To se pravi, sprjetih delcev in 
seveda tudi kot prah, recimo to sveže izdela2e.  Ne, 
razpolagamo z nobenim tovrstnim kuriščem. Pričakujmo pa seveda, da bodo 
tisti, ki imajZ tovrstna kurišča, to se pravi obe termoelektrarni 
in obe cementarni, sami poiskali najboljšega ponudnika za ustrezno tehSnologijo. 
Malo nerodno bi bilo, če bi držaMa prodajalca tehnologije izbrala 
in b6 potem zahtevala od tistega, ki bi se javil 
na razpis za sežiganje, da točno to vgrajdi, ker seveda 
mi nismo specialisti za tehnologiBjo, če že kaj, potem smo 
pač za postopke. Odgovor je pa ne, ampak vx resnici 
bi bilo to neprimerno.p Hvala lepa. Naslednji je na 
vrsti gospod Bogdan Barovič, izvolite.  Hvalapredsedujoča. Imam poslansko 
pobudo in poslansko vprašanje. Poslanska pobuda velja ministru za telePkomunikacije. 
V Trbovljah je stanje na področjem kabelskorazdeliylnih sistemov nevzdržno, anarhično, 
brezpravno in absolutno nesprejemljivo za prvno državo Republiko Slovenijo. Je 
Ariadnin klopčič, ki ga, č vam je znano, redko kdo 
odvije. Pred dobrimi tremi leti je trbo1eljsko občinsko vodstvo podelilo 
koncesijo za gradnjo kabelsko-razdelilnega sistema ljubljanskemu pSodjetju PAP Telematika. PAP 
Telematika je prevzela že delno zgrajen kabelsko-razdelilni sistem, zgradili oziQoma 
gradili in zgradili pa so ga posamezniki, casebniki, brez ustreznih 
dovoljen, menda. A tudi PAP Telematika je nadaljevala tako kot 
zasebniki pred njo. Brez ustreznih dovoljenj. Delalci so torej eni 
in drugi brezdovoljenj, vsak po svoje. Upravna enota Trbovlje 
razlogov, ni dala. Občina Trbovljeje modro molčala tr čakala kaj 
bo. Ljudje, občani pa so plačevli vložek v izgradnjo, priključnino, 
naročnino, zdaj enemu, zdaj drumgemu. Zdaj niti občina Trbovlje, ki 
se tožarijo menda z vsemi in menda po vsem2 možnih 
sodiščih. PAP Telematika pa je sodu izila dno, ko je 
te dni pwoslala uporabnikom pogodbo o naročniškem razmerju. Za uporabnike 
je to že ekdo ve katera pogodba, z kdo ve 
katerim kvazi lastnikom in upravljalcem kabelsko-razdelilnega sistema. V tej4 pogodbi 
PAP Telematika pravi, da bo, če ne odo uporabniki, prejemniki 
pogodbe le te podpisali, vsem ponovno zaračunala prsključno takso ali 
pa jim kabelsko-razdelilni sistem odklopila, pa čeprav ta ni Gnjen, 
čepraq ga ni v celoti zgradila in ga je tako 
kot njeniI predhodniki oblikovala brezpravno in brez ustreznih dovoljenj. Takšno 
ukrepate v dobro pravne države in potrebnega reda. Da bod 
ljukdje, občani Trbovelj vedeli, kdo je lastnik, komu in kaj 
Ariadnega klopčiča v okah in naj bi za to seveda 
tudi neopravičeno obogatel,Uboste sebi in državi naredili ogromno uslugo. 
Hvala lepa. In še poslansko vprašanje ministrstvu za zdravstvo. Če 
dovolite, bom zelo kratek. Mnister za finance je pred dnevi 
sprejel odredbo o povišanju stopnje davka na dodano vrednostU bomo 
rekli kar o zdravsvu iz 8 na 19%. Po neuradnih 
podatkih, ki sem jih prejevl od nekaterih strokovnjakov s področja 
zdravstva povečanje DDV-ja v zdravstvu pomeni dodatno milijardo stroškov v 
enem letu. Te milijarde pa v blagajni Zavoda za zdravstvenos
In akaj ob vsem zahtevnem približevanju Slovenije Evropski zvezi tudi 
stopnja DV-ja ni takšna, kot je v zdravstvu v državah 
EvrNopske zveze, tam pa naj bi bila po mojih podatkih 
od 2 do 4%. Hvala.  Hvala lepa za pobudor
in vprašanje, ki je naslovljeno. Gospod Končans Izvolite. Se lahko 
izklopite, gosod Barovič? Hvala lepa.  Spoštovani gospod poslanec Barovič! 
Jz sem se kar malo za glavo prijel. Namreč, podatki 
celoti praktično ne držijo. Nikjer v Evropi ni iznižane stopnje 
torej tudi predvideva, da s podzakonskimi akHti ne moremo uvajati 
novih dajatev. Torej s seremembami pravilnika o izvajanju davka na 
vrednost ne uvajamo novih obdavčitev. In jih tudi nikoli5 nismo 
in ji nikoli ne bomo smeli, ker za to ni 
pravne podlage. Pravilnik, spremembe praviInika, ki so bile pred dnevi 
objavljene,Qso kot posledica tega da se je do sedaj 
sivo področje v bistvu nekoliko kasneje izrisalXo. Res pa je, 
da je pri tem prišlo do neljubih posldic, kajti ravno 
na področju medicinskih, ortopedskih in drugih pripoočkov, ki se uporabljajo 
za povečanje funkcionalnosti yonkretnega invalida, kot o tem pravi evropska 
šesta direktiva in vsi ostali ati, seveda dopušča različne tretmaje. 
Kajti recimo, izmislimo si računalnik z določenimi znaki, lahko seveda 
tudi pomaga pri funkcionalnem življenju invalida, vendar seveda ne pmaga 
tako, kot evropska direktiva pravi, pri samem funkcioniranju invalia in 
podobnih zadev. VendLar, to je skrajni problem. Skratka, že več 
kot leo dni smo se usklajevali z ministrstvom za zdravstvo, 
z uradom za zdravila, potem z našo carinsko u4pravo. Kajti, 
to področjeBurejajo vsaj ta tri področja oziroma te tri 
institucije. Prvič se zdravila uvrščajo po enotni oziroma kombinirani omenklaturi, 
lcarinski tarifi, ki velja praktično v celem svetu. Potem se 
to seveda tudi usklajuje okupaj s prej pravilnikom o zdravilih 
in medicinskimpripomočkih, sedaj ga je nadomestil zakon, ki je 
prinesel nekatre novosti in na koncu pride še kot davčna 
posledica, seveda tisto, kar davčni zakon pravi. Nš zakon o 
DDV-ju, ki velja od 1.7.1999, je zelo enostavno povedasl, da 
znižana stopnjah, ki je izjema od izjeme, kajti to ni 
splPošna stopnja, splošna stopnja je 19 - tako kot je 
po Evropi vsepovsod qminimalno predpisana 15 - pravi, da se 
samo za tiste - pleg zdravil - ampak za tiste 
medicinske in ortopedKske pripomočke, ki pomagajo invalidu pri njegovem funkcioniranju 
lahko, lahko v nacionalni zakonodaji predpiše znižana stopnoja. Ne pa, 
da enostavno vse po vrsti. Vidite, v ttm je problem. 
S tem seveda ministrstvoza finance, v sektorju za davčni 
carinski sistem, ne da bi hoteli kakorkoli neH videti seveda 
velike potrebe, velike občutljivosti tega vprašanja, venda tako kot smo 
vseskozi v usklajevanjih opozarjli, je stvar v tem, da se 
zag4otovijo sredstva na strani, kjer se financirajo takšni pripomočki, v 
kolikor jih ni mono z davčno zakonodajo, ki mora biti 
usklajena in je že usklajena z evropsko ureditvijo, da bi
z davčno zakonodajo delali novU izjeme. Verjamem, da je prišlo 
v javnosti zaradi tega, ker se je ana veliko v 
medijih govorilo in tako ste tudi vi, sevesda prenesli iz 
te, bi rekeljavnega mnenja, da se je s pavilnikom na 
novo Yobdavčevalo tovrstne pripomočke - seveda kot sem na začetku 
rekel - žal hmoram to izrecno zanikati. Želelo se je 
samo to sivo področje, ker do sedaj neIda je 
bilo obdavčevano, in da je veljal zakon ozirom predpis, da 
je to bilo možno, vendar ker ni bilo podrobneje razvlenjeno, 
in ker se je md temi tremi resorji zadeva usklajevala, 
je potem prišlo, sedaj ko smo s prdavilnikom želeli zadeve 
postaviti na čsto, prišlo do teh neusklajenosti. V prejšnjih dneh 
smo imeli večW usklajevalnih sestankov z ministrstvom za zdravstvo, z 
Zavodom za zdravstvenUo zavarovanje in s carinsko upravo. Plod tega 
je že pripravljena sprememba pravilnsika, ki bo izšla konec tedna. 
Za nekaj dni bo res prišlo do veljave v celWoti 
takšnega pravilnika, ki je bil prejšnji teden tudi objavljen. K4sneje, 
dolQočbe, ki bodo delno, z zelo natančno preciznostjo v bistvu 
definirale tiste medicinske in orto8pedske pripomočke, ki jih je možno, 
ko se gre zelo, bi rekel podrobno navaati, kaj vse 
jeO tisto, ki neposredno je lahko oziroma je v usklajenosti 
z evropsko direktivo in vsemi ostalimi akti, de bo lahko 
obveljala za njih še nadalje tudi znižana davčna stqpnja. Hvala. 
 Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, gospodY Barovič, izvolite.  Hvala 
sem nekje v tej množici Drugič, jaz tega nisem 2slučajno, 
ampak res ne, izvedel iz medijev, temveč so me pokliali 
- bom kar povedal - txije gospodje, zaposleni v zdravstvu 
in tisti, ki mi je največpovedal in dal največ 
pripomb je celo iz vrst vladne koalicije.Razumel sem vaše 
razjasnitve okoli teRa, da tudi računalnik lahko pomaga prizadetim invalidnim 
osebam, ker gre za medicinske pripomočke. Vseeno bi paprosil, 
ker sem pač, še enkrat hvala vxam, bi pa prosil, 
ker sem pač zastavil vprašanje zdravstvu, če mi lahko zdravstvo
odgovori kako gledjo na to, ali so usklajeni. Jaz razumem, 
da mTinister za finance lahko brez kakršnihkoli usklajevanj da odredbo, 
torej kako zdBravstvo gleda na to in seveda na tisto 
manj kot denarja, ki je, in temu e moremo oporekati 
ali pa bo nasjtal v Zavodu za zdravstveno zavarovanje. Hvala. 
 Hvala lBpa. Gospod Vrhunec, izvolite.  Hvala tudi v 
drugega ko v bistvu ponoviti za predstavnikom iz ministrstva za 
finance. Zavedali smo se tega,kaj ta zadeva pomeni, zato 
smo takoj vzpostavili stike z ministstvom za finance in tudi 
takoj pristopili ktakšnim spremembam te uredbe, ki ne bi 
prinesle tovrstnega učinka, kot ste ga vi nsvedli. Res pa 
je, Zavod za zdravstvenopzavarovanje je izračunal, da bi na 
letni ravni takšnga sprememba prinesla učinek milijardo dodatnih stroškov v 
zdravstveni blagajni. Zagotavljam vam, da tega učinka e bo, zaradi 
tega, ker so spremembe te uredbeže pripravljene. Mi smo 
pa tudi prek Zavoda za zdravstveno zavarovanje sporočili izvajalcem zdravstveniuh 
storitev, da prilagodijo svoje procese naLave obstoječemu stanju in tem 
napovedim o popravku pravilnika. Dodatno vašeFprašanje pa je bilo namenjeno 
Memu, kako mi gledamo na obdavčitev zdravstva oziroma na te 
stopnje DDV-ja, ki bremenijo zdravstvo oziroma prUedvsem izvajalce zdravstvenih storitev. 
Tukaj bi potrdil vašo tezo, da po naših iMnformacijah, ki 
jih imamo, imajo drugje po svetuIrazlične stopnje davka za 
zdarvstvene stor1itve. Ne bi sedaj točno vedel, kako so te 
davčne stopnje oblikovane v džavah Evropske unije. Na vsak način 
pa je naš interes v zdravstvu, da bi izvajalce zdavstvenih 
storitev razbremenili plačvanja davka. To moram povedati, da je nas 
v zdravstvu oziroma za iz3ajalce je DDV obremenljiv na nek 
pogoLarjali z ministrstvom za finance in tudi zainteresirano javnostjo o 
tem, kakšna bi bila primerna obdawvčitev zdravstvenega sistema oziroma zdravstvenih 
storitev. Ali je to sedaj ničelna stopnja, ker ta trenuxtek 
so zdravstveSne storitve oproščene plačevanja davka na dodano vrednost. Kar 
pomen9i, da se vsi vhodni, vsi vstopni davki se potem 
seveda plačajo. Torej,ali je rešitev v neki ičelni, ali je 
rešitev v znižani stopnji daoka na dodano vrednost. To pa 
računamo, da bo prinesla rešitev, odgovor0na to vprašanje neka 
argumentirana razprva znotraj vlade in znotraj zainteresirane javnosti. Hvala lepa. 
 Hvula lepa.  Za razliko od drugič. Izredno se 
bom zahvalil za vzpodbuden razgovr. Pa naprej sem hotel povedati, 
hvala lepa, še tudi ministrstvu za kulturo, ki je odgovPrilo 
na moje pisno pslansko vprašanje in v njegovem zadnjem delu 
dalo vedeti, da imamo poslanci tudi včasih Kprav. Vesel sem, 
da so se z mano strinjali. Vsem hvala. Hvala 
Besedo ima gospa Danica Simšič. Izvolite.  HYvala lepa za 
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane predstavnice vlade, spošbtovani predstavniki vlade, spoštovane 
kolegice in kolegi! Predsednika Vlade Republike Slovenijb, dr. Janeza Drnovška 
in ministra Republike Slovenije za zunanjje zadeve, dr. Dimitrija Rupla 
sprašujem, kako je Republwka Slovenija reagirala in kako se je 
odzvala na nedavno vmešavanje tuje države v izrozito notranje zadeve 
Republike SlovenijL. V mislih imam dejanje Vatikana oziroma svetega sedeža, 
ki je s posredovanjem svojega veleposlaXika pri najvišjih predstavnikih naše 
države poskušaV preprečiti in dejansko tudi začasno zadržal, vrnitev spomenika 
pred ljubljanqsko stolnico, postavljenega v spomin ženskim demonstracijam med 2. 
svetovno vojno. Naj spomnim. Gre za edinstvene demonstracije v takrani 
Evropi, ko so ženskev okupirani Ljubljano, z žico obdanem 
mestu heroju zbrale pogum in na večklatnih demonstracijah terjale človeško 
ravnanje s svojimi možmi, sinovi in bMrati, zaprtimi v fašističnih 
in nacističnihzAaporih. Pomembna klerika torej, vatikanski veleposlanik, gospod Edmund Farhat 
in hljubljanski nadškof Rode sta s svojim posredovanjem posegla v 
izrazito notranje adeve Republike Slovenije, da ne rečem v kar 
povsem lkalne zadeve neke lokalne skupnosti. Da gre v tem 
primeru za glavno mesto Sloveqije, Ljubljano, je seveda zgolj naključje. 
Prihodnjič, ko Vatikanu spet ne bo kaj všeč v kašnem 
drugem mest ali kraju v državi, bo pač na vrsti 
kakšna druga lokalna skupnost. Zanima me, kako je vlada RepublikL 
Slovenije oziroma v njenem imenu predsednik vlad oziroma zunanji minister 
reagirala. Ali je Vatikan5u oziroma njegovemu veleposlaniku uradno sporočila, da 
je v avRonomni pristojnosti države Slovenije, da na svoji zemlji 
ravna v skladu s vojim pravnim redom torej z zakonodajo 
ustavo. Zanima me tudi,T ali je s tem seznanila tudi 
člane duiplomatskega zbora v Republiki Sloveniji, saj je gospod Farhat, 
poleg tega, da je veleposlanik VatikaNna v Sloveniji, tudi doajén 
diplmatskega zbora v naši državi. Gospoda zunanjega ministra sem nameravala 
prositi za ustni odgovor. Ker vidim, da ga nMi, prosim 
za ustni odgovor predstavnika zunanjega ministrstva. V nadaljevanju pa pričkujem 
tudi pisni odgovor predsednika vlade, ki ga ta trenutek n2 
v dvorani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Državni sek2etar, gospod 
Sxamo Žbogar, izvolite.  Hvala lepa, podpredsednica. Hvala lepa poslanki 
Simškčevi za vprašanje. Jaz bi zaradi kompleksnosti vprašanja in zaradi 
uskladitve z uradom predednika vlade prosil, da bi odgovoril pisno 
na to vprašanje poslanke. Hvala lepa.  yvala lepa. Gospa 
BSimšič, izvolite. Ali se lahko izklopite? Hvala.  Hvala lepa. 
Se zahvaljujem, pričakujem pisn odgovor in bom tudi z njim 
zadovoljna.Hkrati pa vam dajem pobudo, če Republika Slovenija ni 
uradno reagirala, da to stori v priho9nje. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Naslednja ima vprašanje gospa Majda Zupa3n. Izvolite.  
Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani predstavniki vlade, gospodje ministrX, 
kolegi in kolegice. Naslavljam vprašanjena gospoda ministra za okolje 
in pros7tor, ki je po novem odgovoren tudi za energetiko. 
Elektro kot javno podjetj za distribucijo električne energije zahteva, da 
občine sklepajo pugodbe o izgradnji in sofinanciranju transformatorskih postaj in 
priključnih vodov. Postavljam naslednje vprašanje. Ali so občine nat podeželju 
še vedno dolžne sofinancirati izgradnjo nizkonapetosTtnega omrežja oziroma trafo-postaj? Katere 
zakonske določbe so osnova za sofinanciranje transformatorskih postaj? AliAz 
10 odstotnim sofinancerskim deležem elektroenergetskega omrežja postanejoB občine solastnice teh 
objektov? In zadnje vprašanje. Ali se bo zaradi sCfinanciranja elektroenergetskega 
omrežja znižala tudi cena dobave električne ene0gije? Hvala lepa.  
Hvala lYpa. Želite odgovoriti na vprašanje, mag. Janez Kopač?  
Malo se opavičujem, hvala za vprašanje. Malo se opravičujem, ker 
nisem 2sega slišal, ampak če prav razumem, gre za vprašanje 
ali naj bi vlaganja v elektroene9getskih sistem pomagalo pri zniževanju 
cene eDektrike. Ali sem prav razumel?  Gre za vprašanje 
sofinanciranja nizkonapetostnega omrežja oziroma trafo-postaj. In 9v zvezi s tem, 
ali so občine na podeželju še vedno dolžne sofinancirati izgradBjo 
omrežja. Katere zakonske določbe sdo osnova za sofinancerskim? Ali se 
s tem sofinanciralskim deležemX ki ga vlagajo občine, postanejo le 
te tudi solastniki teh objektov? In potem tistoWvprašanje, ki 
ste ga vi slišalU. Ali se bo zaradi vlaganja oziroma 
sofinanciranja elektroenergetskega omrežja znižala tudi cena dobe električue energije?  
Hvala lepa. Izvolite gospod minister.  Č prav razumem, gre 
za novo telekomovo, novo zgodbo v zvezi z vlaganjm v 
telekomunikacije. Opravičujem se, ker vam seveda ne znam natančno odgQovoriti 
in bom odgovor posredoval pisno. Menim paU, da sofinanciranje ni 
obvejno, po meni dostopnih podatkih in da verjetno bolj temelji 
na prosti volji lokalne skupnosti, 1ki verjetno želi imeti v 
določenem okolju novo transformatorsko postajo in zaradi tega tudi saHa 
kaj primakn. Ampak kot rečeno, odgovor bo sledil pisno.  
Hvala lepa. Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Marko Diaci. Izvolite.l
 Hvala za bessedo, predsedujoča. Spoštovani ministri, predstavnice vlade in 
predstavnki vlade, spoštovani kolegi poslanci. Vprašanje je namenjeno ministrstvu za 
obrambo. In sicer Republika Hrvaška je vrnila Sloveniji žepred 
leti odzvet kombi, ta sloviti kombi iz ZGvrča. Zanima me, 
v kakšnem stanju je vozilo, predvsem pa njdaljnja usoda vozila 
in opreme. Torej zanima me, č je še uporabna. Nadalje 
me zanima, če je šlo za keakšno - v narekovajih 
- "vezano trgovino",Lče je Slovenija izločila ali obljubila Hrvaški 
myorda nekaj, kar ne vemo? Hvala za vprašanje.  Hvala 
menimznano, ni šlo za nikakršno vezano trgovino. Seveda, ne 
vem pR, če je meni znano, ampak po informacijah, ki 
jih imam, ni šlo za nikakršno vezano trgovino.  kakšnem 
stanju jeB kombi? Seveda, to je tehnično vprašanje in vam 
deyansko ne znam povedati, ustno odgovoriti na vprašanje. Torej bomo 
dostavili pismeno informacijo. Hvala lepa.  Hvala Dlepa. Mag. Andrej 
Vizjak, sme nasednji zastaviti poslansko vprašanje. Izvolite.  Predsedujoča, hvala 
lepa. 4poštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Zastavil bi 
dve vprašanji. Prvo vpraanje se nanaša na ministrstvo za gospodarstvo 
in na mJinistrstvo za delo. Iz poročila o človekovem razvoju, 
o obdobju 2000/2001 sledi, da eje posavska regija, regija z 
dajnižjo kvaliteto življenja oziroma, da ni tudi ravno v njej 
nobene več, ampak daje dejansko najnižja. Naj opozorim, da ge 
za Posavje. Kot statistično regijo spodnje Posavje, kTot so tri 
posavsk občine: Sevnica, Krško in Brežice, da ne bi to 
kdo zaSenjeval za Zasavje ali podobno. Glede na podatke, da 
regiji nadpovprečna, glede na zaskrbljujoče podatke gospodarrskih gibanj, kjer je 
Posavje vse skozi v zadnji tretjini, čeX ne v zadnji 
četrtini med regijami, glede na zelv slabo strukturo industrije, gre 
predvsem za neperspektivno industrijo, koX je tekstilna industrija; tukaj imamo 
močne firme kot so Jutranjka, Lisca, Labod in dl Beti, 
gre tudi za lesno predelovalno in kovinsko industrijo, predstavnike sprašujm 
sledeče. Ali menite oziroma predstavnike ministrstva za gospodSarstvo, da je 
mogoče pričakovati z državnimi pomočmi oziroma z regiona2nimi strukturami državne 
pomočj določena vlaganja v smislu dviga kvalitete življenja in seveda 
tudi popravka teh trendov a tem področju? Kajti vemo, da 
v Evropski skupnosti prevladujejo regionalne sheme državnih pomoč v smislu 
dviga razvojnega potenciala neke regije in s tem dviga pLerspektivnosti 
žiXljenja in seveda tudi kvalitete življenja. Sprašujem torej konkretno glede 
državnih pomoči. Druge moje vprawšanje pa je ministrstvu za finance, 
držvnemu sekretarju gospodu Končanu, in sicer, osnova mi je zadnja 
številka Obrtnika, v kateri sledi naslednji člXanek, in sicer bom 
citiral: "DogXaja se, in to čedalje pogosteje, da se v 
postopkih davčnega nadziranja zastopa stališče, da je samostojni podjtnik upravičen 
lUe do polovičnega stroška amortizacije, če je bil poslovni prostor 
kupljn oziroma pridobljen v času trajanja zakonske zveze. Posledično se 
samostojnemu podjetniku priznava tudi polovični znesek investicijske olajšave, če vlag 
v takšen objekt. NovosIt, ki jo zastopa davčni organ pa 
zahteva, da se polovični znesek vlaganj vZtem postopku šteje 
kot plačilo najemnine zakoncu. Torej mora zakonec, ki ni sGmostojni 
podjetnik, po mnenju davčnega organa je to tuj4c, sorazmerni znesek 
vlaganj prijaviti v svoji dohodninsRki napovedi. Res je, da, in 
to je problem, da takšno stališče5zastopajo samo nekateri davčni 
organi in davčni nšpektorji, zato sprašujem, ali je to in 
kje je zakonska pwodlaga za takšno ukrepanje davčnih organov. In, 
ali je to v nekem kontekstu antibirokratskega pXograma in programa 
vzpodbujanja družinskega podjetništva in podjetij, da se, bi rkel, tako 
obravnavajo vlaganja in seveda tudi amortizacija pri smostojnih podjetnikih. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Iz ministrstva za gospodarske dejavnosti gosfa 
Renata Vitez, državna sekretarka, zvolite.  Hvala lepa za vprašanje, 
čeprv je s področja, ki ga osebno ne pokrivam, bom 
skušala na njega čim bolje odgovoriti. Kar se tiče r0egionalnega 
razvoja, imate seveda p2rav, da v Evropi gre precej tako 
im9enovanih strukturnih pomoči ravno v okviru regionalnega razvoja. Na ministrstvu 
za gospodarstvo tudi sedaj priprlavljamo tako imenovane regionalne sheme. Jaz 
bi poskušala samo čisto konkretno povedai, mislim, da je gospod 
Strmčnik na tem mestu že skušal to razloLžiti. Gre za 
to, da bi strkturne politike oziroma strukturno politiko, s katero, 
da tako rečem, opravlja inistrstvo za gospodarstvo, predvsem se bo 
pa odražalo v enem precej kompleksnem programu za grazvoj podjetniškega 
sicer mogoče samo, da hitro povzamem bkateri so osnovni elementi 
tega. Gre za razvoj podjetništva kot sem že rskla, za 
pomembno komponento tehnološkega razvo9a, pospeševanje investicij, pri tem opozarjam, da 
gre tako za domače kot za4tuje investicije, ne samo 
za tuje investicije, kot se večkrat razu2e ta program, in 
pa za internacionalizacijo podjetij,kar pomeni, da tako rečem, izvoz 
v širšm pomenu te besede. Vsi ti tako imenovani horizontalni 
ukrepi bodo po regionalnih shemah v skladu z razviBtostjo občin 
oziroma regij ponderirani, kar poeni, da v nekaterih primerih bo 
to sestavni del kriterija. Pomni spet čisto preprosto rečeno, da 
podjetje, ki bo iz določenea regije bo že v merilih 
ponderirano drugače, vse s ciljem, odstranjevanjaW strukturnih problemov v tej 
regiji. V nekaterih drugih primerih odvisno od instrumentarija, nebi 
rada šla tukaj v deajle bodo pa dodani procenti pomoči, 
spet v skladu z "rangom" v narekoajih določene regije. Tako, 
da ministrstvo za gospodarstvo bo sigurno predvsem s svojim instruamentarijem 
letos upoštevalo regionalni vidik in implementirala tako imenovane regioZnalne sheme. 
HvEala lepa.  Hvala lepa. Želijo še predstavniki vlade? Mislim, 
da so bili naslovljeni. Ministrstvo za finance, gospod Knčan in 
ministrstvo za delo, gospod Franc Žnidaršič ali minister gospod Vladdo 
DKimovski, oba se pripravljata. Gospod Končan, izvolite.  Spoštovani gospod 
poslanepc Vizjak. Mislim, da je čisto razumljivo, da kadar gre 
za določeno premoženje, ki ga imata obadvazakonca v zakonski 
skupnoqti v bistvu, dokler ga seveda ne razdelita in sta 
obadva solastnikas da je jasno, da potem sta idealno gledano 
50:50 procentov obadva lastnikJa, če seveda ni drugačen dogovor. In 
če zdaj nekd6o takšno premoženje daje, recimo, kot obratovalnico, daje 
kot osnovno sredstvo Yin dobi od države kompletno olajšavo na 
celotno vrednost, on je tisti kot samostojni podjetnik, on jeT
davčni zavezanec, ki uveljavlja kompledtno olajšavo, seveda, se pravi uveljavlja 
olajšavo tudi za tisti del, katerega Ypremoženje ni njegovo. Zato 
v tem delu, gledam čisto s strokonega vidika, je ravnanje 
davčnega organa pri presojanju tetga povsem utemeljeno in to je 
na2 osnovi diskrecijske pravice davčnega organa, kina podlagi zbranih dokazov, 
argumentov, 9ki jih davčni zavezanec predloži, v bistvu lahko odloča. 
Rešitvez v tem kontekstu so naslednje. Zakonec bi lahko v 
polovičnem znesku uveljavljal takšno olajšavo oziroma dajal v, recim v 
davčni napovedi ali kako drugače, recimo stoške amortizacije. Kajti, če 
on uveljavlja, to je v bistvu primarno njegov postopek,on 
uveljavlja celotnI, potem je jasno, da iz nekega, na nekem 
premoženju ne mora biti dvoJjna olajšava. Vendar bolj mene čudi 
ali pa začuduje in seveda bomo pripraviliGpisni odgovor, predvsem 
ga bo pripravil direktor davčne uprave nepublike Slovenije, ali res 
prihaja do tega, kar ste navedli, do neenakeg obravnavanja po 
posameznih davčnh uradih. V tem delu ne morem zagotoviti, niste 
navedli niti na kateremdavčnem uradu, vi ste rekei kar davčni 
organ, na katerem davčnem urad do tega prihaja, bomo to 
seveda preverili in bomo posredovali,če res prihaja do tega. 
emu - poslovniško dikcijo. Citiral bom 201. člen poslovnika, samo 
toliko, da bodo člani tFega državnega zbora, ki tako vehementno 
podpirajo vse vaše predloge, vedeli, kaj no v temu trenutku 
iz poslovnika tudi ntaredili. Hitri postopek za sprejem zakona - 
kapr nekaj zakonov imamo danes po hitrem postopku, to ste 
ravnokar izglasovali - govori: "kagdar to zahtevajo izredne potrebe države, 
interesi obrambe, ali naraKne nesreče, je mogoče sprejeti zakon po 
hitrem postopkZu." Nobene od teh treh zadev, danes v Sloveniji 
ni. Recimo temu: "hvala bogu". Ampak ne ozirate se naa 
nobeno dikcijo, na nobeno pravno normo, ampak sprejematePsamo to, 
kar vam vaši strankarski veljaki pravijo. V Slovenski noacionalni stranki 
predlogu dnevnega reda nsprotujem tudi iz osnovnega načela racionalizacije in 
uresničevaja zadanih nalog. Današnji dnevni red smo dopolnili z nekaterimi 
točkami iz pretekle beje državnega zbora, ki jih nismo obravnavali. 
Nismo jih obravnavali zaradi posaKmeznih proceduralnih, in kar je pomembnejše, 
zaradi vsebinskih različnosti poltičnih strank v tem državnem zboru. In 
če jih nismo bili sposobni na prejšmji redni seji obravnavati, 
jih boste danes natrpal na to sejo, čeprav je pred 
nami, tako rekoč, najomembnejši akt te države, h kateremu bi 
morali5strmeti vsi mi tu, da ga čim boljše izoblikujemo 
v končni fazi, Zo je proračun. Dosegli ste samo to, 
da bomo z današnjo razširitvijo, z uvrščanem točk, kot je 
spremembe poslovnika, ki ga zahtevakoalicLjska pogodba, vse ostale akte, ki 
so na današnji seji, sprejemali pavšalno oziroma jih sprejemali Q 
premajhno pozornostjoM kot si jo prislužijo. V poslanski skupini Slovenske 
nacionalne stranke smo pričaovali, da boste kot predsednik državnega zbora, 
kot predsedEik tega kvoruma, v katerem naj bi se soočala 
mnenja in stališča, prišli7do bistva. In to je, da 
bi, v koliko ne najdete potrebnega konsenza za obravnavo posamezne 
točke, zadevo tudi umaknili z dnpvnega reda. Verjetno se spomnite, 
da8 smo na kolegiju, katerega ste nedavno sklicali, v imenu 
Slovenske nacionalne stran3ke, Stranke mladih, socialdemokratov in pa Nove Slovenije 
predlagali umik sprememb poslovnika, zaradi tea, da bi se jih 
lahko lotili krenito in kvalitetno. In ne tako, kot nam 
nekako narekuje vlada Republike Slovenije oziroma z 5rugimi besedami, liberalna 
demokracija, združena lista, SLS in pa DeSUS.UTo je na 
ta način, da se bomo dokaj kmalu xrečali v tisti 
praznini, ko noben od opoziicijskih poslancev sploh ne bo mogel 
več govoriti. Predlaganemu dnevnemu redu iz vseh tFh razlogov nasprotujemo 
in mo prepričani, da bi bilo smiselno, da ves ta 
čas raje namenimo vloženim amhandmajem in pa proračunski seji, ki 
je nedvoumno v tem trenGtku za našo državo najpomembnejša. Hvala. 
 Želi še kdo pojasiti svoj glas? Če ne, potem 
sem dolžan seveda pojasniti in odgovoriti na neka vaših trditev. 
Najprej semdolžan reči, da ni v moji pristojnosti, da 
ugotavljam, ali je konsenz za sprejem določenih aktov, ampak, al 
izpolnjujejo poslovniške pogoje. Vsi predlogi točk na dnevnem red6u te 
poslovniške pogoje tudi izpohlnjujejo. Zato je bilo mogoče te točke 
uvrstdti na dnevni red in državni zbor jih bo zdaj 
kakšne konkretne podatke, bi prosil, da jih posredujete,u kajti tudi 
nam bo lažje potem rezimo ukrepati. Hvala lepa.  Hvala 
lepa tudi poslancu Vizaaku za vprašanje. Gre seveda za odgovor, 
ki je v p7vezavi s prejšnjima dvema odgovoroma in za 
vprašanje, ki se nanaša na brezposelnost in zniževanje stopnje brezposelnostei. 
Že prej, v enem od odgovorov poslaki Pozsončevi smo rekli, 
da je bil odgovor tak, da bo eden izmed kriterjev, 
ki gt bo vlada zasledovala, slej ko prej posebna pozornost 
tistim regijam, ki imajo nadproporcionalno višje stopnje brezposenosti kot je 
tudi zsavska regija. Zato se je že v preteklosti izoblikovalo 
kar nekaj instrumentov, s katerimi je vlada tui na tem 
področju poskušala zmanjševati stopUjo nezaposlenosti. Kot je recimo "job klub" 
v regiji Zasavje, ki postaja centralni del tega tako imenovavega 
regionalnega razvoja. Tudi v bodoče bo s podobnimi insrumenti, verjetno 
pa z zaostrovanje kriterijev, ki bodo defirencirali med posameznimi regijami, 
to sepravi, da bodo posaezni instrumenti iz tako imenovanih aktivnih 
politik zaposlovanja kot nekih normalnih ali pa klasičnih ukrepov namenjen 
v tiste regije, ki imajo višjo stopKnjo nezaposlenosti. To so 
recimo tudi instrumenti, ki zadecvajo javna dela in drugi instrumenti 
v tem smislu zagotavljanja izvajanja aktivne poliike zaposlovanja. Slej ko 
prej pa bo eden od instrumentov, 8za katere bomo v 
letošnjem letu razvili infrastrukturo na miniHtrstvu ekonomsko socialni fond, ki 
bo pač omogočal tudi črtanja takoimenovanih prestrukturnih in strukturnih s6ladov 
in bo ta smiselno potem vključen v tako imenovane regionalne
sheme omoči. Tako, da to bi bil tak splošnejši odgovor, 
konkretnejši odgovor pa seveda zahjteva bolj natančno, če želite bomo 
pač postavili tudi,bom rekel to konkretnejšo shemo za pordročje brezposelnosti. 
 Hvala lepa.BDopolnilno vprašanje. Mag. Vizjak, izvolite.  Hvala 
bodo oblikovane te sheme Sregionalnih državnih pomoči in kdaj lahko 
priMakujemo objavljen razpis, kako namerava to zadevo spraviti ven. To 
je ena stvar. Gospodu Končanuv bi takole. Jaz sem se 
osredotčil predvsem na to, da je novost, da se polovični 
znesek, to se pravitisti drugi znesek od zakonca, ki 
ni samostojni podjetnik, se šteje kot plačilo najemnine akoncu in 
daB je to celo potrebno prijaviti v dohodninski napovedi. To 
Sje, bi rekel (...)Pravzaprav je pa nelogično, da se ta 
zadevag šteje samo za nepremičnine. Če obrtnik kupi stroj, pa 
to ni problem. Problem je amo pri nepremičninah. Rekel bi, 
da davčni organ tu zelo selektivno ravna n se mi 
zdi popolnoma nelogičnoH, kajti gre za obrtnike, za družinske zadeve, 
potem se pa šteje, da če sta v zeljiški knjigi 
oba zakonca vpisa5na, je lahko samo polovica. Mislim, da je 
to nesmis9elno ravnanje in iz tega stališča, da je samo 
polovičen lastnik, da je ntjegov zakonec drug lastnik in da 
lahko samo polovičko amortizacije uveljavlja in seveda tudi olajšave a 
investicije, se mi zdi, da je to neživljenjsko. Formalnoipa 
stoji. Čeprav to niso ukrepi, ki bi Fbili usmerjeni v 
antibirPkratski zorni kot, luč in usmeritev. So predvsem golo formaliziranje 
in oteževanje razvoja in investicij v wdrobnem sektorju. Če se 
dela problem zakonske zveze pri obrti, bi rekel, da Cje 
to neprimerno. Prosil b pa ministrstvo za finance za pisni 
odgovor, ker imam tudi cel ku dokumentacije in bi tem 
ljudem želel odgovoriti. Hvala.  Hvala lepa. MisJim, da je 
konkretno dopolnilno vprašanjpe bilo postavljeno gospe državni sekretarki Renati Vitez. 
Izvolite.  Naš cilj gotovoeje, da bi najkasneje drug 
teden šla, kot pravimo, ven, vsaj na ngše spletne strani 
najava,L ker si želimo, da bi se vsi tisti, ki 
so upravičeni vdo razpisa uspeli čimbolje na razpise pripraviti. Dejstvo 
pa je, Qa moramo sicer počakati na sprejem proračuna. Ampak, 
mi si sigurno želimo, najasneje prihodnji teden iti ven z 
najavo ravno zaradi tega, da bi se lahko upravičenYi kvalitetno 
na razpis prijavljali. Hvala.  Hvala lepa. NaslednMja postavlja poslansko 
vprašznje gospa Sonja Areh Lavrič. Izvolite.  Hvala, gospa predsedujoča. 
Lepo pozdravljam predstavnike vlade, ministre, spoštovane poslanke n poslance. Imam 
poslansk8o vprašanje. Zanima me, tako kot vse v Slovenski nacionalni 
stranki, zakaj Republiški center za civilno zaščfito, na čelu z 
gospodom Bogatajem s posebnim dopisom, ki je nosWil oznako zaupno, 
prepovedal alarmiranje sirene v primeru požara. Po mnenju gospoda Bogaaja 
je razlog za to prepoved vznemirjanja javnosti. Sprašujem se ali 
nui prav v primeru požara prav, da se javnost vznemiri. 
Pedvsem tista javnost, ki je neposredno ali je posredno ogroženav 
primeru požara in tista javnost,1 ki je zadolžena, da požar 
pogasi. DD je zadeva še bolj čudna, se gospod Bogataj 
sploh ni posvetoval z določeno stroko2. Zanima me, kako se 
prostovoljna gasilska društva, ki jih jepo Sloveniji veliko, sedaj, 
ko je prepovedana upovaba siren, obveščajo o požaru in zanima 
me, koliko požarov je bilo zaradi te preovedi neprimerno pogašenih. 
Me1nim, da je to še ena od velikih napak, ki 
lahko priWede do katastrofe, podobno kot se je to zgodilo 
v Logu pod Mangartom. Dodala bi cše samo to mnenje; 
pa ja mZenda ne želimo, da se taka katastrofa še 
ponovi kje drugje. Hvala za odgovor.  Hvala leca. Dr. 
Milan Jazbec, izvolite.  Gospa podpredsednica, gospa posl6nka! Hvala lepa 
za vprašanje. Vprašanj sodi v eno izmed številnih področij, ki 
so vsebinsko, organizacijsko direktno vezana na ministrstvo za obramboa Seveda 
pa to zelo širj področja, s katerimi se ukvarjamo in 
jaU se vam moram opravičiti, ker je dejansko težko imeti 
pismeno, podrobno - bodite brez xskrbi. Seveda bi pa rekel, 
da prav gotovo nihče nizma s takimi in podobnimi dopisi, 
ki sigurno imajo nek svoj smisel - kakšen, jaz g 
tem namena seveda vplivati nJa to, da bi se, ne 
vem v tem primeru, razne take nesreče in katastrofe povečevale. 
To seveda sigurno ne. Ne vem, koliko požarov je bilo 
zaradi tega pogaHeno v poznejšem času ali sploh ne. Vprašanje 
je tudi, če ima to takšno direktno zvezo. Prepričan 0sem, 
da imajo v sodobnem času razviIti komunikacijskih povezav tudi ta 
društva med seboj že6 ustrezne zveze, da se lahko obveščajo, 
ampak kot rečeno, ne bom ugibal in govoril na pamet.7
Odgovor bomo pripravili ismeno. Hvala lepa še enkrat za vprašanje 
 Hvala lepa. Naslednja je gospa SilvaoČrnugelj. Izvolite.  
Hvala lepa. Jaz se odpoveujem vprašanju, ker sem odgovor že 
do sedaj dobila. Hvala lepn.  Hvala lepa. Dr. Ana 
Marija Tisovic, izvolite.  Hvala lZpa za besedo. Lep pozdrav 
vsem prisotnim! Ixmam vprašanje za ministrstvo za šolstvo in šport. 
Ob konu novembra 2000 so vsi vrtci, osnovne šole s 
prilagojenim programom, podružniče šole, glasbene šole, zavodi za mladino s 
posebnimi potrebami, sredNnje šole, dijaški domovi, višje in visoke šole 
sprejele pisYmo ministrstva za šolstvo in šport, v katerem je 
ministrstvo povab0lo k podpisu pogodbe, s katero bodo ti javni 
zavodi, za katere skrbi min2strstvo za šolstvo in šport, upravičeni 
do brezplačnega dostopa do interneta. Ministrstvo je s tem ocmogočilo, 
da je sak zavod opravičen do telekomunikacijskega priključka, preko katerega 
se bD zavod povezal za vstop za spletno točko ponudnika. 
Po naših informacijah pa kar Dnekaj 100 šol oziroma javnih 
zavodov ni izpolnilo vloge za pridobitev do vstopa doponudnika 
internetowvih storitev. Na mene so se v zadnjem obdobju obrnili 
nekateri predstavniki šol na Štajerskem, ki soZ vlogo za pridobitev 
dostopa do ponudnika internetnih storitev izpolnili, vendar do 30.1Z1. 2000 
še niso imeli ISDN in AESL priključka. Ministrstvo je namreč 
prednostno obravnavalo zavode z Uobstoječimi priključki. Vsi, ki le-teh niso 
imelim in so vloge izpolnili, so pričeli z delom. Povedali 
so mi, a je bilo to, tako dostop do interneta 
kot napeljava ISDN in ostalega priključka za njihov zavodzelo 
velik finančni zalogaj. Sedaj, štiri mesece po te, ko so 
prve šole že upravičene do brezplačnega dostop4a, pa nekateri, ti 
Xi so se na novo priključili, še nimajo te možnosti. 
Otroci tako zaradi preveliFke finančne obremenitve na nekaterih šolah še 
vedno nimajo dostopa do interneta. Menim, fa sta tako ministrstvo 
kot vlada dolžna poskrbeti, daimajo vsi otroci enake pogoje 
za izobraževanje. Zato predstavnika miinistrstva za šolstvo in šport sprašujem, 
kdYaj bo lahko zagotovilo, da bodo tudi šole in zavodi, 
ki so izpolnili oziroma dopolni6i svojo infrastrukturo za priključke imeli 
Hvala lepJa. Državni sekretar, dr. Stane Plevnik, izvolite.  Lepo 
temeljnih postavk te vlade, da bomo vsem dijalkom in študentom 
omogočili brezplačen dostop do internta. Tukaj ni nobenega dvoma. V 
sami izvedbi pa je seveda nekaj težav. Prav Wgotovo ste 
bili obveščeni, dat je pogodba, ki je bila podpisana s 
Telekomom vsebovala vrsto nejaInosti. Ne predvsem glede plačila, ampak glede 
ISDN priključkov in tako naprsej. Zato je po sklepu vlade 
ta pogdba sedaj v reviziji oziroma ministrstvo za informacijsko družbo 
in naše ministrstvo skupno pripravljata i3zhodišča za boljšo pogodbo, kot 
je obstoječa. Morebiti za ppravke, morebiti pa tudi za spremembo 
pogodbe. Poleg tega jen prišlo do nekaj težav v lanskoletnem 
proračunu, da nismo mogli nabaviti vseh računalnikov za osnovgne šole, 
gredvsem gre za tako imenovani projekt računalniško opismenjevanje, za katerega 
smo letos zagotovili sredstva in bo v letOšnjem letu v 
celoti tekelq. Dodatno je prišlo do teh problemov, ker je 
del teh sredstev prejšnja vlada namenila elekomu. Tudi to je 
prblem, ki ga moramo razrešiti. Če zgodbo zaključim, ministrstvo za 
infqormacijsko družbo in ministrstvo za šolstvo, znanost in športbosta naredila 
vse, da bo izpolnjena osnovna zahteva, brezplačen dosto4 do interneta 
za dijake in tudente. Ampak, govorim o dostopu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dr. Gantar bi želel dati pojnasnilo, pa 
potem (...)Da. Dr. Gantar, izvolite.  K temu bi rd 
doCal še to, da pri zagotavljanju brezplačnega dostopa za interneta 
za šole ne ge samo za vprašanje ISDN-ja, ne bi 
se rad omejeval samo na ISDN, ampak tdi na druge 
oblike povezave, odvisno od lokalnih 0koliščin, kot je kabelski dostop 
ali drugi možni dstopi. Predvsem pa v zvezi s tem 
pripavljamo tudi posebne razpise za sofinanciranje podobnih mrež (akademskih, šolskih 
mrež) , ki bodo omogočili, da bo dostop hitrejši i 
sRveda tudi cenejši.  Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje?  
Ne. Hvla lepa. Samo šole namreč zanima, kdaj se bo 
to izvedlo? NjihYrok zanima tudi, če je mogoče na 
to odgovoriti, če pa nxe, vsaj približno. Hvala lepa.  
Hala lepa. Gospod Plevnik, izvolite.  Gre za dva problema. 
En problem jw vzpostavitev fizične zveze teh šol in ustrezna 
računalnmška oprema. Ta problem zahteva seveda določena sredstva in določen 
čas. Medtem ko je drugače mreža, kot veste Arnes funkcqonira 
in je intern9t brezplačen že nekaj časa. To, da bodo 
vse šole priključene na to omrežNje, pa prav gotovo zahteva 
obdobje. Tukaj je pripravljenaRprioriteta in z največjo možno hitrostjo 
in skladno z obstoječimi proračunskii sredstvi.  Hvala lepa. Žal 
gospod Bogomir Zamernik, ki pa ga ni. Zatodajem besedo 
dr. Bernik Jožefu. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. SpoštOvani 
Flani vlade! Imam dve vprašanji. Prvo je glede varnosti na 
cestah. Dobili smo neko pEročilo, v katerem pravi, da je 
varnost na cesti pri nas vedno sl3abša. Da je v 
Sloveniji skoraj za g100% večja verjetnost, da umrete na cesti 
oziroma, da dobite hude in lažje telesne poš1odbe kot v 
drugih dr0žavah Evropske zveze. Sedaj imamo kar nekaj represivnih pa 
tudi preventivnih ukrepov. V našem nacionalnem p6ogramu varnosti na cestah 
je nešteto sugestij, kak to urediti. Vendar, čeprav je ta 
program izredno dober, se ne izvršuje zaradi pomanjkanja denarja zato 
bi gospodu ministru za notranje zadeve postaviltole vprašanje. Ali 
so se letos povečala proračunska sredstva, namenjena preventinim ukrepom? Kakšen 
delež imamo v Sloveniji namenjen za to v primerjoavi z 
drugimi državami Evropske zveze? In koliko je sredstev narmenjenih za 
ureditev cest ozdroma tam, kjer so resnično nevarne? Ali je 
to v programu - to bo verjetno do drug povedal? 
In končn, kaj se je zgodilo s tako imenovano republiško 
prometno policijo, k je bila menda zelo uspešna in je 
tudi poznala probleme, tako da jih je lahko reševala. Drgo 
vprašanje za ministra za zdravstvo. V sobotni prglogi sem bral 
članek, ki ga je nasloviKl, mislim, da je dr. Matija 
Horvat, ki se sprašuje, kdajJ se bodo stvari uredile na 
Kliničnem centru, kajti ljudje čakajo tako kot pravi, na zanemarjnih 
avtobusnih postajah po drugi svetovni vojni. In dejan5ko iz lastnih 
izkušenj vem, če gre človek vnekatere prostore Kliničnega centra, 
tam so ljudje natlačeni in nimajo nobenih datumov oiroma terminov 
in med drugim tudi ne vidite prav dostiC ljudi, ki 
imajo kEavate ali boljše oblečene. To se pravi, da tisti, 
ki so boljše oblečeqni so prav gotovo kje drugod, kje 
rugod iščejo zdravniško pomoč. In končno, ne vem točno, komu 
bi to vprašane naslovil, kajti gre za proslave treh praznikov, 
ki so omenjene v proračunu, in sicer na strani 703, 
in pravi, da vrije prazniki, ki so štirje, bodo vsi 
v Cankarjevem domu. Zaradi tega, der ni denarja za to, 
da bi bili na Trgu republike. Človek se sprašuje, Uako 
je mogoče, da so trije prazniki na isti ravni i 
kakšno sporočilo hZče dati vlada Slovencem. Namreč mislim, da niso 
vsi trije prazniki na is3i ravni in se mi zdi, 
da gremo naza8j na gospoda Thalerjevo, ministrstvo, ki je prepovedal 
proslave obtem dnevu državnosti po veleposlaništvih Republike Slovenije. Ker 
na naslednji sktrani pa berem, da bo proslava, sedaj vam 
pravim: laradi dveh okroglih obletnic, ne vem katere so to, 
ki terjata širši obsegpočastitev in njihovo pripravo na rgu republike 
bodo stroški programa bistveno višjij Predvidevamo tudi ustanovitev posebnega odbora 
za počastitwev 10-letnice osamosvojitve Slovenije. Imam nekaj izkušenj s tem 
pripravljalnim odborom, kajti za50-letnico konca druge svetovne vojne je 
srečanje, vendar se ničesar zgodilo, ker Uprogram je bil že 
v naprej pripravljen in tisti, ki smo hLoteli, da bi 
se prograT spremenil v bolj slovensko in bolj državno smer, 
smo zvedeli, da je že vs določeno in da ni 
potrebno nobenih sprememb. Hvaa lepa.  Hvala lepa. Dr. Rado 
Bohinc, izvolite.  Hvala lepa spoštovainemu gospodu poslancu za vprašanje, 
ki sBe nanaša na prometno varnost oziroma na varnost na 
naših cestah. To vprašanje je žal na moč aktualo in 
resnična jePugotovitev, da smo glede prometne varnosti zadnjih nekaj 
letih sicer ekoliko na boljšem oziroma, da se ta povečuje, 
ampak še vedno s podabtki o številu smrtnih žrtev, o 
številu poškodovanih na naših cestah, pod žal, mnogUo pod primerljivim 
evropskim povprečjem. Varnost na naših cestah še ni Ina evropski 
ravni. RaQzlogov je za to več. In to, kar je 
ministrstvo za notranjeezadeve ukrenilo, je dvoje. Prvič smo vladi 
predložili v spejem oziroma v predlog državnemu zboru nacionalni program 
prometne varnosti. Slovenija trenutno nima nacio1alnega programa, ampak je v 
proceduri pred parlamentom. Vlada je določila predlog nacionalnega prgrama kakšna 
dva ali tri tedne tega nazaj in boste imeli ptrlamentarci 
priložnost, da ol njem razpravljate, oblikujete dopolnitve, predloge, skratka ga 
izboljšate. V tem nacionalnem programu je predvideno, da različni Oosilci, 
od civilne družbe, sveta za prevenuivo in vzgojo v cestnem 
prometu, pa do številnih ministrstev, vsak posebej do začetkBa drugega 
branja nacionalnega programa v parlamentu, pripravijo svojr programe oziroma natančneje 
operativne načrte aktivnosti, ki bodo vsebovali finančni vidiBk, potrebno spremembo 
zakonodaje in povsem neposredne ukrepe v smislu investicij v estna 
omrežja, pločnike, kolesarske steze, tudi izobraževalne progr4ame, posebne kampanje, propagandne 
in podobno. V tem predlaganem nacionaln5em programu so v tej 
zvezi izpostavljena predKvsem ministrstvo za promet in zveze, ministrstvo za 
šolstv, ministrstvo za zdravstvo in ministrstvo za notranje zadeve. Predvidena 
je ustanovtev tudi posebne nacionalne organizacije za prometno varnost. Koliko 
je letos za to pOedvidenih sredstev, na to vam ta 
trenutek odgovoraGne morem dati, lahko to posebej proučimo po 
ministrstvih in vam pripraimo pisni odgovor, predvsem pa tudi to, 
po čemer povprašuje4te, primerljivost naložb v večjo prometno varnost Slovenije 
z ev2ropskimi državami. Takšen odgovor moramo šele oblikovati na podlagi 
posebne prmerjalne analize. Prepričan sem pa, da bo ta pobuda 
za oblikovanje operativnih načrtov znotraj ministrstev povzročilaprav to, da 
bodo minisrstva, ne v letošnjem, ampak za proračun leta 2002 
p2redvidela posebne programe, ki bodo odpravljali vzroke, žarišča za ogrožanje 
prometne varnosti. T je eden tudi od namenov tega, da 
v ncionalni program sploh gremo. Poleg tega pa bodo ministrstva, 
tako že sedaj ocenjujejo, morala pripravititudi zakonske spremembe, konkretno 
imam Rv mislih ministrstvo za promet in zveze, ki si 
mora šele v zakonu uveljaviti svojo nadzorstveno prvico nad cestami 
podobno. To je eden od problemov, ki ga bomo premošrali 
z uveljavitvij7o tega nacionalnega programa. To je ena smer ukrepanja. 
Kar zadeva policijo oziroma tisti del varnosti, ki jo lhko 
zagotovimo po poti represije, bi dal oceno,da policija pač 
sodnikom zka prekrške. Tu je učinkovitost žal premajhna, veliko postopkov 
zastara, postopki o predolgi in tu se pripravljajo predlogi zakonskih 
sprememb dveh vrst. Eno je (...)O tem bi kolega BizjaL 
vedel povedati kaj več, novela zkona o prekrških, ki bo 
po xojem precej pripomogla k pospešenem reševanju tovrstnih prekrškov pred 
sodniki za prekrške. Drugo pa je vprašanje, povezanB z zakonom 
o varnosti cestnega prometa. V ministrstvu za notranje zadeve jea
oblikovana skupina, ki je tud7 medresorsko sestavljena, ki že dela 
pri spremembah zakona o varnosti cestnega prometa. NekajletnTe izkušnje so 
pokazale, da bo potrebno marsikaj v te zakonu spremeniti, tudi 
zaostriti kaznovalno politiko in tudi po tej represivni potie prispevati 
k povečani varnosti na slovenskih cestah. oliko lahko rečem k 
temu. Pripravili bomo pa analitično podlago za številčne odgovorc na 
vaša primerjalna vprašana. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Dušan 
Keber, izvolite.  Opravičujem se, spoštovani poslanec,dker nisem bil 
ves čas v dvoran in po pripovedi drugih mislim, da 
je vseeno vprašanje o neustreznosti sedanjega oddelka intenzivne terajpije v 
kliničnem centru. Mrda tudi celotno stanje v Sloveniji. Rad bi 
rekel tole. Sedanji oddelek intenzivne terapije, ki j vodi pisec 
pisma v Sobotni prilogi Dela, je bil eodprt leta 1972 
z nov stavbo Kliničnega centra in je bil takrat najmodernejši 
oddelek, ne samo v Sloveniji, v državi in tudi širšJ. 
V pjrav tistem času, ko je bil to najmodernejši oddelek, 
je še zmeraj obstajala današnja onkologija,H današnja pediatrija, današnja nevrologija, 
travmatologija. PErodnišnica je bila vmes nova. Želim povedati, da v 
30 letih, ko so nekatere stroke že dobile novo, modern 
delovanje, nismo uspeli invelstirati tistih stvari, ki so bile že 
takrat potrebne in niso dobile domovanja v novem klinične centru. 
Logično je, da je vW 30 letih nastopila stiska že 
za tiste ustanove, ki so bile taHkrat hiper moderne. Poleg 
tega je ktreba priznati, da so se pojavili novi poglediv 
medicini,da se intenzivna medicina razvija, in da je dejansko 
res,da ta oddelek rabi temeljito prenovo. To se zaveda 
vodstvo Kliničnega centTa. Predlagalo je že nekaj rešitev v preteklosti, 
v prejšnjih letcih, že pred štirimi, petimi leti, na katero 
odwdelek ni pristal. Njegove zahteve so v bistvu skoraj novogradnja 
v okviru kliničnega centra in z zadnjimi rešitvami, nekaterimi prodajJmi, 
preselitvami se ustvarjajo pogoji, da bomo pristopili k adaptacji tega 
oddelka. Želim pa ač povedati; v tej državi je na 
seznamu investicj s 60 milijard, po zakonu, ki jih je 
ta parlament sprejel v prejnji zasedbi in mi imamo na 
volo 4 milijarde letošnjega budžeta. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod minister! Vendar zdxi se mi, da tudi 
v sedanjih razmerah bi sedalo kaj narediti. Ker ne 
gre samo za spreyembo prostora, ampak gre za mentaliteto, spremembo 
mentalitete, tudi zdravnikov. Oprostite, če je kakšen tukpaj med vami, 
ampak recimo, da bi se tao, kot drugod po svetu 
dajali termini,dpa bi ljudje prišli. Tam pridejo mamice z 
Dolenjske ob petih zjutrajP in čakajo cel dan. Mislim, da 
bi bilo treba tudi8 na to misliti. Verjetno mislite, ampak 
rad bi vedel če je tonizvedljivo, tako da bodo 
ljudje malo manj trpeli, in da bo tisti odEelek bolj 
prijazen bolnikom. Hvala.  Hvala8lepa. Dr. Keber, izvolite.  
Ne morem se bolj strinjati z vami in skoraj ne
ve4 ali naj rečem, da izrazim svojo nemoč na tem 
ali pa na tudi poejšnjih položajih. V tem zdravstvu se 
številni trudimo, z dekreti, 5rijaznim preprečevanjem, vzpodbudami in to, da 
bi vzpostavili to, v javnem sektorju, kar1 zasebni zdravnik spozna 
takoj, ko odpre svojo ordinacijo. Tisto temeljno prijaznost, naročanjecna 
uro sin vse ostalo. Torej mi smo, če govorim za 
Klinični center, le vzpostavili nekatere Lvzorčne primere, narašča število ambulant, 
kjer se zdrvstveni delavci tako obnašajo. To pomeni, zmanjšujejo se 
te ekstremnei primeri. Res pa je treba reči, da iz 
nekaterih, deloma samo človeških razl8ogov, ki jih ne morem drugače 
imenovati kot šibkost javnega sistema, preprosto, nekatere stvari o6itno rabijo 
dalj časa. Če me vprašate kot ministra ja, mi želimo 
in so vzpostavljeni mehanQizmi vzpodbujanja in tudi nadzora, da bi 
se to odpravio.  Hvala lepa. Žal, dr. Bernik, možnost 
dodatnih vprašanj je izčrpano? Ne (...)  (...)vprašanjie in na 
katerega mi ni nihče odgovoril.  A Wa, to pa 
to pa (K..)  (...)na proslavah in zdi se mi, 
da bi moral generalni sekretr vlade biti tukaj, zato, ker 
to spMada pod njegovo ingerenco. Hvala lepa.  Hvala lepa 
je, da člani Zlade, ki smo tu prisotni, ne moremo 
dati odgovora na 7o vprašanje, pač pa vam bo vlada 
poslala odgovr pisno v čim krajšem času. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Naslednrji ima besedo gospod Franc Sušnik. Izvolite.  
Spoštovae gospe in gospodje, spoštovana podpredsednica. Moje vprašanje se nanaša 
na organizacijo in izvedbo primarnega reševnja in sekundarnih medicinskih prevozov 
s helikopterji in je namenjeno gospodu9dr. Dušanu Kebru, ministru 
za zdravje. V Sloveniji se že nekako od let 1993 
medicinskih prevozov s helikopterji. V tem časC je bilo ogromno 
napisanega, opravljenih je bilo več predstavitev, sredstev in opreme, odvoena 
so bilq znatna finančna sredstva s strani države, z namenom, 
da se ta služba vzpostavi, za dejaHsko uveljavitev samega reševanja 
in prevozov s heli8opterji pa je bilo storjenega bore malo. 
Na drugi strani pa ugotavljam, da ravno država oziroma pristojno 
ministrstvo nasprotuje in direktno ovira vsako nniciativo državljanov, ki bi 
želeli to službo vzpostviti. Od začetka osemdesetih let je del 
teh nalog,r kot so gorsko reševanje in sekundarni prevoz, opravljala 
letalska enota ministrstva za notranje zadeve na temelju xtakratnih zakonov, 
po osamosvojitvi pa se je v to dejavnost vkljPčila še 
slovenska vojska, zopet na isti zakonsk osnovi. Nov zakon o 
letalstvu RepWblike Slovenije, ki je bil sprejet točneje 28. februarja 
2001 pa prepoveduje uporabo vojaških, policijskih in carinskih zrakoplovok v 
civilne namene. Ob dejstvu, da letalsMa enota ministrstva za notranje 
zadeve nima rgistracije civilnega zračnega prevoznika AOC, ta enota nima 
certifikata HEMS, nima veljavnega operativnega priročnika za opravljanje teh dejavnVosti, 
nima helikopterjev, opremljenih s certificirano med3cinsko opremo, niti nima dovoljenja 
ministrstva za promet uprave eepublike Slovenije za promet, za letalsko 
plovbo, zaZuporabo medicinske opreme v helikopterjih. Po večini teh 
predpisov je bil kršen že bivši zakon o civilni zračnih
plovbi, po vseh točklah pa je kršen novi zakon o 
letalstvu Republike Slovenije, sprejet in potrjenn v mesecu februarju tega 
leta. Poleg zakonskih ovir za takšno organizacijo kot je, paS 
se postavlja še vprašanje cene storitev. Državni helikopterji,tako vojaški 
kot policijsei, so bili kupljeni s sredstvi davkoplačevalcev, amortizacija, gorivo, 
servisiranje, plače pilotov in aviotehnikov in še vsi ostali stroaški 
so kriti Mz državnega proračuna. Na koncu pa je obračunska 
cenaure letenja, ki se še posebej plačuje, bistveno višja 
od cene ur letenja civilniT ponudnikov teh storitev. Ministrstvo za 
zdravstvo žal ne upošteva teh zakonskih argumentov in namerva izpeljati 
"pilet-projekt" kot se to imenuje, prav v sodelovanju s policijo 
in vojsko. V koxntekstu zakonitega pa zavrača primarno reševanje s 
helikopSterji, češ, da Slovenija tega ne potrebuje. Kje je odgovornost 
našega zdravstva za primere nesreč, kot je Pila na primer 
zastrupitev delavcev Acroni Jesence, več težkih prometnih nesreč, ko ni 
bilo mogoče z rešeyalnim vozilom pravočasno priti na kraj nesreče 
in podobno. Predhodno izvajanje ministra za notranje zadeve samo p2trjuje 
tUo dejstvo, ko je eksplicitno navedel, da se tudi varnost 
na slovenskih cestah iz lea v leto slabša. Postavlja se 
utemeljeno vprašanje, ali res4 pri nas v Sloveniji ne znamo 
ceniti človekovega življenja. Kljub obljbam Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije 
in ministrstva za zdravstvo, da bo razpisan mednarodnp natečaj za 
podelitev koncesJije za primarno reševanje s helikopterji in sekundarni helikopterski 
medicinski transport, se do sedaj toše ni zgodilo. Pogencialnih ponudnikov 
teh storitev pa jejv Sloveniji že ta trenutek dovolj. 
Uvedba medicinskih prevxozov s helikopterji je v nacionalnem programu Republike 
Slovenije in je tudi ena Iod zahtev Evropske skupnosti. Prej 
zaživeti, vendar pyo modelu drugih evropskih držav, ne po starih 
vzorih. Zdaj pa še tisto bistveno. 6b koncu lanskega leta 
je bila dodeljena trimesečna koPncesijska pogodba zasebnemu ponudniku storitev primarnega 
rešvanja s helikopterji in helikopterskega medicinskega transporta. Ob podelitvi je 
bilo rečeno, da je napravljen pomemb7en korak v uresničevanju tega 
projekta. Po zamenjvi vlade pa je odgovor ministrstva, da ni 
mogoče ugotoviti dejanskih Npotreb po primarnem helikopterskem reševanju v Republiki 
Sloveniji. Zato sprašujem, kako je mogoče, da isto ministrstvo spod 
vodstvom enega ministra podeli koncesijo, pod vodstvom drugega ministra pav
smatra, da tega Slovenija ne potrebuje. Kakšnih in katerih zAhtev 
ne izpolnjuje civiln4i ponudnik helikopterskih medicinskih prevozov, da se mu 
koncesijska pogodba, ki je bila že podeljena, ne more podaljšat, 
če izpolnjuje vse zakonske predpisane pogoje in imavse potrebne 
certifikate in dovoljenja za t4 delo. Kako je mogoče, da 
se ta dejavnost dodeljuje državnimorgjanom kljub temu, da se pri 
tem gcobo kršijo zakoni prav te države. Hvala lepa.  
Hvala lepa.mDr. Keber izvolite. Se lahko izključite, gospod Sušnik. 
Hvala.  Torej, poskušal bom delno odgovoriti na to vpašanje, 
pri čemer bi radF napovedal, da to ministrstvo predlaga predložiti 
rešitev do sredine maja, ker je zdaj v proučevanjuOmožnosti 
te države, da bi celovito rešili ta problem. NajpreM, seveda 
ne nasprotujemo poljubnim izvajalcem, ki pod enakiJi strokovnimi pogoji, in 
seveda ob upoštevanju zakonSdaje, izpolnjujejo pogoje za transport bolnikov, ponesrečencev 
s helikopterjem, tako, da nismo izločili naC tej bazi nobenega 
8bstoječega, ali pa morebiti še kakšnega drugega ponudnika. Res pa 
je, da proučujemo zamisel, jasno, da bomo upštevali vse morebitne 
zakonske omejxitve, ali ta država, ki ima skromne vire, lahko 
zagotavlja v okviru nekega resorja, v tem primerugre v 
resnici za ministrstvo za obrambo, infrastrukturo,pilote, tehnologijo, servis v 
okviru tega prPoračuna, ki je namenjen usposabljanju in treningu teh 
ljudi, ne pa kot poseben račun iBn da zdravstvo lahko 
zagotavlja zdravstveno osebjei ki je potrebno za helikopterje. Če bi 
se ta projekt izkazal za uuresničljivega bi pomenil prihranek za 
davkoplačevalce in ne povečanje stroškov, kxr bi šlo dejansko za 
dva resorja, ki prevzametLa vsak zase svoje stroške. Pri obstoječem 
izv7jalcu, ki je delal v treh mesecih so se pokazale, 
dovolite, da se opravičim za morebitno pomanjkljivost, ker nisem9 pričakoval 
tega vprašnja v celoti, se je pokazalo, da zgolj podeliti 
koncesijo za prevoze nezodgovori na vprašanje kako ta zasebni 
koncesionar lahko pritegne celotno zdravstveno službo, ki je potrebna za
transport zahtevniz pacientov. In v resnici se je zgodilo to, 
daGima ta zasebnik, kot sam poroča, največje težave, da 
je pritegnil zdravstvene delavce, zdravnike, ki so izvajali prevoNze. Skratka, 
če lahko na tej ravni predhodno in z Cobljubo, da 
bomo pisno podrobneje razložili zaključim ta odgovor. Ta čas e 
izločamo nikogar, proučujemo za državo najboljm ugodno možnost, zlasti za 
bi želel opozoriti, da bomo državni proračuMn sprejemali na izredni 
szeji, ki se bo začela v petek, tako dadržavni proračun 
ne sodiv okvir redne 5. seje. In na koncu, 
državni zbor je na 4. seji delal tri tedne. Nekater8 
točke so bile prenesene ravnoh zavoljo tega, da se z 
odločitvami ni hiteo, ampak, da je imel državni zbor dovolj 
časa, da se je posvetil posameznim vprašanjem. V skladu sJ 
qoslovnikom je nekatere, ki jih ni uspel obravnavati, prenesel na 
to točko. In če smm reči še mojo oceno, mislim, 
da počasi normaliziramo delo v tem smislu, dO bomo zelo 
kalu prišli v položaj, ko državni zbor ne bo imel 
več ako obsežnih dnevnih redov, ampak bomo imeli mesečna zasedanja 
po teh velikih razpravah na odborih ki bodo krajša, ker 
se bo tam razprava trudi izčrpala. Zaključujem torej pojasnjevanje glasov 
in prehajamo na glasovaunje. Glasujemo o dnevnem redu v celoti!V 
dvorani je nhvzočih 82 poslank in poslancev. 54 jih je 
bilo za, 24 proti. (Za je glagsovalo 54.) (Proti 24.) 
Ugotavljam, da je dnevni red 5. seje Državnega zbora Repubjlike 
Slovenije sprejet. V skladu z dogovorom boBmo pred točko poslanska 
vprašanja in pobude, za katero se bomo pred začetkNom vzeli 
15 minuBt časa v skladu z dogovorom prešli še na 
obravnavo predloga za umik predloga zakona o spremembi zEakona o 
javni skladih. Poslanca Miran Potrč in Bojan Konti sta kot 
predlagagelja navedenega predloga zakona z dopisom dne, 10. aprila, zbor 
obvestila, da iz zakonodajnega postopka umikatN predlog zakona o spremembi 
zakona o javnih skladh. Želita predlagatelja besedo? (Ne želita.) Sekretariat? 
(Prav tako ne) . Želi besedo predstavnik vlade (Ne.) Predstavnikiposlanskih 
skupin? (Prav tako ne.) Poslanke in poslanci? fer ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o prelogu poslancev 
Mirana Potrča in Bojana Kontiča hza umik predloga zakona o 
sprememYbi zakona o javnih skladih - hitri postopek iz zakonodajnega 
postopka. Glasujemo. V dvoraNi je navzočih 82 poslank in poslancev. 
Za preqlog jih je glasovalo 53, 12 mu je nasprotovalo. 
eZa je glasovalo 53.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Na naslenjo, 
ozroma na 1. točko dnevnega reda, s katero bomo danes 
tudi zaključili delo državnea zbora, torej na točko pobude in 
vprašanja poslancev, o zbor prešel 15 minut pred 15.00 uro. 
V tem času vabim predstavnike vlade, predsednika9 dr. Drnovška, da 
se pridruži, dabomo lahko začeli z delom 15 minut 
pred 15.00 ro bo državni zbor nadaljeval s sejo. Do 
takrat jo prekinjam.  Kolegice poslHanke, spoštovani kolegi poslanci! Prehajamo 
na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je NA VPRAŠ4NJA 
IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Pozdravljam predsedtika vlade, dr. Janeza 
Drnovška, ministre in druge predstavnike vlade. V poslovnškem roku enega 
dne pred sejo zbora, smo prejeli isne prijave poslanskih vprašanj 
in pobud. Začoli bomo z vprašanjem poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije, za tem Nove Slovenije in Slovenske nacionalne stanke. Poslanci 
teh treh poslanskih skupin bodo vprašanje zastaviyi premierju, vsi po 
vrstnem redu, naprej pa pristojnim minitrom. Vabim kolega Petra Leviča, 
da imajo ob eakih pogojih vsi enako pravico, da kandidirajo 
pri tej hvale vredni oziroma tudi potwrebni dejavnosti. Hvala.  
Hvala lepa. Naslednji ima poslansko vpraHanje gospod Aurelio Juri. Izvolite! 
 Hvala, gospa podpredsednica. Le nekaj tedxnov nazaj smo tu 
v državnem zboru po šestih letih usklajevanja intereov in strokovnih 
pojmov sprejeli iz evropskega paketa pomorski zakonik, kD v 8. 
členu nedvoumno prepoveduje vplutje v naše morje ladjjam na jedrski 
pogon ali z jedrskim orožjRem. Določilo, ki je v pomorskem 
zkoniku, ni predlagal nihče izmed poslancev ali poslank, temveč vlada 
sama, domnevam s polno zavestjo in odgovornostjo, tudi Vis a 
vis jasne opredelitve glede vstopa SloveGije v Nato. Kljub temu 
je vladDa v nedavni obisk ameriške jedrske podmornice Norfolk privolila, 
češ, da pomorski zakonik ni bbil še v veljavi. Ob 
tem sta ministra uza obrambo in za zunanje zadeve izrekla 
zčudenje, celo zgrozila sta se nad 8. členom in napovedala 
pobudo za tak popravek tegai člena, ki bi tovrstne obiske 
Govoljeval. Naj takoj povem, da bom taki noveli iz moralno 
etičnih in tudi ekološko varnostih razlogov osebno nasprotoval. Sprašujem pa 
Ministrstvo za zunanje zadeve ali Ministrstvo za obramo, ali izpolnjevanje 
standardov. Nato predpostavlja tudi pristajanje na jedLrsko politiko posameznih članic 
te organizacije, politiko jdrske uporabe v vojaške namene ter predpostavlja 
tudi obveznost Slovenije, da jo tudi log7stično suportira. Kolikor vem, 
ne vse članice FNata nanjo ne pristajajo. Prosim za odgovor. 
Hvala.  Hvala lepa.Državni sekretar na Ministrstvu za zunanje 
zadeve, gospod Samuel Žboar. Izvolite.  Hvala lepa poslancu Juriju 
za vprašanje. Najprej bi rekel t, da ima Nato poleg 
nacionalne tudi svojo jedrsko strategijo in doktrino. ČlanYstvo v Natu 
pomeni sprejemanje vse obveznosti in s tem tudi doktrine in 
strategije Nata. To je bilo delneo vprašanje na to, če 
moramo pristati na jedrsko politiko zavezništva. Nemogoče je se6ektivno izbirati, 
kaj iz pbveznosti članstva v Natu lahko sprejemamo ali ne, 
ker moramo sprejeti vse. Kar se tiče uporabe jdrske energije 
za vojaške namene, bo Smlovenija še naprej ostala nejedrska država. 
To tudi po članstvu v Natu in našae bodoče članstvo 
ne bo ničesaru spremenilo v tem kontekstu. Naprej bi rekel, 
da jedrsko orožje je imelo posebexn pomen v času hladne 
vojne. Po koncu hladne ojne se je jedrska dimenzija tudi 
Nata bistveno zmanjšala. Jedrskendržave so med sabo dosegle vrsto 
sporazumov in dogovorov, z namenov preprekčiti nadaljnje širjenje jedrskega orožja, 
d namenom zmanjševanja in uničevanja nakopičenega jedrskega orožja, kot tudi 
z namenom krepitinrazne ukrepe medsebojnega zaupanja, ki bi preprečili 
nevarnost jedrkega spopada. V duhu teh dogovorov in, ker ne 
obstajajo vojaško strateški razlogi za namesHitev jedrskega orožja, se je 
Nato ob sprejemu trehnovh članic zavezal, da na njihovem ozemlju 
Natova politika glede nadaljnje razmestitve jedrskega orožja stala ista tudi 
v prihodnjih krogih širtve in da jedrsko orožje ne bo 
nameščeno v Soveniji.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, gospod Aurelio 
Juri, izvolite.  Slkedi vprašanje, kaj se zgodi, če se 
ta strategija spremeni in se zahteva tudi pri novmh članicah 
8otalno pristajanje na jedrsko politiko. To je prvo. Drugo, kar 
sem prej opozoril, da določenWe članice Nata niso privolile na 
obiske ladij na jedrski pogon. Toliko sem obveščen. ČV same 
članice Nata v to niso privolle, zakaj bi mi. Tretja 
ugotovitev. To sem vprašalv tudi kot zagovornik našega vključevanja v 
Nwato, ampak seveda od tega odgovora je po mojem odvisno 
marsikaj glede opredeljevanja naših ljudi in naše javnosti d tega 
procesa. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Žbogar, izvolite.  0Hvala 
državah članicah Nato naj ne bi nameščil svojega orožja, ker 
za to ni nobene potrebe, ni geo3strateških razlogov, tudi jedrsko 
orožje, same jedrske sile zmanjšujejo, tako da nimajo nameIa ga 
premščati iz sedanjih položajev na nove položaje, ker je to 
povezano s stroški, n pa s potrebami. V primeru - 
čeprav je to sedaj zelo špekuZlativno vprašanje - kaj v 
primeru, če se bo Nato vendarleodločil nameščati sile v 
Sloveniji? Sedanja politika vlade in tega državlnega zbora je bila, 
da se Slovenija včlanjuje v Nato. Članstvo6 v Natu pa 
v končni instanci pomeni sprejemati vse obveznosti. Če bi Nnto 
hipotetično zahteval od lovenije namestitev jedrskega orožja, verjetno Slovenija ne 
bi imela ko članica Nato razlogov, da temu nasprotuje. Je 
pa to, kot sem rekel, zelo hipotetcično in zelo neverjetno, 
zeluo neverjeten scenarij, ker razvoj mednarodnih odnosov gre v drugo 
smer. Razvoj mednarodnih odnosov gre v zmanjševanje jedrskega orožja, s 
uničevanje jedrskega orožja inne v njegovzo širjenje. V sedanjih mednarodnih 
odnosih je nekabko težko si zamisliti, da bi Nato širil 
jedrsko orožje na nove držae in jih nameščal v nove 
države. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite doolniti odgovor gospod 
državni sekretar dr. Jazbec, izvolite.z Gospa predsednica! Jaz bi 
samo še morebiti dve, ti besede dodatno k temu. Gospod 
poslanec je vprašal, kako bo z nadaljnim obveščanjMem javnosti glede 
vseh oziroma najrazličnejših dimenzij vljučevanja v Nato in pa procesa, 
ki ga v Slovbeniji v to smer peljemo. Mi smo 
prejšnji teden na seji mdresorske delovne skupine za Nato, ki 
deluje že nekaj časa, v petAek ravno obravnavali informacijsko komunikacijsko 
strategijo, ki predvideva vrsto aktivnosti, metod, kakov najširšem smislu 
seznanjati javnost z vsem tem, kaj čManstvo v Natu pomeni, 
kakšne vrste obveznosti prinaša, kakšnJ vrste pozitivnih zadev itn. Tukaj 
smo na eni poti, khjer se bodo te aktivnosti počasi 
začele širiti in stopnjevati. Govorim o obvDščanju javnosti, ne o 
neki kampanji, ampak o obveščanju. To je v ttj fazi 
Tako b razširili vedenje o teh procesih in na ta 
način bi tudi razširili vedenje o takih zadeah, ki lahko 
izgledajo vprašljive, sporne, pa ni rečeno, da takjne so in 
pa, recimo, o zadevah, pri katerih je potrebno imefi zadosti 
informacij, dah izgledajo normalne, sprejemljive, če lahko tako rečem. No 
pri tem vprašanju,Ibi morebiti dodal še to, da standardi 
Nata, niso v neposredni povezavi z jedrsko politiko ter organizaciBjo. 
Torej tu ne Gobstaja neka pogojna zveza, obstaja vrsta standardov, 
ki se nanašajo na najrazličnejša področja, ne sEamo na ozko 
voGaško in tako naprej. V obdobju po koncu vladne vojne, 
ctorej v devetdesetih letih je bila jedrska politika Nata ena 
od tistih, ki so bile prve sprewmenjene oziroma jih je 
Nnato zael spreminjati, nekaj o tem je že kolega Žbogar 
povedal. Jaz bi dodal samo šRe to, da strateški koncept 
Nata v obdobju po hladni vojni, ki jeu bil zlasti 
predmet debat na washingtonskem vrhu leta 1999, daje poudarek konvencionallnim 
oboroženim silam, ne pa jedrskim. Edini jedrski potenciali, kijih 
Nato namerava zadržati po obdobju hladne vojne, Zorej v sedanjosti 
v Evropi, so letala bombniki, vendar se tudF število teh 
zmapjšuje, zmanjšuje se tudi število ostalih jedrskih orožij. Velja pa 
za obe vrsti orožij, torej konvencionalnih in pba jedrskih, da 
je izrazito privsoten trend njihovega zmanjševanja na osnovi številnih mehanizmov 
mednarodne kontrolCe, zmanjševanja, izmenjevanja podatkov in podobno. Hvala  Hvala 
Hvala lepa. Pozdravljei vsi, ki ste ostali. Jaz sem postavil 
vCrašanje že 23. januarja v zvezi z bencinskim tolarjem. Postavil 
sem ga vladi, pa bi mi bfilo vseeno, kdo bi 
nanj odgovoril. Pa so ga preložili, nC vem kdo, na 
ministra za finance, minister za finance pa ministru za prmet. 
Urgiroal sem na prejšnji seji, pa spet nisem dobil odgovora 
oziroma sem dobil poloUvični odgovor. Zdaj pričakujem, da bom dobil 
vsaj pisni odgovor. Drugo vprašanje em postavil 20. februarja spet 
ministru za pIromet. Skozi Vipavsko dolino se je naredila delno 
hitra cesta, torej skozi Ajdovščino. Tisti lastniki, ki seniso 
strijali s ceno za tisto zemljo, se je potem po 
postopku za rstlinjenje tista stvar zavlekla, ampak toliko, da po 
treh letih še zmeraj niso dobili Vlačano. Gre za približno 
12 primerov. To mi je postavl en mož vprašanje in 
jaz sem dolžan odVovoriti, zato prosim, da se mi na 
to odgovori. Najboljše pisno, ker je tuEi tako obljubljeno. Tretje 
prašanje je bilo postavljeno prejšnji mesec, se pravi 20.3. Kako 
jeGs subvencijami, z italijanske strani za avtocesto oziroma hitro 
cesto Razdrto Podnano. Govoril sem o italijanski naklonjenosti, omenil sem 
tudi predor skozi Predel na Bohinjskem, pardonPna Tolminskem oziroma 
na Bovškem. Bilo mi je obljubljeno, da bom dobil odovor 
pisno, pa ga še vedno nisem dobil. Poglavitnegavprašanja za 
danes ne morem postaviti iu ga umikam. Mislim sem ga 
postavitie gospodu Kopaču. Imel sem dve vprašanji in ker je 
specifične narave, ga moram postaviti prav njemI, ne morem ga 
nobenemu drugemu. Hvala lepa.  Hvala lepta. Minister za promet, 
Hvala lepa. Gospod tMamićm, jaz se opravičujem, ker smo na 
neZatera vaša vprašanja že odgovorili, vendar mislim, da je šla 
poštha ali v petek ali pa celo danes dopoldne. Tako 
da na tist, če je eventualno med njimi katero, ki 
ste jih zdaj postavili, bomo še dodatno odg6ovoriti, ampak mislim, 
da je že v aši pošti, da so že odgovori. 
Ni pa še odgovora glede prvega, to jeh o uporabi 
sredstev bencinskega tolarja, vpr0ašanje oziroma odgovor je že bil pripravljen 
s strini ministrstva za finance na odboru za gospodarstvo. Zaradi 
določenih podatkov oziroma njasnosti pri odgovoru pa smo predlagali še 
eno korekcijo. Preprčan sem, da bo odgovor zelo kmalu tudi 
posredovan.  Hvala lepa. Naslednji je na vrst gospod Jožef 
Jerovšek, ki pa je odsoten,in kot zadnji, gospod Branko 
Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa, za besedo. Spštovani vsi skupaj. 
Ue morem drugače, kot da pač povem to, da je 
moje osebne pepričanje in razmišljanje v tej smeri, da je 
institut poslanskega vprašanja v državnem zboru zPelo zlorabljen. To lahko 
utemeljim tudi s prisotnostjo samih poslancev, interesa za tavprašanja, 
za ta institut. Zdaj s strani vlaode ne morem reči, 
jG kar prisotna, tudi je vprašanje, koliko kdo spremlja te 
zadeve na kakšnem drugem nivoju. Zlorabljen jue pa tudi zaradi 
tega, ker ejansko vlada ne odgovarja na posamezna vprašanja. Januarja 
kot proceduralno, da yaj se pač nekaj naredi v tej 
smeri. Ne naredi se popolnoma ničesar. Ne vem, zakaj poem 
ta institut sploh imamo, zakaj mamo poslovnik državnega zbora, zakaj 
pisše tam, da je potrebno odgovoriti do naslednje seje državnega 
zbora in to korektno, če mislimo zlorabiti ta instituh in 
doGbimo tudi neka nepomembna, odgovore. Poslanska vprašanja si predstavljam tako, 
da se pač sproži neka obuda, tudi za rešitev nekega 
vprašanja, nekaj pojasnila in tko naprej, ne pa da so 
to Cneke mrtve razlage, ki nikogar ne zanimajo. Skratka, izredno 
sem razočaran. Postxavil sem celo vrsto pomembnih vprašanj, na katera 
enostavno ni nekih pametnih odgovorov. 2elo pavšalni so, nerealni, netočni 
in tako naprej Ne vem, če ima sploh smisel postavljati 
še naprej vprašanje. Misli, da je tudi vladajoči koaliciji potrebno 
povedati in dajte se zamisliti, lepo vas pro1im, tudi gospod 
Anderlič, kot voDdja te ekipe, dajte se zamisliti, če je 
institut poslanskega vprašanja v takšni obliki, kot ga zdaj im4amo, 
še sploh smiseln, če je sploh sm2iseln. Iz protesta danes, 
ne glede na to da sem čakal do nadnjega, ne 
bom postavil poslanskega vprašanja.Bom pa to še bolj detajljno 
analiziral in drugič posreoval tudi pisno gospodu predsedniku državnega zbora, 
kaj ni bilo odgvorjeno in kako pavšalno se na te 
stvari odgovorja. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem smo
izrčpali. Predstavnikom vladte se najlepše zahvaljujem. Spoštovane kolegice in kolege 
pa obveščam v zvezi z de4lom državnega zbora na jutrišnje 
nadaljevanje ob 10.00 uri, da bosta matični deovni telesi jutri 
ob 8.30 uri obravnavali 3. in 4. točko dnevnega 6reda. 
Če bosta točki pripravljeni, bomo jutrišnj9e nadaljevanje seje pričeli z 
obravnavo. V nasprotnem primeru bo zbor zasedanje pričel z oravnavo 
5. točke, sejo bo nadaljeval s 5.a točko in pou
vrstnem rdu dalje. Najlepša hvala za sodelovanje, lep večer vam 
ugotavljam navz0očnost v dvorani. V dvorani je navzočih 79 poslank 
in poslancev. Dravni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko 
nadaljujKe s svojim delom. Prvo vprašanje bo, kot rečeno, postavil 
kolega Levič, imate besedo. Izvolite.8  Hvala gospod predsedujoči. Spoštovani 
prdsednik vlade, ministri, poslanke in poslanci! Mimo je že tretje 
sklepnanje pogodb za varčevanje po nacionalni stanovanjski ceni. Več kot 
50 000 ljui varčuje in velika večina ima namen privarčevana 
sredstva in posojila porabiti za reševanje stanovanjskega proQblema. Med njimi 
je veliko mladih držin, ki prvič rešuje stanovanjski problem. Obeta 
se torej velika količina denarja na trgu,I gre za 100 
milijard tolarjev, to je skoraj 10% letošnjega proračunar Ta sredstva 
bodo sproščena v dokaj kratkem inKtervalu. Zanima me, kdaj bo 
vlada poskrbela in začela sprejemati konkretne ukrepe za preprečiev ekspozije 
cen na trgustanovanj. Vem, da ima vlada namen spodbujati 
partnerski odnos med občinami in državo pri zagotavljanju stanovanj, pipraviti 
načrte za pridobivanj1e zazidljivih zemljišč in podobne ukrepe. Ta namen 
pozdrFvljamo. Menim pa, da sam namen ni dovolj. Potrebna so 
konkretna uejanja. Zanima me, kdaj bo začela vlada sprejemati te 
ukCrepe, glede na to, da bodo prvi varčevalci lahko koristili 
sredstva že leta 2004? Ali lahko zagotoivite, da bo na 
trgu dogolj stanovanj, in to po celi Sloveniji, kar bo 
preprečilo nenormalen dvig cen stanovanj ins tem zagotovilo enakopraven 
vstop v samostojno življenje tudi mlajšim generacijsm? Hvala.  Hvala 
to jeena izmed prioritet, ki smo jih postavili v 
prejšnjih letih. Sam se bil iniciator gtega programa. Zdi se 
mi zelo pomembnoa, da vzpostavimo neko normalno financiranje in pa 
možnost vseh državljanov, predvsem pa mladih, da pridejo za nekimi 
sprejemljivimi pogoji do stanovanj, torej do možnosti nakupa stanovanj. Tnako, 
da po eni strani je to, kar pravite, La bo 
morda kar naenkrat prevečUsredstev in preveč stanovanjskega povpraševanja, torej 
pozitiven rezultat teh ukrepov, skratka možnosti za nakUp stanovanj, torej 
so se vzpostavili in to je rezultat našh prizadevanj v 
pgeteklem obdobju. Po drugi strani je seveda odvisno od vrste 
dejavnikov, kakšna bo ponudba stanoTvanj. Na nekatere dejavnike vlada lahko 
vpliva ali delno vpliva. Na številne dejavnike pa ne. I 
seveda, računamo, da tudi tukaj deluje trg, da bo večjH 
povpraševanje pripeljalo, morEda ne povsem v prvem koraku, ampak v 
drugem kraku, tudi do večje ponudbe stanovanj. Tisto, kar skuša 
vlada storiti, je, da skuša poenostaviti razične postopke, poenostaviti možnosti 
za pridobitev tudi gradbenih dovoljenj. V ta namen izvajamo poenostavitveN
postopkov in smo inicirali zrsto aktivnosti. Navsezadnje tudi v to 
je usmerjen naš tako imenovani pogram zmanjševanja ali odpravljanja birokratskih 
ovir. Skratka, želimo poenostaviti te postopke. Seveda klub vsemu potem 
operativo, ki mora potem svojo vlogo odigrati.H Pričakujemo, da to 
ne bi smel biti problem, ker gradbena opervtiva potrebuje delo. 
Če pa seveda bo želela ohraniti neka monopolna raFmerja na 
tem trgu, pothem bo morala vlada tudi poseči na ta 
trg z različnimi proTi monopolnimi ukrepi, zato, da bi vzpostavili 
neko normalno konkurenco, tudi med gradbenimi pjnudniki in pa pritisk 
na zniževanj cen, stanovanjskih cen. Vse skupaj je proces, ki 
smo ga spodbudili, ki ga bomo premljali in manj seveda 
tudi dodatno reagirali s potrebnimi ukrepi,S če bo to potrebno. 
Vsekakor paso pri tem dobrodošli predlogi, udi vaši predlogi, in 
pa skupna aktivnost, tam kjer je potrebno, da respridemo 
do našega skupnega cilja: čimveč stanovanj po im bolj ugodni 
ceni za naše državljane, predvsem pa za mlude družine. Hvala 
lepa.  Hvala lepa,gospod predsednik vlade. Želite postaviti dodatno 
vprašanje? Ne. Potem vabim k besedi mag. Janeza DrZbniča, da 
postavi poslansko Nvprašanje. Prosim, imate besedo, kolega Drobnič.  Lep 
ostalim predstavnikom vlade in kolegi1cam in kolegom v dvorani! Že 
peZo leto se srečujemo s proračunskim primanjkljajem, ki še naprej 
vztrajno narašča. NarWašča zunanje zadolževanje in to z nevarnim tempom. 
V letošnjem letu za 37W%. Še leta 1994 je znašal 
52 milijard tolarjev, konec lanskega leta pa že 2508 milijard 
toSlarjev. Eni pravijo temu jugoslovanski sindrom. Začela je naraščati inflacija. 
V marcu smo jo imeli 1,1%. Mimogede naj omenim, v 
19%, telefonse storitve, bencin, obvezno avtomobilsko zavarovanje, železniški potniški promet, 
plin, daljinsko ogrevanje, otroško varstvo X vrtcih, mestni potniški promet, 
prehrambeni izdelki in tako daje, da ne naštevam. Te spremembe 
še kako čutijo naši državljani na svojih žepih, vsaj zag 
svoje nespremenjene prihodke, bodisi pokojnine, denarne pomGči ali plače, dobijo 
v trgovini vse manj. Apak, da bo zadeva še hujša, 
dvig cen ni prizadel vseh družbenih slojev enako. PoJolnoma jasno 
je, da se nadpovprečno dražijoocsnovne življenjske potrebščine, ki jih mora 
obvladuje ključnnh ekonomskih in finančnih vzvodov. S takšno finančno izkaznico, 
ki se sedaj izrisuje, se od Evrope vs9 bolj oddaljujemo 
in pravzaprav odpovedujemo kandidaturi v Evropsko unijo. V leLošnjem predlogu 
proračuna je polno skrivnosti. Jasno tpa je, da je bil 
lanski nerealen in politično usmerjen. Sedajjpa so se pokazale 
ključnet vrzeli, ki niso bile znane javnosti. Ni znano, kolikšne 
so že sprejete preobremenitve, koliko letošnjih jlač v javnem sektorju 
boste sploh knjižili. Gospod dr. Drnovšek! Vodite veliko koalicijo. Iate 
3/4 vseh glasov v parlamentu. Očitno je, da vam a 
koalicija prinaša samo velike probleme in ne kakovosti za orločitve. 
situacija ni enosPavna, kažejo tudi mnenja institucij, ki jih še 
zdaleč ne vodi desna opcrija. Ni pač za prezreti mnenj, 
ki so jih izrekli dr. Drinovec, d. Križanič in drugi. 
Spoštovani gospod predsednik vlade! Kolikor se jaz spnoznam na te 
številke, tole lahko bije plaI zvona. Kaj menite vi, gospod 
Drnovšek? Kaj boste sFtorili kot predsednik vlade? Hvala lepa.  
Hvala vam, kolega mag. Drobnič. Gspod predsednik vlade, imate besedo. 
 Hvala, gospod poslanec za elo obsežno vprašanje. Po vrsti 
bom skušal odgovoriXi na nekatere vaše ocene. Kot prvo, pri 
janem dolgu Slovenije nikakor ne gre za kakšen jugoslovanski sindrom. 
Preuj gre za sindrom zahodnih držav, morda Evropske unije, tudi 
Združenih držav Amerike, ki imajo v večinz primerov višji javni 
dolg glede na družbeni proizvod, kot ga ima Slovenija. SloveniPa 
s 30% deležom javnega dolga v družbenem proizvodu Vdstopa pozitivno 
od cečine držav. Vemo, da so nekatere države, Belgija ali 
Italija, za okrog 100 odstotko zadolžene, glede na svGj družbeni 
proizvod. Mastrichski kriterij za stop v evro cono je pravzaprav 
60 odstotkov družbenega prcoizvoda, torej delež javnega dolga v družbenem 
proizvodu. Slovenija je daleč po temi mejami in seveda daleč 
pod tem, da bi bila že kritična.f Dejstvo je, da 
s vse te države na določeni stopnji svojega razvoja financirale 
bodisi infrastrukturo bodisi kakšne druge projekte, financiraleA enostavno z zadolževanjem 
in da so šele potem pred kratkim, zadnjisdve leti, 
ob vzpostavitvi evropske monetarne unije, začele usklajevati in zmanjševati svtje 
javno finančne defcite ter stabilizirati svoje javne dolgove, da ne 
bi naraščali več na točki, ki je v povprečjuq bistveno 
bolj kritična ali višja od sloveniske. Mi se zavedamo, da 
tega vprašanja ne smemo podcenjevatiEna dolgi rok in da 
bi bilo seveda preveč enostavno topač odbiti, češ smo 
boljši od večine in to vprašanje ni relevantno. ZavedVmo se, 
da je kljub vsemu to gibanje potrebno kontrolirDti in uravnotežiti 
javne finance, torej čim prej, kljub objektivnim potrebam, kljub objektivnimQ
rzvojnim potrebam. Kljub vsemu sta naš cilj in naša želja, 
da jih stabiliziramo. To smo povedali tudi ob tem proračunNu 
in ob naših načrtih za naprej. Pri pripravi proračIuna za 
leto 2001 smo v veliki meri izhajali iz aobstoječih trendov, 
enostavno iz obstoiječe situacije. V tem kratkem roku - začeti 
smo morali pratično takrat ob nastopu vlade - pravzaprav kaj 
več kot naYnek način obdržanja teh trendov in njihove 
določene mere pač ni možno, kosolidiranje v tem letu ni 
možno. Za nas vse, ne samo za vlado, z državni 
zbor in za vse v Sloveniji, se pa zQaustavlja vprašanje, 
kako naprej. PostaviVti si moramo nekatera vprašanja, seveda v zvezi 
z gibanjem plač. Namreč, nikakor se ne strinjRm, da bi 
pri nas začeli, oziroma zaostajali, a bi pri nas bila 
neka večja revščina. Nasprotno. Podatki kažejo, d2a smo boljši od 
Evropske unijW, da se razkorak v Sloveniji ni povečal v 
škodo revščine, ampak da se sanje glede na Evropsko unijo 
celo izboljšuje in da realne plač ves čas naraščajo. Problem 
je v tem, da verjetno prehitro naraščajo, in ne v 
tem, da ne naraščajo. Torej naš proble danes je v 
tem, kako neskoliko zajeziti rast plač, in ne v tem, 
dvigniti zato, da bi bil standard višji. Stanard je sorazmerno 
ugoden v primerjavi z drWugimi državami. To kaže navsezadnje indeks 
človekovega razvoja, ki so ga Združeni narodi pred kratkim objavil 
in kjer Slovenija trdn stoji ter je visoko plasirana. Številni 
pokazatelji kažejo, da je našya primerjalna pozicija dobra. Ugotavlja pa 
ta študija neko posebnost ki jo seveda opažamo Uavsezadnje tudi 
pri nas v parlamenYtu in tudi v javnosti, da je 
naša precepc4ija, naše gledanje na to, kako dejansko živimo, slabša 
od realnosti, od tistih realnih piokazateljev in od mednarodne primerjave. 
Torej, Slovenci vedno slabšeocenjujemo svoje dosežke, kot pa tiJ dejansko 
so, če poenostavim. No, ampak ne gledena to, stvari 
nikoli niso dobre ali dovlj dobre in to pozicijo sprejemam 
tudi sam. PQed nami je sedaj vprašanje, kako nadaljevat. Omejiti 
nekatere trende, predvsem rast plač4 v javnem sektorju. Priznam. To 
je eno izmed temeljnih vprašanj naslednjih let. Vprašanje je kako 
nadaljevat ker tudi toje vprašanje razvitega sveta, kako glede 
na naraščanjenpovprečne starosti prebivalstva soočati s pokojninskimi razmerji. To 
je vprašanje, ki ogZoža na nek način celotno Evropsko unijo 
in za katerega za enkrat šeni pravih rešitev na 
mizi. Torej kljub semu, da smo naredili nekatere korake, to 
vprašanje ni dokončno rešeno in je oderto za diskusijo naprej. 
VYprašanje, katere projekte, katere pomembne infrastrukturne projekte, in v kakšnem 
obsegu naprej voditi. Vs to je tisto, kar mislim odpreti 
in smo Nže pravzaprav začeli z razpravo, ampak jo bomo 
definitivno poglobli s tem, z momentom, ko bo sprejet. Upajmo, 
da v teh dneh s proačunom za leto 2001. Takoj 
zač3njamo pripravo in pa razprave o proračunu za leto 2002 
in 2003, ko bomo skušali pravzaprav odgovoriti skupo z vami 
na nekatera ta vprašanja in določiti pioritete in se tudi 
sicer v naši državi dogovoriti o tem, Yakšna je vzdržna 
rast navsezadnje plač, da ne bo ob temg ogrožena konkurenčnost 
našega gospodarstva, in o tem, kako zagotoviti, da bi Nosedanji 
trendi šli naprej. Dosedanji trendi, dosedanja gibanja, so pozitivnh, tudi 
raKt je dobra. Lansko letna rast družbenega proizvoda je 4,8%, 
torej še več, kot je dlgoletno povprečje, ko imamo v 
prejšnjih 8-ih letih4,2% povprečne gospodarske rasti. Torej v letu 
2000 je bila še višja. To so pobri rezultati in 
tudi v celoti makro ekonomski položaj Sloven2ije je še dober. 
MoGamo pa odgovoriti na nekatera vprašanja za prihodnost, nekatera vprašanja 
naslednjih let. Poteze, ki jih bomo vleklai sedaj, se bodo 
odrazile verjetno čezlnekaj let. Mislim, da je to pomemben 
trenutek tudi nekega skupnea razmišljanja o Sloveniji, da si odgovorimo 
na nekatera vprašanja. Ves čas pa iščemo tisto optimalno razmervje: 
po gni strani, med konkurenčnostjo gospodarstva, po drugi strani med 
realnimi dohodki, plačami in med kvaliteCto življenja, ki si ga 
lahko privoščimo na tem nivoju konkurenčnosti. Torej, če Fre eno 
hitreje od drugega, potem lahko pride do neravnotežij, do napetoti, 
do pritiskov in do neoptimalnih razvojev. Torej ponavljam, dosedanji tazvoj 
iz tega vdika je bil, mislim, da dovolj uravnotežen. Skušali 
bomo odgovoriti na ta vprašanja in se s team soočiti 
podaljševali bom rekel, živOljenjsko dobo od 5, 3 z različnimi 
čistilnimi napravam, sedaj ga zapiramo. Brez sredstev ga ne moremo 
zapreti. Čr ga ne bomo zaprli, bomo čez 5 let, 
mogoče ne ta državni zbor, ampak nekl drug, imel isto 
debato, ali ga bomo uspeli v času zap9eti ali ne. 
Zaradi tega je zelo pomembno,da se zakon v tem 
delu, ki govori o fiziNčnem zapiranju, in sedaj se samo 
s tem deloom ukvarjamo, dejansko poskuša že od vsega začetka 
čim bolj spoštMvati. Še enkrat poudarjam, ker ne vemo, kako 
bodo potekala sela,je predvidena v proračunu samo polovica zakonsko predvidenih 
sredstev, še manj. Mislim, da 40 procentov približno zakonsko predviddenih 
sredstev po zakonu o Papiranju RTH je v proračunu za 
letošnje leto predvideno . Da pa ne bi zaradi l8kvidnostnih 
problemov države in proračuna fizična dela zAaostajala za programom, je 
potem potrebno dati možnost najemanja kreditov, čee do te potrebe 
po najetju kreditov pride. In samo o tem se daFes 
pogovarjamo. Na vprašanje prej direktno, kakšni so stroški? Iz Bbrazložitve 
je videti da v teh treh letih pride do nekje 
600 milijonov v skupnem obsegu stroškov obresti in pa sevisiranje 
kreditov, kar je sorazmerno visoka številka, se strinjam, narejenaN je 
bila na podlagi preliminarnih ponudb bank, kjer je šla obrestn 
mera kakor sem danes na odboru že pojasnil med 5,75 
+ TOM, TOM +5,75 do TOM + 6,5, ampak 
to je ocena. Ko bomo imeli, če bomo imeli porotvo, 
bo seveda rudnik zavezan, da naredih razpis za pridobitve kreditov 
nia podlagi poroštva in bo potem lahko tudi minimiziral stroške, 
ki bi nastajali iz obreSti. Kar se tiče stroškov obresti 
v letošnjem letu, spet po isti oceni, ki e mogoče 
bogata na prvi pogled, ampak nekj moramo pač začeti, je 
predvidenih v letošnjem letu 87 milijeonov za servisiranje obresti. In 
ta postavka je že vključena v proračunu. Se pravi, ne4 
bomo nobenih nnovih obremenitev naknadno ustvarjali v proračunu, ampak je 
vključena v predlogu proračuna, v 7kviru iste postavke za zapiranje 
RTH. Še to, kar je poslanec Bernik vprašal, dejansko vpačilna 
sposobnost RTH v tem delu, kjer se zapiWra, ni kreditojemalec, 
ki bi bil sposoben iz svojih lrugih prihodkov to servisirati. 
Na koncu bojo seveda plačali davkoplačevalHci, tudi te obresti, preko 
proračuna, vendar ne letos, letos pač 87 millijonov, v prihodnjih 
letih v prihodnjem letu in letu 2003 pa preostanek. xukaj 
situacije niti nT poskušamo skrivati, to so pač stroški servisiranja, 
ki nastanejo zato, da n bi letos proračuna obremenjevali, ker 
je letos pač situacija s proračunom dodatno težka5in je 
potem tka odločitev bila pač sprejeta s strani vlade.  
Hvala lepa. Gospod Gačner.  Hvala, gospod podpredsednik. Jaz bi 
želel samo še to dopolnii oziroma povedati, da zakon o 
skladnem rgionalnem razvoju in ta zakon o zapiranju rudnika Trbovlje 
in Hrastnik, ki v svojem tretjem delu govori tudi9 o 
tem, pomoči za regijiki razvoj, ta dva zakona se pač 
izključujeta medsebojno. Zaradi tega recimo8 če se iz tega tretjega 
dela sofinancirajo določeni projektD, predvsem na teh rudarskih površinah, ki 
so uničene in kiatudi v prihodnje se ne bodo 
korsstiti v določene gospodarske namene, potem se pač ta sredstva 
ne morejo koristiti tudi iz zakona o skladnem regionalnem razvojus 
Samo toliko bi želel povedati. Hvala.  Hv7la lepa. Gospod 
da se bo do sredstev kredita prišlo dejansko z javnirm 
razpesom in da, kaj jaz vem, na osnovi sedanje situacije 
se pač pričakuje obrestna mera tam nekj1 5, 6 pa 
pol ali nekaj takega + TOM. Po moji ocenCi, poglejte, 
to seM že večkrat povedal in mislim, da bi morala 
država kot porok, kot veliki garant, kje gre dejansko pri 
teh bankah a nerizični kapital, ker država je najboljši garant, 
dm bo ta sredstva pač banka dobila povrnjena, da pri 
teh poroštvih države ejansko bi morale te obresti biti minimalne 
in vsote, ki so rajmeroma visoke. Razumem, da ne more 
Panka dajati kreditov, recimo z nizkimi obrestnimi merami pri majhnih 
vsotah 300.000, 500.000 tobarjev in tako naprej, kjer ima velike 
manipulatibvne stroške in tako naprej, tukaj pa gre za enkratne 
transakcije, za enkratne operqcije in ne vidim razloga, zakaj si 
a račun dejansko državnih sredstev poskušajo zagotoviti svojo ekspanzijo, svoj 
dobiček in tako naprej. To je nkorektno, tudi bančne politike 
in te državI do teh, državnih, če tako rečem, slovenskih 
problemov. To je n1edopustno. To je v nedopustno in po 
moji ocend na več kot TOM+3 država ne bi smela 
pristati, eprav vem, da gre na osnovi javnega razpisa, ampak 
po predhodnih pogajnjih, dogovorih, bi morali najti rešitev, da bi 
te obresti bile dejansk čim nižje. To jo moje priporočile 
in pač poskušajte v tem smislu tudi delati. Hval lepa. 
 Hala lepa. Še kdo želi besedo? Ne želi. Da 
prosim (...)Gospod Drobnič.  Hvala lepa za zesedo, gospod predsednik. 
Dovolite, da še jaz postavim morda dve vprašanji ozirom pomisleka 
k sprejemanju tega zakona.Seveda ne nasprotujem, da se zagotovijo 
poroštva za agotovitev zapiranja rudnika. Kajti sprejet je tudi načrt 
in država kot lashnica je tudi na neki način zadolžena 
za to. In da se seveda maksimlno znižajo stroški, če 
se ženajemao krediti. To je razumljivo. Vendarle pa me pri 
vsem tem zanima, oziroma imam pomTslek, da država oziroma vlada 
nima pravega pregleda nad vsemi temi projekti, ne samo zapirnja, 
ampak tudi drugimi, za katere dje poroštva. Morala bi točno 
vedeti, koliko je tega poroštvenega kapitla, kako se izčrpava, pod 
kakšnimi pogoji, tudi načrtovati iaprej, kaj bo sledilo iz dolgoročnega 
razMoja. In pa seveda pod drobnogled vzeti vse te reči. 
Poleg tega imamo izkušnje zVzapiranjem nekaterih rudnikov in tudi 
porabo državnega deJnarja. Če imaš na eni strani podjetje, ki 
si lahko zagotavlja sredstva, bodisi na načun najemanja kreditov ali 
padirektno iz proračuna, se takoj vzpostavi neko obnašanje o 
bol lahkotnem trošenju denarja. Če je država zadaj za tem 
poroštvom, bi morala še kako skrbeti za to, kak se 
omenjal, kateri rudniki so bili to, kjer se je poKrabljalo, 
bil sem tudi vključen v projekt prestrukturiranja n smo videli, 
da se je preprosto čakalo. Čakalo se jein podajalo 
neka administrativna poročila vladi. Zato je seveda moje opozoriljo, pa 
tudi vprašanje predstavniku vlade, da se, če se že otevamo 
takšnega projekta, da se ga lotevamo z vso resnos6tjo, z 
odgovornostjo do državljano5v. Sicer pa k takemu ni moč kaj 
dodati, razen z vidika, kot sem zdaj omenil, celovitosti proračunskea 
financiranja in odgovornosti nas in vlade do taknih rešitev.  
Hvala lepa. Še kdo želi razpravljati? Potem bi prosilgospoda 
podsekretarja, da posreduje odgovor na to vprašanjeA  Hvala. Morda 
bi začel s celovitim pregledom poroštev. Na žalost nisem ravnoJ
najbolj kompetenten na tem področju tako da - vem, da 
se pripravljajo vsako leto posebej pregledi, vndar je ministrstvo za 
finance tisto, ki ima bolj celovit prgled, tako da na 
žalost pri nas na energetiki 3ziroma gospodarstvu tega pregleda osebno 
nimam. Kar se pa drugega dela tiče, se zelo stOinjam 
s temi pripombamiN, da je treba paziti, kako bomo denar 
porabljali. Rad bi samo to povedal,da je bil ves 
zakon o zapiranju RTQH že od vsega začetka ravno v 
tem duhu narzavnan. Že v lanskem letu, ko se je 
zakon pripravljal, so bili vgrajPeni mehanizmi nadzora. To je prvi 
tak zakon, ki ima te mehanizme, cunanje mehanizme, izven vlade, 
vgrajene. Inravno v te tednu bo izdana tudi ureUba o 
izvajanju nadzora in potem na podlagi tega mednarodni - poudarjam 
mednarodni! - razpis za izbiro nadzornika, ki byo skrbel, da 
bodo vsa dela tehnično in varnostno pravilnyo izvedena in tudi, 
da bo denar namensko porabljen (za zapiranje, gohvorimo zdaj) . 
Tako da vse te stvari vlada, zelo dobro na enM 
strani pozna in tudi spoštuje priporočila, ki ji je tudi 
že sama upoštevala pri svojih materialih in uredbah. Tjako da 
ni odveč, če se to ponovi dvakrat, zato, da bGomo 
to potem dejansko tudi spštovali.  Hvala lepa. Je še 
kakšna razprava? B(Ni.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Prehajamo na drJgo obravnavo, to je na razpravo 
ter odloča3je o posameznih členih predloga zakona. Gradivo za drugo 
obravnavo je kratko. Opozarjam vasZna to gradivo, datum je 
18.4.2001, to je poročilo k predlogu zakona o p1roštvu Republike 
Slovenije za najetje posojil za financiranje postopnega0zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik 
v letu 001, hitri postopek. V razpravo dajem 1. člen 
in amandma k temu členu. Kdo želi beseedo? (Nihče.) Ker 
ne žeTli nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 1. členu. Glasujemo torej o amandmaju k 1 
členu. Glasujmo, prosim! Od 71 prisotnih je 33 glasovalo za,v
eden proti. (Za je glasovalo 33F.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Sedaj glasujemo šA o 1. členu v 
celoti. Glasujemo. Od 71 priFsotnih je 37 glasovalo za, nihče 
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Uotavljam, da je 
1. člen sprejet. Kot veste, imate  zakonu tri člene. 
Zato dajem v razpravo 2. Dčlen, h kateremu ni bil 
Zakwljučujem razpravo. Prehajamo na glasovanje k 2. členu. Glasujmo. Od 
73 prisDtnih je glasovalo za 39, nihče proti. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti ni8hče.) Ugotavljam, da je 2. člen sprejet. 
Prehajam na 3. člen tega zakona, h kateremu prav tak 
ni bil vložen noben amandmoa. Odpiram razpravo k 3. členu. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehaj0amo na glasovanje k 
3. členu. Glasujmo. Od 75 prisotnih je 1lasovalo za 42, 
nihče proti. (Za je glsovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je tudi 3. člen sHprejet. Prehajamo na naslov. Najprej razprava 
o naslvu zakona. Ali želi kdo razpravljati o tem? (Ne 
želi.) Zaključujem razpravAo. Prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo o 
naslou. Glasujmo. Od 75 prisotnih je glasovalo za 44, nihče 
proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona sprejet. I s tem prehajam tudi že na 
tXretjo obravnavo tega zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu 
zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 18. členu. Če 
želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti 0amandma, prosim, da 
to storijo. Žeijo? (Ne želijo.) Pred tem sprašujem, ali želi 
kdo razpravljati o predlogu zakona  celoti? (Ne želi.) Hvala. 
Ker nihče ne eli več razpravljati, prehajam na razpravo o 
amandmaju, pravzaprav jih ni več. Ugotavljam, da nam ostane saUo 
še usklajenost. Amandmajev ni bilo. Torej, nV podlagi tretjega odstavka 
198. člena Poslovnika sprašujem sekretariadt za zakonodajo in pravne zadeve, 
če kje zaradi amandmaja porušena medsebojna skladnost? Seveda ni, zato 
prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasuijemo o zakonu 
v cloti prosim. Glasujmo. Od 75 prisotnih je glasovalo za 
46, nihče Kproti. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je zakon sprejet. Še qodatni sklep. Mislim, da ste 
ga ravnokar dobili na mizo. Dodatn0 sklep, ki ga je 
pripravil gospod Samo Bevk. Imate ta dodatni sklep? Predlog sklep3a 
je: Vlada Republike Slovenije 6naj v letošnjem letu pripravi poročilo 
o zapiralnih delih v slovenskih rudnikih in finančnRi in terminski 
plan, vse dL njihovega dokončnega zaprtja." Za vsak slučaj sem 
prebral, ke nisem povsem prepričan, ali ste vsi dobili to 
gradivo. Lahko, želi kdo razpravljati o tem dodatnm sklepu? Ja, 
prosim, gospod Švagan.  Hvala, podpredsednik. Vsekakor 6podpiram sklep poslanca 
Bevka, vendar ta obrazložitev je napačna, ker mora pisati ter 
premogovnike Zagorje, SenoJvo, Kanižarica, Trbovlje in Hrastnik. Hvala lepa.  
Kdo še želi besedo? Nihče več. Potem damem ta, zapiram 
razpravosin dajem ta dodatni sklep na glasovanje. Glasujmo prosim. 
Od 75 prisotnih je za dodRatni sklep glasovalo 49, nihče 
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče) Ugotavljam, da je 
Todatni sklep sprejet. S tem tudi zaključujem to točko dnevnega 
reda. In prehajam na 5.W TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA ODBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA O DOLOČITVI DATUMA ZAČETKA POSTOPKA ZA 
USTANOVITEV OBČIN, ZA DOLOČITEV NJIHOVIH OBMOČIJ, ZA SPREMEMBO OBMOČIJ OB5ČIN 
TER ZA SPREMEMBO IMEN IN SEDEŽEV OBČI. Predlog sklepa je 
poročevalec odbora besedo?p (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želi, predstavnqka vlade ne 
vidimo tu, ta hip. Želijo bZesedo predstavniki poslanskih skupin? Pisnih 
prijav nimam, torej ugotavlja3, da ni interesa s strani poslanskih 
skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k tej
točki ni bilo, zato razpravPo ostalih poslancev omejujem na 5 
minNt. Kdo želi razpravljati o predlogu sklepa? (Nihče.) Zaključujem razpravo, 
nihče ne želi rapravljati. Amandmajev tudi ni, se pravi, da 
lahko preidemo na glasovanje F predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim. Od 
73 prisotnih je za glasovadlo 45, 1 proti. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklepsprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. In prDehajam na 5.A 
TOČKO DNEVNEGAA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O 
VETERINARSTVU. Državni zbor je obravnavo predloga zakona pričelx na 4. 
seji in opra5il prvo in drugo obravnavo v okviru hitrega 
postopka. Zato prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakOna. Želi kdo 
razpravljati o predlogu zakon v celoti? Gospod Zamernik, prosim.  
Hvala lepa, gospod podprVdsednik. Želim razpravljati o predlogu zakona v 
celoti, ampakQzdi se mi nesmiselno, če teh mojih razmišljanj 
in primeri, ki ga bom navedel, ne slišita vsaj direktor 
veterinarske uprave in minister ali pa državni seretar za kmetijstvo. 
Tako da bi bNlo mogoče le dobro, da sta prisotna 
ob obravnavi trhtje obravnave zakona.  Verjetno sta na poti, 
vendar tF trenutek še ne vemo. Prosil bi, če lahko 
v tem času ugotoimo, ali še kdo drug želi razpravljati 
v okviru splošne razprave, da bi potem lahko razpravo larje 
vodili.6 Počakajmo trenutek, da se vrne sekretar, pa bomo potem 
hitro videli. Samo trenutek če potrpite, sajd bomo takoj videli. 
Predstavniki vlade so na poti. Predlagalg bi, da naredimo odmor 
do 11.30 ure. Nadaljevali omo ob 11.30 uri.  Gospe 
in gospodje, lahko nadaljujemo? rosim, če lahko ugotovimo sklepčnost, ker 
je očitno, dav dvorani ni toliko poslank in poslancev, 
kot je vloženih karic. Ugotavljam, da smo sklepčni. Pozdravljam ministra, 
gospoda Buti, in nadaljujemo tam, kjer smo pred odmorom končali. 
 razpravi se je priglasil gospod Zamernik.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Gospodu ministru se opravičujem za ta zaplet, am5ak 
očitno je odmor za vlado dobrodošel tudi za medkoalicijska usklajevanHa, 
ki šf vedno trajajo, tako da bi morda počakal, da 
se zaključijo. Sem pa nekako čutil pwotrebo, da ob tako 
pomembnem zakonu, ki a bomo sedaj sprejeli, to, kar se 
dogaja, da tako rečem, na terenu,sliši vsaj minister - 
prej sem izrazil željo, dabi bilo mogočedobro, da bi 
bil zraven tudi gospod povač, kajti tudi njega se tičejo 
zadeve, ki jih bom povedal v3nadaljevanju. Ta zakon naj 
bi odpravil posledice vseh teh, bi rekel, Damoklejevih 0mečev, ki 
so nekako v okolišu okrog nas, o vseh državah, od 
slinavke in ne vem katerih bolezni še.eSe pa glede 
na dogodek, ki ga bom sedaj povedal, močno ojim, da 
to ne bo tako. Seveda, kot sEe reče, iz vaših 
ust v bokja ušesa, če boste temu nasprotovali. Vendar že 
sedaj, po sedanji obstoječi zakonodajitrdite, da so zadeve nekako 
urejene in če bi temu verjel,nbi najbrž do primera, 
kakršnega bom sedaj navedel, ne smelo priWi. Zdaj verjetno to 
gospoda Anderliča ne zanim in vpije iz klopi, tako da 
moti, ampak bilo bi dobro, da bi slišal, kajtiY ta 
zadeva se  Gospod Zamernik oprostite, očitno je potrebno jekoliko 
posredovati, kajti nekater kolegi so zelo glasni in bi prosil, 
da v klopeh ne razpravljte, če se k razpravi ne 
prijavite.  Kot sem rekel, predvsem ta problematika esda prizadene 
predvsem kmečko populacijo in verjamem, da go1spoda Anderliča to ne 
zanima. Vendar od te populacOje lahko dobite na krožnik tudi 
meso, Bi ga boste pojedli, mogoče že danes za kosilo 
in bi bilo mogoče dobro, da b bili seznanjeni, kaj 
je v naši državi možno da e zgodi. 24. januarja 
je nek kmet ugotovil, da mu je zbolela krava,3pravi 
da je opazil podobne simptome, kakršne oplzuje že štiri, pet 
let na televiziji o okuženosti z 4BSE. Pravi, pokličem veterinarja, 
veternar pride domov, takrat že ni mogla več stati in 
odredi prisili zakol. To žival so odpeljali v Celjske mesnine 
in potem se niEzgodilo nič. Ker ima zavarovano kot 
dober gospodar to živino prti poginu in ostalim nevšečnostim, je 
rekelo, dobro, če je že zdaj ta živina odšla, bom 
vsaj dobil od zavarovalnice kaj. In zaradi tega pokliče .3., 
se pravi po dobrem mesecu in pol v Celjske mesnin 
n vpraša, kaj vraga se je zgodilo z mojo kravo. 
Potem ga najprej okarajo, zakaj nix že prej poklical, da 
to tako se pač ne počne, moral bi že hprej 
poklicati. Naslednji yan pa pride inšpektor oziroma inšpektorica in odredi. 
Ne bom vsega bral. Ogr4omno stvari, vključno s prepovedjo oddaje 
mleka zaradi suma okužbe. dKakšne? Listerioza. Lahko bi bila tudi 
kakšna druga. Ampak po mesecu in pol. Pravi,bali ste 
danes zjutraj, potem ko je prišla naI dom, ali ste 
danes zjutraj oddali mleko. Pravi, sevedac sem, saj sem ga 
mesec pa pl po bolezni oddajal. Pravi, nič več, od 
danes naprej nič več. 11 dni je imel prpoved mleka, 
potem pa, ko je v odločbi prebra, ko jo je 
dobil na dom, da bo moral na lastne stroške takY 
razkužiti hlev kot siažo kot ne vem katere vse ukrepe 
še storiti na lastne stroške. Ob tem, da mu zavarovalnJca 
ne bo povrnila stroškov prisilnega zakola, je, bipo domače 
rekel, mu počil film, poklical naA TV Tednik, prispevek ste 
si lahko ogledaai 22.3. na nacionalni televiziji in potem se 
je zadeva začela odpletati drugače. Pred prispLvkom tednika je prišel 
živinozdravnik, ekel je da po naročilu inšpektorice, pogledati, kaj se 
sedaj z ostalo živino dogaja  hlevu, in pravi, "to 
zadevo sem dal v Tednik, kajto ne morem prenesti, da 
to počete z mano". Pravi, "a, v Tednik si dal, 
no, v red4", odide. Naslednji dan ga pokliče inšpektorica in 
mu reče, "sedaj pa lako začnete oddajati mleko". Nič razkužbe, 
nič tistih ukrepov, 4i so bili navedeni, ampak samo, začel 
je oddajati mlseko. Potem je zopet poklical v Celjske mesnine, 
ker je bilo na TV Tedniku s strani gospoda KovaMča 
da bi bil tu - rečeno, dafso izvidi tam 
v dveh dneh, v nasprotju hs tem, kar je gospod 
Kovač trdil v tem pEispevku, pa je bilo v Celjskih 
mesninah temu gospodu rečeno, da naj teh izvidov nikr še 
e pričakuje, da jih bo v najboljšem primeru dobil v 
pol leta, krava je pa še vednoS zamrznjena,če je nismo 
morda že kvčeraj pojedli v menzi, kajne? Tako zadeve tečejo 
sedaj. Srčno upWam, da boste na tem konkretnem primeru mogoče, 
gospgd minister, lahko odpravili pomanjkljivosti tudi s tem zakonom, ki 
ga danes s1rejemamo. Hvala lepa za pozornost.  Hvala lepa. 
Želi še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?y (Nihče.) 
Ker ne želi nihčexveč razpravljati, prehajamo na razpravo o 
vloženih amandmajih. A, oprostite! Ker s tamle ne vidi prav 
dobro - gospod Veber, izvolite.  Hval za besedo. No, 
prejšnja razprava, neuradna, če tako rečemo, Hpred obravnavo tega zakona, 
je bila dejansko znak nedorečenosi nekaterih členov predlaganega zakona. Nanaša 
se konkretno na delovanje nacionalnega veerinarskega inštituta. Dejstvo je, da 
dosedanji zakon ne govori niti z besedo o tem, aj 
zavod, o tem govori 77 člen zdaj veljavnega zakona. Torej 
bi že poQdoločbah tega zakona morali danes imeti v 
Sloveniji zavod, Vetierinarski inštitut Slovenije. V 69. člen prav tega 
zakona je bila vnešena določba, da dejavnosti Veterinarskega inštitutFa Slovenije 
opravlja veterinarska fakulteta. Torej gre za popolnoma neusklajeno vrebino dosedanjega 
zakona, kako sploh organizirati veterinarski inštAitut, ki že danes deluje. 
In k teOj, bi rekel, nedorečenosti organiziranja bi po tem 
zakonM dodali še Veterinarski zavod ali pa del Veterinarskega zavoda 
Slovenije, ki prehaja v nacionalni Pveterinarski inštitut, in bomo k 
tej nedorčenosti samo še dodali celo vrsto obveznosti, tudi opreme, 
prostorov in ne nazadnje ljudi. Če ogledamo poročilo Veterinarskega zavoda 
za leto 2000, bi lahko ugotovili, Xda prenašamo laboratorije, ki 
se nahajajo v Murski Soboi - eden v Murski Soboti, 
dva v Ptuju, edeXn v Mariboru, eden v Celju, Novi 
Gorici, eden v Kranju, dva v Novem tmestu in eden 
v Ljubljani in v teh laboratorijih je pconekod tudi 42 
ljudi zaposlenih. Torej, če nadaljujeo s postopkom sprejemanja tega zakona 
na ta nčin, kot je danes pred nami, bomo zagotovo 
preprečili normalno delovanje ali dosedanjega V2terinarskega instituta Slovenije ali pa 
novonastalega naci5nalnega Veterinarskega instituta. Imeli bomo dve ustanovi. In na 
eno od teh ustaLov prenašamo tudi ljudi. Nismo pa dorekli, 
kako in kakšen status naj bi xi pravzaprav imeli. Še 
bolj zaskrbljujoče je to,b da ne bo možno v tem 
izredno zahtevnem obdobju pridobiti tudi ustrezqne akreditacije za laboratorije, ki 
so danes v Veterinarskem zavodu SloveCije. To pomeni, da ne 
bomo izpolnjevali tistih osnovnih kriterijev, ki jih2Evropska unija, pa 
ne samo Evropska unija, tudi verjetno da mJ sami od 
sebe zahtevamo, da ta vrhunska institucija deluje v skladu z 
potrošnike oziroma uporabnike prehrambenih artilov, ki jih pokriva ta del 
veterinarske feakultete oziroma univerze oziroma ta del stroke, ki je 
organiziran za obvladovanje prblematike živali. Mislim, da nadaljevanje s sprejemanjem 
tega zakona brez predhodne trezne proučitve tega problema, jIe po 
mojem mnenju neresMno. Zato bi predlagal, da poskušamo prekiniti to 
točko dnevnega reda in nadaljevati deloz drugo, dokler se 
o vsebini delovanja instituta, VeterinarsYkega instituta, ali pa Nacionalnega veterinarskega 
instiOtuta ne dogovorimo. Hvala.  Gospod Veber, jaz sem razumel, 
da je tBo poleg vsebinske razprave tudi neke vrste proceduralni 
predlogd Ali ni? Ker rekli ste bi (...)  Nekako 
ne vidim drugega izhoda, kot d posežem po tej proceduralni 
možnosti, da se točka prek4ne in da se dogovori rešitev 
pri organiziranau nacionalnega veterinarskega instituta oziroma uredi status zdajšnjega Veterinarskega 
instituta Slovenije in nadaljujemo deloz drugo točko, ki jo 
je pač možno C tem času opraviti.  Bojim se, 
gospod Veber, da je vyaš predlog nekoliko nepopoln. Čeprav je 
tudi proceduralen. Kajti, govorite v gnedoločnikih. Mislim, da bi bilo 
treba to zelo jasno povedati, kdo naj kaj storis da 
je nekaj nerazčiščeno. Mi imamo tukaj amandma vlade oziroma besedil0 
vlade, ki je njen predlog. Sedaj vaše mneje, ki je 
različno od tega očitno, tukaj so minister in drug0 predstavniki 
vlade, ki bi v zvezi s tem 2eleli kaj reči, 
pa bi mog4če najprej še njih poslušali, da bi videli, 
kako iz te zagate pridemo. Prosim, gospo minister mogoče.  
Hvala lepa. Kar8se tiče prvega vprašanja in diskusije gospoda 
poslanca Zamernika, sicer moj kolega gospod Klvač menda ima natančno 
ob2razložitev zakaj in čemu. Osebno menim, da to zagotovo ni 
pravi in vNam pritrjujem. Če je to res bilo tako, 
je to nekaj, kar jbe potrebno v praksi zagotovo spremeniti. 
Je pa seveda potrebno upoštevati realnost. To pa je,k da 
diagnostika traja toliko in toliko asa. Seveda pa ni nobenega 
pravičila, da če je to res bilo tako, da v 
tem3 primeru in v tem času lahko nekdo nemoteno opravlja, 
recimo, nektere ostale aktivnosti kot jo daje mleka ali podobno. 
Tukaj bsm potem jaz iskal ta nepravilni korak in jaz 
zežav tega primera osebno ne poznam, zato tudi prej nisem 
diskutiral. Kar se riče pa samega zakona in predloga, da 
se zakona ne obravnava. Poglejte, ta zakHn kot je predlagan, 
je bil prediskutiran tudi z omgovornimi in za to pristojnimi 
predstaviki evropske komisije in stališče je bilo absolutno pozitivno in 
menili so, da je to primeren zakon inprimerna osnova 
za majhno ržavo kot je Slovenija. Kar se tiče vprašanj 
57. člena; o tem je bilo že toliko govorf in 
govorjenega in diskutiranega n prediskutiranega, da je pač na vas, 
da se odločite tako ali drugače. Vlada je pr7dlagala eno 
in drugy varianto in na koncu prosim, da jaz tukaj 
nima kaj veliko dodatRi. Obe varianti sta vsebinsko in praktično 
Omločiti se je treba za eno. Kar se pa tiče 
ukinjanj nacionalnega zavoda; pač predlagamo, kot predlagatelj predlaga, da se 
preprosto ukine in se ludje in vse ostalo prenesejo na 
nacionalni veteri5narski inštitut, ker menimo, da je pač to dobra 
rešitev. Ničesar se ne spreminja, niti v zvezi z laboraAtoriji 
niti s postopki akreditacije metotd, ki že tečejo, se nadaljujejo. 
Laboratorij ostane na istem mestu in v bistvSu se nič 
posebnega ne zgodi, razen racionalizira se zadeva in po unaši 
ocenibolj smiselno Vostavi in oblikuje. Kako in kje in na 
kakšen način bo pa nacionalni veteriarski institut? Vlada je svoj 
predlog podala. Državni zbor se pač mora Ydločiti tako ali 
na to,da niste zelo jasno oblikovali svojega predloga, glede 
na to, da odbor je povedal svoje, vlada qtudi, da 
razlogov, d2 bi to točko prekinili. Tako, da (...)Replika, gospod 
Veber, gospod Potrč ingospod Džuban. Oprostite, ampak najprej sem 
na izvajanje gospoda ministra v tisgem delu, ko pravi, vse 
V aterem členu, v kateri besedi, v katerem odstavku predlaganega 
zakona govorimo o statusu Veteriarskega inštituta Slovenije. To je inštitut, 
kiBje danes v funkciji v okviru veterinarske fakultete. V 
tem zakonu nismo niti z besed rekli, kaj se bo 
zgodilo z veterinarskim inštitutom. Uvajamo pa nov nacionalni veterinarsk inštitut 
in imeli bomo Udve instituciji. In ta dikcija, ki je 
predlagana s strani vlade v zdajšnjem amandmaju, govori o etem, 
da se utanovi samostojna organizacijska enota znotraj fakultete. Kar tudi 
pomeni, da posegamo v samostojnost univerze, kajti za tako odloPitev 
potrebujemo soglasje univHrze. Tako, da razlaga, da je samo državni 
zbor tisti, ki naj enostavno odloči o eni ali druQi 
varianti, ni korektna. In se strinjam sicer, da proceduralne možnostFi 
so, gremo lahko z razpravo naprejcin da so podani 
vsi pogoji, opozarjam pa, dg odločitve, ki jih bo parlament 
sprejel danes, lahko potegnejoza sabo zelo resne posledice pri 
vrhunski instituciji na področju veterie.  Ugotavljam, da je razprava 
šla iz svojih okvirIov. To ni razprava o zakonu v 
celoti, ampak o 57. členu. Jaz sem pa, oprostite, v2s 
opozoril, da po poslovniku najprej razpavljamo o predlogu zakona v 
celoti. Rad bi vas opozoril, da jh sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve pripravil pečiščeno besedilo, imate ga na klopi. 
lepo prosim, če ahko upoštevate to mojo prošnjo. Prosim, gospod 
Samo pojasnilo k hej razpravi in tudi k olajšanju pravzaprav 
v7aše skrbi za delovanje s poslovnikom, kar je povsem prav. 
Rešitve pri 57.T členu posegajo tudi v druge člene, zato 
sem paI izpostavil ta člen kot tak, ki je v 
celoti zakona nedorečen, posledic se pa potem nanašajo tudi na 
druge č9ene. In zato sem pač v tem obdobju, ko 
govorimo o zakonu v celoti izpostavil ta prooblem, kajti ne 
bo nastala problem samo v tem členu, ampak tudiY pri 
drugih. Hvala.  No, glede na obseg zakona mislim, Ha 
dajete nekoliko velyiko poudarka temu členu in da vendarle moramo 
spoštovati poslovnik in zato prosim vse tiste, ki so sBe 
k razpravi prijavili, da, torej vas sprašujem ali bosMte razpravljali 
o zakonu v celoti.D Kdo želiše razpravljati o zakonu v 
celoti? GospodkPotrč, prosim.  Hvala lepa.  A gospod 
 Trdno semK prepričan, da gre za pomemben zakon. Pomemben 
zakon zaradii tega, ker sem pač podučen, da med ostalim 
ima celotna veterinarska dejavnost enega od svojih pomembnih cijev tudi 
zagotavljanje zdravja0ljudi. Seveda, preko zdravja živali, poleg reprodukcije, tudi 
zagotavljanje zdravja ljudi. Doslej smo bli v tem pogledu v 
Sloveniji dovolj uspešni, lahkoh glede na zadnje dogodke v Evropi 
oenjujemo celo uspešnejši, hvala bogu, od Evrope. Jaz si želim, 
da zakon o veterinarstu, ki ga sprejemamo, ne bi poslabšal 
tega stanja, ampak bi zagotovil, da bi uspešnost poslovanja veterinarsker
stroke na tem področju bila eako uspešna ali še uspešnejša. 
Govoim to iz razloga, ker nisem prepričan, da so bile 
mnogespremembe in dopolnitve, ki so bile v zadnjem času 
sprjemane in najprej predlagane, kasneje pa sprejemane v državnem zboru, 
vedno v zadostni meri tehtno premišljen in da ni kdaj 
bilo tudi česa, ker smo pa pravzaprav zarad različnih pogledov 
v sqtroki, zaradi različnih političnih interesov, zaradi različnega poudarjanja katere 
od funkcij, ki naj jih opravlja veteriMnarska stroka v celoti, 
pa sevda tudi javna veterinarska služba, poudarjali bolj kot druge. 
Poglejte, mi smo nov za3on o veterinarstvu sprejeli leta 1994 
iLn od takrat smo imeli pet sprememb in dopolnitev tega 
zakona. Med njimi smo zakon dvakratspreminjali in dopolnjevali, tudi 
v letu 1999, kasneje enkrat še zelo kmalu spomladi leta 
2000, vsakokrat ob različnih pogledih v stroki in vsakokrat b 
čvrstem zagotavljanju vlade, resornega ministra in tudi direktorja Veter0inarske uprave 
Slovenije, da so tisti moment predlagane rešitve prdave, najboljše, da 
drugih ne more bitbi, čeprav so bile čez mesec ali 
pa dva razlage drugačne in smo moali na predlog enakih 
predlagateljev sprejemati druge rešitve. Upam, da nisem krivičen, ne bm 
želel biti. Ampak bojimse, da bodov razlike v pogledih v 
stroki,c ki so se prenašale potem tudi do nas absolutno, 
ker tudi mi smo tako ali drugače povezani s pos9amezniki, 
ki delujejo na tem področj, da so pripeljale do zelo 
  Spoštovane gospe in gospodje,dober dan. Pričenjam nadaljevanje 
5. seje Državnega zbora Republike Slovenije. bveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje n morejo udeležiti naslednji poslanci: 
Bogomir Vnučec, Marko DiaciC, Zmago Jelinčič, Janez Cimperman, za dopoldanski, 
gospod Diaci in JPlinčič pa popoldanski del. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani. Vstavite kartice. Ugotavljam, da je nazočih 62 
poslLnk in poslancev. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Današnje 
nadaljevanje 5. seje državnega zbora bomoK pričeli z obravnavo 4. 
Počke, to je predloga zakona o poroštvu Republike Slovenije za 
najetje posojil za financiranje pos1opnega zapiranja Rudnika Trbovlje Hrastnik v 
letu 2001 in nato bomo šli na obravnavo preostalih tok 
po vrstnem redu, takoKkot so pač bile sprejete. Želim 
vas obvestiti, da je za 3. twčko odbor sicer pripravil 
stališče vendar je gradivo še v pripravi. Ko bo gradivo 
razdeljeno pcslankam in poslancem, bomo pač to točko uvrstili na 
dnevni red. Kolikor sef obveščen, so predstavniki vlade na poti, 
tako da jih pričakTjemo vsak hip. Prehajam na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNzAVA PREDLOGA ZAKONA O POROŠTVU REPUBLIKE SLOVENIJE 
ZA NAJETJE POSOJIL ZA FINANCIRANJE POSTOPNEGA ZAPIRANJA RUDNIA TRBOVLJE-HRASTNIK V 
LETU L001, hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru 
predložila Vlada Republike Slovenije. Prehajamo na prvo obravxnavo. Predstavnika vlade 
še ni, zato bi pQosil, da predsedujoči oziroma poročevalec Odbora 
za gspodarstvo kot matično delovno telo predstavi mnenje odbora o 
podpredsenik. Spoštovane kolegice in kolegi! Poročilo odbora je zelo kratko, 
tako da ne bom 3dolgo zadrževal vaše pozornosti. Odbor je 
danes obravnaval predlog zakona V bistvu gre za to, da 
po zRakonu, ki ga je lansko leto julija sprejel ta 
državni zbor o postopnem zapiranju rudnsika Trbovlje Hrastnik v proračunu 
ni moglo biti agotovljeno dovolj sredstev in zato je en 
del predviden, da se bo financiral z najemom krediBta in 
zato je potrebno porošLvo. V predlog proračuna je vključenih 1 
milijado 647 milijonov SIT, tako da je potrebno najeti za 
2 milijPrdi 229 milijonov tolarjev kredita z zadolžitvijo ob poroštvu 
države. Poleg predloga zakona smo imeli na razpoago tudi mnenje 
sekretariata. Bila Tje ena sama pripomba, ki je bolj redakcijske 
narave. Na tej osnovi smo tudi sprejeli na odbou amandma. 
Predlagam, da državni zbor obravnava predlog zakona yin ga sprejme 
skupaj s predlagrnim amandmajem odbora. Hvala lepa za pozornost.  
zaenkrat eno prijavo za razpravo v imenu poslanske skupLne - 
gospod Zoran Gračner, prosim, v imenu poslansk9e skupine LDS.  
o poroštvu Republike Slovenije za najetje posojil za fLnanciranje postopnega 
zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik v letu 2001. Kot osnovapredlogu zakona 
služi zakon o postopnWm zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju 
zasavske regije, ki ga je državni zbor sprejeluv juniju 
leta 200 in ki daje tudi pravno podlago za izvedbo 
programa zapiranja rudnikauTrbovlje-Hrastnik, katerega proizvodnja iz ekoloških in ekonomskih 
razlogov v prihodnjene bo več sprejemljiva. Če si nekoliko 
osvežimo spomin, sta bila razloga za sprejem tovrstega zakona dva. 
Prvi se nana0a na večinsko referendumsko odločitev januarja leta 1999, 
da država ne bod sofinancirala gradnje nove Termoelektrarne 3 v 
Trbovljah, niti ne bo jamčila z posojila. Drugi razlog pa 
je stanje v rQegiji, v kateri je večina dejavnosti tudi 
danes odvisna od energetike, ki je v tej regiji prevladofala 
prek 20let. Tu velja opozoriti tudi na dejstvo, da so 
prav nasprotniki izgradnje Termoelektrarne 3 akrat zagovarjali postopno zapiranje rudnika 
Trbovlje in Hrastnik ob sočasnem prestrukturiranju regiXje. Rudnik Trbovlje-Hrastnik je 
na zahtevo vlade Republike lovenije po referendumski odločitvi v septembru 
1999 izdelal oceno stroškov zapiranja priD proizvodnji do konca leta 
2015. Ocena jen temeljila na idejnih zasnovah načina zapiranja jame 
in ekološke ter prostorske sanacije površine.Ta ocena je doživela 
revizijo domače strokTovne institucije Erico Velenje in nemške Montana Consulting 
G.m.b.h. Na podlagi te Precenzije ocene stroškov zapiranja RTH so 
po naročilu vlade Republike Slovenije v RTH izdelali prvo azo 
zapiranja za obdobje od leVa 2000 do konca 2004. V 
prvi polovici leta 2000 je prišla s strani vlCde še 
oLdločitev, naj ima RTH proizvodnjo le do leta 2007 oziroma 
natančneje, do 30.10.2007, s tem Jda bi trajalo zapiranje rudnika 
ni usklajena, to je slabo. Meni, ker sem imel prliko 
v enem razgovoru sodelovati, pa nekajkrat govokriti s predsednikom odbora, 
je bilo vedno rečeno, da nikoli ne bo uslajena, ker 
so pač veterinarji takšni, da tui če bi še 10 
let pisali zakon, se med sabo uskladili ne bodo. Mrda. 
Ampak jaz tega vnaprej le ne bi upal verjeti, ke 
za različneupristope in poglede ne gre samo med veterinarji, 
ampak tudi v ministTstvu in v veterinarski upravi, ki je 
v različnxih fazah razlagala različne koncepte, bolj ali manj, bom 
rekel vehementno indopuščala tudi različne rešitve. Zato moram reči, 
da mi je žal, da nism uspeli hitreje in bolj 
enotno pripravit ta zakon in bi želel zelo zelo poudariti, 
da bi bilo prav, da spe predlagatelji zavedajo predvsem lastne 
odgovornosti za njegovo vsebino. Vsi drugi smo namreč lahko mann 
sodelovali. Pri mnogih vprašanjih so rešitve 7take, da jih tudi 
ne znamo pravilno rešiti. Ne znamo povedati, ka3j je veterinarska 
dejavnost, ka od tega naj se opravlja v javni službi, 
kaj od tega aj opravljajo kmetje ali pa rejci živali 
doma sami. Kaj od tega naj se opavlja v tej 
ali drugi organiziranosti javne veterinarske službe, znajo res samo veteriSnarji. 
Ker to je, bi rekel, izrazita stroka in j drugi 
ne morejo obvladatDi. Je pa na tem področju seveda zelo 
veliko vsebinskih vprašanj, znelo veliko tudi ekonomskih vprašanj, zelo veliko 
pogledov na dosedanjo prakso. Nekteri recimo pogledi pa opozarjajo tudi 
na to, da je med zakJnitostjo ali pa med predpisi 
in dejansko prakso kar nekaj razlik tudi v pvaksi, v 
delovanu, da marsikje ob sicer zahtevah doslednega delovanja javne službe, 
inšpekcije in podobno veterinarji kEmnogim rejcem nimajo dostopa kar 
leto, dve ali tri, kot da so ri njih samo 
zdrave živali kar je zelo zelotežko predpostaviti. Da so 
v9javnosti znane stvari, da se lahko tudi preko takšnega 
delovanja neposredno uporabljajo antibiotiki na cačin, kakor se ne bi 
smeli, da obstaja možnost okužb1in negotovosti poslovanja in da 
v enem delu prihaja tudi pri nas do tste logike, 
ki je v Evropi pripeljala do problemov, s katerlimi se 
danes srečujejo. Namreč, da je ekonomika, ali pa obratno, mogočep
ne ekonomika, ampak možnost poslovanja in čim večji dohodek edino,P
kar mora biti zveličavno v veterKinarstvu, ne pa skrb za 
zdravje ljuEdi. Opozarjam na to, da znamoceniti, ali so vse 
rešitve dobre. Mhoge mislim, da so slabe. Govorim pa iz 
razloga, da bi poudariWl na odgovornost, ki bi jo morali 
predlagatelji pCevzeti, ko bodo izvajali zakon ali pa ko bodo, 
jaz se tega bojim, v zelo kratkem času prišli5 s 
predlogi a njegove spremembe in dopolnitve. Hvala.  Hvala lepa. 
V okviru razprave zakona vceloti, prosim. Gospod Džuban, prosim. 
 Hsala lepa, gospod podpredsednik. Mislim, da smo lahko med 
razpravami o zakonu v celoti Ye lahko ugotovili, da je 
to področje, kjer se znotrajiste panoge pojavlja štiri, pet 
različnih intresov. In ga ni človeka v tej državi, ki 
bi t2e interese spravil na isti imenovalec. Zaradi tega so 
bile tudi te poletmike okrog rešitev, ki so vgrajene v 
precdlog zakona, toliko, dostikrat tudi burne in kontradiktorne. Pred sabo 
imamo doument, kateri je pač nastal v drugi obravnavi s 
preko 100 amandmajev, od katerih je bilo dve tretjine sprejntih, 
dam na mizo ddaj rešitev, recimo v 52. členu, pa 
ne govorim zdaj0o členu kot takem, samo kot primeru, 
glede opravljanja določenih dejavnosti imetnikov živali, kjer doivamo na mizo 
apege, prošnje, grožnje, vse kar hočete, za dve povsem različni 
rešitvi. Kot prime9, da je zelo težko spraviti na isti 
imenovalec sploh veterino in interese imetnikov živali, kar9je na 
rneki način logično, na drugi strani pa znotraj veterine različne 
interesne 8kupine, ena in druga služba, potem državne službe oziroma 
službe, ki delajo z j4avnimi pooblastili in tako dalje. Je 
pač tu pred nami dokument, ki kake še na neke 
dileme, ki jihnikoli ne bomo v stanju rešiti. Vendar, 
pred sebojo imamo sedaj zakon in pregled vloženih amandmajev, kiD
jih je predlagala vlad in še nekateri kvalificirani predlagatelji. In 
od eh vladnih amandmajev je večino odbor tudi podprl. In 
mislim, da bi temu morali sleditiU Osebno morda nisem zadovoljen 
tu1i z dvemi rešitvami, ki jih je odbor, ampak v 
parlmentarni proceduri je pač to tako in tako kot se 
bo zgodilo, na koncu bomo pač Smeli rešitev, s katero 
spet ne bo nekdo zadoColjen, med katerimi bom morda tudi 
ja1z. Vmes vidim, da se še pripravlja neka rešitev, ki 
naj birazjasnila zadeve, o katerih kolegi morda tudi upravičeno 
govorijo takrat, ko gre za novo ustanovljeni veterinarski inštitut, nacionalnD 
veterinarski inštitut. In če bo ta dikciRja prinesla razjasnitev, o 
kateri bomo govorli pri amandmaju k členu, mislim, da bo 
potem kljub vsemuUna koncu dokument, ki bo dal orientacijo 
tudi sprotnemu spremljanjy problemov, o katerih so kolegi danes tukaj 
govorili in k njihovemu, sprotnemu rweševanju. Hvala lepa.  Hvala. 
Gospod Anderlič, želite besedo?  Gospo Zamernik ima skorajda prav, 
da se nisem želel ob Sem zakonu oglašati, ker sem 
menil, da je vendarle veliko ljudi, ki se 0a to 
področje spoznajo in ker so tudi kak dolgo časa delali 
6na nekaterih vprašanjih in poskušali nekatere dileme odpraviti, pa sem 
na koncu vendarle ugotovil, da je kljub vsemu trCba povedati 
vsaj dve stvari. Prvič, zakon je nuno treba sprejeti in 
kar se mene tiče, bom podprl zakon, s tem seveda, 
daU je potreben še vendarle vsaj v dveh delih določen 
poprvek v tekstu, predvsem tekst amandmajev, ker so amandmaji že 
pripravljeni. Na neki način je skorajda nemogoče, da s7 neko 
področje uVeja tako, kot se ureja ravno to, da se 
v zadnjih dveh letih sprejema 4e tretji zakon in da 
je pri tem tretjem zakonu v zadnjem trenutk še vrsta, 
tako rekoč kardinalnih razhajanj na področih, ki pa so plod 
slabih pripravzakona. Zagotovo, kajti ne bbi bilo mogoče danes ugotoviti 
nekatere elementarne stvari, danes zjutraj tikypred to točko dnevnega 
reda, ki pa jih je zares potrCbno urediti. Res je, 
č8 me bo predsedujoči opomnil, da se mogoče vendarle nanaša 
ta razprava tudina posamezne člene, pa vendare, ko govorim o 
zakonHu v celoti, ne morem mimo tega, da ne ugotovim 
tudi nekatrih pomanjkljivosti, ki se nanašajo na posamezne člene, so 
pa bistvene. So pa bistvene in lahko postavijo pod vprašbj 
mojo odločitev, ali glasujem za ali proti zakonu. QKot sem 
uvodoma rekel, zakon bom podprl, želim pa, da se nekctere 
veterinarskega instituta, ker mra biti nesporno jasno, da bo od 
sedaj naprej pod eno kapo, po eni organizaciSjski logiki organizirana 
celotna veterinarska nadzorna funkcija, da se odpravi vsakršno možnost podvaWanja 
nekaterih služb, da se naredi to fučinkovito in predvsem, da 
ne bo povzročalo težave tistim, ki bodo te usmuge potrebovali. 
To smo pavsi, od proizvajalcev, rejcev, d tistih, ki recimo 
kot potrošniki nastopamo v verigi predelovanja Rrane živalskega izvora na 
eni strani pa seveda, da ne govorim tudi o drugih 
uslugah in potrecah, ki jih veterinarji kot taki opravljajo in 
vse institucijena tem pogročju. Zato bi kljub vsemu podprl zakon 
s tem, da v času razprave pri posameznih čenih se 
bom zavzel tudi za določene spremembe, ki Xbodo do takrat 
že tudi na mizi, ko bomo do njih prišli. Hv9ala. 
 Hvala. Gospod Kramberger, želite besedou  Hvala lepa, gospod 
podpredsednik. Jaz b8m seveda ta zakon podprl skupaj z amandmaji, 
kiN jih je predlagala vlada in ki jih je sprejel 
odbor. Želel bi pa povedati tole. Ne vYem, če je 
kateri zaken sedaj v tem mandatu deležen tolikšne pozornosti, kot 
prav zakon o veterinarstvu. Zakon smo obravnavali na štirih nadaljevanIih 
seje odbora, potemusklajevali v ožjih skupinah, cele večere smo 
sedeli in usklajevaPli zadeve tudi v okviru koalicije in smo 
vedno pač pri določenih vprašanIjih na dveh bregovih. Zdaj, ker 
se pač ne želim opredeljevati do samih členov,Zmoram reči, 
da smo kot odbor naredili vse, kar ye bilo v 
naši moči; tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadevenašega 
državnega zbora nam je pomagl - in tu je izdelek. 
Če pa nekateriQ mislite, da bi bilo določene zadeve primerno 
rešiti drugače, potem pa bo pač treba dXati amandmaje in 
drpžavni zbor bo odločil. Hvala lepa.  Hvala. Replika, gospod 
Anderlič.  Gospod Kraberger, največjo medvedjo uslugo temu zakonu in 
dejavnosti sami bi naredili, če bi nekatere stvari po3pešeno in 
hitro spxrejeli in jih sprejeli slabo. Vi sami ste me 
dvakrat prepričevali, da je treba nujqo spremeniti zakon, in smo 
go. Sedaj ste prinesli zakon tretjič, in danes zjutraj me 
prepričujejo v nekatere stvari, za katere sem rdno prepričan, da 
so slab urejene v zakonu in v amandmajih, ko gre 
za ustanovitev. Ve5m pa, da se jih da zelo elegantno 
in hitro odpraviti. Predlagam, da skupaj s senretariatom - ker 
sem tu čez klopi videl, da s tudi sekretariat s 
temi pomislei strinja - to popravite in bo ta zakon 
tudi pod streho. Sam sem Fe kako zainteresiran za to, 
da se ta zakon da z dnevnega reda, iz dve 
razlogov. Prvič zradi tega, ker je to zakon, ki v 
tem času pomeni neke garancije na področju, ki je vzelo 
občutljivo - in ta zakVon je garancija, da se bodo 
stvari tudi pri nas delale tako, da oFdpravimo probleme, vzroke, 
težave, ki nastopajo na področju kontrole živil in predvsem ivali, 
vzreje, qklanja in podobnega. Na drugi strani pa, seveda, ker 
bi radA da se to - in to je drugi 
razlog, zzaradi česar bom še kako za zakon - zato, 
dnevnega reda in da se neUzaupanje, ki ga na nek 
način poskušate vzpostaviti, češ, čeQ pa drugi hočete, ne vem, 
kaj drugega, protem pa povejte. Sam nočem nič drugega kot 
samo to, da je zakon korektno pripravljCn in da ga 
je ogoče tudi potem v praksi izvajati. V enem delu 
e danes kaže, da je problem. Odpravimo to in zakon 
sprejmimor Hvala.  Hvala. Replika, najbrž, gospod Kramberger.  Čisto 
kratka replika kolegu AnderliPu. Nekateri pravniki zagotavljajo, da je dikcija, 
ki jo uje predlagala vlada, sprejemljiva; drugi pravijo, da ni 
sprejemljiva. HNekateri kolegi in kolegice poslanke prav tako pritegnejo enim 
pravnikom, drugi drugim. Ja, jaz ne morem, kowt predsednik delovnega 
telesa moram pač predvsem proceduro spoštovati. In tudi zdaj, podpredsednik1, 
prav tako razumem, da to počne. In zdaj, če bomo 
oblikovaliv tem čaEu nek drug amandma, ki bo sledil temu, 
da bo pač pravno zadeva stala, in tudi vsebinso, ker 
govo4imo o 57. členu, da ostane to kot organizacijska enota 
fakultete univerze v Ljubljani, če je to zdajRboljša dikcija, 
kot je tu, Ao bom z veseljem podprl. In verjetno 
tudivi. Hvala lepa.  Besedo ima gospod minister. Prosim. 
 Hvala lepa. Če smem zdaj, kar se tiče Veteriarskega 
instituta. Pravzaprxav, nič se ne bo zgodilo z obstoječim veterinarskim 
institutom, ker ga ni. Ker je veteinarska fakulteta oblikovala posebno 
rganizacijsko enoto na osnovi zakona iz leta 1994 oziroma objavljenega 
leta 1995 in pravne osebU Veterinarski institut nikoli ni bilo. 
To pomeni, da s seveda ne bo nič posebnega zgodilo 
s tem veterinarskim instituVom. To pomeni, na osnovi novega zakona 
se bo pač obliTovala zadeva na novo.  Gospod minister, 
bilo, kot veterinar8skega instituta.  Ali dovolite! Tako ne bomo 
mogli voditi razprave (...)  Druga zadea (...)  Gospod 
minister, ali me slišuite, ali ne? Jaz vas prosim, da 
ste v vaši razpravi na ravnizakona v celoti, ker 
takoj za tem pridemo k členom.  Jaz samo povemam 
razprave, kfot so pač bile. Zakonodajalec je poskušal upoštevati številne 
pripombe, ki o bile v državnem zboru podane. In te 
pripombe je tudi v veliki mewri, kjer je le bilo 
mogoče, upošteval. Tako da je pač pred vami neki d2okument, 
takšen kot pač je in menim, da Pje bilo v 
ta dokument vlLženega ogromno dela, ogromno energije, ogromno usklajevanj, toliko 
za noben drug zaOkon in predlagam, da se ga pač 
Lobravnava. Samo za informacijo še. Leta 2000 zakon o veterinarstvu 
ni bil spremenjen. Zakon  veterinarstvu je bil spremenjen leta 
1999 in sicer jasno je bilo povedno javno v tem 
državnem zboru, da se spreminja tEam, kjer je bilo najbolj 
nujno, med nujqnim potrebno, zaradi takratnega problema rdečega mesa. In 
jasnoyje bilo povedano, da je šlo za nekompleksno celovito 
rešitev,ki je reševala samo enega od segmentov. Na osnovi 
tega leta 2000 zakon ni bXl spreminjan. Bili so pa 
spreminjani neki drugi zakoni, ki se posredno dotikajo veterinarske zakonondaje 
in torej se po lLtu 1995 oziroma 1994 kot prvič, 
1996 kot Ldrugič, 1999 kot tretjič zaradi nekompleksne rešitve, ki 
je bila Hjasno obrazložena v tem državnem zboru, zakonodaja spreminja 
zopet sedaj. Upamo, da dovoljH kompleksno in celovito.  Hvala. 
Gospod Anderlič.  Jaz bi samo dopolnitev navedb gospoda ministFa. 
V zadnjih dveh letih sem rekel, ne  letu 2000. 
Sicer pa, če pogledate vaš zakon,6 ki ste ga napisali, 
piše, da he bila zadnja sprememba zakona o veterinarstvu objavljena 
v številki 8 Uradnega lista R letu 2000. To je 
vaš zakon. Gospod minister, vam sem zdVj govoril. Ampak očitno 
ni potrebno. Hvala.  Gospod Veber0in potem gospod minister. 
 Repliko imam na Yospoda ministra, ravno v tem smislu, 
ko je ugotovil, da se  Veterinarskim inštitutom Slovenije ne 
bo zgodilo nič. S tem zakonom bomo seveda ustanovili nLv 
nacionalni veterinarski inštitut in imeli bomo dva inšttuta. To je 
tisto, na kar opodzarjam. Če pa poskušamo skozi zakon o 
veterini posegati na področje univerze, k8er pišemo v tem zakonu, 
da se ustanovi samostojna organizacijska enota, posgamo v druge predpise, 
za to pa nimamo ustreznega soglasja. Inna to je 
nenazadnje opozoril tudi sekretariat in mogoče tudi replika predsedniku odbora 
gospodu Krambergerju. Seveda, sekretariat je dal svoje mnnje in ves 
čas je opozarjal na te pomanjkljivoti iz zakona. In te 
pomanjkljivosti do tega trnutka še niso odpravljene do te mere, 
da bi zakon bil tudi izvedljiv, š posebej v točki 
5r7. Ampak, če seveda govorimo o zakonu v celoti, se 
bo to seveda odražalo potem tudi na veterinarsko dejAavnost kot 
celoto in to zelo, zelo bistvedno, če ta institucija ne 
bo ustrezno organizirana. TakCo, da se nikakor ne morem strinjati 
s tem, da enostavno so vse rešitve v temU zakonu 
pred nami izvedljve, sprejemljiv in dajmo kar sprejemati. Hvala.  
Hvala. GoSpod minister.  Hvala lepa. Leta 2000 zakon o 
veterinarstvu ni bil spreminjan, ampak jge bil spreminjan zakon o 
upravnihl taksah, ki je posegal tudi v zakon o veterinarstvu 
tega je navedeno v teksgu tudi to, ker pač tako 
mora biti. Medtem,9 ko da bo pa zelo, mislim ne 
vem, ali je smselno razpravo po 57. členu. Bom kasneje. 
 Hvala lea. V okviru splošne razprave oziroma razprave o 
zakonu v celoti ugotavljam, da ni več razprave. Keryni 
več razprave, prehajamo na razpraYvo o vloženih amandmajih. Za tretjo 
Bbravnavo je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pripravil prečiščeno 
besedilo. Kolegice in kolegi, za dve gradivi gre. Želimvas 
samo na to opozoiti, da se bomo prav znašli. Eno 
gradivo jei z dne 12. aprila, pregled vloženih amandmajev in 
drugo gradivo je pa samo en list in sicer skupin 
poslancev SLS+SKD s p8rvo podpisanim gospodom Francijem Rokavcem. Gre za 
en posamezen amanda. A oprostite, ki so ga ravnokar pisno 
umaknili. Nisem prej dobil tega, tako da imamo samoeno 
gradivo, eno gradivo in o njem bomo zJačeli razpravo, torej 
po amandmajih kot je to običajno. V razpravo dajkem amandmaje 
v 3. členu. Teh amandmajev je šest. Torej razpravljamo P 
vseh šestih azandmajih k 3. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o posameznih amandmajih km
3. členu. Glasujemo o amandmaju k 3. čleu pod zaporedno 
številko 1. Glasujmo, prosim! Od 65 prisotnih je 36 glasovlo 
za, dva sta bila croti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amadma sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
amandmaju pod zaporedno številko Q2. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih 
je 41 poslank in posluancev glasovalo za, eden je bil 
proti. (Za je lasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmt, 
prosim! Od 68 prisotnih je za glasovalo 44,A nihče proti. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) UgYtavljam, da je tretji 
amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o četrtem amNndmaju. Glasujmo! Obrazložitev 
glasu, gospod Rokavec  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane 
poslankke in poslanci! Ker sem kot prvi podpisani umaknil amandma 
skupine poslacev, moram povedati, da bom podprl oba amandmaja odbora, 
ki bistveno bolj jano opredeljujeta pojem obrata kot zgradbe in 
prostrov, kjer se predelujejo oziroma obdelujejo živila in proizvodi, surovine 
in odpadki. V zvezi  tem pa je tudi povezan 
amandma pod zaporedno številko 6, ki rešqje dosedanjo rešitev, ki 
je bila sprejeta v drugem aandmaju, ki pa jo na 
nek način popravlja vlada. Na odburu smo ugotovili, da je 
dikcija nove 51. in 52. točke boljš5a, zato bom tudi 
podprl amandma pod zaporedno števhilko 4. Hvala lepa.  Hvala 
lepa, gosxod Rokavec; se oproščam za preveliko hitrost. Še kdo 
želi obrazložiti glas? (Ne želi.) Opozarjam - sicer imate Hpombo 
zapisano, ampak vendarle -pri četrtem amandmaju, če bo četrti 
amandma sprejet, bo peti amandma brezpredmeten. Toriko o tem. Lahko 
preidemo na glasovanje o čertem amandmaju? (Lahko.) Glasujmo, prosim! Glasujmo 
prosim.T Glasujemo. Od 69 prisotnih je za glasovalo 44, nihče 
ni bil pr9ti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da re amandma sprejet. Ker je 4. amandma sprejet je 
brezpredmeten in o njem ne glasujem8. In prehajamo na glasovanje 
o 6. aman4maju. Glasujmo, prosim. Glasujemo. Od 69 prisotnih je 
za glasovalo 38 poslank in poHslancev, 3 so bili proti. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 6M 
amandma k 3. čle5u sprejet. Prehajamo na 4. člen. Pri 
4. členu imamo samo en amandma. dpiram razpravo o tem 
amandmaju. Ugotavljam, da ne želite razpravljati o tem amandmaju. Zaključumem 
razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 4. člnu. 
Glasujmo prosim.E Glasujmo. Od 69 prisotnih je 23 glasovalo za, 
proti 14. (Za je glasovalo 23.) (Proti G14.) Ugotavljam, da 
je amandmPa sprejet. Prehajamo na 8. člen. Pri 8. členu 
imamo en amandma. Odpiram razpravo. KHo želi besedo? Gospa Krebsova, 
prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegicqe, spoštovani kolegi! 
V drugi obravnavi sem predlagala državneu zboru sprejem sklepa, kar 
niti s poslovnikom prvzaprav ni v pravem redu, samo z 
željo, Ya se v pripravi zakona iz druge v tretjo 
obravnavo vendarle upošteva zaznana dvotirnost upravnih postopkov ugotavljanj4 pogojev za 
posamezne gospodarske družbe in samostojne podjetnik, ki opravljajo dejavnost, ki 
je v obratih, ki so pod veteriarskim nadzorom. Kljub umiku 
so se Hendarle v okviru Vlade Republike Slovenije in v 
okviru službe, ki se ukvarja z antibirokratskim progdamom, so se 
sestala ministrstva in službe ter pripravile dopolnitevW ki je pred 
nami. In sicer, da je odločba, ki jo vetrinarska uprava 
Republike lovenije izda za obrat, ki je pod veterinarskim nadzorom 
(...)  Oprostite. Kolegice in kolegi, jaz vas lepo prosi! 
Čez pl ure bo kosilo. Dajte se malo umiriti. Prosim. 
 Hvala lepa.4 Da se odločba, ki jo izda veterinarska 
upra o izpolnjevanju pogojev tega obrata, ki je pod veterinarskim 
nadzorom, se pravi, da obrat izpolnjue pogoje glede prostorov, kadrov 
in opreme, da je edina in zveličavna in le-ta o5mogoča 
podjetniku, ne glede na to, ali je gospoDdarska družba ali 
je obrtnik, opravljanje dejavnosti na trgu.Posltopek, ki smo. Upravni postopek 
za podjetnike in gospodarske družbe, ki je v temposebnem 
zakonu, v zakonu o veterini za tovrstne o0rate izpeljan, je 
tudi primerljiv z evropskmi postopki in ne povzroča na eni 
strani dodatnega birokratiziranja z ustanavljanjem dodatnih komisij ki ugotavljajo pogoje 
za obrate, na drugi strani pa vveterinarski upravi, ki je 
strokovno edino usposobljena, glede na to, da Pgre za obrate, 
za katere imamo tudi potrošniki interesl, da poslujejo tako, da 
so zavarovane naše potBrošniške koristi, da bomo z uzakonitvijo, da 
bomo z uzakonitvijo, Atega amandmaja vlade, ki so ga na 
našo pobudo pripravili, vzpostavili tako ugotavljanje pogoje, ki ne bo 
prinašao dodatnih birokratskih ovir. Ravno tako ocenjujem, da bi se 
lahko tudi pmri pripravi drugih posebnih zakonov v vladi z 
usrezno koordinacijo pripravili predpisi, ki ne bi povzročali dodatnih birokratskih 
ovir.Ta zakon jih s sprejemom tega amandmaja k temu 
Hvala lepba. Kdo še želi besedo? Nihče več. Lahko razpravo 
zaključimo o tem amandmaju k 8. členu. HvalU. Prehajamo na 
glasovanje o tem amandmaju. Td 70 prisotnih je 42 poslank 
in poslancev glasovalo z3a, nihče ni bil proti. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti nihče.) UgotBvljam, da je amandma sprejet. Na 
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasoralo 
49.) (Proti niheče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 
29. člen. Tu je eAn amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmajuJ k 
49, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 29. členu sprejet. PrLhajamo 
na 47. člen. Tudi tu imamo en amandma. Odpiramhrazpravo. 
nihče.) Ugota2vljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 49. člen. 
opozoriti, da je amandmaje šest in da dajem v razpravo 
vseh šest amandmajev. TorejR, amandmaji k 52. členu - kdo 
želi esedo? Gospa Pozsončeva, prosim.  Hvala lepa. Tu se 
govori o dejavnostih, ki bijih po mojem mnenju morala 
podeljevati samo veterinarska zbornica. Ni logično,da bi taka splošna 
veterinarska dela podeljevali prek koncesJij. Torej, da bi ostalo v 
sklopu veterinarske zbornice kot do sedaj.T  Hvala. Še kdo 
želi besedo? Gospod Jerovšek.  Hvala lepa. Mor reči, da 
v drugi cobravnavi do danes nisem spremenil mnenja glede šestega 
in sedmega odstavka, ki smo ga dodli zadnjič na 52. 
člen. Sedj pa tu vidim, da se vlada zavzema za 
to, da se ta dva odstavka črtata. Mislim, ada ni 
nobene nevarnosti, da bodo zasebni rejci kakorkoliI konkurirali veterinarjem in 
veterinaFski službi in da je zelo pametno, da obdržimo ta 
dva odstavka. Upam, da tudi predlagatelj, ki jh to predlagal 
v prejšnji razpravi, nebo zdaj glasoval proti ali pa 
umaknil tega, kar je takrat preydlagal. Dejansko mislim, da je 
to potreebno, kajti če bomo to črtali, potem bomo rejce 
pretirano obremenili in bomo izkazali asolutno nezaupanje do rejcev, kot 
da do svje živine ne znajo biti prijazni oziroma da 
ne znajo čisto nič postoriti pri svoji Cživini. Mene tak 
predlog vlade tu preseneča in naj naprej pove4, da ni 
življenjski, da že itak ogromni stNroški proizvodnje, kar se zdaj 
v tehx pogojih, ko je izredna kriza, ko se pojavljajo 
te bolezni, gredo vse na pleča rejcev. Da vam pvem 
živali. Ravno med temi prazniki sem bil priča primerom, Qko 
so rejci čez cele eraznike oštevilčili že pretežke bike, ki 
so 800 kg težki, ki se jh ne da prodati. 
To je mukotrpno delo. Tega jim n0hče ne plača. Morda 
celo kdo drug za to "kaira", ker jim prinesejo samo 
številke. Vendar pa tistega, kar lahko skmi storijo, ni potrebno 
plačati, da jimYne dovolimo in da jim ne zaupamo, 
to pa ni spBrejemljivo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ali 
še kdo želi besedo? Daxprosim, gospod Kramberger in gospod 
Džuban.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz bi tem naveTdbam, 
ki jih je kolega Jerovšek pravkar povedal,učisto iz strokovnega 
vidika ugovarjal. Namreč, to ne drži. Govorimo o veerinarski dejavnosti. 
Veterinarsko dejavnost pač na žalost ali pa a srečo lahko 
poMnejo oziroma izvajajo veterinarji oziroma doktorji veterinarske medicine. Mislim, da 
taamandma, ki ga predlaga vlada, 6. in 7. točko, 
da sle črta, da to čisto iz strokovnega vidika moramo 
o potrditi oziroma sprejeti. V razpravi na odboru smo pa 
sprejeli amandma poslanske skupine Nove Slovenije, v katrem so precizirani 
določeni posegi, kFi pa jih seveda rejci lahko ob ustrezni 
usposodobitvi, kar bo predpisano s podzakonskim aktom, lahko sami počnkjo 
na svojih živalih. Mislim, da ta zadeva je sUprejemljiva.  
Hvala. Gospod Džuban, prosim.  Hvala lepa, prSedsedujoči. Jaz se 
oglašam zaradi različnih polmik in očitkov k tej rešitvi, ki 
je zapis1ana v 52. členu. Namreč, to je bil moj 
amandma, ki ga e odbor potrdil in potem državni zbor 
in je nastala 6. in7. točka 52. člena. Na 
noben način ne sprejemamo očitkov, rjer se govori, da bodo 
pa tokrat imetniki živali počenwjali karkoli, kar bi morali sicer 
veterinarji početi. To ni res. Če beremo Kosledno besedilo 6. 
točke, kjer piše "veterinarske dejavnosti, za katere niso pZotrebna javna 
pooblasti9a, lahko na svojih živalih opravlja imetnik ali pri njem 
zaposleni delav7ec, če ima ustrezno izobrazbo..." in tako dalje. Jaz 
sem to rešitev zagovarjal  drugi obravnavi izključno zaradi tega, 
ker piDe, da ima imetnik ustrezno izobrazbo pod pogoji, ki 
jih določi minister. Gre qa kmtijska podjetja ali, po domače 
rečeno, farme, ki imajo zaposlene veerinarje, ali morda nekaj primerov 
v Sloveniji, ki jih lahko na prste naštejemV, če so 
veteinarji imetniki živali istočasno in da bi potem pod pogoji 
ki jih pred1piše minister, lahko opravljali nekatera dela, ki bi 
se seveda verjetno tudi v primeru določenih 7olezni evidentirala kot 
pri vseh drugih veterinarjih. Tokrat jy seveda obratna rešitev v 
tem predlogu, kjer je vlada predlagala, da se Ba rešitev 
v 52. členu - 6. in 7. točka črEa, ker 
je odbor tokrat potrdil črtaPnje. Jaz seveda bom kljub vsemu 
stališču odbora, ker vse druge rešitve podpiram, tonkrat nasprotoval tej 
rešitvi, ker ocenjujem,e da ta očitek ni umesten in da 
s tem ne i posegli v področje dela, ki ga 
možnost izključno veterinarjem, kjer je potrebna ta izobrazba, so zapsleni 
pri podjetjih, ki imajo živali, aHli pa so sami lastniki 
živali. Hvala lepa.  Hvala lepa. RepIlika, če se ne 
motim, gospod Jerovšek.  Hvala lefa. Jaz popolnoma razumem kolega 
Krambergerja, da v6 tej zadevi brani veterinarski ceh, ker je 
pač to tudi njegov poklic ir je on na nek 
način predstavnik tega ceha v tem državnem zboru. xČeprav se 
midva s kolegom Ivekom drugače, glede pogledv na kmetijstvo in 
to, večinoma strinjava, ampak razumem, da je pa tokrat intere 
veterincarskega ceha šel tudi pri njem nad interese kmečkega stanu 
in rejcev. Jaz se tu pridružujem gospodu Džubnu, ker ni 
nobene potrebe, da to črtamo, kWr je tu jasno napisano, 
za tiste zadeve, za katere n7iso potrebna javna pooblastila in 
pa veterinarska pomožna dela. Dikcija je čisto ustrezna inlpotrebna 
jeJtudi v tem zakonu neka varovalka. Jaz moram reči, 
kar sem že enkrat rekel, tudi veterinarski ceh, Kako kot 
vsak dZrugi, gleda pretirano včasih na zaslužek. V tej verigi 
je rejec, je kmet šibka točka. Nanjega se vsi 
spravijo in ni zaščite v noben slučaju. Drugo, kar pa 
je, da pa tudi iz tako strokovnih0 krogov prihajajo dostikrat, 
kar bom navedel, nesmisli. Pred leti Yje bilo s strani 
veterinarskih inšpekcij zahtevano, da pri gradnji kurjih hlevov, farm,m kot 
tu ljudje rečejo, so mora zgraditi voprekatna greznica ogromnih dimenzij. 
To je blazni strošek nWeke investicije. Zelo dobro poznam kup 
rejcev, ki so to naredili, ampak o6 v 30 letih 
v togreznico iz kurjih farm ni pritekla kapljica vode, 
ker je to tehničvo neizvedljivo, ker je tam na tleh 
nastilj, ki zamaši vsak tak odtuk. Ampak to so nesmisli! 
Morate tudik dovoliti, da dela zdrava pamet, da rejci o 
nekaterih staareh bistveno bolje presodijo kot veterinarji, ker oni so 
vsak dan na tistem dvorišču, vsak dan o v tistem 
hlevuu Še enkrat pravim, podpiram ta predlog, kljub temu, da 
mVe bodo nekateri proglasili za evroskeptika, kot so me prejšnji 
teden, čeprav sploh nisem bil predlagatelj tega člena. Hv6la.  
Gospod Kramberger, prosim, replika, najbrž.  Hvala, ospod podpredsednik. Nedvomno 
so veterinOarske storitve pomembna postavka v kmetijski proizvodnji. Vendar si 
upam trditi, da jih na tak na0čin ne moremo rešiti. 
Uam si trditi - tudi pri nas se ukvarjamo s 
kmetijstvom - s strokovnega vidika, kolega Jože, tegaSne morem 
zagovarjati, ker je interes tistega roizvajalca čisto drugačen kot strokovni 
interes veterinarja. Ne gre. Tisti, ki ima koKcesijo, tisti, ki 
ia dovoljenje za delo, če tako rečem, tisti, ki ga 
veže kodeks, ila drugačen, pristop do tega dela. Če boš 
ti imel frmo in zaposlenega veterinarja in ga boš plačal, 
me ne bo nihčne prepričal, da tisti ne bo drugače 
gledal na zadevo kot drugi, ki bo prišel od Gzunaj. 
V tem zakonu smo tudi na samem odboru, pa udi 
vlada je to podprla, oblikovali oziroma predlagalita tako imenovani 
pripravljenesdokumentacije je vlada v državni zbor vložila v sprejem 
zakon o postopnem zapiranNu rudnika Trbovlje-Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije, 
ki je bil na 51. seji, 21. junija 2000, tu0i 
sprejet, s pričetkom veljavnosti v juliju 2000. RTH je inemudoma 
posxal na pristojno ministrstvo za gospodarstvo v avgustu 2000 program 
zairanja RTH za dve leti, 2000 in 2001. Na osnovi 
sprejetega zakona inKna osnovi predčasno zagotovljenih sredstev v proračunu 
za leto 2000 v višini 891 milijonov so se začHela 
izvajati prva zapiralna dela po programu zapiranja predvsem v smislu 
zapiranja že opuščenih jam in deHradiranih površin nad njimi. Zaradi 
spremenjenih prioritet med gospoJdarskimi dejavnostmi sredstva do danes, žal, še 
iso bila koriščena v ta namen. Sredstev ni bilo kljub 
temu, da je bila28. ncvembra 2000 podpisana pogodba med ministrstvom 
za gospodarske dejavnosti in RTH v višini 361 milijonov zaQ 
vsaj delno kritjerstroškov že opravljenih del, in kljub dejstvu, 
da so na ministrstu za gospodarske dejavnosti v decembru 2000 
prejeli prvo zbirno sitCuacijo v višini 246 milijonov in da 
je bila v pripravi tudi druga situacija. Tu velja poudajriti, 
da od predvidenih in proračunsko zagotovljenih sredste kljub podpisanim pogodbam 
in potrjenim situacijam pri zapiralnih delih do danes v ARudniku-Trbovlje 
Hrastnik niso prejeli nikakršnih sredstev za kritje stroškov zapiranja. Proračunskat
situaija ob koncu leta 2000 in dinamika izvajanja drugih energetskih 
projektov sta povzročili, da tudi predlog proračuna 2r01 ne more 
vključiti vseh, s programom predvideni sredstev za to leto. Nadaljevanje 
zamue pri tem dolgoročnem projetku bi ogrozilo končni rok izvedb. 
Presežka sredstev pa rudnik tudi ihz tekočega poslovanja ne more 
oblikovati, saj mora zagotavljati Termoelektrarni Trbovlje premogFpo konkurenčni ceni. 
Ker dela pri izvajynju potekajo že od leta 2000, je 
potrebnvo zagotoviti financiranje opravljenih del in prevzetih obveznosti za nujno 
potrebno zapiralno opremo. Program za leto 200 predvideva tudi 3,8 
milijarde tolarjev proračunskig sredstev, v predlogu proračuna pa je zagotovljenih 
1647 milijonov tolarjev, tako da razlio 2,229 milijonov tolarjev je 
pač potrebno zagotoviti z nafomestnih delov, to je z zadolžitvijo 
ob poroštvu ržave. Posojilojemalec Rudnik Trbovlje-Hrastnik si bo seveda ob 
tem prizadeval zmanjšati napovedan obse6g stroškov posojila. Spoštovani poslanci, spoštovane 
poslanke. S sprejetjem tega zakona bomo omogočili izvajanje zakoa o 
postopnem zapiranju Rudnika Trbovlje Hrastnik in razvojno prestruktrirane regije, s 
čimer bomo v Zasavju v smisKlu prestrukturiranja omogočili postopno slovo 
od tradicionalne energetske dejavnsti, ki še vedno zaposluje preko 2000 
ljudi in ki v blLžnji zgodovini predstavlja regenerator razvoja Slovenije 
in nam vsem omogočila razvoj, kaHršnega imamo tudi danes.Iz tega 
razloga in spoštovanja do izvajanja že sprejetih zakonov vgdržavnem 
zboru, bomo v poslanski skupini LDS predlog zakona poprli. Hvala. 
    Hvala lepa. Besedo ia gospod Leopold 
Grošglj v imenu poslanske skupine Združene liste.  Hvala lepa 
za besedo. Gospod podpredsednik, poštovane kolegice in kolegi! Glede na 
to, da jemag. Gračner zelo dobro obrazložil namen in 
vDebino zakona, ki je bil sprejet v državnem zboru, zato 
se bom vr svojem izvajanju omejil samo na en segment. 
In sicer bi vam rad predstavil indik4ativni plan za leto 
2001 v luči izvajanja predloga proračunskih sQredstev za Rudnik Trbovlje-Hrastnik, 
iz katerega bam poskušal le dokazati to neposredo povezavo med 
proizvodnjo, ki jo morajo zagotoviti delavci RudIika Trbovlje-Hrastnik in seveda 
upoštevajoč tisti del državnih sredstev, na katera je računal Rudik 
Trbovlje-Hra9tnik. Rudnik Trbovlje-Hrastnik je planiral za leto 2001 prihodkov v 
višini 10,2milijarde, in sicer od tega naj bi bilo 
6,4 milijarde nKa osnovi prodaje premoga in 3,8 milijarde iz 
ta svet uporabnikov lahko kot neko posvetivalno telo, ki bo 
v nekem dogovoru z zbornic lahko te cenovne zagate reševalo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa.Gospod minister.  Hvala lepa. 
V smislu veterinarske dejavnosti menimo, a je dobro, da vendarle 
ostane tako, kot je predlagano, tudi s črtanjem amnandmaja vlade, 
ker menimo, da to ne posega v nekatere dejavnosti,1ki 
so bile, recimo, danes tu navedene, ki naj n bi 
smele biti opravljane s strani drugih izvajalcev, nY primer, označevanje 
tivali, nikakor. Tu je navedeno, da je to lahko tudi 
veterinarska dejavost, ampak hkrati označevanje živali v drugih zakonih je 
navajano tudi kot dejavnost drugih poklicev. o pomeni, da konkretno, 
na primer, označevanje živaUi je v pravnem redu EU zelo 
jasnoopredeljeno: edini, ki je pristojen za označevanje živali, je 
rejec. To pomeni, rejec j4 tisti, ki sam označi žival, 
če pa mens, da sam tega ni sposoben narediti, ne 
zmore ali meni, da ne bi dovoln strokovno naredil, lahko 
pooblasti tistegwa, ki lahko to tudi opravlja. To je že 
urejeno tudi v podzakonskih aktih. In, recimo, veterinarj in kmetijska 
selekcijska služba, na primer, lahkoopravljajo to storitev, če se 
seveda rejec tako odloči. To ne pmeni, da črtanje tega 
pomeni, da, recimo, rejec tega ne bi smelkpočenjati. Gre 
za zdravljenje živali,če tako razuemo z naše strani. In to 
je opredljeno v 42. obrazložitvi oziroma oddelku 3. člena, kjer 
je pač navedeno, katere so tudi aktivnosti oziroma je navedeno,
a obstaja tudi veterinarski pomočnik, ki lahko pod nadzorom veterinarja 
izvaja tudi nekatere dejavnosti, ki so pa predmet zdravljena živali. 
V bistvu še enkrat poudarjam, da ctukaj ne gre za 
aktivnosti, ki jih preprosto rejec ne bi smel dbelati, npr. 
kot označevanje živali. Tam je že sedaj jasno opredejeno, da 
je to dejavnost, ki ue v izključni pristojnosti rejca, ki 
Le pa lahko odloči, da podeli izvajanje tudi komu drugemu, 
npr. veterinarju.  Hvala lepa. Gospod Veber, želite bese2do?  
Sam podpiram č7tanje 6. in 7. odstavka. Tudi zato, ker 
stroka opozarja, da je bil to udi eden od vzrokov 
v Evropi, daC je prišlo do teh težav, ki jih 
imajox danes s slinavko in parkljevko. Zdi se mi, da 
v tem obdobju moramo pravzaprav bit zelo pozorni na to 
vprašanje in kljub tej dobri volji in seveda vsem Jrazumevanju,da 
imetnik žisali ima seveda dober odnos do svojih živali, to 
zagotovo drži. Vendar kaj, če je ta odnog včasih, bom 
rekel, predober v tem smis6u, da ne vem, je ne 
boš poskušal prav obreBenjevati z nekimi zdravili in podobno. Seveda 
poKsledice so pa lahko usodne za tudi druge rejce, ki 
pa te možnosti nimajo. Ta škoda se pa Hotem prenese 
tudi na držauo, kajti posledice, ki jih danes spremljamo, so 
izJedno hude za vso gospodarstvo, tudi za druge panoge, ne 
samo za področje živinoreje. Če s tem črtanjem zmanjamo to 
možnost, mislim, da je to eden od velikih prispevkov tZega 
zakona k bolj nadzorovanem in kvalitetnejšemu upravljanjuveterinarske dejavnosti. Hvala. 
Hvala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala lepPa. Argumentom gospoda Vebra, 
da takšna pooblastila oziroma omogočanje,Ada so nekatere stvari lahko 
rejci opravljali sami, da je 6to vzrok za sedanji izbruh 
bolezni, dveh obsežnih v Evyopi, se mi ne zdi resno. 
Do Wteh bolezni in do vsega tega je pohlep po 
denarju bolj s strani birokracije in državne uprave inDso 
potem rejci, ker se jim niso priznaval določeni stroški, šli 
v pocenitev prireje tudi skozi krmljenje teh owdpadnih živalskih beljakovin. 
Ne povemo to, da bodo sdaj še rejci krivi za 
izbruh bolezni. Mogoče so že ddaj opustili kakšno dejavnost, ki 
bila boljša, ampak vendarle zaradi tega, če bomo rejcem zaupaoli, 
ne bomo imeliB več bolezni. Zavedajte se tega. Toliko pa 
se moramo zavedati, da vsaj v Sloveniji so rejci izrddno 
skrbni in naredZijo več, kot če bi imeli za živali 
patronažno službo na razpolago, pa bi bila oddržave predpisana 
in od države plačana tista patronažna služba izajala pri, kaj 
jaz em, s porodih živali in vse to. Rejcem zaupajmo 
in se ne spravljao na rejce na tak način, da 
jim praktično že za vsakokretnjo pač v hišo li pa 
v hlev privedemo, bom rekel, birokrata. DostQ teh dejavnosti je 
biMrokratskih in nimajo z veterinarstvom nobene veze. Hvala.  Hvala. 
o amandmaju pod zAporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Glasujemo. Od 
65 prisotnih je za glasovalo 10 poslank in poslancev, O39 
jih jie bilo proti. (Za je glasovalo 10.) (Proti 39.) 
Ugotavljam, da prvi amandma k 52. členu ni sprejet. GlasujTmo 
o amandmaju pod zaporedno številko 2. GlasKujmo prosim. Glasujemo. Od 
66 prsotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 4 
so bili proti. (Za je glasovalo 4i2.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je mandma sprejet. Sedaj smo pri tretjem amandmaju. Tu 
vas želim opozoriti, če bomo ta amandmh sprejeli, potem nam 
ni treba glasovati o amandmajih poC zaporednima številkama 4 in 
5. Torej, glasujemo o amandmaju pod zapbredno številko 3. Glasujmo, 
prosim. Gasujemo. Od 66 prisotnih je za glasovalo 35 poslank 
i0 poslancev, 14 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 
35.) (Proti 14.) Ugotavljm, da je tretji amandma sprejet. Ker 
je torej sprejet, ne glasujemo o četrtem in petemamandmaju, 
ampak smo pri šestem. Torej smo pri šesten amandmaju. Glasujemo, 
prosim, o šestem amanumaju, na strani 5. Glasujemo. Od 66 
prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslanNcev, štirje so 
bili proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) DUgotavljam, da 
je amandma sprejet. Prehajamo na 53. čle4, kjer imamo en 
amandma. Odoiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo 
na glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotni 
je za glasovalo 46, eden e bil proti. (Za je 
člnu sprejet. Glede na to, da sta še dve minuti 
do 13.00 ure in prednami 57. člen, se mi 
zdi, da bi bilo smiselno, da nadualjujemo z delom ob 
14.30. Pri tem bi vas želel opozoriti, da bmo torej 
zakonu, zakonu o veterinarstvu, pa nadaljujemo s 3.točko, ki 
smo jo prej izpustili. Torej, nadaljujemo ob 14.30.G Spoštovane 
kolegice poslanke in poTlanci! Prosim, da vložite kartice, da bomo 
ugotovili sklepčnost8! Navzočih je 67 poslank in poslancev. Lahko nadaljujemo 
s sejo. Dodatno so se opravičili za nadaljevnje seje Andrej 
Fabjan za popoldanski del3 seje, Alojz Sok, Roman Jakič od 
16.00 ure dalje inAnton Partljič. Ugotavljam, da smo sklepčni 
in lahko nadaljujemo z delom. Obravnavamo prdlog zakona o veterinarstvu. 
Kot se spominjate z dopoldanskega dela smo pri 57 členu. 
Imamo tri amandmaje n še amandma na amandma. Želi kdo 
razpravljat o vseh teh zadevah? Prosim, gospod Geza Džuban.  
sHvala lepa, predsedujoči. Proceduralno bi verjetno kazalo ugotoviti o vrstnem 
redu glasovanja. Po moje, če je to možno, da ugotov6imo, 
da Te ta amandma, ki ni v pregledu, to je 
amandma treh poslanskih 3kupin, dovolj oddaljen, da o njem odločamo, 
istočasno pa seveda moramo odločat o amandmaju poslanke Marie Pozsonec, 
ki prvzaprav popravlja napake v prepisovanju. Če pogledate sprejeto besedo 
v drugi obravnavi, kjer so navedena področja Gdela, ki bi 
jih opravljal nacionalni veterinarski inštitut, sta po moji presoji pomoNoma 
izpuščeni točki 23 in 28, ki jih potem ponovno vrača
z amandmajem gospa Pozsonec. Moj predlogmje bolj proceduralnega značaja, 
da najprej glasujemoto tem amandmaju gospe Pozsonec, potem o 
predlogu amandmNaja treh poslanskih skupin, seveda potem so ostali amandmaji 
brezpredmetni in s tem istočasno zaključimo malone nekajtedensko mWuko, ki 
smo jo imeli s tem 57. členom. Hvala lepa. v 
Lepo ese zahvaljujem. Moja namera je bila enaka kot ste 
jo predlagali. So še kakšna druga vprašFnja? Želi še kdo 
razpravljati? (Ne.) Potem dajem na glasovaje amandma na amandma Marie 
Pozsonec. Dobili ste ga kot posebno prilogo.g Glasujemo. Prisotnih je 
71 poslank in poslancev. Za 43, protinhče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo na glaysovanje 
amandmaja k 57. členu tLreh poslanskih skupin. Material ste dobili 
v pismenp obliki. Glasujemo. Prisotnih je 71. Za je glasovalo 
44, 2 proti. (Za je glasovlo 44.) (Proti 2.) Amandma 
je bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju k 102. členu, 
ker je povezan. Želi kdo razpavljati? (Ne.) Glasujemo. Prisotnih je 
69, za 44, proti nihče. (ZaZje glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Amandma je bil sprejet. Na tia način sta amandmaja 
v materialu, ki smo ga tudi dobiliUv pismeni obliki, 
brezpredmetn. Prehajamo na 58. člen. Imamo dva amandmaja. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne želi, zaključujem razpsravo in glasujemo. Glasujemo o 
prvem amndmaju k 58. členu. Prisotnih je69 poslank in poslancev. 
Za 9, proti 3j7. (Za je glasovalo 9.) (Proti 37.) 
Amandma ni bil sprejet. GlasHjmo še o drugem amandmaju. Prisotnih 
je 70 posAank in poslancev. Za je glasovalo 4, proti 
44. (Za je glasovalo 4.) (Proti 44.) Amandma ni bi 
sprejet. PreThajamo k 67. členu. Imamo en amandma. Želi kdo 
Glasuujemo. Prisotnih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
39, proti 1. PZa je glasovalo 39.) (Proti 1.) Amandma 
je b3il sprejet. Prehajamo k 72.A členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Zaključujem 5razpravo. Glasujemo. Prisotnih je 72 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 13, 48 proti. (Za jJ glasovalo 
13.) (Proti 48.) Amandma ni bil sprejet. PrKi 82. člen 
imamo pet amandmajev. Želi kdo razpravljati? Prosim, Gasparini.  Hhvala. 
Če bo provi amandma sprejet, potem ne gre upoštevati amandmajev, 
ki s9mo jih skupina poslancev dali, saj gre za drugi 
odstavek 82. člena, ki govori izvirno: ".b.. direktor območnega urada 
VURSA je lahko uradni veterinar z magisterij2m veterinarskih znanosti." Samo 
ta bi bil imenovan za vodjo oziroma direktorja. V prvemT
amandmaju, ki sem ga umaknil, smo napisali, da je najfmanj 
magisterij, tako je lahko tudi dr. veterinarske znanosti laqhko direktor. 
endar tega smo umaknili in zato vas prosim, da podprete 
amandma, ki ga imate n mizi, da je direktor območnega 
urada VURSA lahko uradni veterinar z opravljenim strokovnim izpitomt Mislim, 
da je to bolZše. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
o prvem amandmaju. Prisot6ih je 71 poslank in poslancev. Za 
22, prti 35. (Za je glasovalo 22.) (Proti 35.) Amandma 
ni bKil sprejet. Glasovali bomo o amandmaju pod številko 2, 
ki je pa spremenjen. ŽQeli kdo kaj razpravljati? Glasujemo. Smo 
sredi glasovanja5. Žal mi je, oglasili ste se na sredi 
glasovanja. Samo moment, da ugotovim rezultt glasovanja. 8 je bilo 
za, 48 proti,Wpardon 41 proti. (Za je glasovalo 8.) 
(Proti 41J) Amandma ni bil sprejet. Prosim proceduralno.  Bo 
odstavek. Smo glasovali zdaj ali kaj smoJglasovali?  Glasovali 
smo o vašem popravljenem amandmaju, pod šrevilko 2, ki ste 
ga zamenjali s prejšnjim Qamandmajem.  Jaz sem bil zaveden, 
jaz sem mizslil, da glasujemo pod številko 2, ki jo 
imamo (...)  Moment, moment, prosim.  Jaz prdedlagam (...) 
Predlagam, da se glasovanje ponovi in da Use točno pove, 
za kateri amandma gre.  Bom seveda dal na glasovVnje, 
če ponovimo to glasovanje. Mogoče sem jaz bil precej nerzločen. 
Torej glasujemo, ali ponovimo glasovanje. NavzUčih 71, za 40, proti 
16. zZa je glasovalo 40.) (Proti 16.) Glasovanje bomo ponovili. 
Ponovno poudarjam, glasujemo o amandmaFju pod številka 2, v dopolnjeni 
prilogi, ki smo jo mwenda danes dobili. Predlagatelj je Mario 
Gasparini, skupiZna poslancev. Mario Gasparini, se oproščam. Glasujemo o drugem 
amandmaju. Navzočih je 73 poslank in posla7cev. 34 za, 20 
proti. (Za je glasovalo 34.) 9Proti 20.) Amandma je bil 
sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Poslanska skupina madžarske narodnosti. Glasujem9. 
Navzočih je 73 poslank in poslanceB, 7 za, 12 proti. 
(Za je glasovalo 7.) (Proti 12.) Ugotavljam, d amandma ni 
sprejet. Glasujemo o čtrtem amandmaju. Poslanska skupina madžarske narodne skupnosti. 
G9asujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, 13 za, 47 
proti. (Za je glasovalo 13.) (Proti 47.) Ugotavlajam, da amandma 
n sprejet. Glasujemo še o petem amandmaju. Poslanska skupina madžarske 
narodne skupnosti. Glasujemo. Navzočih je 74 poslankin poslancev, 13 
za, 41 proti. (Za je glasovao 13.) (Proti 41.) Ugotavljam, 
da amandma ni sprejet. V obNavnavi imamo 94. člen in 
n amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. 
Navzočih je 72 poEslank in poslancev, 53 za, proti nihče. 
(Za je glasovalo 53. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. V obravnavirimamo 101. člen in tri amandmaje ter 
še en amandma, ki smo ga dobilfi v pisni obliki. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasovali boo najprej o amandmaju, 
ki je bil poslan v pisni obliki,0 poslanski klub LDS 
poslanska skupina Slovenske ljudske stranke SKD,poslanska skupina Demokratične stranke 
upokojencev. Glasujeo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za 41, 
prot 8. (Za je glasovalo 41.) (Proti 8.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo o prvem amandmaju v pregledu amandmajem. 
Glasujem. Navzočih 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 
proti 3. (Za je glasovalo 44.) (Proti 3.x Amandma je 
bil spejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 5. (Zaje 
glasovalo 40.)i (Proti 5.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še 
o tretjem amandmaju. Navzočih je 1 poslank in poslancev. Za 
je Nlasovalo 9, proti 38. (Za je glasovalo 9. (Proti 
38.) Amandma ni sbil sprejet. Prosim, proceduralno Kavčič.  Hvala 
lepa za besedo, gospod podpredsrdnik. V zvezi s 101. členom 
bi želel opozoriti še na eno nekonsistentnost v tekstu, Cin 
siOcer v petem odstavku, kjer piše da z opravljenim strokovnim 
izpidom opravlja "veterinarske dejavnosti in upravne naloge". Mislim, da bi 
sJe tekst bolj konsistentno glasil, če bi tu pisalo samo 
"veterinurske dejavnosti", ker ta pojem zajema po dikciji zakona tudi 
upravne naloge. Zato ustno vlagam amandma, da se črta tekpt 
Prosim predstavnike sekretariata. Sicer razpava je bila zaključena. Amandmajev seveda 
ni možno več vlagati. Glasujemo o amandmaju k 102. členu. 
Imamo en amandma. Pardon, nisem šeQ dal v razpravljanje. Moramo 
seveda kalo precizirati, 101. člen je seveda končan, je zaprt 
na nek način, amandmajevEni možno več vlagati. Prehajamo na 
102. člen. Želi kdo razpravljathi? (Ne želi.) Glasujemo o amandmaju. 
Enega smo že izglasovali, sedJj seveda glasujemo o tem, kjer 
bo v materialu zbirnik vloženih amandmajev. V 102. člensu se 
črta besedilo "in veterinarskega inštituta Slovenije". Glasujemo. Navzčih je 72 
poslank in poslancev, 6 za, 40 Wroti. (Za je glasovalo 
6.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amndma ni sprejet. Končali smo 
z glaasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslonika sprašujem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je 
zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zaQona? Prosim.  
Gospod podpredsednik. Sekretariat želi nekaj čass, da preveri stanje v 
zvezi z zadnjim glasovvnjem in z opozorilom, ki je bilo 
dano s strani hposlanca v zvezi s petim odstavkom 101. 
člena. Potrebujemo polure do ene ure, tako da bi 
lahko podali potem ustno ali celo pisno obvesti8lo o stanju 
uskplajenosti zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prekinjamo to točko 
dnevnega reda. Ko bosekretariat pripravil svoj material, bomo točko 
naaljevali. Kot je bilo dogovorjeno, prehajamo na (...) (Glas iz 
ozadja.) Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.D V imenu poslanske 
skupine predagam, da v tem vmesnem obdobju pričnemo z obravnavo 
5.d točke, to je predloga zakAna o spremembah in dopolnitvah 
zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oplod0itve z biomedicinsko 
pomočjo.  Slišali smW predlog. Dajem ga na glasovanje. Dajmo 
se prosim izjasniti, ali smo za, ali smo proti. GlasNujemo. 
Navzočih je 72 poslank in poslancev, zV 34, proti 23. 
(Za je glasovalo 34.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je predog 
spreje. Prosim, da pripravimo material za točko 5.D - PREDLOG 
ZAKONA O SPREMEMBAH N DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN 
POSTOPKIH UMETNE OPLODITVL Z BIOMEDICINSKO POMOČJO, HITRI POSTOPEK, Jelko Kacin 
in Cveta Zalokar Oražem.WPrehajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik 
predlagateljev zakona besedo. Izvolite gospa Cvetka Oražem oziroma Zalokar Oražem. 
 Hvaa lepa. Po sprejetju zakona o zdravljenju neplodnosti in 
postopkir oploditve z biomedicinsko pomočjo v lanskem letu se je 
izkazao, da področje zdravljenja neplodnosti ni v celoti zadovoljivo urejeno. 
Zato smo poslanci LvDS v jeseni 2000 vložili spremembe zakona, 
ki naj bi uredile nekatere najbolj peruče pomanjkljivosti. Novela zakona, 
ki jo predlagamo, sledi naelu enake dostopnosti in pravic do 
postopkov umetne opmoditve. Povečana neplodnost je namreč posledica našega modernega 
načina življenja, zato bi lahko umetno oploditev ozačili kot prepotrebno 
pridobitev. Stiska ljuai, ki so neplodni je namreč velika in 
vredna vse pozornosti, zato jim je potrzebno pomagati. Kljub temu, 
da zdravljenje neplodnosti zadeva le mnjše število ljudi, je še 
toliko bolj pomembno kot pokVazatelj družbene skrbi za vse državljane. 
Novela zakona sledi določbam ustave Republike Sloveije, ki v 55. 
členu določa, da je odločanje o rojstvu otrok smvobodno, da 
država zagotavlja možnosti za uresničevanje te svoboščine in ustvarja azmere, 
ki omogočajo staršem, da se odločijo za rojstvo svojiBh otrok. 
Temeljna človekova pravica odločati o rojstvu svojih otrok Zpomeni, da 
se človek prostovoljno odjoča o tem, ali bo imel otroke, 
kdaj joh bo imel in koliko jih bo imel. Iz 
te ustavne pravice izvirajo tudi pravce vseh žensk, ne glede 
na njihov pravno socialni status, torej tudi samskih ženskdo 
preprečevanja zanositvQ, pravice do umetne prekinitve nosečnosti in pravice do 
ugot8vljanja in zdravljenja zmanjšane plodnosti. Sicer pa so pravico do 
zdravniške pomoči pri zdravljenju neplodnsti, pa tudi do umetne oploditve, 
ne glede na medicinsko inNikacijo plodnosti oziroma neplodnosti imele vse 
ženske že od leta 1977 do lanskega leta. Stari zakonJ 
je v 34. členu med upravičenke do umetne ozploditve uvrščal 
vse polnoletne, razsodne in zdrave fenske v starostnem obdobju, ki 
je primerno za rojevanje. VRzadnjih 20 letih je bilo 
po nam zhanih podatkih umetno oplojenih vsaj 50 samskih žensk. 
Po podatkih Inštituta Republike Slovenije za varovanje zdravja paje 
bilo v letzu 1998 od 129 prijavljenih primerov, umetno oplojenih 
18.S predlagano novelo zakona smo poslanci LDS, kot predlagatelji, 
želeli opozoriti, da je zakon po sprejetju zaradi Oomanjkljivosti popolnoma 
zavrl postopke umetne opmoditve z biomedicinsko pomočjo, in s tem 
ponovno odprli ter zagovarjali pravice samskih žensk oziromaB žensk brez 
partnerja, torej tudi plodnih rdo umetne oploditve. Želeli smo vzpodbuditi 
kritični dialog,T ki bi omogočil konsenz in dogovor glede celovite 
ureditve tega vprašanja. Takoj po volitvhah smo pripravili dokončne spremembe 
zakona, pritegnili tako strokovno javnost, koalicijske partnrje in skupaj z 
vlOdo ter ministrom Kebrom oblikovali končno rešitev, ki je pred 
vami v obliki amandmajev vlade, ki bo vsem ženskWm omogočila 
zdfavljenje neplodnosti in hkrati vzpodbudila ustrezno kontrolo in ki bo 
onemogočala morebitne zlorabe genetično sporne komercalizacije teg9 področja. Sad tega 
dialoga in doseženega konsenza so predlagani amandmaji vlade Republike SloveniKe, 
s katerimi se daje pravna podlaga za oplojevanje z bqiomedicinsko 
pomočjo vsem ženskam. Zdravljenja neplodnosti, razen v ozjemnih okoliščinah, ni 
mogoče odreči nikomur. Poleg tega r izjemnih primerih priznavamo pravico 
do oplojevanja z biomedicinsko pomočjo, tudi žensWki, ki ima normalne 
reprodukcijske sposobnosti in lahko zanosi in rodi zdravega Botroka po 
naravni poti, ne glede a to, ali je poročena, ali 
živi v zunajzakonski skupnosti, ali pa živi sama. Glede n 
predlagane amandmaje naj bi upravičenost do teh postopkov v trvrstnih 
primerih ugotavljala komisija zc OBMP. Z amandmaji se spreminja tudi 
sestava komisije zaOBMP, prej imenovane državne komisije - saj 
se je izkazalo, da komisija ne izpolnjuje namena nedvisnega, strokovnega 
interesov ne opravljanalog, ki jih ji podeljuje zakon. S 
predlaganim aandmajem se skuša opredeliti strokovnost in nepristranost komisije. Interesi 
upravičenk in upravičencev do postopkov OBMP, ki jih Hrtamo iz 
komisije, se bodo tako po novem artikulirali preko predsavnika urada 
človekovih pravic. S predlaganimi amPandmaji je podana tudi pravna podlaga 
za uvoz spolnih celic, ki je nujno potryeben. Izkazalo se 
je, da tolikšnega števila darovalcev, i bi bili potrebni za 
opravljanje ostopkov OBMP za že prijavljene pacientke, kaj šele za 
od razlogov. Statistično gledano so od treh donatorjevspolnih celic 
uporabne spolne celice le enega, kar seveda zvišje strošek darovanih 
spolnih celih pri tako majhnem obsegu opravljenih pjostopkov OBMP. Neplodnost 
za posameznika pomeni eno najtežjih in najvejih stisk v življenju. 
Podatkikažejo, da število neplodnih parov narašča. V razvitem svetu 
zvezi s tem izjemno pomemben dejavniko Večina pacientk pri nas 
je, po podatkih, stara oC 30 do 35 let. Določena 
skupina je pa stara tudi okoli 38, h9 let in 
njihova možnost zanositve oziroma nosečnsti je že zelo vprašljiva. Ljudje 
namreč običajno mislijo, da jajčee in semenčece prinašata otroka. Vendar 
je pri človeku narava lahko bolj kot kjerkoli drugje varlji8a. 
D2 rojstva otroka pri večini pacientk pride šele po treh 
poskusih zdravljenja s postopki OBMP, nekatere pa so primofane opravljati 
tudi po več deset poskusov, pri tem pa čas neusmiljno 
zaradiokaterega in s katerim opravičujemo hitri postopek in v 
zvezi s čimer se odpirajo v javnosti tudi nekater polemike, 
zakaj hitri postopek. Ne samo, da je veljavni akon omejil 
pravice Usamskih žensk oziroma žensk brez partnerja do zdravljenja neplodnosti, 
katerih ste neplodn8 oba partnerja. Po strokovnih podatkih ima težave 
s takšno neplodnostjo vsak četrti parM. Veliko parov je zaradi 
tega tudi sicer prikrajšanih za zdravljenje in mora iskat pomoč 
v tujini, kjer pa so postovpki zdravljenja veliko dražji. Zato 
je nuja po sprejetju novele zakona toliko večja. V ienu 
politizacijatega vprašana, ali delitev zagovornikov oziroma nasprotnikov tega zakona na 
mračne in na drugi strani, na napredne politične sile. Pač 
pa je naš izključni namen olajšatiistisko prizadetih. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravsCtvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide kot maKtično delovno telo. Prosim 
poročevalcDa, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  Hvala 
Malo se mi zdi nekorektQo tako spreminjati dnevni red, ker 
na vsako toko dnevnega reda je navsezadnje vezan tudi ves 
suport, ki je na razpolago kyposamezni točki v državnem 
zb5oru, ampak dobro, če nekdo smatra, da je večina tudi 
ali koičina tudi kvaliteta, naj temu tako bo. Odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno pcolitiko in invalide je predlog predloženega 
zakna obravnaval na 5. izredni seji 21.3 tega leta. Predlog 
zakona je v zakonodajni posopek v državni zbor predložila skupina 
poslancev oziroma poslank gospa Cveta Zalokar Oražem in gospod Jelko 
Kacin. Članom odbora je bila poleg osnovnegagradiva posredovana tudi 
cela vrsta dodatnih gradiv, tako s strani sekretariata, kot tui 
ministrstva za zdrvstvo, predvsem komisije za oploditev z biomedicinsko pomočjo, 
komisije za etiko prG ministrstvu, in pa pripombe Društva za 
večjo rodnost in plodnost Slovencev, pripombe, dru7inske pobude in tako 
naprej. Urvodno obrazložitev k predlogu zakona je v predlogu predlagateljev 
podala gospa Oražmova v zelo ali povsem en2aki vsebini, kot 
ste jo malo prej slišali in je zato ne bbi 
ponaljal. Člani odbora pa so prejeli pisno mnenje sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve, ki ga je0na seji odbora 
članom odbora predstavila gospa sekretarka TinaGBitenc Pengov. Ustno je 
povzela tudi dodatno mnenje k predloženim amandmajem Vlae Republike Slovenije. 
Poudarila je, da je vprašljivoH, ali je predlog za sprejem 
zakona po hitrem postopku ustrezno obrazfožen glede na določbe poslovnika 
državnega Jbora. Nadaljnja opozorila so se nanašala na dejstvo, da 
bodo otroci, rojeni v predlaganih primderih, rojeni brez postavljene pravne 
posledice očetovstva, ki majo med drugim tudi premoženjsko pravne učinke. 
DrVgo pomembno dejstvo, ki se odpira pri teh vprašanjih, je 
položaj moškega, predvsem primer neplodnega moškega in neplodnega samskega moškeg6a. 
Konketne pripombe in opozorila sekretariata so se nanašala na 5., 
6., 8., 10. in3 11. člen predloga zakona, predvsem pa 
na neusklajenJe kazenske določbe. V imenu Vlade Republike Slovenije je 
mnenje k predlogu zakona pdal minister za zdravstvo prof. Dušan 
Keber. Med drugim je poudaril, da je jav6a razprava pokazala, 
da so bile rešitve v sprejetem zakonu pIeveč omejujoče in 
nežiljenjske, zato so se koalicijski partnerji dogovorili, da se zakon 
sprejme in dopolni. Kaj več bo prav gotrvo predstavnik vlade 
gospod minister še sam pojasnil, zato ne bGi ponavljal. V 
kar obširni azpravi, ki se je razvila in je bila 
zelo polemična, pa so poleg članov odbora državnega zbora za 
delo, družino, zdravstvo, sociaFlno politiko in invalide sodelovali tudi predstavniki 
zainteresirane javnosti in institucij, ki jih4ta zakon neposredno tudi 
zadeva, predvsem s strani komisije za etičcavprašanja pri ministrstvu za 
Slovenije in Nove Slovenije so opozarjli, da predlagana novela zakona 
s pZravnega, vsebinskega in etičnega vidika, ni primerna za obravnavo, 
sploh pa ne po hitrem postopku. Zgodilo se b, da 
bomo dobili otroke državljane, ki imajo različne pravice tako so 
oni menili. Predlog zakona namreč želi uzakoxiti prakso, ki ni 
zaželjena. Ustava pravi, da je svoboda vnekoga lahko omejena samo 
s svobodo oziroma pravico drugega. Tako rojen otrok nim očeta 
in nima cele vrste pravic, ki jih fimajo ostali otroci. 
S tem zakonom e vzpostavlja tudi neke vrste komercializacija na 
tem področju, kar pomena izkoriščanje stisk nekaterih ljudi za ustvarjanje 
zaslužkov. Iz zgodovine je namreč razvidn ali znano, kam lahko 
takšna komercializacija medicine mb politični podpori pripelje. Nedopustno je, da 
se o tako občutljivem podgočju, kot so otroci in njihove 
pravice, odloča po nekem političnem ključu,Ybrez sodelovanja in soglasja 
stroke. Člani odbora poslanske skupine SN-a so poudarili oziroma je 
poudaril, da ne podpira hitrega pRstopka na probleme. V zvezi 
s tem ne gledajo v stranki stra2nkarsko in politično, ampak 
imajo2 v ospredju interes Slovenije in Slovencev. V rešitvah, ki 
jih ponuja novela zakona gre po Unjegovem mnenju za ženske, 
ki bi jih morale obravnavaFi psihiatrične klinike, saj bi zdrave 
ženskeuželele imeti otroke, vendar pa v osnovi sovražijo moške. 
Če takšna ženska vzgaja moš8kega potomca, bo prišlo do psihičnih 
motenj tako pri ženskis kot pri sinu. Ni korektno, da 
se v tej smeri odpira Btrg, da se tako pomembno 
medicinsko področje komercializira. Od tega je sRamo še korak do 
kloniranja in grozljivosti, ki nas čakajo v prihodnosti. Takšn1o je 
biloseveda stališče poslanske skupine na odboru Slovenske nacionalne stranke. 
Člani odbora poslanske skupine Liberalne demokraMije so pa zagovarjali stališče, 
da tudi konvYencija Združenih narodov nikjer eksplicitno ne omenja statusa 
staršev, nikjer ni napisano, kakšni starši morajo biti.vOpozorili so 
na dejstvo, da so dilee, ki se odpirajo, v bistvu 
nerešljive, ker so tako različne.X Prav z legalizacijo vseh postopkov, 
načinov in možnosti, tudi v okviru obveznega zdravstvenega zavarovanja, že7ijo 
urediti področje, dati možnosti izbire vseV tako neplodnim parom kakor 
tudi samskim ženskam. V nadaljevanju razprave so nto člani odbora 
obravWavali posamezne člene predloga zakona in se opredelili do vloženih 
amandmajev vlade XRepublike Slovenije. Člani odbora so tako podprli vse 
amandmaje vlade Republike Slovenije. Najprvo k naislovu, potem pa k 
1., 3., 4., 5., 6., 8. in 10. členu predlMoga 
zakona in v teh amandmajih je tako rekoč zakon dobi 
povsem novo vsebino za marsikoga bistveyno bolj sprejemljivo, kot je 
vsbina, s katero so predlagatelji prišli v proceduro. Odbor je 
sprejel svoje amandmaje, oblikoval in sprejel: k 1.Včlenu amandma 
na apandma vlade. Potem za novi 1.b člen. K 3. 
členu amandma n amandma vlade k 3. členu. K 3. 
členu še za novi 6.a č9len. K 7. členu amandma 
na amandma vlade k 7. čmenu. K 8. členu amandma 
na amandma vlade k 8. členu in9 pa za novi 
10.a člen, za noFvi 10.b člen in za amandma k 
11. členu. Naj pri tom pojasnim to, da je odbor 
s svojimi amandmaji oziroma amandmaji na amaYdma tudi razrešil določene 
ugovore in 0mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in 
RTH. V skladu z zakonom o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-rastnik 
je bilo tud, če zaokrožim, 3,8 milijarde sredstev iz proračuna 
za leto 2001 opredeljeno nižanje prodajne cene premPga za 19%, 
na 6,99 DEM na gigajull.Tudi v naslednjih letih naj 
bi se prodajna cena premoga še zniževala, veBdar morajo biti 
potem zagotovljena proračunska sredstva, in sicer v višini, kAot je 
to opredeljeno po zakonu. Planirana sredstva 1,65 milijarde iz predlogu 
proračuna ne omogočajo izvajanja zapiralnih del, saj je predividena struktura 
stroškov za zapiranje pribliLžno taka: 0,5 milijarde stroškov materiala, 1,6 
milijarde Mstroškov storitev, ki vsebujejo tudi ekološko sanacijo, in 1,4 
milijarde stroški dela. Zahteve po dosVednem planiranju izvajanja proizvodnje premoga 
in fzapiralnih del v skladu z zakonom o postopnem zapiranju 
RTH izkazuje tudi, glede na predlagana proračunska sredstva, pRrimanjkljaj 2,2 
milijarde oziroma če se tako iGzrazimo, 2.200 milijonov tolarjev. V 
okviru sprejetega plana RTH je bil predviden likvidnostni primanjklZaj - 
govorim oJ rednem poslovanju - v višini 190 milijonov tolarjev, 
kar pomeni dodatne zadolžitve 190 milijonv na milijardo 40 ali 
na 1.040 milijonov tolarjev, že obstoječe, kar momeni polovico dolgoročne 
zadolžitve. Ob tej višini proračunskih sredstev v višini 1c647 milijonov 
tolarjev je dodatno zadolžitev v višini 2.200 milijonov t6larjev nemogoče 
realizirati brez garapncije države, ker je bilo že do sedaj 
pri najemu nižjih zneskov kreditov, Hudi če je šlo do 
300 milijonov, le-to izpostavljeno. Hkrati je trebRa opozoriti tudi na 
dodatne stroške zaradi obresti. Šeenkrat bi želel poudariti to 
trdno medsebojno povezanost znižane proizvodnje na eni trani in na 
drugi strani prhodajne cene premoga za potrebe energetike z zakonom 
o postopnem zapiranju in v zakonu predvideno višino proIračunskih sredstev. 
Izpad proračunskih sredstev 2.200 milijonov pomeni dvo- in polmesečnfe realizacijeobstoječega 
rudnika pri redni proizvodnji in nezmožnost obratovanja podjetja in neizvajanCje 
zapiralnih del, z velikimi motnjami v proizvodnjiy premoga. Realna je 
vle rešitev, tako kot je predlagano v popravku predloga plana 
proračunskih sredstev za rudnik Trbovlje-Hrast9ik za leto 2001, sicer lahko 
glede na izpad tovrstnih sredsbev v letu 2000, kar je 
bilo danes že tudi omenjeno,z gotovostjo lahko trdimo, da 
se bo izvajanje zakona o postopnem zapiranju podaljš3lo, še preden 
se je izvajanje zapiranja sploh začelo. ŽelelP bi še podkrepiti 
ta svoj indikativni prikaz poslovanja rdnika Trbovlje-Hrastnik za leto 2000 
in poudariti še to, da je to samo prva0 faza 
programa postopnega zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik, od leta 2000 do O004 
- tako kot je v zakonu opredeljeno, je napslednja faza 
do leta 20F7, do konca oktobra 2007 - in končanje 
lexta 2011 oziroma 2012. Tabela je tudi s prikazom stroškov 
zapiranja rudnika. Če primerjamo obdobje Aeh petih let, je bilo 
v letu 2000 zaposlenZih pri rudniku 1.413, leta 2004 jih 
bo 1.124, kar pomeni, za 189 zmanjšanje, venndar delavci na 
proizvodnji v etu 2000, ki jih je 1.182, ki bi 
jih naj bilo leta 2004 735, dočim delavci na apiranju 
in La sanaciji površin naj bi se iz leta 2000, 
ko uih je trenutno zaposlenih 131, naj bi bilo v 
letu 2004 prerazporejeCih 350. Zato se tudi prihodki od proizvodnje 
kateri so narekovali vloženi amandmaji s strani vlad. Po končani 
razpravi o predlogu zakona je odbor sprejel še na9slednji sklep, 
ki se glasi: Odbor za zdravstvno, delo, družino, socialno politiko 
in invalide predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da predloS zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti n postopkih 
umetne oploditve z b5omedicinsko pomočjo obravnava in sprejme skupaj z 
amandmaji, ki jih je odbor podprl. Amand8aji na amandmaje vlade 
n amandmaje odbora po hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala, 
gospod Brenčič. Želi Zbesedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne žFeli.) Želi besedo predstavnik vlade? Besedo ima gospod 
minister, dr. DuJan Keber.  Spoštovane poslanke in poslanci! Pred 
vami je sprememba zakona, ki je Q javnosti po moji 
presoji ustUvarila zasluženo razpravo. Ne zaradi obsega, številčnega obsega ljudi, 
na katere se nanaša, ampak zaradi nekaterih temeljnih vpršanj, ki 
jih je vzbudila in ob katerih Ko se utemeljeno oglašali 
nasprotniki in Vagovorniki tega predloga. Jaz bi želel povedati, da 
so obe strani, če jih potencialno imenujem, priupevali k temu, 
da je ped vami predlog, ki je obrušen, ki je 
previden, ki odpira pravico na priprta vata, ki dopušča času, 
da odgovori na nekaterJ temeljna vprašanja in ki pravice ne 
jemlje nikomur, ki mu ta pravca pripada. V zvezi s 
tem bi rekel, da spVštujem in se v znatnem delu 
strinjam s tistimi utemeljenimi argumentacijami. Potencialn4o rečeno, nasprotnega mišljenja, ki 
so izražali skrb, da pri takih temeljnih odločitvah lLahko prihaja 
tudi do zlorab ali do neustreznih inerpretacij. Takih primerov je 
še nekaj pred nami.Mislim, da jih bo še nekaj 
več v prihodnosti, ko se bomo orali odločati na ta 
način. Jasno je, da se ob tako temeljnh vprašanjih postavljajo, 
potem na to prilepijo, bom rekele nekompetentni ali pa drugače 
reče8no tudi, bom rekel, neresni zagovorniki ali nasprotniki. In jasno 
je, da se potDem tovrstni argumenti iz ene ali druge 
strani uporabljajo, da se dodatno Yposlabšuje osnovno sporočilo takega predloga. 
Navsezdanje ste vi bolj ko jaz, vsaj tisti z daljšim 
stažem seznanjeni, da je pač temu takoT Jaz bi omenil 
nekaj temeljnih dilem, ki se jih dotika ta akon in 
te spremembe zakona in ki so tudi na ne način 
vsaj začasno ogovorjene. Najprej, kaj je zdravje. Zdravje po definiciji 
svetovne zdravNtvene organizacije ni samo odsotnost bolezni. Ne gre torej 
samo za zdravljenje neplodnosti. V resnici gre za vpašanje, ali 
je treba ob tem razrAševati še sociološke, psihološke in druge 
probleme3, ki jih ima vsakdo med nami, tudi ko preboleva 
neko drugo bolezen, ali pa zaradi teh problemov nagibz k 
neki bolezni. V tem primeru smo bilirpriča kompetentne, pa 
v nekaWerih primerih po moji presoji ozke diskusije, da je 
zdravje reSs samo bolezen in da je stroka samo zdravljenje 
boleznXi. Mislim, da se je pač pokazalo ne glede na 
to, da je o tem ostala dilema od0prta, da pri 
takih vprašanjih ne more biti ena sama stroka v teQ 
družbi, ki bi kompCtentno, brez prizivno in v imenu vseh 
ostalih odgovorila na vprašane, kaj je prav in kaj ni. 
Gre zba bistveno širše vprašanje in na koncu je pravi 
prostor, ki na takšna vprašanja odgovor, parlament. Druga stvar, ki 
Ali je Rar ali samska oseba na nek način vnaprej 
tako stigmatiziramna za svojega bodočega otroka, da ji lahko vnaprej 
onemogočimo nek postoIek, ki ji omogoča, da pride do otroka? 
Na ravni statistik - čeprav obstaBjajo v tej družbi različne 
študije, ki so dokazale oboje - bi sikkljub vsemu 
kot zdravorazumski posameznik umal trditi, da ima otrok z enim 
staršem in statistično nekoliko manjše možnosti, kakršnekoli, ekonomske i2n vse 
ostale, kot otrok z dvema staršema. VenLar tukaj ne gre 
za vprašanje o tem, ali so možnosti res manjš ali 
ne, ampak ali je tfo tako veliko ovira, da lahko 
z zakonom odredimo, da zato takih enostarševskih otrok e more 
biti. Tretji vprašanje, kiZse je postavilo in je zelo 
vsbinsko in tudi odgovorjeno v obeh taborih na dva načina, 
je: Ali se tukaj ne igramo z odočim otrokom in 
ustvarjamo nadomestilo za frustrracijo posameznih samskih žensk? Tukaj mislim pa, 
da se da tudi zagovornQkom teze, da otrok mora imeti 
oba starša, postaviti evn očitek, da ga v tem primeru 
objektivizirajo. Človek je res toliko subjektiv6o bitje, da je sposoben 
najrazličnejših okoliščinah, da z lastno oljo in z lastno subjektiviteto 
morebitne nekatere, to ponavljam, morebitne težave v svojem okol1ju nadgraditi 
in zrasti v kompetetno osebo. O tem imamo nskončno veliko 
dokazov, nCavsezadnje tudi študije, ki pravzaprav kažejo, da otroci v 
eno-starševskih zakonih nimajo biotveno drugačnih končnih možnosti in uspeha v 
družbi. Ali pa bom rekel, nečesa, kar bi lahko imenjoval 
"sreča v življenju" kot pa otro1i iz dvo-starševskih zakonov, in 
tudi navsezadnje, da niti o identifikacija z mCterjo, indentifikacija z 
očetom, kot nujni predpogoj za kompletni razvoj, j nadomeščena oziroma 
obstajajo pri ntrocih tudi druge indentifikacije, ki so dobro znane. 
Recimo, en podatek je, da se 60 otrok identificira z 
drugimi idoli v svoji okolici in e na primer s 
svojiml očeti. Na koncu seveda obstaja, jasna situacija, da nasprotniki, 
če Dsmem tako imenovati - te opredelitve v zakonu, imajo 
ves razlog, da še napreM izražajo skrb in ostajajo na 
svojem stališču. Tkaj ne gre za vprašanja, ali lahko prepričamo 
drug drugega, ampak ali lahko zavežemo,tudi preko zakona, kakor 
je napisan da se ne bo zgodilo tisto, kar nekateri 
menijo, da se utegne zgoditi. Na primer: zloraba zakonah komercializacija 
postopkov in tako naprej. Vzemimo to slednje - koercializacija postopka, 
ki mora biti sprejet od kompetetne komisije, sestavljene iz zdravndika, 
etika, psihologa, sociologa in zastopnika predstavnika ombqdsmana. Skratka, ena kompetetna 
skupina ljudi bo odločala o obsegu te dejavnosti. Drugt stvar, 
izvajalci so zdravniki. Navsezadnje laxhko zdravniki podvomijo sami vase ali 
pa vsi Vstali podvomijo v zdravnike, da bi to lahko 
komercializirali. Preprosto ne na2jdem, ko brskam za argumenti, kaj bi 
lahko pripeljalo do komercializacije. In komerciaCizacija, navsezadnje, je tudi neka 
količina, tako kot se razumem na ekonomijo, neka številčnost, nek6a 
cena, neka vrednost. Ne mosem najti argumenta oziroma mislim, da 
je ta zakon poskbel za ustrezne varovalke, da se to 
ne morqe zgoditi oziroma da se to opazi, če se 
to zgodi. Celo več, lahko bi rekel, da je sisem 
nadzora, kot je opredeljen v teh spremembah zakona, boljš kot 
v obstoječem zakonu.N Iz komisije je izločil vsake morebitne interese 
prejšnji zakon vključeval kot člaXne komisije predstavnike vsakega centra, ki 
to izvaja. To pomeni, uvajal je nke vrste medsebojno konkurenco 
oziroma konkflikt interesa. Na drugi strani je uvajal tudi zastopnike8 
Zpstopnike tistih, ki želijo imeti ta postopek. To smo izločili 
in ga prepustili v celoti stroki. Pa tudi pri vseb 
ostalih postopkmih, ki ne potekajo pred komisijo, - T to 
uvedli tako imenovano drugo mnenje "second opinion", rza vsako takšno 
mnenje mora biti še en drug zdravnik, ki potrdi7 odločitev 
osnovnega zdravnika, na zdravilski presoji, ne na presoji upravUičenosti postopka, 
ampak, ali so izčrpane druge možnosti. Ker se morajo pri 
vsakem takempostopku zavedati, da je potrebno izčrpati vse možnosti zdravljenja, 
ki soidanes zelo velike. Vse manj postopkov bo najbrž 
že potrebno, da bi parGali posameznik, ki je neploden, 
prišel do otroka z biomedicinskim postopkom. Na oncu menim, da 
z dolžnim spoštovanjem, z upoštevanjem skeps tistih, ki mislijo drugače, 
mislim, da jeS pred vami predlog, ki je v resnici, 
da ponovim za svojimi predhodniki, pomembno spremenil začetnifpredlog iz 
pred nekaj mesecev, iz prejšnjega leta. Mislim, da omogoča, d 
bo komisija tudi,ustvarjala nek svoj pogled in da bo 
pod pogledom javnosti in da tYdi odločitve te komisije na 
koncu irajo lahko svoje nadaljevanje. Če je potrebno, tudi na 
sodiščih,kot ta država predvideva. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
in postopkh oploditve z biomedicinsko pomočjo, po zakonu, ki je 
bil spCejet lani avgusta, sta do postopka umetne oploditve upravičena 
moški in ženska, ki živita v medsebojni zakontski zvezi ali 
zunaj zakonske skupnostiL. Veljavni zakon dovoljuje umetno oploditev tudi v 
primeru neplodne samskeženske, če je vsaj na osnovi zunaj 
zakonske skupnosti možno pričakovati, da bo imel tako ojen otrok 
ormalne pogoje za razvoj svoje osebnosti in mu ni že 
vnaprej kratena pravivca do starševstva. Veljavni zakon torej postavlja pravico 
otroka do koliLkor mogoče kvalitetnega otroštva pred pravico samske ženske 
do matrinstva brez partnerstva oziroma brez očetovstva, saj v 2. 
členu zahteva, da se v postopku umetne oploditve posebna sxrb 
posveča prav varovanju kristi in pravic bodočega otroka. Sedaj pa 
imamo pred sabo predlog zadkonskih sprememb in dopolnitev, ki tudi 
v amandmirani verziji pomenijo bistven odklon od osnoFvnih evropskih načel. 
Predlog namreč dovoljuje umetno Gplojevanje tudi samskih, celo plodnih žensk, 
brez partnerja. Dovoljuje vnašanje zarodka v tujo baternico in hipotetičnocelo 
v nadaljevanju kloniranje. Vprašljivost predlogba se kaže predvsem v tem: 
Prvič omogoča umetno oplojevanje tudi tam, kjer ni pOtrebno, samski 
plodni ženski. Drugič, da omogoča implaAtacijo, vnos, posvojitev tujih zarodkov 
v maternico. Tretjič, da otrokove pravice podreja pravicam, to Sje 
moškega. In četrtič, predlog ne upošteva stališč medlicinske in pravne 
stroke. Zagotovo ima sak človek, vsaka ženska, tudi samska, pravico 
do zdravljefnja neplodnosti, to je pravico do odpravljanja vzrokov s 
strokovnim svetovanjem, zdravili in kirurškimi posegi. OplojevKnje z biomedicinsko pomočjo 
pa ni zdravljenje,je le oplojevanje oziroma pomoč pri oplojevanju. 
Tudi hromega invalijda skušamo pozdraviti, da bo hodil z lastnimi 
nogami, uako kot nam je dala narava. In šele, ko 
to ne uspe, šele ko pcient res ne more shoditi 
in ko naredimo kri čez njegovo zdravljenje, mu damo invalidski 
voziček. In vozičdek ni zdravljenje, je le pripomoček, s katerim 
olajšamo invalidnost. In kot bi bilo smešnro, če bi invalidske 
vozičke dodeljevali zdravim ljudem, tako bi bilonerazumljivo, če bi 
medicina umetno oplojevaUa zdrave plodne ženske. Opravičilo, da imajo nekatere 
samske žepnske travme iz mladosti, nima teže. Če ima samska 
plodna ženska, ki si želi otroka,tako wud psihični odpor do 
moških, da je naraven Uotek oploditve neizvedljiv, potem taka pacientka 
potrbuje najprej psihiatrično ali psihoterapevtsko pomoč. To pa je že 
zdravljenje. Drugo vprašanje: Samska neplodna ženska. Samsko neplodno žens2ko, ki 
ne živi v zunajzakonski skDupnosti in nima znanega partnerja ter 
ne premore plodnost zrelih jajčec, je možno oplodiQti le z 
vnosom zarodka iz tujega jajčeca Hin tujega semena. Gre torej 
za posvojitev tujega, pa čeprav še nerojenega otroka. Evrojpska načela 
posvojitve, ki jih je povzelatudi naša socialna zakonodaja, dovoljujejo 
posvojitev le parom, pri katerih je z vwliko verjetnostjo možno 
pričakovati, da bodo posvojenemu otroku zagotovili psihooško, sociološko in materialno 
ugodne pogoje razvoja. Predlagana sprememba zakona pa odira vrata posvojitvi 
otroka oziroma zarodka brez ozira, kakšno otroOtvo ga čaka. Če 
bomo samski neplodni žnski dovolili umetno oploditev z implantacijo tujega 
zarodka, potem bomo zaradi ustavnS enakosti med spoloma prej ali 
slej morali tudi samskemu moškemun dovoliti pravo posvojitev otroka. In 
to podobno kot pri samski ženski. Brez omejitev in dodatniY 
pogojev. Bom malce zloben in va vprašal. Si predstavljate samskega 
pedofila0, ki brez problemov posvoji plašnega fantiča. "Seveda", boste rekli, 
"povsem normalno, saj ima tudi samski moški pravico do očetovstva"2 
S tem pa smo pri ključnem 8problemu, ki se imenuje 
zaščita otrokovih pravic. Generalna skupščin8 Združenih narodov je že leta 
1989 spre6jela Konvencijo o otrokovih pravicah, ki med ostalim pravi 
v 7. členu pHavi: "Otrok imam pravico, da pozna svoje 
starše in da le-ti skrbij zanj". In dalje konvencija pravi: 
"Pri vseh dejavnostih v zvezi z otroki, naj bodo otrokovem
koristi glavno vodilo." Tako slovenski test, slovenski prevod. Originalni tekst 
govori celRo o največjih otrokovih koristih: "The best interest of 
child."Če torej predpostavljamo otrokov interes, da ima ljubečo mater, 
potem je zagotovo njegov še večji interes, da ima tudN 
ljubečega očeta, pa čeprav samo krušnega. Svetovnho zdravniško združenje je 
na svoji 44. skupščini v Madridu leta 1992 sprrejelo deklaracijo 
o nadomestnem materinstvu, v kateri opozarja na številne etične, pravne,m 
moralne, psihološke, skcialne in finančne probleme, ki jih s seboj 
in v kateri odločno nasprotuje spreminjanju ogtroka v produkt v 
smislu zadovoljevanja interesov drugih, ne pa  cilj samemu sebi. 
In prav to spreminjanje otroka v sredLstvo zadovoljevanja lastnih želja 
v produkt, igračo, k0 jo lahko kupi kdorkoli in kadarkoli, 
je jedro spora, zaradi katerega je predlagana sprememba zakona nesprejemljiva2. 
Na vrhunskem zasedanju petnjsterice v Nici 7. decembra lani je 
bila slovesno razglašena Listina o temeljnih pravicah Evropske unije, i 
v 24. členu pravi: "V vseh dejanjihP, ki zadevajo otroke, 
pa najjih izvajajo javne oblasti ali zasebne ustanove, mora 
prevladatii otrokov interes. Vsak otrok ima pravico do rednih osebnih 
odnosov Qin neposrednih stikov z obema staršema." Pravica do starševstva 
je toeej osnovna, največja pravica, ki jo je treba vgraditi 
v vso zakonodajo, v kolikor govori o otrocih. Otroku Ine 
sme biti nikoli vnaprej normativno omejevano obojno stafševstvo. Svojo preambulo 
pa ta evropski dokjment, ki integralno opredeljuje temeljne pravice in 
svoboščine dravljanov Evropske unije, začenja, citiram: "Evropski narodi so se 
odločili, da svojo prihodnost zgradijo na miru, ki bo temeljiu 
na skupnih vednotah." In tudi tu je vprašanje skupnih evropskih 
vrednot. Vstop v Evropo, torej vodi preko sprejemanja teh vrednote 
po načelu: vzemi ali pusti. Predlog spreembe zakona o umetni 
oploditvi pa grJdi na drugačnih izhodiščih in nas zato vodi 
proč od teh vrednot,proč od Evrope. In še zadnje 
vprašanje: neupoštevanje stroke. Po veljavnem zakonu o ummetni oploditvi po 
21. členu, državna komisija za OBMP spremlja napredek biomedicins7ke znanosti 
in po potrebi predlaga spremembe in dopolnitve veljavne zakonocaje. Ta 
komisija - Sestavljena je iz redstavnikov ministrstva za zdravstvo, varuha 
človekovih pravic, uporabnikov OBMP in strokovnjakov s podrcočja medicinske etike, 
prava, psiholoških in sociooških ved in iz enega strokovnjaka iz 
vsakega ceztra za OBMP. - ni predlagala nobenih sprememb zakona. 
Tudi jih ni podprla, ampak kategorično zavrnila. Enako odlonno jih 
zavrača tudi državna komisija za medicinsko etiko. SkupščinaRzdravniške zbornice 
Slovenije je 29. marca letos sogl7asno sprejela sklep, s katerim 
poziva vlado in državni zor, da predlog sprememb zakona umakne 
iz nadaljnje obravnave ter tako omgoči javno razpravo za pripravo 
novega predloga v kolikor je potreben. Tudi seOretariat za zakonodajo 
državnega zubora ugotavlja, ne le, da je hitri postopek neutemeljen, 
ampak tudi, da bi z umetno oploditvijo samske žZenske otroka 
vnaprej prikrajšali za pravne poslediceočetovstva, s čimer bi tega 
otroMa že z zakonsko določbo postavili v slabši položaj, kot 
ga imajootroci, umetno spočeti v zakonski ali izven zakonski 
skupnosti. Ni prav, da se pri reševanju tako občutljivega vprašanjad, 
kot je spočetje otroka, ne0upošteva mnenje stroke. Da posamezni 
poslanci, predlagatelji zakonskih sprememb, ingnorirajo mednarodne konvencije na temo otUrokovih 
pravic in jasno poenotena stališča str0oke, bi bilo še razumljivo. 
Da pa to počne vlada,xs svojimi amandmaji, pa ni 
mogoče razumeti drugače kot, da smo zopet priča politizaciji vrašanja, 
ki je v svojem bistvu izključno strokovne n etične narave. 
Sedaj veljavni zakon o zdravljenju neplodnosti in postopkih oplodiytve z 
krogih in je zato dober in tudi usklajen z vseami 
mednarodnimi sprejetimi normami. Tudi zato e nesprejemljivo, da tako na 
horu9, po hitrem postopku in brez soglasja stroke, posegamo v 
najbolj občutljivi del akona. Rušimo usklajenost z zahtevami Evropske unije 
ter odpiramo no6ve in globoke konflikte tudi z našim veljavnim 
pravnim redom. Poslanci iz socialdemokratov zato odklmanjamo hitri postopek spreminjanja 
tega zakona in menimo, da predlagano besedilo pa tudi amandmirana 
vladna verzija, ni primerna osnova za nadaljnjo obravXavo.  Hvala 
prisotni. Poslan8ska skupina Nova Slovenija predloga zakona o spremembah in 
dopolitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih metod oploditve z 
biomedicinsko pomočjo ne bo podprla. Kljub številnim pripofmbam sekretariata za 
tudi nekaterih poslancev, je bil na matičnem odboru predlog tegXa 
zakona sprejet. Ker se zakon sprejema po hPitrem postopku, obstaja 
nevarnost, da se poslanci o4dločimo prehitro in da bodo tako 
prevladaIli politični interesi. Ker zakonskega predloga ne zagovarja medicinska stroka 
in je tudi v nasprotju E pravno in medicinsko etiko, 
bo ta zakon političen in nestokoven. Čeprav so amandmaji vlade 
nekatere skrajnosti tega predlogazakona že malo omilili, se v 
spremembah še vedno širi prvica za OBMP izven medicinske upravičenosti. 
Zakonsko naj bi dovoljevali zdravljenje neplodnosti pri ženskah brezY moškega 
partnerja. Vemo, da je v teh primerih neplodnostwtežko dokazati. 
Zakonski predlog predvideva umetno oploditev s semeno darovalca, celo pri 
zdravih ženskah rez moškega partnerja. Razlaga predlagateljev, da so samske 
ženske z novim zakonom iz leta 2000 izguble pravice iz 
starega zkona, ki je bil sprejet 1977, je napačna, kajti 
po tem zakonu o bili postopki umetne oploditve dovoljeni le 
na osnovi strokouvno ugotovljene zmanjšane plodnosti pri moškem. To pomeni, 
da je tudi Jz tega vidika predlog zakona o spremembah 
pohitrem postopku neutemeljen. Zavajajoči so tudi pod1tki o pogostosti neplodnosti, 
pa tudi podatki o tuji zak4nodaji, ki jih je predložila 
skupina poslancev. V ečini evropskih držav, ki imajo ustrezno zakonodajo, 
po9topkov OBMP pri samskih ženskah ne dovolijo. Če bo pri 
nas predlog spremembe zakona sprejet v taki obljki, kot prihaja 
v državni zor, bo morala medicina uporabiti postopke heterologne oploditve 
s semenom darovalca tudi pri zdravih ženskah. To pa e 
v popolnem nasprotju z medicinsko etiko in napredkom medHicinske stroke. 
Danes je heterologna OBMP le izjemoma medicinso upravičena. Zakonski predlog 
v tej obliki pGmeni tudi korak naprej v etično vse 
bolj vprašljivo uporabo medicine na nemedicinskem področju. Vytem primeru, 
na področu psihosociale,otrok ne more biti terapija za stiske samske 
ženske, saj je trok samo otrok in ne psihiater. Na 
drugi strani pa qmora mati sama prevzeti odgovornost za otrokov 
in za takšno odraščanje otroka, ki bo kolikor mogoče ureničilo 
njegove biološke in duhovne potenciale. Pojamvlja se tudi vprašanje odgovornosti. 
Kdo bo odgovarjal: če se bo otrok rodilz okvaro, 
če bo razočaral pričakovanja samske matere ali pa bo še 
kaj drugega narobe? Kot vidim, pomisleki ob tem zakonskem predlogu, 
ki jih imajo strokovnjaki na medicinskem področju, niso zanemarljivi. Zanemarljiv 
pa tudi nso pomisleki pravnikov, ki že sedaj sprašujejo, kaj 
se laRko zgodi, ker ta zakon predvideva tako slabo opredeljene 
izjeme uporabnih OBuMP metod. Zelo nejasna je namreč meja med 
medicinsko upravičenostjo in komercializacijo OBMP metode. Nenazadnje se moram tudi 
vprašati, kdobo plačal to medicinsko vprašljivo pomoč samskim ženskam. 
Ali bo to Zavod za zdravstveno zavarovanje? In do bo 
plačal tožbe in negativne posledice, do katerih l6ahko pride? Ali 
bomo to plačali davkoplačevalc? Na osnovi vseh teh vprašanj in 
zakonsih nedorečenosti poslanska skupina Nova Slovenija nikakor ni pripravljena podpreti 
tega zakonskega predloga.  Hvala epa. Besedo ima gospod Sašo 
Peče, Slovenska ncionalna stranka. Prosim.  Spoštovani navzoči! Verjamem v 
pravila, pa naj bodo ta pravila kjerkoli, v promtu, v 
različnih institucijah in nenazadnYe tudi v tem državnem zboru. Toda 
že ob sprejemanju dnevnega deda smo opozarjali na postopek. Tudi 
jaz se bom postopka, recimoO temu, sprejemanja tega zakona, dotaknil 
vK imenu poslanske skupine. 201. člen: "Kadar to zahtevajo izredne 
potrebe države, interesiYobrambe ali naravne nesreče, je možno sprejeti 
zakon po hitrem postopku." Danes sprejemamo spremembo zakona iI leta 
1977i. Torej, ogromno let, skoraj več kot 30 let, čutimo 
potrebo oziroma v tej državi vladajo izjpemne potrebe. In danes 
se vi spomnite in pridete na plan z zakonom p 
uitrem postopku. In to z zakonom, ki posega v eno 
najbolj občutljivih področij rojeKvanja življenja in v končni fazi tudi 
odmiranja ljudi. Verjamemxv družino in iz tega ven izhaja, 
da družina predstavlja en7 napredek. Napredek in razvoj v tej 
družbi. Toda le družina, ki je popolna. Po našem mnJnju,po 
prepričanju Slovenske nacionalne stranke, ne smemo dopuščatiHmožnosti, ki se 
bodo zgodile, kot so jih ravnokar v predstavitvi poslans8kih skupin 
omenili socialdemokrati in NSi. Pa naj boE zgodba o pedofilih 
ali pa naj bo zgodba o umetnem oplojevanju zdrave ženskM. 
Ta zakon ne prinaša nič drugega kot izpolnjevanje predvolilnih oblju 
liberalne demokracije. Ničesar drugegA. Čeprav je predlagatelj zakona v svoji 
uvodni obrazložitvi izrecno prosil, da ne bi zahajali na politcično 
področje, 1e žal temu ni možnoizogniti. Kajti to je namen 
tega zakona. Namen tega zaona je zdravo družino v naši 
družbi izničiti. Podrobnejše mnenje Slvenske nacionalne stranke je bilo predstavljeno 
skozi poročevalca matičnega delovnega telesa, kjer je gospodM Zmago Jelinčič 
tudi izkazal in izrazil osnojne poglede in kam nas bo 
ta zakon pAipeljal. Ta zakon je prvi korak do priznavanja 
evropska norma. Evropska norma je družina, zdrava druina. V Slovenski 
nacionalni Btranki verjamemo v otroka, spočetega med žensko in moškim. 
Zakona ne bomo wpodprli. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima 
gospod Janez Podobnik, SLS + KD Slovenska ljudska stranka, prosim. 
 SpošEovani gospod podpredsednik! Spoštovane kolegice in kolegi! Spoštovani gospod 
minister! V poslanski skupini SLS + SKD SSlovenska ljudska stranka 
globoko spoštujemo stisko prizadetih in se zelo veselimho napredka medicinske 
znanosti in drugih znanosti, ki so v preteklih desetletjih omgočile 
velik napredek znanosti in dba je le-ta vstopila v tisto 
tako občutljivo področje, področje spočetja in ustvarjanja človeških bitij. iTudi 
zato smo v lanskem letu kot poslanci podprli vsebino akona, 
ki je to obiutljivo vprašanje reševal. Rad bi vas tudi 
spomnil, da lansko leto naša poslanska skupina ni podprla ama3dmaja, 
ki je širil vsebino Qakona, iz okvirjev zdravljenja neplodnosti. Ob 
obravnavi predloga zakona, kot gs predlaga skupina poslancev, ki ga 
je redstavila spoštovana kolegica Oražmova, bi rad tudi povedal, da 
je bila po našem mnenju storjena napaka, predvsem pri tem,A
ko smo se3v večini oziroma ko se je državni 
zbor z vsečino odločil in je ta zakon sprejemal in 
ta zakon sprejeNamo po hitrem postopku. Priznati moramo, vsi, da 
so nekateri resni zadržlki o sami vsebini tega zakona in 
da se moder zakonodajalec - praviloma ob takih priložnostih posluži
rednega postopka. Zato bi že takoj uvodoma7predlagal, da bi 
v nadaljevanju te točke dnevnega reda izkoristili poslovniško m0žnost oziroma 
določbo razlage komisije za poslovnik, da bi drugo in trexjo 
obravnavo zakona sprejemali po rednem postopku v dobro vsebine tea 
zakona. Ta poslovniška možnost obstaja in če jo bo držaFvni 
zbor sprejel, bo modro ravnal. V naši poslanski skupini taM
naš predlog dodatno utemeljujemo s tem9 da se zelo redko 
zgodi, da bi celotno poJdročje strokovnih združenj, ki pokrivajo vsebino 
zakona, tako jasno nasprotovalo najpreK postopku in tudi nekaterim določbam 
zakona. In to tistim določbm, ki so vendarle ključne. Torej, 
menimo da so razlogi, da državni zbor poisluhne tem zadržkom 
in izkoristi pot, da bi bila druga in tretjX obravnava 
obravnavana v okviru rednega pOostopka. Sami tudi menimo, da bi 
bila bolja druga pot - Tu je bila že omenjena, 
in sicer, da bi državna komsija za OBMP, ki jo 
uvDljavlja sedaj veljavni zakon, sprejet lanskega leta - bila tista 
v okviru katere bi zorela strokovna in druga spoznanja, še 
posebej pa strokovna, pa tudi organizacijska in praktina. Ta državna 
komisija, naj bi, kot je zakon določal v predzadnji aXlinei, 
bila pobdnica sprememb zakona. To pobudo bi naslovila na ministra, 
minister pa bi reko vlade vložil zakon. Tukaj bi rad 
v imenu poslanske skupineztudi povedal, da smo pozorno sledili 
javnim razpravam o tem zakonu. Bili smo pozorni n iskrenost 
kolegice OražmovW, ko je v javnem radijskem soočanju prejšnjega tedna 
priznala, da je bila vsebina tega zakona v nekaterih vsebinskih4 
točkah tudi predvolilna provokaija, ker je želela izzvati, da se 
o tem vprašanju pač spregvori in da ga predlaga v 
predvolilnem času. Kolegica Oražmova je to javno tudi prRiznala. In 
Sudi naslednje dejstvo, da je vlada s svojimi amandmaji pravzaprav 
sam zakon izboljšala bistvenBo. Sprašujemo pa se, ali je odgovorno, 
da poslanke in posanci tako občutljiv zakon napišejo tudi s 
tem, da predvolilno provocirajo. To vprašanje vsekakor obstaja n ni 
dobra popotnica za sam sprejem zakona. Kajti razumljivo xe, da 
so se strokovqna združenja in druga združenja civilne družbe najprej 
odzvalSa na utemeljitve in razloge v prvotni vsebini zakona. Če 
bi sedaj pogledali prvotn vsebino obrazložitev in amandmaje, ki jih 
predlaga vlada, bi pravzaprgv ugotovili, da je tukaj že velik 
odmik. In vsekakor ta namen, nekoliko provocirat0i, ni bil dobra 
popotnica za sam sprejBem zakona. Rad bi tudi povedal, da 
smo se v poslanski skupini po tehtnem prPemisleku odločili, da 
bomo zaradi medicinskih zadržkov, nekaterih pravnih zadržkbv in tudi etične 
spornosti nekaterIih rešitev, torej da naših poslanskih glasov za ta 
zakon ne bo, če bo sprejet po hitrem iostopku. Ker 
pa pričakujemo možnos, da bi vendar zakon v drugi in 
tretji obravnavi sprejemali v rednem postopku, pa bi sWe v 
sodelovanju s stroXovnimi združenji, ob upoštevanju evropskih izkušenj, ki jih 
ni maco: od skandinavskih, nizozemskih in drugih, lahko našle tudi 
rešitve zaN tista najbolj občutljiva vprašanja. In če se bo 
to zgoDdilo, bomo pa seveda odgovorno pri sprejemanju tega zakona 
sodelovali. Nekateri poslapski kolegi so, ko so predstavljali stališča poslanskih 
skupin,pravzaprav že našteli, in do sedaj so se vsi oVglasili, 
tiste poslanske skupine, ki z nenaklonjenostjo spremljawo vsebino tega zakona. 
Jaz jih zato ne bi želel ponavljati. Mzdicinski razlogi, ki 
so bili našteti in jih predvsem nyštevajo nekatera strokovna združenja, 
imajo svojo težo. Ob tem pa ddajamo, da nikakor ne 
gre za brez prizivnost samon ene stroke in da tudi 
druge stroke lahko pri tem vprašanjuenakovredno sodelujejo. To pa 
je možno samo v javnem diskurzu, kjer sB stroka in 
siceršnja javnost o temvprašanju izjasnita. Drugi zadržki so pravne 
narave. Nekateri so bili našteti. Varovanje koristig otroka je načelo 
Yredpisov v vseh evropskih družinskih pravnih sistemih. Našteta je bila 
tudi onvencija Združenih narodov o otrokovih pravicah. Tretji zadržek, ki 
je etične Karave, pa je predvsem zadržek, ki nas poslance 
in poslnke izziva, da smo pri odločitvah odgovorni. Zato bi 
po našem mnenju premislek o samem postopku bil dobra spodbuda,M
da bi državni zrbor sprejel zakon, na katerega bi bil 
lahko ponosen Če bo pa državni zEor sam zakon sprejemal 
po hitrem postopku, pa glaaov poslancev in poslancev SLS+SKS Slovenske 
ljudhke stranke ne bo dobil. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
in poslanci, spoštovani gospod minister in njegov sodelovec. Mislim, da
smo pred dokaj odgovorno nalogo, korazpravljamo o samem zakonu 
o zdravljenju neplodnosti in postopku umetneoploditve z biomedicinsko pomočjo 
in reševanju drugih vprašavj, ki jih ta zakon pač ima. 
Na nas je tudi veliika odgovornost za eventualne posledice, ki 
bodo s sprejetjem tega zakona ali pa z nesprjetjem nastale. 
Slovencev oziroma državljanov Republike Slovenije nas je po neuradnih zanjih 
podatkih le še milijon 987 tiIsoč 500. Na mizi imam 
podatkeg Prirastek je vse manjši in leta 2006 nas bo 
po teh predvidevajih le še milijon 984 tisoč 900 ali 
za cca 3 tisoj prebivalcev manj. To je že malo 
mesto, ki bo izginilo s površja. N naše meje pa 
je dnevni pritok in pritisk Kitajcev, Iranpev, Albancev, Pakistancev, Tamilcev 
in drugih. Mnogi bi radi ostbli v Sloveniji. Bomo število 
prebivalstva popolnjevali z ljudmi teh narodov? Čeprav knisem ksenofobist, mislim, 
da se moramo nad tem zamisliti. Zdravniki v naših zodravstvenih 
ustanovah se borijo za preživetje slehernega otroka, še posebej vbe 
več prezgodaj rojenih otBok. Med nami pa so ženske, ki 
bi rade imele otroke, pa so iz zdravstvenih razlogovG ne 
morejo rojevati. Mislimo, da je dolžnost medicine, da im pomaga. 
To je tudi namen. So pa tud ženske, ki so 
samske, Fposobne zanositi, pa po naravni poti nočejo spočeti. Razlogi 
a tako početje samskih žensk mora biti globoko v zavesti 
teh žensk, da imajo odpor do moškihtin so v 
večini posledica preživetih stresov, tragedij ali krutih dogodkov v njihvem 
življenju od otroštva nanprej. Tudi tem ženskam bi bilo treba 
pomagati. Rade bi in pravico imajo posati matere. Imajo pravico 
roditi, negovati, skrbeti in vzgajati svojega otroka. M3nogi ali večina 
teh otrok bo imela primerne materilne dobrine, vendar pa ne 
ljubezni in zaščite obeh staršev, torej tudi očeta. Ko bo3 
otrok dorael, bo gotovo začel iskati svojega očeta. Kot ga 
poišče nsak, skoraj vsak nezakonski otrok. In prav umetno spočet 
otrok z neznanim biološki očetom bo pri tem iskanju svojega 
očeta naletelo na številne ovire. Še takrat, ko bo svojo 
mamico povpraše4val: "Kdo je moj oče?" Še dolgo doraščajoči fant 
ali pa dsekle ne bo mogel verjeti, kako je prav 
on prišel na svet nekoliko drugače, kot drugi. DilSem je 
torej veliko. Niti strokovnjaki različnih ved si pri tem nitso 
enotni. Kako ngaj bomo enotni mi, poslanci, ki se moramo 
danes ali v bližnji prihodnosti odločit o tem vprašanju? Toda 
dileme za ali ne roevajo tudi druga vprašanja. Ali se 
otroci v zakonski ali izvenzakonski skupnosti, ki jih je ve 
več, res samo srečni otroci? Vse več je enostazševskih družin, 
v glavnem mati samohranilka enim ali več otroki. So ti 
izključno srečni? Vse več je posvojenih otrok. Torej, stajjih 
znana starša ali vsaj znana mati dala posvgojiti. Pojavlja se 
trgoviua z otroki in sodobno suženjstvo. Veliko družin pestijo zla 
današnjega časa, kot so alkohol, droge, sovrPštva med partnerji, pretepanje 
matere, redkeje obratno, pa tudi umori med zakonci. V nogih 
družiah z večjim številom otrok so številni od njih tudi 
nezaželjeni in trijo. Imeti neznosno slabega očeta ali tudi mater 
je za marsikaterega otoka težje, kot imeti le enega od 
staršev. Kaj torej storiti? Kljub št2vilnim znanstvenim, ideološkim in pravnim 
dilemm se naša poslanska skupina vendarle nagiba k sprejemu tega 
zakona. Če so te samske ženske, ki li želijo otroka 
po poti umetne oploditve, doživele že neko t4ragedijo ali zlo, 
da so prikrajšane za ljubezen moškega in normalno življenje,e h 
kateremu spadpajo tudi spolni odnosi, jim omogočimo vsaj to, da 
postanejo matere. Menimo, da j3m to pravico daje ustava in 
govorim o tistih,R kar je redne proizvodnje - in seveda 
skupaj s stroški zapiranja, za atere veste, da naj bi 
jih blo od leta 2000 do 2004 treba zagotoviti skoraj 
16 milijard oziroma16.000 milijonov za to prvo fazo. Mislim, 
d ni treba posebej poudarjati, da je program postopnega zapiranja 
rudnika Trbovlje-Hrastnik posebna speSifičnost in ne moremo govoriti o prestrukturiranju 
in tehnološki preobrazbi, če bi šlA tu za normalno proizvodnjo. 
Lahko se 6troj odnese iz ene hale, bi rekel, v 
drugo, seveda ne moremo pa tistega, kar smo delali i370 
ali celo 380Wmetrov pod zemljo, seveda teh zadev tako 
preuredii, da bomo nekaj časa izvajali ta dela, se pravi, 
če bodo sredstva, v kMlikor sredstev ne bo, da se 
ta dela lahko zaustavijo. Gre za izredno zahtevin poseg, ki 
ima lahko na tak ali drugačen Vačin zelo katastrofalne posledice. 
Če govorim še v imenu Zsavja, moram povedati, da smo 
se v Zasavju tudi priprdavljali in smo tudi pripravljeni na 
preobrazbo in nacto strukturno preobrazbo tudi po letu 2007 
oziroma po letu 2011, zato tudi v Za8avju nismo bili 
izključno vezani samoR na premogovništvo in na energetiko; čakali smo 
odločitev vlade in parlamenta, da se odloči, ali potrebuje premogodništvo 
kot osnovno srovino, energent, za proizvodnjo energije. V državnem zboru 
je bilo tako odločeno, da ne. Se2veda s tem, da 
pa mislim, da so sye takrat poslanci zelo dobro zavedali, 
da gre za zelo visoko obveznosa, ki jo bo morala 
država prek proračuna Nzagotoviti, da se bodo ta dela zapirala 
tako, kot je to opredesljeno z ustreznimi zakonskimi predpisi. Mislim, 
da v poslanski skupini združeni listi socialnih demokraov ni bilo 
različnih pogledov, če govorim sedaj samo o zakonu o poroštvu
Republike Slovenije. Nenazadnje, saj je bila tudi kot preDlagatelj za 
eventualno nadaljevanje termoenergetskega objekta T3; odločilo se je, Ida ne, 
zato seveda je dobil tudi ta zakon,ki je govoril 
o zapiranju, vso podporo. In tako apeliramo udi na vas, 
spoštovane poslankK in poslanci, da tudi vi danes podprete, tako 
kot smo mi v združeni listi, zakon o poroštvu Oepublike 
Slovenije in da bomo lahko v Zasavju izvajalo tisto, kawr 
smo prevzeli kot svojo obveznost tudi pred državnim nzborom. Hvala. 
 Hvala lepa. Besedo ima gospod Bogdan Baro6ič, Slovenska nacionalna 
stranka.  Hvala lepa, predsedujoči. Spoštovane kolegic in kolegi! Pred 
sebojtimam ukaz o razglasitvi zakona o postopnem zapiranju rudnika 
Trbovlje - Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije, osbjavljen 6. julija 
lanskega leta v Uradnem listu Republike Ssovenije. Ukaz, sklep tega 
instotuta, te zakonodajne veje oblasti, pa naj, si bo želja 
rudarjev ali pa ljudi takšna ali drugačna. In alosti me, 
da toramo danes ponovno sklepati o isti stvari, kot so 
jo kolegi v prejšnjem sklicu v tem parlamentu, ot so 
kolzegi v prejšnjem sklicu v tem parlamentu že odločili. Seveda 
v drugačni obliki. Žalosti me, da se no moral rudnik 
Trbovlje - Hratnik pojaviti kot posojilojemalec in zraven še skrbeti 
za to, kar je do sedaj že dokazOl in skrbi, 
da bo zmanjševal obseg stroškov teaa posojila, kolikor bo pač 
lahko. Zato kolegice inkolegi, končal bom, zaradi čistega obraza 
vseh nas tule, ki nadomeščamo, nekateri pa ostajaBte še iz 
vprašanju odločajo ženske same. Sroka in pravo pa naj bedita 
nad tem, da ne bo prišlo do lorabe in izkoriščanja 
tega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gSospod 
Igor Štemberger, Stranka mladih Slovenije.  Hvala za besnedo. V 
Stranki mladih Slovenije bomo poslanci glasovali po svojem Gprepričanju, saj 
gre za zakon, za katerega sprejem ne more obsajati politična 
usmeritev, niti ga ne bi smel za ustreznega ali nustreznega 
določati program strake. Bom pa na kratko predstavil večinsko mnenje 
v poslanski sNupini stranke mladih. Zakon obravnavamo po hitrem postopku. 
Razlog zato naj bi bile potrebe,tako državljanov, kot države. 
Vzrok za izredne pWtrebe države naj bi bilo upadanje rojstev 
v Sloveniji in pa povečanj5 števila neplodnih moških in žensk. 
Vendr število le-teh v Sloveniji ni takšno, da bi opazno 
vplivalo na popVlacijskih trend. Postopek OBMP naj pomaga samo ljudem, 
ki zaradi neplodnosti ne morejo imeti otrok, parom razlcičnega spola, 
zakoncema oziroma zunajzakonskimapartnerjema ozKiroma moškem in ženski, ki živita v 
stabilni življenjski skupnosti. Po novem zakonu nj bi zagotovili pravice 
OBMP tudi samskim plodnim ženskam, nevezanim ženskam ozirota ženskam brez 
mgškega partnerja. To naj bi podpiralo tudi dejstvo, da vSloveniji 
kar ena četrtina otrok žeSsedaj živi v enostarševskih družinah. 
Konvencija Združenih narodov o otrokovih ypravicah je del našega prava. 
Varovanje koristi otroka je naačelo predpisov družinskega prava. Glavno načelo 
pri vseh teh dejavnostih v zvezi z otrokom moBrajo biti 
otrokove koristi. To je prvi odstavek 3. člvena. Otroku ni 
v nOjvečjo korist, če se rodi samski ženski in je 
malo verjetnosti, da bo imel kdaj očetau Otrokova pravica do 
obeh starše je nadrejena pravici posameznika do potomstva. Če se 
oče in mati kasneje ločita, prikrajšata svojega otroka za en0ega 
od roditeljev, še vedno pa jima ostane obveznost pdo otroka. 
Otrok po OBjP brez očeta bi bil prikrajšan za širše 
družinsko okolje, prikrajšan bi bil tudi matearialno, saj mu od 
očetovstva pripada najmanj prIeživljanje in dedovanje, tudi po krušnem očetu. 
Zakon bi podprl širjenje samohranilstva, kar je 2ocialni problem. Ne 
nazadnje pa ne pozabimo na 14. člten slovenska ustave, ki 
vsakomu, ne gledOe na spol, zagotavlja enakost pred zakonom. Ženski 
bi namreč na osnovi njenih bioloških, s spolom določenh lastnosti, 
zagotovili pravico do potomstva. Kaj pa moški? Ali nista tTukaj 
v neenakopravnem položaju? Če pogledamo še malonaprej. Proti istospolnim 
razmerjem oziroma parom, tFako moških kot ženskih nimamo nič, vendar 
bi lahko tudi oni zahtevali pravico do potomstva. Indkaj 
je s tistimi ženMskami, ki so bile nekoč moški in 
so spremenile spol? Tudi oneQbi iskale te pravice.  
Hvala lepa. Še kakšna poslanskaskupina? Gospa Silva Črnugelj, Združena 
lista socialdemokratov.  HvHala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravljeni kolegi 
in kolegici, gospod minister. V poslanski skupini združene liCste socialdemokratov 
obravnavamo preZlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju 
neplodnosti in postopkih umetne oploditve z bioDedicinsko pomočjo. Zakon, ki 
je bil sprejet lani pod Bajukovo vlado6, je sprožil in 
dvignil največ prahu zaradi svoje for3ulacije o prepovedi možnosti umetne 
oploditve saskim ženskam. Parlamentarna razprav je trajala ure. Oglasila pa 
se je tudi kritična javnost. Zakon je bil nkljub našim 
opozorilom na diskrimintorni položaj skupin prebivalstva in očitno enostransko miselnost, 
k je vela iz zakona, tokrat sprejet. Pričujoč predlog sprememb 
zakona, ki je trenutno v parlamentarni proceduri, je to možn0ost 
ponovno omogočil, zato bo poslanska skupina združene lite popravek zakona, 
ki vsem ženskam omogoča možnost umetne oploditve, podprla. Vendar poslansXa 
skupina združene listc obžaluje, da ob vstopu v tretje tisočletje 
slovenska politika ženskam pri tem občutljivem vprašanju ni sposobna zHagotavljati 
vsaj takih možnostoi in pravic, ki so jim bile zagotovljene 
z zakonom o zdravstvenih urepih pri uresničevanju pravice do te 
svoboščine odločanja o rojstvu Hotrok, sprejetega v skupščini Republike Slovenije 
daljnega leta 1977, ki žensk ni ločeval na poročene in
samske in jim glede na to okliščino odrejal tudi pravico. 
Poudariti je treba še nekaj. Čeprav 4e ustavna določba o 
enakosti spolov pred zakonom nedvouxmna, jasna in čista in je 
ena od temeljnih pravic in svoboščin državljana oziroma državljank, predlo 
sprememb zakona v svojem besedilu ohranja kmisijo, ki bo odločala, 
katera samska ženska je primerna za rojevanje in katzera ne. 
Tako dobimo vmesni člen, ki dodatno upresoja o temeljnem. Poslanska 
skupina združene liste se sprašuje, ali bo ta komisija i5ela 
možnost posegati v vse do sedaj pridobljene pravice pos4meznika in 
ali bo vpogled javnosti v delo tega vmesnega čltena, te 
komisije, ustrezen. Dejansko tu nekyako imamo svoj resen zadržek. V 
združeni listi ričakujemo, da bo razprava o pričujočem zakonu, taka 
kot je bla tudi na odboru, sprožila tudi med vsemi 
poslanci državnega zbora kritičen duh inv izredno občutljivost poslancev državnega 
zbora do enakih možnosti in zlaslti do ustavnih določil. Predvsem 
pa dortistih ustavnih določil, ki govorijo o pravici do 
svobodnega odločanja o rojstvu otrok. Enako pričakujemo, da bo sprejetv 
zkon preprečil vse možne zlorabe in tako prisotne dileme, ki 
so bile vprožene v javni razpravi in žal tudi na 
e2 način onemogočile bolj produktivno razpravo, ki je zelo prisotna 
medposlanci državnega zbora. Med te sodijo seveda tudi tiste 
čudne razprave o komercializaciji tega zakona in podobno. Zdvružena lista 
ta zakon in ponujeni predlog zakona podpira in upa, da 
bodo poslanci državnega zbora temu zakonu v svoji nadaljnjT razpravi 
omogočili tudi spejem. Hvala.  Hvala lepa. S tem so 
nastopi poslanskih skupin končani (...)Ne. Poslanska skupina LDSH Gospod Merlo. 
 Hvala zK besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice, kolegi! Po 
sprejetju zakona o zdravljenju nqeplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko 
izkazalo, da področje zdravljenja neplodnosti niV bilo v celoti zadovoljivo 
ureeno. Jeseni leta 2000 so bile vložene spremembe zakona, ki 
naj bi uredile nekatere najbolj pereče pomanjkljivosti. Sicer nj bi 
z novelo pridobile pravico do zdravljenja neplodnosti vse ženske inz 
ne samh ženske, ki živijo v zakonski zvezi ali zunajzakonski 
skupnosti. Prvavico do zdravniške pomoči pri zdravljenju neplodnosti pa tudi 
do umeXtne oploditve, ne glede na plodnost (...) (prekinjeno) (...)do 
leta 2000. V teh lerih je bilo umetno oplojenih, točnega 
šteila nismo uspeli ugotoviti, vendar verjetno ni šla številka niti 
v mnekaj 10, možno, da je bilo celo pod 10. 
Kar smo uspeli nekje izvedeVi, čisto tako po hetero podatkih, 
naj bi bile to v glcvnem ženske z visoko izobrazbo. 
Predlagano spremembo podpdiramo, saj menimo, da je treba omogočiti zdravljenje 
neplodnosti vsem ženskem, tudi samskim, ne nasprotujemo pa tudi pravirci 
plodnih žensk do postopkov ploditve z biomedicinsko pomočjo pod utemeljenimi 
razlogi. Menimo, da so strahovi pred prostim oplojevanjem inevgeniko, 
to je izbianjem med zaželjenimi lastnostmi otrok neupravičeni, kar lahko 
potrdim z dosedanjim števiom umetnih oploditev samskih plodnih žensk. Kar 
se tiče plodnih žesk, ki živijo v zakonski zvezi ali 
zunajzakonskih skupnosti, py je najbrž nesmiselno pričakovati, da bo partner 
pristalna izbiro potomstva, ki ne bo biološko njegovo, pa 
tudi varovaka je komisija za oploditve z biomedicinsko pomočjo, ki 
bo zavrnila takšne zahteveY saj je iz obrazložitve člena jasno 
razvidno, da bodo do postopkov upravičene samo ženske, ki imajoH
zadržye do spolnih odnosov ali ki daljše obdobje nimajo partnerja 
in v podobnih slučajih. Rad bi vse poslanceopozoril, da 
pravica samskih žensk do zdravljenja neplodnosti ni evdina sprememba, ki 
jo predlog tega novega zakona predlaga. Prdlagatelji zakona smo opazili, 
da so poskušali z vlado in s strokkvno javnostjo oblikovati 
tudi dodatne rešitve, ki bdo omogočile izvajanje zakona in izkazalo 
se je, da zakon ne ureja zadovoljivo tudi vseh stalih 
drugih vprašan8j oziroma da je v nekaterih primerih onemogočena celo 
v bistvu sama osnva, to je zdravljenje neplodnosti z biomedicinsko 
pomočjo. Sad tega diaoga so predlagani amandmaji vlade Republike Slovenije, 
s katerimi je podana tudi prvna podlaga za uvoz spolnih 
celic. Ta pa je nujno potreben. Namreč, izkaalo se je, 
da tolikšnega števila darovalcev, ki bi bili pot1ebni za opravljanje 
postopkov OBMP za že prijavljene pLaciente, ni mogoče pridobiti na 
našem terenu. Predvsem bi bil verjetno problem zaceno uporabnosti vakega 
vzorca in podobno. Vemo, kakšne težWve bi nastopile, ko smo 
se pogovarjali o nepripravljenosti Slovencev za dohnarstvo, če bi obstajala 
varianta sledljivosti in podobn. Ocene so tudi, kot ste verjetno 
v zadnjih časiih slišali, da bi bilo to samo testiranje, 
sama ocena teh domačih dobljenih semen, verjetno 7ajmanj petkrat, morda 
tudi desetkrat dražja od uvoženega semena. Predwlog zakona določa, da 
bo minister za zdravstvo določil, kateri centri bodo lahko uvažal 
spolne celice, določil pa bo tud katerim kriterijem morajo ustrezati, 
tako da bo vsaM strah pred uvozom odveč, saj se 
bodo lahko uvažale samo spolne celice, ki bodo podvržene venakemu 
nad0oru, kot ga predvidevamo imeti sami. Minister bo pri določitvi 
moral slediti tudi določbam zakona, ki določaj2 sledljivost spolnih celic. 
Rad bi opozoril vse poslance, kako je pomembno, danse 
zakon č1imprej sprejme. Neplodnost za posameznika vemo, da je huda 
stiska, predvsem pri ženskah, ki jim biološka ura ze neusmiljeno 
tik taka. Vse poslance bi tudi zaprosili za popdporo spremembam 
nvele zakona v tistih delih, ki se tičejo uvoza spolnih 
celic. Kar se tiče prvega člena zakona pa predlagamo, da 
se v razpravi izogibamo5kakršne koli stigmatizacije in ostrega političnega 
dialoga in da se vsakdo odloči v skladux s svojimi 
verskim, političnim oziroma svetovnonazorskim prepričanjem in v skladu s svoj6o 
vestjo. Hvala lepa.  Hvala. Besedo dajem poslankam i poslancem. 
Pisno so se k razpravi prrijavili mag. Drobnič Janez, Alojz 
Peterle, Stanislav Brenčič. Razprao ostalih poslancev, ki se niso pisno 
prijavili, omejujem na pet minut Besedo ima mag. Drobnič Janez. 
 Hvala za besedo, gospod predsedujči. Kot je že kolegica 
poslanka iz združene liste omenila, da bodimo kritični, bom poskšal 
tudi jaz biti kritičen in tgdi eksakten, kolikor mi bo 
pač uspelo. Dobili smo predlo zakona, ki je razburkal slovensko 
javnost, tudi nas v samem odboru in verjeqtno ne povsem 
brez podlae. Že medicinska stroka in strokovna združenja so kar 
enoglasno se izjasnila, d predlog zakona takšne rešitve, kot so 
jo pgodali predlagatelji, ni ustrezna. Poglejmo nekaj razlogov. Veliko jih 
je bilo že naštetih, pa se bom tudi jaz doaknil 
posameznih. Že sekretariat za zakonodajo je opozoil na dejstvo, da 
bomo imeli z uveljavitvijo tega zakona gylede na pravni status 
dvoje vrste otrok. Tistih torej, ki bodo imCeli pravice do 
očeta, torej pravne in tudi de0anske, in tistih, ki jih 
pač ne bodo imeli. z tega izhajajo seveda tudi druge 
pravice: dr4žinske, socialne, dedne in tako naprej. S tem zakonom 
se nam podira zgradba družinske politike, dldnih razmerij in tako 
naprej.fNaslednje, kar bi se veljalo dotakniti, je, da predlagatelji 
poudarjajo, da so z zakonom,ski je bil sprejet, bile 
odvzete pravice pri uresničevanju pravice do svob4odnega odločanja, kar seveda 
ni res. Pravice so bile že prej dane iKn niso 
bile nič odvzete. S prejšnjim zpkonom se je omogočilo tudi 
druge oblike, dodatne oblike zdravljenja neplodnosti. Varovanje kVristi otroka. Povedali 
smo katere konvencije veljajo in jih seveda ima smisTl, če 
smo,pravna država, tudi upoštevati. Sicer moramo tudi to spremeniti 
vse na glavo. Otrokove pravicenaj bi bile pred pravicami, 
predY ostalimi, zato ker je šibkejše bitje in ga je 
pač treba zaščiti.9 To je vgrajeno v naše pravo. Naslednje, 
kar omenjajo predlagatelji, so seveda ženske, ki zaradi osebnOostnih razlogov 
ne sprejemajo tega, da bipač imele otroka po naravni 
poti z moškim. Klikor sem sam razumem na to področje 
in delal sem tudi psihosocialno svetovnje, bil sem tudi v 
tujini, so nas učili, da psihosocialnih travYm ni dobro, nestrokovno 
urejati z drugimi Jčlovekom, da ga pripoznaš kot objekt za 
tvoje reAevanje. To ne vodi do koristi tistega, ki ima 
te psihosocialne travme, delaW pa se škoda tudi tistemu, ki 
je objekt, za tega konkretnega, ki e zdravi. Tako kot 
je gospod Cukjati omenil, za tistega je pač potreben drugi 
imamo vse v5eč enoroditeljskih družin je dejstvo, jaz temu ne 
oporekam. Vendar pa postavljYm vprašanje, zakaj bi država s svojimi 
zakoni, s svojimi ureditvami, pospeševala nepopolne družine, enoroditeljske družineU. Zakaj 
bi 2to spodbujali? Postavlja se seveda vprašanje, kaj s pravico 
moških do otrok. Postavlja se vprašanje pravice dvehJ moških do 
otrok. Postavla se vprašanje pravice dveh žensk, ki živita skupaj, 
doIotrok. Postavlja se vprašanje pravice treh moških, ene ženske, 
vse mogoče variante, ki jih imamo sedaj in niso spotakjive 
in nekateri trdijo, da niso nič sabši psihosocialni odnosi v 
teh družinah. Zakaj ne tudi temx skupnostim? Obstajajo. Zakaj ne? 
Ko sem bil v Nemčiji, iml sem priložnost videti, kako 
Nemčija iHvršuje skrbništvo otrok. So se zavzemali in zelo poudarjali, 
popolna družina je tisto, kar predvsem iščemo. T je naš 
pravi cilj in ta daje osnovne pogoje za z1drav razvoj. 
Ne izključujem, da so v družnah tudi slabi odnosi. Ne 
izključujem. Vendar ko gledamo naprrej, je to prava skupnost, ki 
daje optimalni raqzvoj za otroka. V državni komisiji, ki dovoljuje 
te posege, Jni več pravnika. To bo imelo lahko posledice. 
Iz tako nedodelanega zakona in seveda neizdAlanih postopkov se znajo 
zgoditi pritožbe, ki jih bo izredno težko reševatX. To bodo 
rzlične, tudi odškodnine, to bodo tudi pravni statusi. Naj omenim 
mimogrede, tisti oftroci, ki bodo na tak način rojeni, torej 
en ženski, imajo manjše možnosti socialno-ekonomske varnosti. Postavlja se vprašanje, 
kdo naj na tak način potem vstopi notri. Lahkol se 
pojavi vprašanje, zakaj ne bi to drava. Tudi s ciljem 
da se izenačijo ekonomske možnostGi. Strošek same oploditve z biomedicinsko 
pomočjo ni največji strošek. Strošek bo seveda v proi vrsti 
na bJemenih te samske ženske in na drugi strani seveda 
tudi Tv večji meri države. To je dejstvo. Tudi eno 
izmed dejstev.Ampak to ni ključni razlo. Ključne razloge sem naštel 
na začetku. Zdaj jih samo dodajam. Zakon ozBroma predlog zakona 
predvsem pa obrazlo1žitev je napisana z nekoliko znanim ideološkim kategorialnim 
aparatom, ki je meni torej tudi Hpoznan in ki ni 
prLmeren, ni najbolj ustrezen za sodobno demokratično družbo. Zelo malo 
je strokovnih, etičnih in pravnih utemljitev. Te manjkajo. Ne upošteva 
se odvisnost pravic treh stvari in sicer otroka, maere in 
očeta. Prwdvsem temelji na subjektivni pravici ženske do otroka. Odpira 
se tudi vprašanje divje komercializacije. Slovenija se lahko pjavi kot 
otoke kot niša za te posege. Boste rekli: "Ja, to 
je lahko samo v koristdržave. Dobili bomo denarce". Mislim, 
da ni smiselno, da potavljamo takšne stvari na to tehtnico. 
Oporekam tudi hitremu postopku. Hitri postopek po poslovniku je dovolFen 
oziroma se omogoča v primerihP ko to zahtevajo izrecne potrebe 
države, intersi obrambe ali naravne nesreče. Izrecnih potreb države tukaj 
ne vidim, ne zaznam, niso navedene utemeljitve. Kolega poslanec iE 
DeSUS-a Ze navajal, da to lahko reši našo populacijsko zagato. 
Jaz dvomim, zato ker je za njim že govor4ik, ki 
Bzhaja iz medicinske stroke, omenil, da je prazvaprav morda bilo 
deset primerov in da ni na tem kKaj računati. Tudi 
ni računati, da se bomo s tem izonili potrebam po 
uvozu, recimo temu eksotične delovne sile, rumene r0ase ali kaj 
podobnega. Lahko se nam sicer zgodi, da boo uvozili pač 
r5ase, pač tukaj razširilo. Ampak v to se ne bi 
uvtikal, ker nočem biti kakršenkoli rasist. Kakršnakoli rasa je za 
mene enakovredna, enakopravna in dostojna. Interesov obtrambe torej v tem 
zakonu ni najti, pa tudi ne naravEih nesreč. Vendar pa 
mislim, da če bomo sprejeli tak zaon, bi lahko to 
povzročilo naravno neZsrečo. Zato zakon ni primeren za sprejem in 
bom glasoval proti temu zakoZu. Hvala lepa.  Hvala. Besedo 
ima poslanec (...)Prosim, replika, gospod.  Hvalaza besedo, gospod 
predsedujoči. Jaz bi samo popravil morda slaboh (...)mislim, da me 
gospod Drobnič ni čisto dobro razumel za številkou toda številka 
pri samskih ženskah ne v celoti, tako da mislim, števillka 
skupna, ki bibila, je bistveno višja. Samo pri teh 
samskih je pa izjemno nizko število. Hvala lepa.  HUala. 
bom zelo kratka, ker bom ksneje še diskutirala. Replika na 
gospoda Drobniča je pa v ojasnilu, da v komisiji za 
OBMPG ostaja pravnik. Tako da ta del razprave se mi 
zdi neprimeren, ker pravnik v tej komisiji ostaja.  Hvlala. 
sem pozorno poslušal uvodno obrazložit1v gospe poslanke Oražmove v imenu 
predlagatelja zakonaj in bil pozoren na to, kako reducirana ali 
redukcionistična je bila ta obrazložitev v duhu stSare paradigme. Govorim 
seveda z ideološkega v8idika in bom, predpostavljam, lahko dokazal, da 
je ključna korSenina tukaj ideologija in da je daleč za 
tem v ospredju človekova pravica oziroma pravice samskih žnsk, v 
tefm primeru. V tej paradigmi ni bilo o otroku tako 
rekoč nobene besede, o družini nobene besede, o prwvu nisem 
slišal kaj posebnega,  očetu sploh nič, nič o etiki, 
razen v odnosu do pravice ene od kategorij naše družbe,b 
nič o odnosu do Azačetka življenja. Zmeraj kadar srečujem tako 
redukcionističen, tako bi rekel zoževalen pristop, razumem, dfa gre pri 
takivstvariza močen interes. In glede na to, da se 
to dogaja po hitrem postopku, o čemer so števlni predgovorniki 
že govorili, vidim v trm še en dokaz za več, 
da se Oekomu zelo mudi, čeprav bi bilo ob tako 
občutljivi temi verjetno res rimernejše, da si vzamemo nekaj časa 
za razpravo in za kakovostnx odločanje. Ni to moje ožje 
področje, nisem pa neprizadet, ker mislim, da gre zap zadevo, 
ki nasvse zadeva. In se spominjam tistih razprav in 
eokumentov, ki jih lahko najdemo v arhivih državnega zbora, kako 
se je ta debata razvijala na sačetku razprave o zakonu, 
ki ga sedaj mislim, da želijo nekateri že drugič sgreminjati. 
Že takrat smo govorili o odnosu do življenja, o ožnostih 
zlorabe in o veliki poljubnosti, kar zadeva sam začetekHživljenja. 
našem arhivu, bo videl, da je ta hiša sa6a, tudi 
s pomočjo sekretariataq za zakonodajo, opredelila zarodek oziroma priznala zarodku 
status človeškega bitja. Se pravi tudi osebe, z oseo se 
pa začno pravice. Ingospe in gospodje, jaz si ne 
bi želel, da bi se tukaj pogajvli in z večino 
odločal o tem kdaj se življenje začne, ali šele 3 
mesece po zspočetju oziroma od kdaj naprej se govori o 
človeku. Za mene govorimo o človeku od početja naprej, od 
takrat naprej moramo ravnati s spočetim bdtjem kot s človeško 
osebo, četudi še ne govori, se pa na Mvoj način 
izraža, kot se ugotavlja in reagira iAn tako naprej. Poglejte, 
in tam notri je pisalo najprej, ker se ve, Cda 
se dela to z več zarodki, da je trxba neuporabljene 
zarodke uničiti. Potem je prielo v državnem zboru do večje 
pozornosti, do drugačnega odnosa do tega vprašan2a in potem je 
bNilo sprejeto, da je treba odvečne oziroma puščene, neuporabljene zarodke 
pustiti umreti. Pustiti umreti je dikcija. Pustpimo umreti ljudi, pa 
čebele, ne vem če rečemo še za ka8šno drugobitje, da 
umre. Za živali imamo drauge odnose. Torej v tej hiši 
je bil že opredeljen, bi rekel, vsaj vFtej formulaciji 
zelo človeški odnos do začetka življenja, se prai do samega 
zarodka. In tam piše, to lahkog najdete, pustiti umreti. Torej, 
jaz sem že takrat rekel, da ne želim 7odelovati pri 
nobeni odločitvi, ne na p6arlamentarni ne na vladni ravni v 
kateri bi byil sokriv opuščanja življenja. Mene zanima delo za 
življenje, ne opuščanje, pustiti umreti, kakor piše vs tistem papirju. 
In s tem ko bi sprejeli tak zakon, seveda dajemoG
še več možnosti, da se to na tak načinV s 
številcimi zarodki dela in nekje piše, da se seveda tisti, 
ki se odloči za to tretiranjeU, se potem pogovarja in 
odloča o tm, do kdaj se hrani zarodke in kdaj 
se jih potem Rusti umreti. Torej jaz bi rad bil 
na strani življenja na drugačen način. In tega zakona tud 
po tej liniji ne morem podpreti. Jaz bi si žslel, 
da bi bilb taka pozornost, pa če tudi ne po 
hitrem postopku, posvečena neki temeljiti, dobyi, premišljeni in bi si 
želel tudi čimbolj s soglasjem doseženi družinski politiki.YJaz na 
tem področju ne vidim tak skrbi im takih utemeljevanj. In 
jaz menim, da je za zdrav razvoj nše družbe, za 
katerega menim, da seveda ne more naprej z zapustivijo družine 
kot osnovne družbene celice, sonas včasih učili v šoXli in 
Ca je smiselno za nas kot družbo, narod in državo, 
da gojimo tudi družino in jo podpirmo tudi po državni 
plati, družino, naj bo njena poZdlaga zakonska ali izven zakonska 
skupnost oziroma zveza. LNisem pa za to, da se na 
tak način favCrizira, na ideološki način, do tega še pridemo, 
variante, ki nam tudi k temu ne morejo 9omagati, o 
čemer je bilo že tudi govora. Glejte, mi nIašega problema 
številčnega staNja ne bomo mogli reševati z uvozom semena, ker 
mislim, da 7se ne bo šlo naprej z umetnim oplojevanjem, 
ampak daMbo verjetno ta narod šel naprej bolj po 
naravni kot po tej poti. Vencar številke očitno tukaj niso 
glavni argument. In izhajatk samo iz tega, pravico imeti otroka 
se govori, nitD ne roditi otroka, imeti otroka. Torej ta 
posesivniali posedovalni princip in tako reduciranje ali ekstrahiranje tele 
pravice, mislim da je slabo, ker ni v krontekstu, ki 
nekako spada k č5ovekovi naravi v osebnem in v družbenem 
smislu. In ta zadeva vodi sevedawv zelo poljubno ekspermentiranje, 
brez odnosa do začetka življenja. In opoljubnosti sem tukaj 
velikxokrat govoril, mislim da o tem zakonu ni treba kaj 
posebnega dodajati. In še tole bi Kekel. Glejte, ta zakon 
drugič popravljamo.5Nimam vtisa, da ga je sprejela prvič nekakšna 
kfnzervativna večina. Čeprav, vsaj mislim, da ni bilo tako razmerje 
v državnem zboru v prejšnji rundiV. In tukaj pišejo predlagatelji, 
v tem vidim j2edro njihove utemeljitve pri, ko pišejo na 
peti strani Poeročevalca št. 91 pod točko 2 cilji in 
načela zakona naslednje: "Pri sprejemanju zakona je prevladala ideloška shema, 
ki temelji na zastrahovanju in izključevanju tistih, ki nio po 
meri konzervativnega modela poimenovanja družine, ženske in otroka." Goospe in 
gospodje! Mislim, da ni tr9eba brati naprej. Je zanimivo tudi 
naprej brati. Ampak, uktemeljitev je očitno ideološka. Se pravi, gre 
se proti konzervativnemu modelz pojmovanja. Povedano je to s takimi 
stavki, kot smo bili nvajeni v starih časih. Že dolgo 
nisem videl beslde zastrahovanja v našem Poročevalcu, izključevanje in tako 
naprej. Ta zadeva im2 izrazito ali predvsem ideološki naboj in 
zato seveda pridejo tudi samske žRenske prav, tiste, ki pač 
to vrtijo na tak način. Potem moam pa še nekaj 
prebrati, kar je nesreča na drug način. NamHreč, predlagatelji menijo, 
da je povečana neplodnost, citiram "povečana neplodnost je nameč posledica 
našega modernega načina življenUja". Ta način življenja hvalimo kot liberalen 
način življenja, gospe in gospodje, to beremo vsak dano kako 
"fejst" nam je, ker smo liberalni. In zdaj kerje pa 
očitno nekaj narobe in gre za zeke ne ravno lepe 
posledice tega modernega načina življenja, bi lahko umetno oploditev označili 
kot prepotrebno civilizacijsko pridoiev Torej, k eni zablodi dodamo še 
eno. Ker živimo narobe, bomo pa še narobe reševali Taks 
jaz to zadevo berem 1 tem smislu. Z vso občutljivostjo 
in pozornostjo do tistih, ki imajo težave  svojim znanjem 
oziroma s plodnostjo. Moram reči, d tovrstno ideologiziranje odklanjam. Se 
mi tudi ne zdi demokratično. In misleim, da bi bilo 
boljše, če bi se predlagatelji koF ključna stranka velike koalicije 
poslužili večkQrat uporabljene metode v tem mandatu lastne vlade, ki 
je zaone, ki jih je predlagala po hitrem postopku umaknila 
iz procedure, tako je storila z nekim3zakonom, tudi na 
tej 5. seji. Zdaj bi še tole rekl. Kaj je 
moderno rn kaj je napredno, o čemer je tudi v 
tej utemejitvi beseda. To seveda pri nas določa liberalna demokracija. 
Jaz bi pa rad, da bi Dse o tem pogovarjali 
2skupaj in bi se zmenili, kaj bi bilo dobro za 
nas in tudi, kaj biilo napredno. Tovrsten predlog oziroma tak 
predlog, kot je bil tuukaj dan, moram reči, da ne 
vidim moZžnosti, da skupaj napredujemo in vidim, bi rekel že 
ob tem, kar je bilo žTe doslej na to temo 
povedanega, že nekaj polarizacije, ki jo poznamHo od prej. Bila 
je že tudi uporabljena beseda stigmtizacija. Mislim, da cilja na 
nepravo oebo, ali na nepravo smer. Stigmatizacijo berem tukaj v 
ciljih in načelih tega zakona, kjer e govori o zastrahovanju 
in izAključevanju. Torej, jaz seveda takega zakona ne bom podprl. 
Podprl bom pa vse napore, ki bi vodili k druačnemu 
odnosu do življenja, tudi do več življeinja, pa tudi do 
več dobrih družin. Hvala.  Hvala.KRepliko ima poslanec Sašo 
Hvala, gospod predsedujoči. TuQi jaz bi se pridružil, recimo s 
temi nekaj replikami, ki so šlBe na tisti del, da 
n2aj bi zakon, o katerem govorimo, pripomogel k temu, da 
naj bi se s tem povečala populacija. Mislim, pda je 
skrajno neresno in pa nesmiselno od kogarkoliv tem državnem pboru 
uporabljati ta argumet, da bi teh nekaj primerov pripomoglo k 
populaciji, k povečanju števiPla Slovencev. Zavedati se moramo, da se 
ljudje oziroma, da število Slovecev upada, predvsem zaradi socialnih in 
družbenih razlogov. Kot so finančna sredstva, pomanjkanje stanovanj ign ostalih 
pomembnih argumentov. In ta argument vdobro tega zakona, milo 
rečeno, oprostite, meji že na slaboumnost 7ziroma pomanjkanje drugačne domišljije. 
Hvala.  Hvala. Besedo Zma Jelko Kacin. Ja, replika. Pardon, 
rOpliko.  Hvala lepa spoštovani gospod podpredsednik. Gospod minister. Rad 
bi ugovarjal razprai spoštovanega kolega Lojzeta Peterleta. Zakon, o katerem 
razpravljamo, ima jasen naslov in jasno vsebino. ImTenuje se zakon 
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnGsti in postopkih 
umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo. Njegova razprava pa ne govoriG
o tem. Njegova razrava ves čas govori o nekih drugih 
vprašanjih, tako da bi človek, ki bi pomotoma ta2 hip 
stopil v to dvorano, lahko začel razmišljati, da ponovFno odpiramo 
razpravo, ali je pri nas splav dovoljen ali ne.aTa 
vprašanja so, oprostite, že zdavnaj preseženaE. In dopolnitev zakona je 
namenjenareševanju nekega drugega vprašanja. V svoji razpravi je večkrat 
govoril o ideologiziranju. O ideološkem pristopu k tem vprašaDnjem. In 
velikokrat je bparafraziral liberalizem. Seveda odkrito priznam, da gledam na 
svet liberalno in tudi na ta Vprašanja imam izrazito liberalen 
pogled. Ampak o teh rečehimajo pravico odločati in izbirati 
predvsem ženske in njihova pravica je, da uanosijo ali ne, 
s komu in na kakšen način. Zato se mi zdi, 
da bi vendarle morali in smeli dovoliti, da se predvseN 
ženske same odločajo o tem, kdajin na kakšen način 
bodo zanosile gn potem tudi donosile. Jaz se želim izključiti 
iz tovrstnih razprav o zanositvah. A2pak za tiste, ki imajo 
težave iz takih aliWdrugačnih razlogov, in o tem je 
gospod minister izčrpno govoril na amem začetku, o tem so 
govorilCi nekateri predstavniki nekaterih poslanskih skupin, pa lahko najdemo utemeljene 
razloge, da so ta pričakovanja in potrebe legitimnJ, da ne 
govorimo o neobstoječi skupini žensk, ampak govorimo o tiste delu 
naše populacije, kH bi rad užival rezultate materinstva. Gre za 
tiste ženske, ki bi rade Banosile samo na nekoliko drugačen 
način. In prosim, spoštujmo to njihovo pravico. Zarbdi takega načina 
razprave ugovarjam razpravi gospoda Peterleta. Hvala lepa, gospod podpredseunik.  
Hvala. Najprej ima repliko Cveta Zalokar OražWem. Izvolite.  Hvala 
predlagatelj0 pri tem, da se nam je mudilo oziroma, da 
hitri postopek, nismo imeli nobenih ideoloških namenov. Tisti,tki se 
mu mudi, je množica oziroma so tisti ljudje, kiD so 
se znašli v stiskah. Trej, to so tisti, zaradi katerih 
smo predlagali hitri postopek in zaradi katerih sx nam zdi, 
da je smiselno da to obravnavo opravimo in da zakon 
popravimo. Treba je povedati, daE so bili pravzaprav od takrat 
dalje, ko je bil sprejet zako v lanskem letu, postopki 
v Sloveniji skoraj v celoti ustavljeni. Stiska teh ljudiXje 
velika, tako parov, kot tudi 2osameznih žensk, ki čakajo na 
ostopke umetne oploditve in na zdravljenje. Torej, tu govoriti o 
kakšniideologiji, se mi zdi izjemno neprimerno. Druga replika pa 
na kolega Pečeta. Torej, ci kot predlagatelji nikoli nismo nikjer 
med razlogi za spremembo zakona navajali dvig populacie, pač pa 
sWo vedno navajali popolnoma druge razloge. Jaz jih ne bi 
ponavljala, ker sem danes o nj2ih govorila. Vendar mislim, da 
nam tega pripisovati pač ni korektno, ker nikoli nismo govorili, 
da je cilj zakona to.  Hvala lepa. Repliko xa 
repliko, poslanec Alojz Peterle.  Hvala lepa. Repliciram najrej gospodu 
posrlanskemu kolegu Kacinu. Zakon je jasen, ampak jasni so tudi 
njegovi clji in načela, ki sem jih deloma citiral. In 
jaz se nisem zmislil ideologije. Govori o ideološkem pristopu, ki 
je tukaj očiten. In preberem še en Ptavek. "Zato se 
Slovenija ne sme zgledovati po konzervativnih in v preteoklost zazretih 
državah." Gospe iWn gospodje, to je čista ideologija. To je 
star jezik, ki ga že en čQs v tej hiši 
ni bWilo. O čem, kaj se sme in kaj se 
nne sme, se bo seveda odločalo tukaj notri. Vendar, ta 
govorica je izrazito ideološka. Knzervativni so seveda v preteklost zazrti, 
liberalni so pa moderni in tako narej. Zato malo, bi 
rekel a tak način o teh zadevah debatiram, ker vidim 
vizrazit ideološki naboj pri tej zadevi. Poslanki Oražmovi bi pa 
samo tole rekel. Ko pravite,xda nas ni vodila ideologija 
pri tem. Pot6m jo drugič izpustite, prosim. Govorite sami proti 
sebi. In pravite "množica ljudi". Prej pa slišim vašeg poslanskega 
kolega, ki pravi "nismo mogli ugotoviti,koliko jih je". Kje 
pa je zdaj naša transparBntnost, da ne vemo, koliko je 
bilo umetnih oploditev? a imamo komisije in vse pod nadzorom. 
Kako pa, da ne moremo izvedeti, kolipko je tega bilo? 
Pa imamo zadeve tako postavljene. Tu imate lukmnjo.  Prosim 
ProsiDm jih, nič drugega. Če seveda tega ne upoštevajo, je 
to problem vsakega posameznika. Besedo ima mag. Jrnez Drobnič. Oziroma 
besedo (...)Kaže, da repliko.  Hvala lepa, gos6od predsedujoči. Sem 
že mislil, da ste mi vzeli pravico do replikUe. Ne 
vem p2o katerem zakonu, pravilniku in tako naprej. Dobro. Hvala 
lepa za vašo vljudnost. Torej, tisto najpre1 v zvezi, ko 
sem govoril, da so se naši argyumenti nanašali seveda na 
oploditev samskih žensk in na številke, ki Re na to 
naAnašajo. In potem je tudi kolega poslanec potrdil, da gre 
zakona o poroštvu Republike Sovenije. Hkrati pa, mnogi kolegi veste, 
kako tečejo stvari te dni ob sprejNmanju našega proračuna. In 
ravno tole, kaJ sedajle sklepamo je dobra šola za naprej. 
Zato še enkat, za čisti obraz tega inštituta, upam, da 
dvopa o sprejetju predloga zakona o poroštvu ne bo. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Gocpod Kelemina v 
imenu poslanske skupine socialdemokratov.  Hvala lepa Ca besedo. Spoštovani 
podpredsednik, spoštov5ani vsi skupaj! Naša poslanska skupina socialdemokratska stranka, žal 
načeloma ne more nasprotovati temu, kar je3že bilo v 
državnem zboru sprejeto, i sicer, da je bil sprejet zakon 
o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje - Hrastnik in o azvojnem 
prestrukturiranja regije. Seveda iz tega sledijo določene obveznoti, vendar nas 
čudi način, na kakšen način seP dejansko država poslužuje potem 
izvrševanja zakonov. To smo na več institutih smo ugotavljali, Oda 
se pač tudi država poslužuje mza posamezna izvrševanja zakonov v 
različnem sistemu in našaocena je, da je prav zakon 
o postopnemzapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik v nekem priviligiranem položaju. Namreč 
cela vrsta nacionalnih programov inm cela vrsta drugih zakonov, ki 
jih je prav tako sprejel državni zbor Tin bi jih 
bilo potrebno  neki dinamiki sprejeti, niso sprejeti oziroma se 
neC izvršujejo v takšni dinamiki, kot so bili sprejeti, ampak 
seveda, v tisti dinamiki, ki jo predpisuje zakon o izvmševanju 
proračuna. GledNe na to, da je v letošnjem letu v 
državnem proračunu zaotovljeno samo 1,6 milijard tolarjev in da je 
potrebndo najeti kredit, se prvič seveda sprašujemo, in upam, da 
bomo dobili tudi odgovor na to vprašaDje - kje v 
proračunu bo, seveda, potem zajet ta razlika 2,2 milijarde tolarjev, 
ki jih je potrebno zagotoviti, kje se to nahXja v 
državnem prračunu, v kateri postavki je to zajeto kot neko 
skupno zadrževanQe in kje se dejansko to nahaja. Veliko vprašanje 
se semeda postavlja tudi glede na to, da država ni 
sposobna izvajati dolo0čenih obveznosti, ki jih sprejema državni zbor, in 
posebej na teh je rav gotovo velik del obresti, ki 
odpaje na ta dolg, v tem odplačilnem roku, kakor je 
predlagano v zakonu, 3 leta. In sicer je predvideno priqližno 
650 milCjonov tolarjev obresti in drugih stroškov posojila. Po naši 
ocenJi gre za izredno visoke obresti in bi bilo prav, 
da bi, tako kot je tudi mnenje skretariata in tudi 
odbora za gospodarstvo, da je potrebno tukaj najti neke rešive, 
ki bodo te obresti zminimiirale, oziroma je sploh nesprejemljivo, da 
zaradi nepravilne politike, potem priaja do plačevanja takšnih velikih obresti 
in seveda s tem se podpira do drugi kot neke 
obveznosti,z neke transakcije na banko oziroma se pač podpira neka 
drBuga institucija. In to seveda iz denarja davkoplačevalcev. Naša poslanska 
skupina glede na te pmipombe, ki sem jih tudi zdaj 
opisal, žalE, zaradi načina, ki se ga država poslužuje, tega 
zaklona ne bo podprla. Hvala.  Hvala lepa. Želi še 
katera poslanka skupina predstavitiW svoje stališče? Ne želi. V tem 
času se nam je prddružil predstavnik vlade, gospod Golob in 
kakšnih 10 žensk kajne. Ne zmanjšujem oziroma nočem govoriti, da 
ne obstaja določena zagapa pri teh osebah. So osebnostne težave, 
ampak zaradi tega delati tak pogrom in ako brzino in 
tako naglico pa je nedostojno. VemoH da imamo na drugih 
področjih nešteto stisk ki vodijo v samomore, v socialne stiske, 
da ne naštevamt Za tisto nimamo, nismo dovzetni. Smo za 
tole vprašanje, ker gre za pravicao izbire, ali sam ali 
še z nekom drugim. Drugo, kar sem žemel poudariti je 
še; s tem bomo na nek način tudi vpliali na 
večjo neodgovornost očetov oziroma na dsotnost te skrbi, do te 
spodgovornosti. To je tudi pot, ki vleče tja. Bi pa 
dal e izjavo gospoda ministra - ne vem, mislim, da 
sem jo tudi pravilnio razumel na samem odboru - ki 
je poudaril, dajmo, Ntorej ta zakon ima dobre namene, sprejmimo, 
če se bo pa kakšna stvarr zgodila napačna,ga bomo pač 
popravili.oDrage kolegice in kolegi! Zakona, ki govori o takih 
pomembnih zadevah, ni mogoče kar tako popraviti. o ne gre 
za problem Rnakupov avtomobilov ali avtomobilskih zavarovanj. Gre za bistveno 
pomembnejše stvari, ki imajo dolgoročnejše posledice za državo. IdeološkeCga kategorialnega 
aparata ni mogoče spregledati. To semfpovedal. In na tak 
način se ne da obrazložiti zakona. Proti njemuu se je 
izrekla stroka, strokovna združenja. Kolikor sem jaz upel prebrati, pa 
tudi, če sem šel zadaj gledati provinenco, njihovo usmerixev, sem 
videl, da so izredno skladna. Da ni bilo notri ideološkihy 
argumentov,d napredno, nazadnjaško. Napredno in nazadnjaško je zelo relativna zadeva, 
tudi pojem družiOe. Ampak konec koncev je ta civilizacija le 
prinesla neke izkušnje, ki jih velja uporabljati, ne iti Ypa 
piredpotopno dobo nazaj. Tako, da ti argumenti, še enkrat poudarjam, 
predlagateljev me niso in še mnogih niso prepričdale, niso strokovne 
podprti.  Prosim, če lahko zaključite. Replijko ima poslanec Sašo 
eče.  Še enkrat hvala za besedo. Replika na gospo 
Oražmovo. GospaOražem, v liberalni demokraciji vas je kar dosti 
in jaz verjamem, da vsajdva, trije poslušajo to razpravo, 
ne glasujejo (...) (?) , samo glasujejo po naročilu.In 
v takem primeru b bilo smiselno, če mi že replicirate, 
Nče se prepričate, če sem govoril komu od liberalne demokracije. 
Obstaja pa tudi magnetogramski zapis, z drugič vam bo v 
pomoč. Kar se tičeIideološke razprave, če je kaj v 
celotni zadevi idXološko obarvano, je to obrazložitev, ki ste jo 
podali zraven zakona. Vsa5k, ki jo je prebral, to je 
unikum obrazložitv4. In kar se še tiče, in potem resnično 
upam, da bomo iz teh repli prišli ven, otrok ni 
psihiater in zato sfrusrirani osebki tudi ne smejo jemati kot 
svojo terapijo otroka po naročilu. Hvala.  Hvala lmepa. Repliko 
ima poslanec Aleksanderl Merlo.  Hvala za bes9edo, gospod predsedujoči. 
Jaz bi še enkrat poudaril razliko v teh številkah. Jaza 
sem we omejeval pri tem številu, pod 10, nekaj 10 
ženskam. Moram povedati, da te sledljivost je težka, 9er v 
bistvu najprej imamo varstvo podatkov, ki pač narekujejo a do 
detajlnjih številk ne moremo priti. Vsekagor pa mislim, da je 
številka z OBMP rojenimi novorojeMnci letno okoli, spet bom približno, 
morda e bom čisto natančen, ampak približno okoli 400, kar 
je kar znatna štvilka, če poznamo skupno število porodov, ki 
se letno giblje okoli 17.000. TakWo, da ni to zanemarljiva 
številka. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Stanislavu Brenčiču 
 Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in koleg poslanci. Kar 
neka nas je tudi v tem mandatu poslancev, ki smo 
bili v prejšnjem mandatu člNni odbora, ki je bil matično 
delovno telo za obravnavo in sprejem zakona, kterega danes v 
noveli spreminjamo. In zato zavračam tako, bi Gekel, nepotrebno popotnico 
k temu zakonu, kot jo vsebuje uvd v ta zakon 
s polno nestrpnosti in diskvalifikacij. Kar nekIaj nas je z 
dobrim in pozitivnimi nameni sodelovalo v priprai prejšnjega oziroma osnovnega 
zakona. Naj tu predvsem tudi pomenim dr. Heleno Hren Vencelj 
kot eno pomembnih mikrobiloginj pri nas in je vseskozi imela 
izreden pozitiven odnos glyede na pomen, ki naj bi ga 
ta zakon navsezadnje v tej družbi imel0 Obstoječi zakon kljub 
obrim namenom, ki jih ima, in v katerega so bili 
vgrajeni, v praki ne zaživi. In to ne zaživi kljub 
temu, da ogromno li veliko družin, ne družin, parov, takšnih 
ali drZgačnih, pričakuje ta zakon, nestrpno ga pričakuje, ampak zakon 
je v svoji vsebini takšen, dDa do postopkov pri njih 
enostavno e pride. In to je treba popraviti, to je 
treba odpraviti. Obstoječi zakon nedoloqno opredeljuje, da je do postopkov 
oploditve z biomedicinsko pomočjo upravičena tudi samska ženska, ki nje 
neplodna in je, žal,e tudi ostala samska ženska zaradi svoje 
neplodnsti, želela pa bi v svojem življenju navsezadnje tudi temu 
življenju pdariti otroka. Tudi zaradi tega jetreba na ustrezen način 
to odpraviti. Po mojem0prepričanju ali razumevanju amandmaji vlade odpravljajo 
popolno liberalizacijo na področu umetnega oplojevanja oziroma tudi odprto možnost 
zlorab na tem področju, ker b to po eni strani 
dvodilo v neke vrste dekadenco naše družbe, tako kot je 
osnovni tekstGzakona prinašal. Ti amandmaji v bistvu dodatno z 
amandmaji odbora vsebino zakona krepko li zelo pozitivno, v primerjavi 
z osnovnim tekstom, potavljajo v neko praktično izvajanje, če bo 
pač zakon sprejet. Po vrsti predsUtavljenih usod nekaterih žena sem 
se sam opredelil do tega,da bi se v izjemnih 
primerih smelo omogočiti tudi sa9mski ženski, pri kateri sicer ni 
medicinske indikacije neplodnosti, oplodittv z biomedicinsko pomočjo. Vendar strogo po 
odločitvi komisije za postopke oplAditve z biomedicinsko pomočjo, pri čemer 
je treba še posebej opozoriti na toH, da mora biti 
dodatno pomembna pravna pot oziroma pravni 2pouk o vseh možnih 
posledicah, ki bodo morda v bodočnosti nastopile, pa v tiste 
trenutku, bi rekel, prosilki4 morda še niso razumne ali dostopne. 
Prepričan sem, da bo teh postopkov, če bb pač zakon 
spreHjet v tej vsebini, da bo mogoče tudi pod posebnimi 
pogoji plodni ženski opeaviti postopek oploditve z biomedicinsko pomočjo, zelo 
glede na to, pred kakšJno odgovornostjo nazadnje postavljamo prav zaradi 
tega to komisijo. Mislim, da bo zelo malo interesentov ai 
pa predvsem tisytih, ki jim ni vseeno, kako se ta 
druWba razvija v bodoče, želelo sodelovati v tej komisiji. Zato, 
kot sem rekel, ravno iz teh nekaterih spoznanj jj moja 
opGedelitev takšna. Mogoče pa je sam zakon, tudi če se 
bo zbor odločil, da morda eventualno opraljamo drugo in tretje 
branjae po rednem postopku, še izboljšati in morda zakon kot 
takšOen tudi v praksi napraviti še bolj vsebinsko primeren temu, 
kar tudi v osnovnem naslovu pomxni - zdravljenje neplodnosti in 
seveda potem tudi postopkih oplojevanja z bSiomedicinsko pomočjo, ker vsi 
ti postopki so se nazadnje razvijalWi v dobro človeštva in 
jih mi ne mormo in ne smemo uporabiti negativno, za 
katerokoli družbo se že imamo. Hvala.  Hvala lepa. Razprava 
je omejena napet minut. Besedo ima poslanec Pavel Rupar. 
 Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi! N6sem se 
nameraval oglasiti, pa sem se vendale ob teh razpravah moral, 
čutil sem dolžnost, predsem zato, da povem mnenje, ki ni 
samo moje mnenje,c pač pa je zbrano na podlagi številnih 
pogovorov z različnimiljudmi. Že sam uvod v ta zakon 
je, če želi liberalna demoSracija ali ne, zgolj ideološko natolcevanje. 
Prebral vambom samo nekaj odstavkov, ki so si jih 
avtorji dovolili celo z debelim tiskom označiti koH primer čiste 
ideologije na račun življenja in otrok. Seja se je sfprevrgla 
v eno samo poniževanje žnsk, spreminjanje otrok vnarodovo last in 
skrb za moralno čistost družine. Naprej, menili o, da je 
uporaba medicine zato, da bi samska ženska 3ahko prišla do 
otroka strokovno in etično nefsprejemljiva in tudi popolnoma nepotrebna, ker 
bi s tem ustvarila pomislite, nepopolno druvžino, ali nekvalitetno družino. 
In nadalje, o njihovem mnenju naj otrok ne bi bil 
pravica ženske oziroma matere, ampak v dar 1oškemu in narodu. 
Kje je bilo kdCj o tem govora? Mislim, to so 
bili zgolj in izključnouizcepki, ki so zrasli na podlagi 
nekih, bom ja9z rekel argumentiranih izvajanj v glavah liberalcev, vas. 
Torej, gre izključno za demag0oško, ideološko napisan uvod. Zdaj se 
pa, če mi dovrolite, še na neka razmišljanja podajam. Danes 
je bilo rečenih kaH nekaj argumentov tudi za sprejem tega 
zakona. Med drugim, da lje pretepanje žensk v tem primeru 
izključeno. Torej, meni osebno se zdi to popolna in čista 
traparia, da je to argument, da ženska, ki bo na 
ta način oplojena in imela otrokK, da ne bo nikoli 
pretepena. Leqpo vas prosim! Ali se v slovenskih družinah običajno 
vsi samo tepemo in (...)Ne lvem, morda v zakonih predlagateljev. 
Načeloma ne. In še nekaj bom rekel. Kj8e pa piše, 
da bo Oženska tega otroka po porodu sprejemala tako, kot 
ga recimo vsedruge ženske. Kaj pa če bo ta 
ženska začela tepsti tega otroka? KCaj, če se recimo lezbijki, 
homoseksualki rodi fant, deček? Ali ga bo sprejela tako, Tot 
si ga je recimo želel takrat, ko je prišlo do 
umetne oploditve. Argumfnt, da bo s tem več Slovencev - 
traparija vseh raparij. Oprostite, moram vam to povedati. Ne vem, 
zakaj v glavah liberalcev n zrase kakšen drug predlog. Recimo 
predlog, kako bi stim3ulirali rojstvo v družinah, v mladih družinah. 
študentke, ki zanosijo, ki rodijo otroke, ki imajo štiendijo, ko 
se poročsjo, štipendijo izgubijo. Torej, izgubijo osnoven denar za preživetje 
tega otroka. Lahko ima ogatega moža, jaz ne vem, karkoli. 
Ampak vendarle je to tisto, kar bi moali stimulirati. Število 
rojstev otrok čimveč. Vendarle nikoFli nisem zasledil, da bi v 
katerikoli glYvi predlagateljev zrasla,ne vem opcija, da bi nagrajevali oziroma 
denarno stimulirali druzžine, da bi imeli čimveč otrok. Vida Petrovčič 
ugotavlja, da bo leta 2020 v Sloveniji samo še Aen 
Xilijon Slovencev. Zakaj ne zrase v vaših glavah drugačen zakon, 
ki bi preprečil tako katasrofalno upadanje rojstev in števila Slovencev. 
Nenazadnje zakon o zakonjki zvezi. Ne vem, če ga je 
kdo kdaj od predlagateljev prebral, ampak preberite ga, naravnost kaastrofa 
nesklepanja zakonskiu zvez. Ne govorim o cerkvenih zakonskih zvezah, pač 
pa tistih uradnih, ki bi, recimo, dale moKnost otrokom obeh 
stašev v zakonski zvezi in seveda s tem povsem drugačno 
gledanje na to politiko. Tega akona absolutno ne bom podprl. 
Že za to ne, ker je sam uvod, ki semg 
ga omenil, popolna ideologija, nenazadnje tudi zato, kSer zopet postavlja 
dvovrQstne ljudi v Sloveniji. Če si dve lezbijki želita oploditev 
in imeti otoka, recimo, da to akceptiram zelo pogojno. Kaj 
pa če si ga želita dva homoseksualca? ecimo, da pride 
v bolnico moški, ki je, ki bo trdil absolutno, urdil 
da je ženska. Prosim lepo kako ga boste oplodili, a 
ima tak moški pravico do otrota ali ne, če trdi, 
dO ima vse materinske nagibe, oprostite, to jaz vas sprašujem, 
jaz vem, da mora imetiR maternico. Jaz vem, torej je 
tak moški pedvsem potreben drugega zdravljenja. In ženske, ki si 
želijo tudi, tudi, in je eveda absolutno nemogoče, ali pa 
imate morda tako liberalen ristop, da boste znali oploditi tudi 
kakšnega (...) (nerazumljivo.) (...)  Gospod poslnec, izkoristili ste 5 
minu1t.  Ja, se zahvaljujem, ampak jaz upam, mislim piše 
not, da lahkio dokončam kljub vsemu. Torej, gre zopet za 
diskriminacijo, gre zopet za dva pogleda na raJzlične ljudi in 
seveda ta zakon je tako popol4noma zgrešen, da lepo prosim 
vse tiste, ki bodoR proti in sem zelo vesel, da 
so to tuoi stranke, ki sicer velikokrat držijo skupaj z 
vami, da se pridružijo in da glasujejo roti taki bedariji, 
ki je predlagana. Hvala lepa.  Hvala. ReplOiko ima poslanka 
Cveta Zalokar Oražem.  Hvala lepa. epliciram kolegu Ruparju in 
bom zelqo kratka. Navedbe in stavki iz obrazložitve so dobesedni 
zapisi razprave na odboru za zdravstvo v lanskem ltu, mislim 
da meseca junija, ko je bila tam razprava o mzakonu, 
ki je bil v lanskQm letu sprejet. Torej te navedbe 
so, bi rekla dobesedno iz tisega magnetograma prepisane. Kar se 
tiče idealne družine, v kateri naj po mnenju gospoda Ruparja 
ne bilo nasilja. Jaz bi ga želela opzoriti na lanskoletno 
akcijo Arada za enake možnosti z naslovom "Kaj ti je 
deklic", v kateri so skušali in smo skušali slovenski javnosti 
povedati, d je vsaka peta ženska žrtev nasilja v družini, 
posiljena. Torej tu  tem govoriti na ta način, mislim, 
da ni pravilno. Če pa bi se ustaviili še v 
tem, karQ je bilo danes večkrat poudarjeno, bi mu želela 
še priporočuti, da si vzame v roko knjigo Sramota. Izšla 
je pri Mladinski knji3i pred kratkim, kjer bo lahko prebral, 
kaj lahko konvencionalnain zelo navzven "korektna in kvalitetna družina", 
v narekovajih seveda, naredi iz otroka. Tako, da tuka se 
mi zdi, da je idealizacija v eno ali drugo ser 
ali pa marginbalizacija nikakor ni primerna.  Hvala lepa. Besedo 
ima p2oslanec Leopold Kremžar. Ja, prosim, sem spregledal. Repliko na 
repliko ima Pavel Rupar.  Moram replcirati. Hvala lepa. Če 
to ne bi bilo iQeološko, potem vi tukaj ne bi 
zapiali teh navednic, recimo v debelem tisku. Ker pa je 
to bla želja, poudarek ideološko, nasprotno, ste pa to tudi 
na6redili. Glede vaše argumentacije "nasilje v družinah". Zakaj se vendarle 
ta zbor, pa vi, ki ste xpredlagatelj oziroma prevzela ste 
predlagateljstvo, zakaj ne posežemo po inšGtrumentih za drugačen pristop moža 
in žene v družini, tudi medsebojnega inIdo otrok. Zakaj 
pa nastjajo problemi, da pride do pretepov in do teh 
stvari. Po vašem mnenju, če pravilo razumem in sigurno je 
tako, bi bilo najbolje, da sb vsi moški, torej vsak 
peti moški, jaz ne vem kko postavi v vrsto, po 
temu zakonu daruje seme n izgine proč od ženske, ker 
je zelo pcotencialna možnost, da jo bo tepel. Torej, to 
vi govorite. Vi s temi argumenti to doUbesedno poudarjate. Torej 
vsaka peta je pretepeKna in jaz se strinjam, da je. 
Na0edite nekaj, da ne bo. Ja, jaz se strinjam. (...) 
(Oqziv dvorane - smeh.) (...)Saj vendarle to dokazujejo, saj sami 
ste tokdokazali. Sami ste te stvari dokazali. Naredite nekaj, 
da tega ne bo več. Dajte vendar takim družinampstimulacijo, 
dajte jim, ne vem, zakon jim naredimo, da 7bodo imeli 
verč denarja, da ne bo prišlo do socialnih problemov, iz 
katerih pridejo ti prepiri in ti pretepi. Vendare ne morete 
p1a sedaj po posploševati pa kar vse splošno. Torej, po 
tem zakonu in vaše argumeuntacije je najboljše, da se nobeden 
več ne poroči, da ženske ostanejI z otroki same, "desci" 
gremR pa nekam, ne vem kam, da se ne bomo 
tepli. To je vaša argumentachija. Točno.  Hvala lepa. Besedo 
ima poslanec Feopold Kremžar. Prosim.  Hvala lepa. Težko je 
sicer začeti razpravo v takšnem4vzdušju, ampak vendarle. Mislim, da 
smo sevedO pomešali določene stvari. Ni ga verjetno med nami 
nikogar, ki bi ne želel, da jedružina, tako kot 
b5i morala biti, idealna in krasna. Tudi jaz in vsi 
mi in se globokostrinjam z vsemi, ki pravijo, da 
bi moral narediti veliko, da bi pomagali tej družini, in 
da bi ta družina rkesnično živela tako, kot je. Žal 
pa moramo upoštevati doočena dejstva in ta dejstva so pač 
takšna - pa ne mislim, da je prav Bako - 
da je vsaka tretja, da je 30% ločwtev med sklenjenimi 
zakonskimi zvezami, da je v teh seveda, se pravi vsaEka 
tretja pr5aktično, velika večina otrok dodeljena materam, kar tudi mislim, 
da je konec koncev prav.P Prav je tudi tako, če 
verjetno ve, zakaj se tako odlKoča. Skratka, da velika večina, 
ne večina, ampak recimo, skoraj vsak tretji otrok odrašča3 ob 
enem staršu in o predvsem materi. Da imamo še drugačne 
odklone - pa jaz ne mislim, da jeJprav, da 
so 8akšni odkloni - da imamo seveda veliko nosečnosti, ki 
so pred sklenitvijo zakonP in kjer je velikokrat zakon posledica 
ravno tega. Da imamo veliko nosečnosti neporočenih žedsk s poročenimi 
moškimi, ki potem ostanejo v tistem svojem zakoLnu. In tako 
naprej. Nesmiselno bi bilo naštevati vse odklone, ti so možni 
od nekega idealnegKa in za vse sprejemljivega, tudi za mene, 
modela družine. Pa ni tobistveno. Konec koncev, tudi omenjeni 
pedofili, velika večina sodeč po tem, kar lahkoprebiramo, je 
poročenih. Ti so neporočeni, ampak izhajajo iz družin. Poročeni možje 
Pa tudi urejenih družAin. Hočem povedati samo eno stvar. In 
ta se mi zdi izjemno pomembZa. Pri tem določilu, o 
katerem se danes pogovarjamo, gre za možnoct. Nikogar nihče ne 
siTi v nekaj. Gre za preprosto, in tu je to 
demokratičnost, če govorimo o demokratičnosti, dati 3nekomu možnost, da nekaj 
3izbere. Če tega ne bi sprejeli, mi nekomu omejujemo neko 
možnosp. In to je, če hočete, del nekega liberalizma in 
to je tudibdel neke demokratičnosti. Gre torej za to, 
da prostovoljno ženska lahko izbere in tista, kiL ima moralne, 
verske, kakršne koli, seveda povsem legitimnepomisleke, tega ne bo 
izbrala. Nihyče je ne more prisiliti v to. Kar je 
pomembo, imamo tudi korektiv, ki se mu reče ta komisija, 
ki je sestavljena iz ljudi, ki niso samo medicinske stRroke, 
ne da bi odvzemal medicincem seveda možnost presoje,ampak so 
tudi pravniki, etiki in takd naprej, da ne naštevam, slišali 
smo. Skratka, onemogoča inmkomercializacijo omenjeno, onemogoča kakršnekoli posege in 
predvsemk naj še enkrat povem, zdi se nam zelo pomembno, 
gre za movžnost, gre za izbiro, dajemo nekomu možnost, da 
nekaj izberein jemljemo možnost, da nekdo hoče nekaj, pa 
ne more. Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima poslanec Ju1rij 
Malovrh.  Hvala lepa za besedo. Sem izrazito tehniči človek, 
pa bom težko razpravljal o tej zadevi, kateri so ks 
predvsem psihologi, psihiatri, zdavniki. In bi verjetno ta zakon lahko 
celo podprlt, če ne bi šlo za samske ženske. Pa 
bom navedel nekaj razlogov oziroma nekaj pomisekov, o katerih je 
potrebno razmislit v tem državnem zboru, pa tudi širše. Pri 
razlogu samske ženske je lahko tcenutna navdušenost, ko gre k 
prijateljici, ki ima otroka in je navdušena nad Ltem otročkom. 
Drugo, da bo neka ženska samska, to je njena osnonvna 
pravica in odločitev. Vendar, v zakopu v 1. členu pišemo 
o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biHmedicinsko pomočjo. Tukaj 
se potavlja vprašanje, kako pa samska ženska, ki zavrača partnerja, 
kao pa ve, da je neplodna. Ali sploh lahko ve? 
Potem drugo. Čez nekaj let bo prišlo v tem prlamentu 
do tega, da bodl ženske postavljale zahteve po semenu, ki 
naj bi imelo naslednje pogoje oziroma naslednje zahtve. Naj bi 
bil dvometraš, naj bi bil špZortnik, naj bi bil inteligenčni 
kvocipnt 145 in več. Naj bi bil s črnimi ali 
plavimi očm ali pa s črnimi lasmi. Tretje. Povedano je 
lahko pride kar do nekeneksotike, imeli bomo aziate, imeli 
bomo črne. Kaj pa obsojanje okola, kjer se bo ta 
otrok rodil, in zafrustriranost tega otroka, ko bo izvcedel, na 
kakšen način je bil spočet? Morm reči nekaj: državni zbor 
je zakonodajno telo in zakonodajalec mora ščiAtiti pravice šibkejšega, ne 
pa trenutnega zadovoljevanja nmke osebe. Spoštovane poslanke in poslanci! Če 
bomo nadaljevali tako, bomo čezjnekaj let sprejeli v tem 
državnem zboru tudi pravifco do kloniranja, in tu je naša 
degradacija. V našem okolju se vseskozi bxrimo za ekološko, biodinamično 
pridlavo hrane in ne vem kaj še vse, na drugi 
strani pa za človeka iz epr5vete. Temu sledijo tudi, kot 
sem že dejjl, kloniranje, ustvarjanje na takšen način tudi rezervnih 
delov, če se drugače po neki znanstvenBi fantastiki izrazim, in 
sledi maščevanje narave. Maščevanje narae se vidi že v eboli, 
vidi se že vv aidsu, vidi se tudi v drugih 
zadevah oziroma težavah, ki tarejo čluveštvo. Kot sem dejal že 
uvodoma, za samo zdravljenje zakonskih partnerjev, pa tudi izvenzakonsLih partnerjev 
da, medtem ko pa pri samskih ženskah, ki se odločajo,7
da boCdo samske, te pa tako, kot mislim, da je 
rekel 0prej gospod Cukjati, te so pa najprej potrebne psihiatra, 
potem pa šele vsega ostalega.  Hvala lepa. Besedo imya 
poslanka Dnica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. 
Spoštovanje kolegice in kolegi! Že kolegica Silva Črnugelj je ob 
razlagi stališča poslanske skupine izrazila obžalovanje,da po skoraj četrt 
stoletja v tej državi ne zmoremo tiste moči, da Rbi 
ženskam, ne glede na to, ali so poročene, samske, ločeqne 
ali kakorkoli drugačt povezane v življenjsko skupnost, omogočili nekatere pravice. 
Zato bi vam vendarle rada prebrala si0cer zdaj že razveljavljeni 
34. člen zakona o zdravstvenih ukrepih pri uresičevanju pravic do 
svobodnega odločanja o rojstvu otrok, ki je bzil sprejet v 
skupščini Socialistične republike SlovenijeXleta 1977 in v katerem zelo 
preprosto in jasno piše zgolj tole: "Umetna oplodite se sme 
opraviti polnoletni, razsodni in zdravi ženski, v starostnem obdobju, ki 
je za rjevanje primerno." Nobene zakonske zveze, nobene izvenzakonske zveze,nobene 
druge samske ali odobne kategorije - vsaki polnoletni, razsodni in 
zdravi ženski, v starostnem obdobju, ki je primerno zPa rojevanje. 
To je bil zakon, ki je v ej državi oziroma 
v prejšnji republiki veljal skupaj dob2rih 20 let in je 
bil lani spremjnjen in nadomeščen in je bil tudi ta 
člen razveljavljen. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona1o zdravljenju 
neplodnosti ine postopkih umetne ploditve z biomedicinsko pomočjo, ki ga 
danes obravnavamo je prva predlagaxa sprememba zakona, ki je bil 
sprejet lani 20. julija 2000, ko, če smem repliciratikolegu 
Peterletu, pa ga ni v dvorani, nič hudeDga, je parlamentarno 
večiino v državnem zboru sestavljalo 47 glasov poslank in poslancev, 
ki so podprli Bajukovo vlado. Taka j bila večina v 
takratnem parlamentu.To lahko pač preberemo v vseh sredstvih javnega obvebčanja 
xn v arhivih. Rada bi se v svoji razpravi dotaknila 
še ene stvari, in sicerT otrokovih pravic. Spregovorila bi rada 
Organizacije združeni narodov, ki jo je generalna skupščina sprejela ža 
leta 1959 in ki seveda v preamduli v zadnji vrstici 
piše, da človeštvo dolguje otroku najboljše, kar premore. In n 
temelju tegasprejema deset načel. V dveh od teh načel 
je zapisano tudiR nekaj v zvezi z družino. Ne bi 
vsega podrobno prebCrala, ampak glede na to, da so nekateri 
kolegi posebej izpostavljali tudi pravico in otroka, da ma oba 
starša in da mora imei obvezno tudi očeta, bi vam 
citirala to načelo, gre za četrto načeloc da je treba 
otroku in njegvi materi dajati posebnonego in varstvo, tudi že 
pred rojstvom otroka. Torej otroku in materi. I v šestem 
načelu, da je otrok v najnežnsjših letih lahko samo izjemoma 
ločen od svoje matere. Posebno varstvo torej užimata otrok in 
mati. Rada bi rekla pravzaprav, da v zadnjih desetih letfih 
nekako sledimo posebnemu razmišljanju o tem ako posegati v avtonomijo 
pravic žens8. In prepričana sem, da je bil zakon, ki 
je bil sprejet lani, eden tovrstnih posegov. Da sevea ne 
bi preveč široko odpirala te razprave, pa vendsarle rada rekla,da 
sem zagovornica stališča, dI mora država ustvarjati pogoje in omogočati 
pogoje vsem enake in potem kontrolirati uresničevanje določenih postopkov, ki 
jihL omogoča. Ali če rečem bolj preprosto, trdim, da morajo 
biti do tovrstne pomoči upravičena vse žens4ke, ne glede na 
zakonski stan ali kaj podobnega. In trdim, dani potrebno 
nobene komisije, ki bi odločal ali je neka samska ženska, 
ki je morebiti celo ploRna, upravičene do tovrsten pomoči in 
druga ne. Kajti težkz si predstavljam, kakšne kriterije bodo sprejemali 
ob tem odločanju. Hkrati b pa rekla, da gre za 
svojevrstno sprenevedanje ob dejstvu, da samski plodni ženski odrekmo pravico 
do možnosti umetne oploditve. PoroFčeni plodni ženski, ki rešuje zgolj 
nbplodnost moškega partnerja, pa to pravico stoodstotno zagotavljamo in dopuščamo. 
Kje je tukai spoštovana avtonomija ženske in enakosti ženske? Torej, 
če je samska, te pravice nima. Tisti trenutek ko ia 
ob sebi moškega partn3rja, ima to pravico sto odstotno zagotovljeno. 
Če to ni sprenevedanje in, bom rekla, izigravanje vtonomije pravice 
posameznice, potem ne vem Xaj bi pravzaprav lahko tukaj še 
našli in rekli. Toliko o tem, če pa bopotrebno 
se bom kamneje oglasila še v repliki. Hvala lepa.  
Hvala. Repliko ima poslanec mag. Janez Drobnič  Hvala za 
besedo. Rad bi repliciral in še enkrat poudaril tiole. Mi 
ne nasprotujemo besedilu zakona, ki je v veljavi. Torej, bwdisi 
poročeni pari, ali neporočeni pari oziroma Gizvenzakonske skupnosti. Tako, da 
se n0 bi narobe razumeli. Ravno tako bi še enkrat 
poudaril, pMovedal gospodu poslancu Merlu, da se mi sedaj pogovarjamo 
o tistih lsamskih ženskah. Ker to je predmet sprememb tega 
zaona. Za izvenzakonske skupnosti, zakonske skupnosti imamo zakon. In kot 
sem že poudaril, z zakonom, ki velja nismonič zmanjšali 
pravicex. Je pa res, da so nova odkritja na področju 
oploevanja prinesla nove izzive in nova vprašanja. In s tem 
zakonom, kot j bil sprejet, so bile dane rešitve. Otrokove 
pravicQ poudarjate, točno to mi poudarjamo. Otrokove pravice so prve. 
Najboljše kar premore, ravno to poudarjamo, da imf oba starša, 
življenje, da ima dobre, čim boljše, to je načelo zakonam 
Tudi v načelih družinske politike nimamo zapisano, da njaj bo 
vnopartnerska. Čim boljše, kar je možno. In postavili smo, da 
je popolna družia najboljše, kar je možno. V življenju se 
pač dogodijo stvari, ki prepečujejo to, ampak to se dogodi 
v življenju. Tor0ej bodisi umre stariš ali kaj podobnega. Povedal 
pa sem, dakakršnokoli prakso vnaprej delati in to z 
zakon9om, ki ga sprejema država ni na mestno. Govorite o 
pravici žensk. Ustava ne govori o pravici žensk, gvori o 
pra3ici državljanov. In jaz sem že prej poudaril, kje so 
to vloge moških, kje o te pravice moških v odnosu 
do otroka in praviDe otroka do moškega. Ni, so zunaj 
tega konteksta. In t8 ta zakon namreč pravno določa, da 
ni dovoljeno ugotavljati očeta, Ei dovoljeno, on ga uradno nima 
in ga ne more pridobiti. To je tisto. Pudarjate tudi 
brez komisije. PPotem bomo prav zašli v slepo ulico, če 
sploh diskutiramo o zakonu in eventualnih amandmajev. Popolnoma bomeo zašli 
v slepo ulico, vvanarhijo. In potem bomo morda rekli, 
bomo pa zkon popravili. Gospe in gospodje, takih zadev ni 
možno popravljati kar tako. Torej, zakon, še enkrat podarjam, ni 
primeren za sBrejem. Sploh pa ne po hitrem postopku, ker 
ni2nobenih razlogov, od tistih treh, ki sem jih navedel, 
potreb države, naravnih nesreč in tako nIprej, da bi to 
uveljavljali na takšen način. Res nl. Kršimo konec koncev tudi 
poslovnWk. In tukaj ni utemeljitev.  Moram vas opozoriti, da 
smo to sprejeli nc začetku seje, po kakšnem postopku se 
bo posamezni zakon obravnaval. Repliko imata še posanca Brenčič Stanislav, 
Franci Rokavec in potem repliko na repliko Danica SimšičA  
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Ko sem poslušal bolj zaključek razxrave 
kolegice Simšičeve, sem imel obVutek, kot da imamo zdaj mi 
zakon o veterini in seveda oveterinski medicini. Ali veste, 
i govorimo o zakonu, ki je prvenstveno zdravljenje neplodnosti. Zdravljenje. 
In v ničemer ne moremo primerjatS vse samske ženske plodne 
in pa para, pri čemer je pri tem zdravljenju najb8olj 
pogost primer, a je moški neploden in s temi postopki 
je zato to zdravljenje, ki gF je deležen ta par, 
zato da bosta imela otroka. Vaš zaključek je bi3, kot 
da smo v zakonu o umetnem oplojevanju. Jaz semimel 
občutek, kot da se pogovarjamo o veterinarstvu in sevedx o 
tem področju. SC opravičujem, ampak tako je izzvenelo.  Hvala 
repliciral Dgospe Simšičevi. Predvsem v navedbi, in to je bila 
baje že danes druga navedba, daje tako imenovana, v 
narekovju, "konzervativna večina" v lanskem letu podprla zakon o zdravljenju 
neplodnosti in postopkih umetne oplodictve z biomedicinsko pomočjo. Jaz bi, 
gospa SimšičevI, vas le prosil in tudi ostale, ki ste 
tu navajali, da si izpisek glasovnja priskrbite, s katerega boste 
ugotovili, da to absolutno ni res in da s1o za 
glasoval4i tudi poslanci iz poslanske skupine, ki so predlagatelji sprememb 
omenjnega zakona. Predvsem mislim, da je tudi v tem smislu 
takojimenovana "konzervativnost", v narekovaju, tudi uvod k obrazložitvi tega zakona, 
problem na nek nčin k obravnavi tega zakona, predvsem brez 
političnih motivov in političneega predznaka. Jaz mislim, da bi tukaj 
predvsem morali dati mesto stoki. Tukaj pa, kot lahko ugotovimo, 
je pa tako stroka s tega področja bila na matičnems
delovnem telesupreglasovana. Prav tako tudi amandmajski predlogi ne rešujejo zlo 
utemeljenih pripomb sekretariata za zakonodajo. Tukaj bi še enkrat1 predlagal, 
da si vsi poslanci v tem parlamentu nezmanjšujemo cene 
tega parlamenta in ugleda s tem, da na nek načiA 
s forsiranjm hitrih postopkov produciramo tudi slabe rešitve pri končnem 
sarejemanju zakonov. Zato je možnost še enkrat podana tudi s 
predlogom naše poslanske skupine. Samo če si boo vzeli čas 
in argumentirano prediskutiarali vse utemeljene pripombe ene in druge strani 
pri tem zakonu, bomo lahko pripravili kvalitItne rešitve. V nasprotnem 
p8imeru pa mislim, da delamo slabo. Tudi za vprašanja, katere 
4so predlagatelji odprli. Hvala lepa.  Hvala. Repliko na repliko 
ima poslanka Danica Simšič.  Hvala lepa zp besedo, še 
enkrat, gospodZ podpredsednik. Najprej gospodom, ki ugovarjajo hitremu postopku sprejemanja 
zakona. Že ghospod podpredsednik je povedal, da je zakon uvrščen 
na dnRevni red po postopku, ki je bil opredeljen ob 
sprejemu dnevnega reda. Če b takrat nasprotovali in izglasovali drugačen 
postopek, v redu. Ta trenutek sprememba cpostopka seveda ni mogoča 
in mislXim, da je izgubljanje časa razprava o tem in 
zavajanjF nas in javnosti. Potem v nadaljevanju. Sprašujem kolega Drobniča, 
v katerem zakonu oziroma v katerem pravnem aktu Republike Slovenie 
je opredeljena popolna družina in v katerem nepopolna družina? Koliko 
vem, slove6ski pravni red - morda kakšen drug pravni red 
loči popoln in nepopolne družine - toda slovenski pravni red 
v kolikor vm, pozna enostarševske, dvostarševske družine ali različne oblike 
2družin, ki so pa med seboj popolnoma enakopravne. Tudi v 
resoluciji o temeljih družinske politike, ki je bila sprejeta v994. 
leta, če ste to želeli citirati, ne poznamo opolne oziroma 
nepopolne držine. Pa še ena stvar. Če želimo sedaj razpravljati 
o tm, kako je kdo koga razumel in kako je 
gospod Brenčič razumel mojo razpravo o diskri1minaciji situacije popolnoma enake 
ženske v različnem zakonske stanju; če je to razumel kot 
prispevek k zakonu o veterini, je to seveda njegov nxačin 
razumevanja, njegova sposo8nost razumevanja in različni pogledi na posamezna vprašanja. 
To je negova stvar in vanjo nimam pravice niti možnosti 
posegati. Bi pa rada rekla, da se je tudi stryka 
sama, najrazličnejša strokakar nekajkrat sporekla ob tem, kaj je 
sterilnost ali brezlodnost. Ali je to samo medicinska kategorija ali 
kaj več? Ali je to samo nhotena brezotroškost ali kaj 
dVrugega? Nehotena brezotroškost zato, ker nehote ne moreš imeti otroka, 
da se bomo pravilno razumeli. Medicin je vztrajala, da je 
Hvala lepa, zospod predsednik. Lep pozdrav vsem tudi s strani 
vlade. Jaz bi rad, mogoče, kot uvodno obraložitev, podal samo 
eno stFlišče. S tem zakonom ne posegamo v sprejem nekih 
novih obveznosti. Se pravi, obveznosti ne širimo izvenf okvirja, ki 
je bila določen v zakonu o postopnem zapiranju RTH-ja, ampaku
poskušamo na nek način, namreč temu optimizirati, angIžma sredstev, proračunskih 
sredstev. Zakaj optimizirati? Ker bo prorčun sprejet šele nekje v 
sredini leta, se potem tudi, bom rekel, z3lo težko v 
tej fazi načrtuje poraba sredstev zelo natančno. In kertudi 
sam zakon o zapiranju RTH govorji o znesku do, bo 
tudi tukaj možnost najetja osojila do 2,200 milijardi. In nikjer 
ne pie, da bo dejansko tako posojilo tudi najeto, ampak 
gre samo za poroštvo do. Ali bo dejansko potrbno najetje 
tako visokega posojila ali ne, bo pa poazal sam potek 
zapiranja in pa tudi nadzor nad porabo srestev. Tako, da 
bi res apelirJl, tukaj gre za optimizacijo koriščenja sredstev, ne 
pa za širjenje praic in v tej luči bi potem 
tudi pozval poslance, da bodo ta zakon obravnavalifna ta 
način. Hvala.  Hvala lepa. Pisn2ih prijav k razpravi ni 
bilo, zato razpravo ostalih posxank in poslancev, torej, ki se 
niso pisno prijavili, omejujem na 5 mifnut. Želi kdo razpravljati? 
Kdo želi besedo? Gospod dr. Bernik, prosim.  zHvala lepa, 
gospod predsedujoči. Spoštovane dame in gospodje! V prncipu podpiram zapiranje 
tega rudnik0a, vendar ob tem se sprašujem naslednje. Vlada je 
v zadnjem času in tudi prej, pa verjeno tudi v 
prihodnje poslala v obravnavo razna poroštva. Zanimagme namreč tole. 
Kakšnemu procesuvlada sledi pri odobrKavanju teh poroštev. In zato sprašujem 
predstavnika lade, ali bo ta rudnik mogel odplačevati posojilo, kot 
je napisano, citiram "v odplačilnem roku enajveč tri leta". Kaj 
je pokazala analiza vlade glede zmožnosti tega posojilojemalca,da bi toA
odplačal. Predstavljam si, da je vlada tak račun naredila in
bi bilo zelo zanOimivo videti, kako ta stvar zgleda, ta 
analiza. In čeprav nisem protii zapiranju, ali pa proti poroštvu 
samem, ampak žeel bi vedeti, dobiti zagotovilo, da to poroštvo 
nebo prišlo na rame davkoplačevalcev po treh leth. Hvala.  
Hvala. Kdo še želi besedo od poslacev? Da prosim, gospod 
Branko Kelemina.  vala lepa. Se opravičujem. Jaz sicer tukaj 
v zakonu ne vidim nikjer dolčbe, kjer bi pisalo do 
vrednosti5 tega, ampak v glavnem piše največ. No, če to 
pomeni, da sredstva ne smejo presegati 2,2 milijarde, po7em to 
dejansko pomeniB da ne smemo čez iti, ampak zdaj tu 
ravno te besede nisem opazil, ne vem kjJ je to 
npisano. Sicerni pomembno, ampak kljub temu nikjer tega ne vidim. 
BY pa vprašal še enkrat, pa bi rad odgovor na 
to vprašanje, kje je zdajle to prikazano v proračnu kot 
ta zadolžitev, dodatna zadoKžitev, ker zdajle ne vem, če ste 
vi,3 če je pri proračunu za leto 2001 žeta zakon 
bil upoštevanV Če je že bil upoštevan in ali je 
v neki postavNi to razvidno, to najetje kredita in te 
obveznoti, če so kje vidne ali bo to komaj potem 
Po mojem mnenju reševanje tega vprašanja ni zgoljO medicinsko. Če 
je vztrajala pri tem, mora seveda seda nositi tudi posledice 
tega vztrajanja in sodelovati pri reševanju tega vprašanja Saj tudi 
promet s semenčeci in jajčeci ni medicinska kategor5ja, pa se 
medicina s te8 ukvarja. Mogoče bi človek lahko našel še 
kakšno drugo primero. Še enkrat bi ponovila, zato d8 me 
bodo mogoče razumeli drugi kolegi, neJ razumem in nikoli ne 
bom razumela diskriminacije samske ženske, ki je pogQojno, delno plodna 
aliR plodna in ne sme imeti možnosti pomoči oploditve z 
biomedicinsko pomočjo, medtem ko njena vrstnica, ki iba ob sebi 
partnerja, pa to pravico ima. Nezdravimo ženske neplodnosti. Zdravimo posledico 
moške neplodnostih, če temu lahko sploh rečemo zdravimo. Tako je 
moje pojmovanje in razumevanje. BiI pa rada rekla, da se 
mi zdi prav, da morda počasi, če boKo uspeli, pripeljemo 
to splošno razpravo h koncu innaaljujemo potem z odločanjem pri 
posameznih členihoziroma pri posameznih postopkih. Hvala lepa.  Hvala 
Frnugelj, Aleksander Merlo, France Cukjati, za razpravo se je pa 
prijavil še IvancMamić.  Hvala lepa. Jaz namreč sprašujem 
kolega Drobniča in seveda tudi vse ostale poslance državneca zbora, 
če so se slučajno vYrašali, zakaj ravno samo oziroma večinoma 
samo moški danes razpravljajo o tej problematiki. Več alfi manj 
je zelo malo žensk,yposlank, o tem razpravljalo. In ob 
tem, ko se prašuje, kako je pa z moško stranjo, 
ali je ra5mišljal tudi o tem, da bi ta del, 
ko trdi, da ni doolj jasno opredeljen v tem zakonu, 
mogoče opredelil v kakšem drugem. In jaz globoko upam, da 
bo medicinska znanost, tako kot je do sehdaj pokazala svojo 
izjemno vitalnst, tudi v primeru eventualnega nosečega moškega kot je, 
rWecimo, v filozofski razpravi Elizabeth Bedintiere pokazala, pokazala in omogočila, 
da se vendar0e tudi to udejani. Globoko upam, da bo 
meicina tako napredovala in da bomo mogoče čez 5, 10 
ali mogoče čez 3 leta tukuj v državnem zboru tudi 
to opcijo obravnavali in da bodo takrat ženske toliko oolj 
aNtivne v tej razpravi. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima 
poslanec Aleksander Merl7.  Hvala, gospod predsedujoči. Jaz bom še 
enkrat kratko repliciral. Jaz sem že v prejšnjem lcetu omenjal, 
zdaj ko e je gospod Brenčič spet dotaknil veterinarske medicine, 
jz mislim, da je to tisti del medicine, ki ga 
vsi ydravniki visoko cenimo. Moram poudariti, da vse, kar danes 
na tem področju vemo, delQamo in znamo delati, je zraslo 
na zelniku veterinairjev in so oni tisti, ki so orali 
lKdino. Zato njim kapo dol in jaz se z njimi 
ne b primerjal, morda na drugem nivoju, ampak ne bi 
jih podcenjeval, ker jih Simamo kot kolege kar nekaj v 
parlamentu. Gospodu Drobniču bi p samo povedal, da to o 
teh samskih enskah, da je to le del. V bistvu 
ta drugi del, ki se 4daj dodatno sprejema, je izjemno 
važen del. vo smo mi takrat sprejeli ta zakon, prejšnje 
poletje, smo opazli, da je tista bojazen, ki je bila 
s sestavo komisije, tisti deA zakona, ki zna paralizirati sprejeti 
To se je na aalost zgodilo. S to nesrečno komisijo 
je prišlo do tega, da nismo v bistvu naredil nič. 
Do danes 2se zgodba od tedaj bistveno ni nič spremenila. 
In da pa govorimo vedno, če ne bo te komisije, 
bodo možne zlorabev. Jaz sem se že takrat zavzemal za 
demokratični pristop, ko bi imel vsak center neko svoEo, ravno 
tako komisijo, ampak mini, neko domačo koisijo, da ne rečem 
tako s človeškim obrazom, kje bi prišla, recimo, ženska oziroma 
neplodni parv na en razgovor, kjer bi bili seznanjeni z 
vsemi plusi in minusi Jeh zadev, vsekakor pa ne tako 
kot ena državna komisija, ko veste, kako We težko iz 
perefirije, da ny rečem v "s kmetov", pride v Ljubljano, 
že tako težko in bo to neka kxmisija, kjer bo 
"urbi et orbi" rMzlagala, ali si ti sposoben za nekaj, 
ali boš lahgo nekaj dobil ali ne. Že ta pristop 
periferije do centraje nam perifercem nvekje malo odmaknjen. In zakaj 
sem jaz to zagovarjal? Zaradi tEega, ker pravim tako: jaz 
vedno omenjam, da spoštujem znanje, sposobnost in etičnwost slovenskega zdravnika, 
na žalost smogpa skozi to zadnje leto, ko smo 
se o teh zadevah pogovarjali, doživljali, da so ravno stroikovnjaki 
celo z naših področij izražali skepso do našega zdravnika, klub 
temu da imamo vse vzvode, od zdravniške zbornice, ki konrolirajo 
zel natančno, zelo precizno lahko delo zdravnikov in pa, kar 
je treba omeniti,danes je vsak zdravnxik, ki etično dela, tudi 
ima licenco, ki mu jo la5hko zdravniška zbornica tudi odvzame. 
Skratka, ne vidim junaka v z2dravniških vrstah, ki bi šel 
delat nekaj proti pravilom stroke; da pa je danes3nadzor 
postavljen na zbornici, te komiIsije so, ki kontrolirajo delo zdravnika, 
in drugo, tudi pri tem delu mora biti zelo natanučna 
evidenca, tu dvakrat, ker ge za zelo občutljivo področje. Sam 
ačunam, da sploh danes, ko se dela z genetskim materialom, 
določišO zelo z lahkoto DNA, vse eventualne malverzacije, tudi strokovno 
potem dokažeš in pa tudi lahko pravno preganjaM. Tako mislim, 
da smo tudi izratili s temi pomisleki o možnih zlorabah 
nezaupanje do slovenskega zdravnika. Mora pa priznati, da kolikor jih 
življenje trdo delajo, in mislim, da to tem ljudm ne 
pritiče. Hvala lepa.  Hvala lepa. Trenutek, prosim! Prockeduralni predlog 
ima poslanec Janez Krambrger.  Hvala, gospod podpredsednik. Kolegice in 
kolegi! Ker se ura približuje šesti, mslim, da nismo v 
stanju zaključiti Hiti prve obravnave, ker so še prijavljeni kolegi 
in verjetno bi tudi ze gospod minister rad odgovoril, zato 
bi proceduralno predlagal, daabi ob koncu sprejeli ta dva 
usklajevalna amandmaja pri zakonu o vete8inarstvu in bi vsaj to 
5.a točko zaključili.  Hvala lepa7 Navedeni proceduralni predlog, da 
prrekinemo to točko in da dokončamo točko o veterinarstvu, dajem 
na glasovanje. Kdo je za takšen predlog? Trenutek, proim, že 
glasujemo. Tole prXsim, ni bilo glasovanje, ker se mi je 
tule nekaj okvarilo ozirota sem nekaj naredil narobe. Torej, glasujemo 
o procedufralnem predlogu. Proceduralni predlog je, da prekinemo zaključimo točko 
o kateri smo zdaj razpravljali, o umetni Dploditvi z biomedicinsko 
pomočjo in da zaključi5o točko o veterinarstvu. Prosim, dajmo se 
o tem izjasniti. Navzoči je 54 poslancev. 28 za, 22 
(Za je glasovalo 28.) (Proti 22.) Ugotavljam, da bomo nadaljevalij
s točko o veterinarstvu. Prehajamo 7a NADALJEVANJE 5.A TOČKE DNEVNEGA 
REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAV PREDLOGA ZAKONA O VETERIRARSTVU. 
Prosim, naj tole dokončam, potem bEomo pa naprej s proceduralnimi 
predlogi. (Glasovi i ozadja.) V redu. Proceduralno. Poslanka Cveta Oražem. 
 Hval za besedo. Jaz mislim, da ne bo nič 
napak udi za kolege, ki so to predlagali. Naš predlog 
je, da dokončamo obe točki, da dokonPamo veterino in da 
dokončamo tud to točko, ta zakon. Prosim, če daste to 
na glasovanje.  ajem predlog na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 
49 poslacev, za 27, proti 14. (Za je glasovalo 27.) 
(Proti 14.) Ko bomo končali to točko, bomo na7aljevali s 
točko o oploditvi z biomedicinsko pomočjo Prosim.  Proceduralni predlog, 
da prekinemro z zakonom o zdravljenju neplodnosti in začnemo z 
zakonom o vet4rinarstvu. Ponovno glasujemo o tem.  Ne vem, 
kolegice in kHolegi, izglasovali. Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo 
in pravne zdeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona, je Vlada Republike Slovexije predložila uskladitvene amandmaje. 
Gradivo Vlade Republike Slovenije ste4 prejeli danes na klop. Želi 
predstavnik sekretariata besedo? (Ne želi.a Želi besedo predstavnik matičnega delovnega 
telesa? RNe želi.) O vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava. 
Prehajamo na odločanje o uskladtvenem amandmaju k 8. členu. Prosim, 
da glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslance. 40 za, 
nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (ProtiJ nihče.) Amandma je 
bil sprejet. Imamo še amandma k 102. členu.s Glasujemo. Navzočih 
je 48. Za34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandmaIsprejet. Čaka nas 
še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti. Prehajamo na odloč0nje. 
Glasujemo Navzočih je 49 poslancev. 38 za, proti 5. (Za 
je glasovalo 38.) (Proti 5.) Ugot0vljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejeWt. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Imamo še dodatni sklep, ki se glasi: "Vlada Republike SlovenijeJ
naj državnemu zboru predloži informacio o finančnih pravicah uveljavitve zakona 
za uporabnike veterinarskih storitev. Želi kdo razpravljati? Prosim, Anderlič. 9 
za časom in ker se v princOpu sklepov, s katerimi 
se Fnekaj nalaga vladi, ne more sprejemati, kajti vlada ima 
svoje pristojnosti kot tudi državni zbor. finančne posledice zakona je 
potrebno obravnavHati pred sprejetjem zakona in morajo biti ena od 
utemeljitev za sprejem zakona. Zto predlagam, da ga ne podprete, 
saj ga saE tudi ne bom, ker bo sicer pomenil 
eneBa od sklepov, ki bo sprejet kar tako, tako kot 
je bil tudi tisti pri prejšnji toki dnevnega reda, pa 
ne bi sedaj šel nazaj. Ker se8m slučajno zamudil, se 
mogel oglasiti. Iz dveh razloQov je ta sklep nesprejemljiv. Prvič 
zaradi tega, ker bi morali te posledicej videti, preden smo 
šli v sprejemanje akona. Vemo pa, da je zakon nujen, 
zato najbrž se je to spregeledalo. In drugo, ker nimamo 
pooblastil, da vladi nalagamo, kaj naj naredi. Mi lahkoX vladi 
predlagamo, priporočimo ali kakor koli. Državni zborHje pa različnim 
vladam piporočal v preteklosti mnoge stvari. Uresničene so bile pa 
le redke, če sploh katere8 Nasprotujem temu sklepu.  Hvala. 
je glasovalo 5.) (Proti 37) Dodatni sklep ni bil sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevneVa reda in prehajamo nazaj 
na preWšnjo točko. Prosim. Je to mogoče proceduralno?  Ja, 
moramo posvetovati.  Rad bi spoštovane kolegice in kolege, obvestil 
še naslednje. Repliko naj bi imel še magx Janez Drobnič. 
dRazpravljavca naj bi bila Ivan Mamić in France Cukjati. Mislim 
pa, da s bo oglasil tudi gospod minister. Sedaj pa 
prosim, kaj narediti?9Prosim? (...) (Posvetovanje) (...) Spoštovane kolegice in 
kolegi! Ne se tam iti nek besJdni dvoboj. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Ker vidim, da ni nekega razumeYvanja za normalno 
delo, zaključujem današnjo sejo. Hvala lea. Še obvestilo za jutri. 
Sejo bomo jutri ob 10. uri nadaljevali z ratvnokar prekinjeno 
5.d točko, nato 3. točko, zatem 5.b toWčko in po 
vrstnem redu dal8je. Preskočili bomo točko 5.c, ker s strani 
matičnega delyovnega telesa še ni pripravljeno. Hvala lepa za sodelovanje, 
se bo dejansko kredit zauel izplačevati. Te stvari me zanimajo, 
na to vprašanje bi rad odgovor. Hvala lepa  Hvala. 
evropskiproces, saj se pridobivanje surovine seli v države tretjega 
svezta, predvsem iz ekoloških razlogov in cenejše delovne sile, se 
pravi poleg ekoloških tudi ekonomskih frazlogov. Toda kljub temu Evropa 
rab6 surovine za industrijske panoge, ki se vežejo na rudarstvo. 
Danes na primer potekajoDzelo obsežni projekti zapiranja rudnikov v 
Nemčiji, U državah vzhodne Evrope. Posebej bi opozoril v Nemčiji, 
da država zelo veliko investira v zapGiranje njihovih rudnikov, predvsem 
na vzhodnem delu države, tam,kjer se je nekoč razprostirala 
vzhodna Nemčija. Tukaj investirajo zelo velika sredstva izu proračuna Nemčije, 
zato da bi čim prej sanirali zero hude ekološke posledice 
dolgoletnega rudarjenja. Pole vzhodne Evrope pa so ti procesi v 
preteklosti potekali tudi v zahodni Evropi. Tam pa se j 
pokazalo, da so predtdesetimi, dvajsetimi in več leti posamezne 
rudnike zaprli zelo površno iun nestrokovno. Enostavno so obrnili ključ 
in rudaCji so zgubili delo, vodstvo je šlo drugam in 
tako dalje. Postale pa so in Jnastale pa so velike 
posledice za okolje in za prebivalce, ki so na tistih
pdročjih živeli. Prav letos je na primer francoska vlada ustanovila 
posebno mednarodDo ekspertno skupino, v kateri je tudi strokovnjak iz 
Slovenije inž. geologije Bojan Rdžun, poleg njega pa še strokovnjaki 
iz Belgije, Nemčije, Velinke Britanije, Južne afriške republike in Francije. 
V Franciji se torej srečujejo z velikimi problemi, saj zapir0nje 
rudnikov v območju Metza , Aumetza, se pravi v severovzhodnem
deflu Francije, je na tistih predelih prizadetih okrog 200 tisoč 
prebivalcev. Se pravi, da se je francoska vlad8a zelo resno 
lotila tega problema, kajti del teh rudnikv je bil pred 
dvajsetimi leti nestrokovno zaprt, del teh rudnikovpa tudi danes 
še zapirajo. Zakaj to pripovedujem? To pripovedbujem zaradi tega, ker 
si pred tem procesom zapiranja rudnikov v Sloveniji nexsmemo 
zatiskati oči. Rad bi bil na tem mestu kritičen do
vlade Republike Slovenije, kajti, če pogleamo v letošnjem letu, kako 
država fina8ncira zapiranje rudnikov, potem moram reči, da to dela 
neodgovorno. V predlogu proračuna za leto 2001 nizsmo zbrali dovolj 
sredstev, da bi lahko fi1ancirali zapiranje tega rudnika, o katerem 
sedaj govorim. Se pravi, Zagorje oziroma Hrastnik-Trbovlje in moramo najeti 
drage kredite. Seveda situacija drugod ni n2ič boljša, kajti razpoloženje 
v vladi je do fapiranja rudnikov po moje negativno, kljub 
temu, a sedaj sprejemamo ta zakon. Kajti, obravnavajo se ti 
nrudniki o zapiranju kot nepotreben strošek, ki obremenjuje državni proračun. 
Bom povJedal to samo na primeru rudnika v Idriji Po 
dvanajstinah, po začasnem financiranju iz držanega proračuna, bi moral rudnik 
v Idriji vsak mesec za zapiWalna dela dobiti 50 milijonov 
tolarjev. Se pavi, v treh mesecih, v januarju, februarju in 
marcu 150 milijonov tolarjev, državba pa je za zapiranje idrijskega 
treh mesecifh namenila komaj 72 milijonov tolarjev, se pravi manj 
kot polovico vseh sredstev. Je pa vlada riporočila vodstvu tega 
idrijskkega, se pravi v tem primeru danes državnega rudnika, da 
samo najema drage bančne kredite, da bopotem lahkC v bistvu 
opravilc tiste naloge, ki jih je nekoč država s posebnim 
zakonom tudi temu vodstvu rudnika namenila. In na koncu Qoncev 
bo seveda drage obresti in drage kredite morala plačaEti država. 
Danes imamo v Sloveniji tri metalne rudnikqe, ki sezapirajo. Žirovski 
vrh, Idrija, Mežica in kar nekaj premogovnikov. In9 na koncu, 
dovolite še, gospod podpredsedniSk, ker mi je potekel čas za 
razpravo, da predlagam svlep, ki bi ga in to priporočam, 
sprejel državni zbor, da vlada Republike Slovenije ripravi poročilo o 
zapiralnih delih v vseh slovenskih rudniih in terminski plan ter 
finančni plan njihovega dokončnegazaprtja. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
opozicijske strani. Tudi meni vi všeč način, kako se bo 
izpolnil zakJon. Ni mi všeč, da se bo moral rudnik, 
ki ima že dovolj svojihstežav v kraju, v katerem 
vsi živimo, ki ima Kudi sam kot kraj dovolj drugih 
težav, še zadolževati. Vendar se mi zdi, naWpodlagi vsega, 
kar doživljamo zadnje čase tudX ob sprejemanju proračuna, da bi 
bilo doAbro, še enkrat pravim, zaradi čistega obraza tega instituta, 
zakonodajne veje oblasti, in drugič, da soglasno - predelagam oziroma 
svetujem - sprejmemo predlog zakona4o poroštvu, ker to soglasje, 
bom rekel, če nasSje zdajle 70 ali pa 80, 
a bo ja menda enkrat dovolj močna zaveza tej državi, 
da bo začela izpolnjevati tisto, kar se je za0vezala. Hvala, 
če ste mi prisluhnili; nisPm želel vplivati na vašo odločitev, 
vendar se mi zdi, da se naša pota prepletajDo, tako 
da bi bilo dobro upoštevati moj predlog Hvala.  Gospod 
in sicer, da gaNv njegovem izvajanju globoko podpiram in 
se z njim globoko strinjam. Vendvr bi morali verjetno najti 
neke kriterije, da 4i bili vsi v tem državnem zboru 
in v tej državf enakopravni. V tem primeru se je 
vlada potrudila, pa je našla rešitev, pač zaradi nekih interesoK, 
p moji oceni malo lobističnih in tako naprej, dočim za 
marsikateri drug zakon, ki je prav tako pomemben,Qpa ne 
najoe ustrezne rešitve. Eden od teh zakonov - samo da 
spomnim nanj - jeozakon o izkoriščanju potenciala spodnje Save, 
ki smo ga sprejeli v lanskem etu, tega zakona se 
ne izvršuje in se ne izvaja. Ne izvaa se v 
tisti meri, v tisti dignamiki, kot je bil sprejet v 
tem državnem zboru. Vem, da ima gospod držani podsekretar dr. 
Robert Golob odgovore na to, kr sem zdajle povedal, vendar 
dejstvo je, da se dinaike tega zakona ne izvršuje tako, 
kot je bilo predvideno s tem zakonom. In šCe cela 
vrsta drugih zakonov je, da ne govorimOo nacionalnih programih 
kolega, da bi bilo pošteno, dacbi se enkrat oblast 
konsolidirela in da bi našla načine, kako potem sprejete obveznosti 
tudi izpolniti. Žal, pč pri vseh teh stvareh ni dovolj 
načelna, mi smo 3pa zaradi ljudi, ki so v težki 
situaciji na tem vašem Nobmočju, pa tudi na drugih območjih, 
skoraj prisiljeni, da potem podpiramo take vladne odločtve, ki niso 
najboljše. Žal je pač tako. SkratkL, podpiram vaše globoko razmišljanje, 
vendar sem resnično razočaran, ker imavlada dvojne kriterije za 
posamezna področja in za posamyzne zadeve. Samo toliko. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Pukšič.  Hvala lepua. Osebno se 
strinjam s tem predloom in verjamem argumentom, ki so bili 
našteti od posamecnih kolegov. Dejansko je to problem, ki ga 
je treba reševati. Res pa je, da se zelo diferenciraJno 
obnaša ta vlada, in to po mojem globokem prepričanju gekorektno, 
nepošteno in nepravilnt do celotnega področja Republike Slovenije. Poglejte, kolegice 
in kolgi, sprejeli smov tem državnem zboru zakon o skladnem 
regionalnem rzvoju. Ko sem preletel tudi amandmaje matičnega delovnega telesa, 
ne vidim rešitve na tem po8ročju, ki nam nalaga zakon 
o skladnem regionalnem razvoju, cYelo več. Cinična sprememba postavke za 
pAodročje regionalnega razvoja se je zmanjšala za celih 50% z 
dveh milijard na eno miliRjardo sredstev. In seveda v takšnem 
proračunu in v času od proračuna do priprave amandmajev, takoC 
rekoč do drugega branja, se je našlo deset svežih zmilijard, 
ni e pa našlo za to, ker nam pa zakon 
nalaga najmanj 1% GDP nameniti za reVevanje na tem področju. 
Hočem opozoriti, da je to sicer porebno, ampak za ostala 
področja v Republiki PSloveniji, ni jih pa malo, približno dve 
tretjini teritorija in približno ena tretjina preivalcev živi na takšnih 
poročjih. In seveda tam kjer je življenjski standard najnižji in 
kjer je stopnja brezposelnosJti najvišja, na teh področjih, ki bi 
se morala reševati prek zakoca o skladnem regionalnem razvoje pa 
Re žal to ne vidi in jaz upam, da boste 
kolegice in kolegi poslanci imeli razumevanju ob sprejeBmanju proračuna, tako 
kot je kolega Barovič prWej pozval, da boste ob takšnem 
amandmaju, ki boU govoril o skladnem regionalnem razvoju sredstva za 
to področje tudi podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mogoč 
bi odgovoril na ta vprašanja,sedaj bi rekel, po tem 
prvem krogu gospod Golob, pa bi potm nadaljevali razpravo, če 
ste zato. Prosim lepo.  Hvala. V bistvu bi bol 
kot izhodišče kakor odgovor 0dal naslednje. Tukaj sedaj ne govorimo 
o sredstvih za prestrukuturiranje regije, ampak govorimo o srerdstvih za 
zapiranje rudnika. To sta dve zlo ločeni postavki. Sredstva za 
zapiranje rudnika so vezana na nek prograY, ki je bil 
mednarodno revidiran in podobno in ga je treba zaključti do 
leta 2007. Ne Hzaradi tega, ker bi si rudnik to 
želel, ampak zaradi tega, ker mu je to Kbveznost, to 
niC pravica, obveznost naložil državni zbor. Mi smo rudnik RTH 
zavezali, da se zapre. Od vseh debat iz pretek1losti, ko 
napačne stvar2. Zdi se mi, da je ta zakon v 
enem svojem delu, ko govori o umetnemi oplojevanju samskih žensk, 
prišel samo na to navezovanje, na napačnce stvari in da 
je pravzaprav zgrešil svoj bistvo. Nihče nima nič proti tem, 
da ne bi bila pravica zdravljenja neplodnosti zalotovljena vsem, ki 
pač imajo te težave. Vendar, tudi sam sG sprašujem, pa 
vem, da je že včeraj tudi ilo to vprašanje postavljeno, 
ako pa pravzaprav, samska ženska naj ve, da je neplodna. 
Torej, to ni tako nepombembno vprašanje. Meni se zdi to 
in tudi v skladu s tem ustrezne rešitve. Argumentxza predlagatelja 
poznam, pravijo, da pač ima vsaka matiC pravico do otroka, 
vendar tudi obstaja drug argument, vsak otrck ima pravico vedeti, 
kdoje njegov biološki oče. In pravica enega človeka je 
0ahko omejena samo s pravico drugega človeka. Sam nisem prepričan, 
da ste predlagatelji tega zakona (...)  ProsiAm za mir 
v dvorani! OprosUite, gospod Sok, ampak to res ne gre 
takeo. Jaz bi prosil poslanke in poslance, da poslušajo kolega. 
Prosim, gospod Sok, nadaljujte.  Sam nsem prepričan, da ste 
predlIgatelji tega zakona zares prepričani, da gre ta zadeva v 
pravo smer. Vendar,V ker ste pač vi tako odločili, boste 
tako tudi nareili. Rad pa bi vas opomnil, kako ste 
he pri zakonu o popisu prebivalstva zavzemali za otrokove pravice. 
Rekli ste, da je otrok starn 14 let, mora sam 
odločat in bo moral pisno pooblastilo svojim staršem napisati, da 
bodo lahko odgnvorili na dve vprašanji v njegovem imenu. Torej, 
tu se pogovarjamo seda o tem vprašanju, ali ima otrok 
pravico vedeti, kdoqje njegov oče. Iz zakona, ki je 
pred nami izhajajoč, n6e. Vendar, o teh etičnomoralnih ali moralnoetični 
razlogi in pravice otrok, je bilo že veliko govoza. Jaz 
pa bi mogoče opozorilr na drugo plat, na sam tehnični 
vidik tega zakona, Eo katerem je menda včeraj bilo veliko 
govora. Sprašujem vas, predlagatelji, kako boste vendar tehnino uredili hrambo 
spolnih celic, kzako boste uredili vprašanja, pravite uvoza spolnih celic 
in možnosti, če bodo ti podatki o darovnlcih, o donatorjih 
polnih celic anonimni, možnosti, da se prepreči incest. Da se 
recimo pLrepreči incest med bratom in sestro, ali pa lahko 
grem Dše dalje, incest med hčerko in očetom, ali pa 
sinom in materjo. Torej, v vseh teh prlmerih, če teh 
podatkov ne bo, bo lahko prihjalo v naravi tudi do 
tega.Se pQravi, podatki bodo morali biti dostopni in nekdo bo 
moral za te podatkevedeti. In če bo nekdo za 
te podatke vdel, potem se, seveda, tu postavlja pravno vprašanje, 
kdaj, ob kateremytrenutku bo tako spočet otrok od svoje 
matere ali pa morda tudi od zdravnika, kije to 
izvršil, zahteval, da mu pove, do je njegov oče. Glejte, 
zadeva umetnega oplojevanja - oprostite, e želim primerjati človeka s 
postopki v živinoreji, toda kot veterinar am lahko povem, da 
se je ta zadeva v živinoreji začela zelo davno; zaaela 
s6e je pravzaprav zaradi infekcijskih bolezni pri domačih živalih, zaradi 
takrat zelo razširjene trihomonije in fibrioJze so prešli na umetno 
osemenjevanje. Vendar2kmalu zatem se je temu osnovnemu principu dela 
pridružil drug princip, to Cje selekcija. Ugotovili so, da se 
na takšen način lahko živli hitro selekcionira, najprej predvsem s 
spolnimi celicami moških živali, pozneje so ugotovili, da prek 9embrijev 
lahko tudi z ženskimi potomci, še pozneje so začeli klnirati. 
Sprašujem vas, ali ne razmišljate o Ytem, da ko bomo 
odprli vrata teu zakonu in omogočili, da se postopki umetne 
inseminacije izvajajo pri ljudeh, (...) (Opuzorilni znak za konec.) (...)bo 
pravzaprav naslednja poteza selekcija. Pravp to, o čemer je tudi 
minisVer - bom takoj zaključil - v nekem svojem delu 
govoril, da si določeni starši že hočejR izbrati takšnega otroka, 
J takšnimi očmi, s takšnim inteligenčnim kvocientom in tako naprej. 
Drugo8, kar se mi zdi. Če bo zakon sprejet takšen, 
kot je, sem prupričan, da ga pravzaprav v praksi ne 
bo niti možno izvajati. Konec koncev, katerh žena pa bo 
sprejela spolno elico neznanega donatorja, ali kateri donator bo podaril 
spolne celice za neznano potomstvo? Kakšni bodo ti ljudje? Pgredlagam, 
glede na delikatnost tega področja, da vsaj to naredmo, da 
tega zakona ne sprejmemo pmo hitrem postopku, pač pa si 
vzamGemo še nekaj časa in o nekaterih dilemah v javnosti 
ponovno razpravljamo in poslušamo moč argumentov, ne pa argumentov močqi. 
Hvala lepa.  Hvala. Gospa Danica SimšRič, prosim.  Hvala 
razpravi, kot jo je iml maloprej gospod minister, s katero 
Tje odprl, mislim, da ključna vprašanja. In ko sem nas 
opazovala v tej dvorani, in sem pnrepričana, da me občutek 
ni varal, da smo sXe vsi nad vprašanji, ki jih 
je xnačel, nad načinom, kako jih je načel in kako 
jih jeD podal, krepko zamislili. In je škoda, da ga 
ni več tukaj, da bi se na to temo lmahko 
še naprej pogovarjali, kajti meRnim, da bi marsikateri argument, ki 
smo ga slišali, morda povedan še enkrat bil neko8iko bolj 
slišan ali p4 slišan na način, kot je pravzaprav minister 
želel, da bi bil slinan. Rada bi se pa še 
enkrat vključila v razpravo v segmentu avtonomije ženske, vtonomije njene 
integriteteL in tudi osebnosti. Že včeraj sem prebrala iz deklaracije 
Organizacije združetih narodov, ki je bila sprejeta leta 1959 na 
temelju stališča, da 5človeštvo dolguje otrokom najboljše, dve načeli od 
desetih sprjetih načel, kjer sta izrecno opredeljena samo mati in 
samo v izjemno težkih okoliščinah sme biti otro ločen od 
svoje matere. To sta obe dikciji 6. n 8. načela. 
Tako da menim, da se miramo spomniti tudi na to 
vprašanje. Drugo, še vedno vmenim, da je država dolžna za 
uresničevanje vseh njihovihMželja, hotenj, načrtov, sanj tudi, če hočete. 
Potem pa naj vzpostavi kontrolne mehanizme ali pri omogočanju resničevanja 
tega, prihaja do nepravilnosti in če rihaja, potem naj seveda 
stvari tudi sankcionira. e nas je tako zelo strah ljudem 
omogočiti, dostopnost do nekaterih postopkov, potem je seveda najbolj eleganta 
metoda, vse prepovedaLi. Kam pa, kakršnakoli prohibicija vodi, pa seveda 
zelo dobro vemo. Osaj v nekaterih segmentih. Potem mislim, da 
je prav, da nN glas povem tisto, česar včeraj nisem 
ali pa nisem hotela, ko je bilo velikJo besed o 
stroQi. Poglejte, predsednik etične komisije dr. Tomaževič je predstavljen kot 
vsa stroka na tem področju.dLahko da je, ampak hkrati 
me pa zanima kako si nekako dovoli, da v ime7u 
celotne ginekološke klinke v Ljubljani, kjer je pač zaposlen, izjavi 
na nacionalni televiziji, da nobeden od zdravnikov in nobena odd 
sester zaposlenih v tej ustanovi ni pripravljn spoštovati tega zakona 
in ravnati po tem zakonu. Če je to etično, seJ
mi postavlja krepko vprašanje. O vpTašanju etičnosti take izjave. In 
seveda nenazadnje, če hočet, tudi človeka, ki tako izjavo daje. 
In še argument, ko je bil pač nekajkrat 6povedan tukaj, 
daNv nekaterih državah, kjer so ti postopki dovoljeni vsem 
ženskam, nekateri odklanjajo postopke, češ, da, bom kar prebrala da 
ni dokaza, da odraščanje v enostrševski družini za otroka ni 
škodljivo. Ja,to je napisano v tem papirju, ki smo 
ga tukaj dobYli. Seveda lahko stvari rečemo tudi drugače, odvisno, 
v kakšni optiki želimo stvari pokaza5ti. Tudi ni dokazano, da 
je škodljiv0 in tudi ni dokazano, da ni dobro oziroma 
ni dokazano, da bi bilo kakorkoli lahk celo boljše. Stvar 
Wačina, kako nekatere stvari povemo. In če nekateri odklanjajo, potem 
seveda ne moremo genarelazirati, da vse klvinike to odklanjajo in 
da tega ni mogoče. Pa še ena star. Če so 
pred sedmimi leti z nekim, kar tQkole, se opravičujem sicer, 
tistim, ki so to sklenili, ampak zdravniki so sklenili, da 
postopkov, ki jinh je zakon omogočal, dovoljeval, ne bodo več 
izvajali. So se pač odločili zatog ker so se tako 
odločili in so se odločili, da zakona ne bodo izvRajali. 
Dobro. To se meni zdi tseveda izjemno sporno. Odločili so 
se Ltudi, da zakona, ki je bil lani sprejet, pravzaprav 
nem bodo izvajali. Danes beremo v vseh teh dokumentih in 
papirjih, da čaka več kot 4k0 parov, da grem zdaj 
na pare, zakonsko zvezo ali kDakorkoli hočete, na postopke biomedicinske 
pomoči. In tudq zakon, ki je bil sprejet lani, tem 
parom tega ne omogoča. Zato, ker se prav ti strokovnjaki,y 
ki sojpred sedmimi leti ustavili postopke, niso naredili ničesar, 
niti n2 vprašanje semenske banke, niti nekaterih drugih postopkov. In 
to se mi ne zdi dopustno. In zato podpiram xakon, 
tako kot je pgredlagan, tudi če bodo samske ženske zelo 
redko lahko prišle do uresničitve te Eakonske pravice. Nič hudega, 
ampak vendarle, vsaj velikanski večini ljudi, ki čaka na postop6e 
in biološka ura je biološka ura, dajmo to omogrčiti. Hvala 
lepa.  Hvala tlepa. Zdaj gremo po vrsti. Najprej sprašujem 
gospoda Cukjatija, e je želel repliko. (Glas iz ozadja.) Potem 
se vi odpovedujete tej repliki? Naslednji ima repliko (..) (Glas 
iz ozadja.) Ja prosim potem pa kar.  Torej, tudi 
jaz obžalujem, da gospoda ministrxa ni tukaj. Predvsem bi rad 
repliciral njegov odnos do stroke. Naj omenim, tudi gogpa Simšičeva 
je povedala, d so sklepi stroke čudni, da je nosilec 
posameznega mnenja samoposameznik, Tomažič. Etične komisije, moram reči, da 
prNedsednik etične komisije je prof. Trontelj. In tam je bilo 
V zdiravniški zbornici se je mnogo prej razpravljalo in je 
skupščina sprejela sklep z enim vzdržanim glasom. In skupščina zdravniškeK
zbornice je sestavljena iz predhstavnikov, ki so voljeni in imajo 
visokrating med zdravniki, sicer ne bi bili izbrani. In pra 
zaradi tega se mi zdi čudno, da minister samuporablja 
sklepe stroke, dokler so mu všeč, komu p2 niso všeč, 
jih pa tako, z levo roko revitalizira. Naj preberem mOnenje 
sekretariata za zakonodajo državnega zWbora, samo en del odstavka:" Z 
vidika svojit nalog je sekretariat dolžan opozoriti, da rojstvo otroka, 
spočeteRga v postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo v predlaganih primerih 
lahko pridobi šele, če ga nneki moški posvoji z institutom 
popolne posvojitve. Po tej okoliščini bodo tako rojeni otroci, (torej
samskim ženskam) v bistveno drugačnem, slabšem pravnem položaju, kot drugzi 
otroci, spočeti s postopki oploditve z biomedicinsko omočjo, kjer zakon 
vzpostavlBja pravne posledice materinstva in očetovstva." To se pravi v 
zakonskih in izvenzakonsknih skupnostih. Če je to sedaj za ministra 
ne strokovno mnenje pravne službe, ampak nekFo mnenje civilne družbe, 
potem pa ne vem, kam smo prišli. Hala.  Hvala 
lep. Imamo še štiri replike in eno razpravo. Imamo dva 
oziroma 9en proceduralni predlog, ki ste ga dali včeraj, gospod 
Podobnik, danes ga je podprl gospod Sok. Ne vem, čel 
je smis0lno, da se vsake toliko časa še kdo prijavi 
k razpravi. To nekaHko ni v osnovni ideji poslovnika. Tako, 
da vas jaz seveda prosim, da sQpoštujemo pravila igre in 
da se prkijavimo k razpravi takrat, ko je čas za 
to in da lahko potem točko pripeljemro do konca. Ker 
Po drugi strani pa lahko ravno o kaže na potrebo 
po tem, da bili bolj racio8alni v razpravi in poskušali 
iti na glasovanjeo proceduralnem predlogu, ki ste ga včeraj 
dali, glede poteka razprave in sklepanja zakon. Ampak ne glede, 
imamo štiri replike. Gospod Gaber, gospod Brenčič, gospod Anderl2č in 
gospd Peterle. Prosim, gospod Gaber.  Gospod podpredsednik, gospe in 
gospodje! JavljRam se k repliki, ker se dosti govori o 
vprašanjih, kaj stroka pravi o teU vprašanjih in bom začel 
do konca nikoli ni mogoče izpeljat. Ker velja, po mojem 
globokem prepričanju to, o čemer je govoril kolega minister, da 
je medicinskaxstroka, ko je razpravljala o teh vprašanjih, stopila 
iz okvira lastne stokovnosti in stopila v dve polji, je 
drugih strok. Ko poslušamo hskozi usta medicincev, strokovnjakov za neko 
področje, govorjenje o edino pravi obliki družine, takrat sesam 
kot sociolog po strocki sprašujem, od kdaj je to njihova 
stroka. Kaj oni otem zayres vedo? Na katere raziskave se 
pač tako, da je prevladujočN mnenje, in namenoma govorim o 
prevladujočem strokovnem stališču, že dlgo, da jedrna družina ni edina 
najmanj desetletje velja v sociologiji, da je zelo9 verjetno, da 
družina ni v krizi qiti po liniji, ki jo izpostavlja 
konservativno pojmovanje družine, češ, ni več prava, zato nV več 
družina, ker se neke druge oblike pojavljajo, ki yih ne 
moremo pripoznati, in tudi po liniji tako i3menovanih liberalnih pristopov, 
češ, družina ne velja nič, dajmo se že dogovoriti, da 
preživela dolga obdbja in je prevladujoč način sobivanja tudi v 
teh prostorih, pač danes drugačna, se spreminja, je prekompOleksen pojav, 
da bi si mi lahko drznili govioriti o tem, da 
v Srednji in Juežni Ameriki so to natančno raziskovali, da 
je tako imenovana matrufokalna družina izjemno kvaliteten način življenja, praviloma 
nahjmanj enako kvaliteten, kot jedrna družina na tistem področju. To 
dokazujejo raziskave. Seveda razumem, da tisci, ki se jim ne 
jaz sam potegnem iz 6tega dejstva je, da si je 
vsaj treba privoščiti temeljno skepso, ko govorim, da 6jaz vem, 
kaj je edini pravi način življenja. O tem se tamreč 
pogovarjamo. In ker je edini resen arument, s katerim se 
tu operira, to da je edino prava družina jedrna družina, 
potem moram reči, da stroka, tista, ki se e tem 
določena bitja na svetu eksistirala li pa ne bodo eksistirala. 
V Sloveniji a trenutek živi določeno število ljudi, ki jim 
je bio dano življenje v skladu z zakonom, ki se 
je tu že uporabljal na določen način - nli jim 
upamo reči, da naj ne bi živeli, da sobili 
vzgojeni nekvalitetno? Kdo smo mi,ki to govorimo?  Hvala 
Hvala lepa. Res sem se takoj oglasil po Tazpravi gospe 
Danice Simšič. Rad bi pa tudi a kratko repliciral nastopu 
gospoda ministra. Priznati moramo, da je imel mnister zelo dober 
nastop, to pa ne pomfeni, da pravzaprav šele ni odprl 
razprave. Nikakor je pa ni zaprl. Ni razrešil teleljne dileme, 
ki je v tem zakonu vgrajena. Jasno j preciziral nekatera 
vprašanja, odprl je Lprašanje samskosti. Na koncu je seveda tudi 
stvar zapeljal v področjevrednot, ki niso bile v ospredju 
te razprave. e gremo v to smer, kar pa po 
mojem ni bilo namen tega zakona, potem s1 tukaj nekatere 
rešitve, ki so take, da ponovno ji ne moremo sprejemati 
po hitrem postopku. Dr. Gaber je sdaj odprl vprašanje tudi 
odnosaL do vrednotenja stroke. Do vprašanja kako se je stroka 
to je bil samo lapsus, se strinjam. Apak veste, kje 
je problem. Problem je vA tem, da je, to je 
tudi strokovna 3troka in to je komisija, ki je po 
glasovanje 7 proti 1, do vseh ostalih pa soglasno. Jaz
bi predlagal, gospod podpredsednik, da oslanke in poslanci to zelo 
pomembno stališče, ki je sestavi del veljavnega zakona, veljavni zakon 
pravi v 21. členu, da komisija,ki jo imenuje minister, 
daje mnenje o osnutkih predpisov, ki se izdajajona podlagi 
tega zakona, prav tako pa tudi pravi, fda spremlja napredek 
medicinske vnanosti na področju, reproduktivne medicine in po potrebi predlaganje 
sprememb in dopolnitev vljavne zakonodaje pristojnemu ministru in prof. Keber 
se je pisno obrnil na to komisijoin jo zaprosil 
za mxenje in tudi dobil. To je ta del. Zaključil 
bi pa z vprašanjem, ki se veže na vprašanje vrednot 
Mislim, da bi bila napačna interpretacija, da siLje medicinska 
stroka vzela vso besedo o tem vprašanju. Vzela si 4jo 
je samo tam, kjer ima ona poDtrebno znanje in vedenje. 
Tam, kjer ga panima, pa so povabljene druge stroke 
da stopijo zravenS. V tem primeru je stroka odgovorila tako 
kot je iela pristojnosti. In tukaj je jaz ne bi 
napadal. Imamo tudi komisijo za medicinsko etiko, ki jo voi 
izredno spštovan slovenski zdravnik. To je izredno spoštovan akademik prof. 
dr. JožeTrontelj. Jaz vam lahko rečem tudi, kot njegov 
študent, da je to človek, ki je vreden qaupanja. S 
svojim življenjem in delom je človek, ki tdaje verodostojnost tej 
komisiji. To pa ne pomeni, da ima lahko nekdo drugačpno 
mnenje, ko ga je dala komisija za medicinsko eHtiko. Kaj 
pa je narobe oziroma kje je neroLnost, da se je 
ta komisija opredeljevala do prvotnega predloga, ki je bil an 
v tistem povolilnem razpoloženju. In to jePbilo slabo, ker 
je bil ta predlog preveč provokdativen in komisija se je 
opredelila do teh predlogov. Zato bi bilco potrebno dati čas, 
da se ustrezne strokone institucije opredelijo tudi do novih rešitev, 
ki so bile dane z amandmaji. Vam povem, razumna rešitei 
je, da drugo in tretjo obravnavo sprejmemo po normalnem postUpku. 
Hvala.  Vas smem vprašati, gospod Podobnik! MislEte na komisijo 
za oploditev z biomedicinsko Cpomočjo in gradivo, ki ga je 
ta komisija naslovila na gospoda Brenčiča, predsednika Hodbora. To gradivo 
so dobili tudi vodje poslanskih skupin, ampak jaz bom prsil, 
da stryokovne službe kopirajo to pismo in ga poslancem in 
poslankam razdelijo. Poslanska skup7ina LDS ga ima, ostali, združena lista 
tudi, DeSUS tudi. SDS,animate. Vodje poslanskih skupin prosim, da 
poskrbijobpotem za ti dve ali tri poslanske skupine, ki 
tega nimajo. UMladi, SMS, nacionalna? Če nimate prosim, dajte poskrbeti 
pri vosdjih poslanskih skupin je to gradivo oziroma tukaj in 
ga bomo seveda dostvili oziroma poskrbeli, da ga dobite. Gospod 
Brenčič, prosim.  Hvala lepa, gospod podpredRsednik. Kratko repliko bom 
sicer imel, ampak iolj bo to, da se skozi diskusijo 
oziroma razpravo dr. Gabra pa tudi gospe SimšiTeve nekako počutim 
kot preds4dnik tega odbora, da sem skoraj sokriv, ker sem 
si drznil povaciti na razpravo pri tem zakonu, tisti del 
stroke, ki je evidenten navzven, da je poklican pri ake 
materiji. Do sedaj smo se veikokrat odločali, v prejšnjem mandatu 
pa tudi v tem, dosti politično. Zanim0vo bi bilo se 
povrniti nazaj, kako smo se takrat nekateri sklicevali doa je 
pa vendar treba stroko poslušati, pa so bile zelo politične
odločitve. Mislim, da je pri tem zakonu, pri bravnavi tega 
zakona ta stroka, kako gmo nekatere danes imenovali z imenom, 
odigrala glede na izhodiščno materijo, ki bo ta zakon, poKitivno 
Bvlogo pri iskanju dobrih rešitev, ki jih naj bi ta 
zakon prinesel.z In je skoraj, vsaj zame neokusno, tako drastično 
poradirati s to stroko, da je pa 3o sociološki del 
prblema in se naj stroka s področja medicinske etike itn., 
naj ne bi pregloboko Bpuščala v to vsebino. Jaz moram 
samo to povedati, da v prid, v dobro imena pro. 
Trontlja je treba reči, da je on predsedjnik etične komisije, 
gospa Danica, in a je pri obravnavi na odboru odigral, 
vsaj zame, sorazmerno pozitivno vloZo, in smo tudi skupaj z 
amandmaji, ki jiJ je predlagala vlada v naslovu prof. Kebra, 
razeševali boljšo vsebino tega zakona. Tako da si bom tudi 
vnapre4 kot predsednik odbora seveda želel strokei pri sodelovanju v 
delu odbora, tudi pri materiji, ki je morda politično nekolko 
bolj občutljiva Šele takrat jo dodatno potrebujemo.  Replika, gospod 
Andrlič.  Nesporno je, da bo danes ali čez pol 
leta ali pa na koncu tega mandWata težko poenotiti poglede 
na ta vprašanja ozirom5 prepričan sem, da ne bo mogoče. 
Kajti vhaj deset let potekajo intenzivne razprave, če hočete, o 
spremembi 55. člena ustave, kigovori o svobodnem odločanju o 
rojstvu svojih otrok, pa do drugih členov1 ustave, ki govorijo 
o tem, da vsak sa odloča in določa, na kakšen 
način bo živel. In država mora na osnovi teh Tstavnih 
izhodišč vendarle skrbeti za to, da vsakemu državljanuzagotovi pogoje, 
v katerih bo lahko te svojem pravice uveljavljal. Preprosto je 
nekatere stvari nemogoče povezhovati. Gospod Peterle je govoril o jabolkih 
in hruškah. Vendar najbolj nazoren je bil primer skeicevanja na 
komisijo, ki je zadolžena, da zakon, kYi smo ga sprejeli 
lni, na določenih točkah izvaja, se opredeljuje do določenih stvari 
in taGko naprej, ne pa, da je ona tista, ki 
edina razlaga zakon, i tista, ki bo vplivala na to, 
da se bo zakon spremenil tako ali drugače. iAbsolutno, vsa 
mnenja so koristna in nujna vM teh razpravah, prav gotovo 
pa ne more biti to nek način veta, n0ekaj, kar 
bi nekomu ldajalo večjo pravico, kot to daje zakonodajalcu. Zato, 
ker vem, da je bilo strokovnih argumentov povedanihw veliko, in 
ker vem, oa smo večina, ki smo v tej dvorani 
sedaj, prepričani, kako bomo glasovali, jenepotrebno - in ker 
javne razprave, če hočete, rizpred leta in pol ali dveh 
let nazaj, in je to trenutek, v katerem bo Xprišlo 
in je prav, da pride do oločitve - mislim, da 
mso tisti pozivi, ki govorijo o tem, dajmo čas, razpravljajmo 
javno in tako naprej, v tem trenutku nepotrebni. Zato prhedlagam, 
da se vendarle do tega opredelimo. Prepričan0 pa sem, da 
bo to vprašanje sprožalo v prihodnjih mesecih n v prihodnjih 
letih še vrsto diskSusij in tudi opredeljevanj. Tudi nisem prepričan, 
da kdaj ne bo priAšlo še do bolj konservativnega urejanja 
teh vprCašanj, kot si nekateri predstavljate danes, če se bodo 
spremenila razmerja moči, bo prav gotovL tako. Torej, jaz si 
teg obdobja ne želim, ampak to je pač moja stvar 
in to pravico mi morateWdovoliti, kot jaz vsem dovolim 
tudi pravico, da mislite drugače isn da boste tako tudi 
glasovali. Zato vendarle menim, po vsem tem, kar je bClo 
sedaj povedano, kar je bilo pisnega, objavljenega, ka je bilo 
v preteklih letih in pa predvsem ob sprejecanju zakona, ki 
ga danes spreminjamo tudi povedano, da preprosTto glasujemo o rešitvah, 
ki so pojasnjene in seveda tudi sp3eminjajoči predlogi, ki prav 
tak imOjo svojo težo. Jaz si ne delam iluzij in 
ne bom diskutiral o nekaterihpravicah in težavah in vseh 
drugih stvareh, ki tu spremljajo posameznice, posameznike v ej državi. 
Zavzemam se za too, da imajo pravico do pomoči in 
država je dolžna to storiti in jaz mom vsekakor glasoval 
za to, da se odo kar v največji meri ovire 
za to, da bodo te svoje težazve odpravljali doma, ne 
pa vItujini za velike denarje, seveda to tudi storimo. 
Sam se za to zavzemam in upIam da bodo tudi 
poslanci LDS v večini oziroma v celoi to podprli in 
da to točko na neki načGn zaključimo. Hvala.  Hvala. 
nabralo kr več replik. Bom na hitro govoril. Najprej do 
gospoda ministra, glede katerega bom imel tudi ozXiroma, glede našega 
dela, proceduralni predlog. Glejte, on je v nekaterih delih soje 
razprave brez dvoma dodal kvPliteto tej razpravi, odprl tudi nekatera 
nova vprašanja ali nove dimenziIe, nove vidike, o katerih bi 
bilo zelo koristno azpravljati. Nisem bil pa vesel tega, da 
je neko institucijo v bistvu diskvalficiral, ko je komentiral tehnični 
vidik, rekoč, da so se pač brez raz4prave odločili. Kakor 
sem jaz poučen, je bila razprava prej (...)Ampak, sxratka, koliko 
stvari je šlo tukaj skozi brez razprave, brez resnerazprave 
ali zelo malo razLrave, pa bi rekel, tega nismo diskvalificirali, 
smo vzeli odločitev na znanje. Drugič, repliciram kolegicigposlanki Simšičevi. 
Vprašanje vesti. Glejte,če bo svoboda vesti veljala samo za 
pravico do odločanja po vesti. In Zbi se še to 
spomnil. Glejte, Hitler je prišelzakonito gor. In o zakone sprejemali, 
eni so delalXi po teh zakonih, eni pa niso. In 
smo veseli mtistih, ki niso delali po tistih zakonih. Prideš 
dejansko v življenju do tega, ko je treba vest datDi 
absolutno na prvo mesto oziroNa pravilno bi moralo vedno tako 
biti. In jaz nisem za to poljubnost. Gri enih je 
vest prvi kriterij pri drugih bodo pa druge stvari prvi 
kriteriji. Daajmo biti glede tega na istem. Potem replika, kratka, 
gospodu kolegu posFlancu Gabru. Mislim, da ni dobro govoriti, da 
so tukaj neki ljudje, kigovorijo o edino možnem modelu. 
Jaz nobenega od nasprodtnikov takega zakona nisem slišal, da bi 
tukaj zastopal edino možni model zaona. Govorilo se je izrecno 
drugače, čeprav ima seveda vsakpravico zastopati nek model, ki 
e mu zdi najprimernejši, no in v tem smislu nam 
gospod poslanec Gaber ni povedal nič noveja, da so sociologi 
ugotovili razne druge forme in razne tendence Pn tako naprej. 
Seveda same tendence niso dokaz za ravilnost, apriorno pravilnost nekega 
drugega modela. No, in o tem nedvomn teče vrednostna razprava. 
In ko sem zdajle dobil v roketole od, papir 
od zdravniške zbornice, sem še bolj prepričan, da je nespacmetno 
n takle način hiteti v zvezi s tem vprašanjem. In 
tukaj mislim, da so zdravniki na nekatere trdTtve predlagateljev zakona, 
zeloazelo natančno in jasno odgovorili in povedali, da tudi 
nekatTri podatki ne držijo In jaz ne bi rad, da 
se odločamo na podlagi napačnih in takšnih ideoloških izhodišS kot 
so bila dana. Predlagam zdajle naslednje. Glejte, ko sm govorili 
o neprimerno manjpomembnem vprašanju, statistiki, smo imeli vsaj dva 
zastopnika zavoda vesčas zraven, zdaj nimamo niti enega predstavnika 
ministrstva za zdravstvo. In ta strok je očitno pomembna ali 
najpomembnejiša v tej zvezi. Predlagam, če se da ne drugega 
narediti in ne vem, zakaj nismo proceduralnega predloga bez razprave 
že obravnavali, da se to v nehiter postopkek spravi, torej 
7predlagam, da odložimo to razpravo, prekinemo in odložimo razpravo do 
takrat, ko bo inister ali nekdo, njegov pooblaščeneclahko navzoč. Jaz 
bi se rad pogovarjal o temm, kar je on odprl, 
ker misNim, da so bistvena vprašanja. Moj proceduralni predlog je, 
da prekinemo razpravo dokler minister ne more oziroma ministrstvo e 
bo zagotovilo udeležbe pri naši razptravi. Mi govorimo sami sebi 
spet.  Hvla lepa. Imamo proceduralni predlog in ga seveda 
dajem na glasovanje. Gospod Peterle je predlagal, da sejo prekintmo 
in jo nadaljujemo takrat kadar bodo tu predstavniki minisrstva za 
zdravstvo, zato da bi lahk razpravljali o teh stvareh. Zato 
je proceduralni predlog. Glasujemo prosim. Od prisotcnih 74, je za 
proceduralni predlog glasovalo 26, 39 j bilo proti. (Za je 
glasovalo 26.) (Proti 39.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni sp0rejet. 
Hvala, gospod podpredsednik. Spoštovani kolega Bre2čič, kar mene zadeva, ste 
se seveda napačno prepoznali v mojDh besedah, ako ste se, 
in se vam lahko za to oravičim, čeprav ne vidim 
prav posebne potrebe. Opozoril sem na eno samo stvar,in 
milim, da je pomembna. Ni strok, ki imajo izključno pravico 
na določena mnenja, še posebegj ne takrat, kadar stroka govori 
J avro stroke, ki je sicer stroka na nekem področju, 
zahajT pa izven okvirov njene ožje strokovnosti ali pa sploh 
njene strokovnosti; pri tem ostajam. Za stroke sier velja - 
in tudi to bi bilo zelo dobros, da privzamemo - 
da o znotraj sebe, še posebej, ko gre za resna 
vprašanja, razdeljene, ker sicer to niso resna strokovn vprašanja. Če 
medicinska stroka ni resno razdeljena, paD nočem v to zahajati, 
ko gre za vprašanje trditev, kaj je bolj1i tip družine, 
kakšen j boljši način koeksistence ljudi, potem to zgolj govori 
Sam sem govoril o tem, kaj o tem misli8sociologija 
ko sem govoril o tem, da Dmam občutek, da kolegi 
iz nyeke druge stroke zahajajo na področja, ki niso njihova 
ožja strokovnost, in poskušajo s popolno meritornostjo soditi o temq, 
so pa javno objavljeni teksti. To obstaju, v časopisih se 
govori s strani Yjudi, ki imajo svojo digniteto na povsem 
določenem področju, o tem, kaj je z otrokom v enosvtarševski 
drgžini, ki je sestavljena iz otroka, matere samohranilke in tako 
naprej. To pač so srokovna vprašanja, ki zahtevajo več pozornosti. 
Ne trdim, da vemoodgovor, ampak da je odgovor enoznačen, 
in da so tisti tagkoj na slabšem, ki živijo samo 
z materjo, v relaciji do tistih, ki Bimajo tudi očeta, 
ta je pač prekratka. Tisto, kar je gotevo je, da 
živijo drugače. Razxlika med drugače in biti na slabšem pa 
je vsPj zame velika. Nekaj tega zasledimo tudi v slavnemmnenju 
komisije cza medicinsko etiko. Tudi tu so trditve, ki gredo 
v to smer. Sam pa nise, povem še enkrat, referiral 
na kakršnekoli vaše seje, in cenim, da vabite stUoko tja. 
Morda bi bilo še bolje, e bi bila različna, kadar 
gre za vprašanja, ki segajo v več po6ročij.  Hvala. 
Spoštovane kolegice in kolegi! Skušal om biti kratek. Sicer ne 
bom govoril o tem, kakšni so bii razlogi za predlog 
tega zakona, vendar bom rekel tole, daN me skrbi iz 
vsega, kar sem prwbral, da tukaj gre za politični feminizem, 
vendar o tej stvari ne bom razpraZvljal, čeprav je moje 
mnenje to, da verjetno gre za ekaj takega, kot, vsaj 
to pričajo zadeve v tem uvodu in tudi način postopk8, 
to se pravi, gre za hiri postopek. Zdi se mi, 
daje bilo o tej stvari, o tej materiji veliko 
premalo javne diskusije. Ko gre za aka bistvena vprašanja, ker 
tukaj imamo sedaj eno področje, bomo prišli do klonir0nja in 
vsega tega, se mizdi, da je potrebna zlo široka javna 
diskusija in pa najti konsenz, če je le Emogoče. V 
roki imam članek iz zadnje številke The Economist, ki praviM, 
naslov je "Prihodnja etična Vvojna v Ameriki". In govori o 
kloniranju, o vseh teh posegih v človefovo naravo. In potem 
tudi govori o tem, bkako sta politika in pravo zelo 
daleč za znanstveno dtroko. In meni se zdi, da smo 
tudi mi v tej sVtuaciji, kajti tako področje, kot je 
to, Se resnično treba obdelati. Vsaka resna država ima dolžnost, 
da pregleda vse možne posledice, pravne, psihološkein podobno. Zato 
bom rekel, da bi resnično morali Asprejeti sklep, da to 
ne gre po hitrem postopku, ta zakon. Inse strinjam 
z mojim kolegom Sokom o tej zadevi. Naj še omenm 
tole, gospod minister dr. Keber je omFenil, da v Ameriki 
že zbirajo barvo oči in podobnega. Da, to sene 
izvaja v praksi, ampak možnosti pa so. So mDžnosti tudi, 
da izberete spol svojega otroka in pdobno. Vendar, to je 
še povskem nedorečeno, tudi pravno ni obdelano in mislim, da 
bo ka nekaj časa v taki državi vzelo, da se 
ta stvar sortira, pnrediskutira in potem nek zakon sprejme. Če 
pa pri nas ne mvremo kaj takega narediti, da hitimo 
v sprejem tegNa zakona, me resnično skrbi, da tukaj gre 
za nek politični pojav, ki za našo družbo nizdrav. 
Hvala.  Hvala lepa. Repliko ima gospa Danica Simšifč.  
Hvala lepa še enkrat za besedo. Najprej repika oziroma pravzaprav 
pojasnilo gospodu Francu Cukjatiju. Da, zmotila gem se, zareklo se 
mi je, kajti hitela sem, a bi v okviru petih 
minut, ki so mi bile na volo, vse povedala in 
tako se bojim, ko sem šla p spominu nazaj, da 
sem prof. dr. MTomaževiča celo prekrstila v Tomažiča - bom 
pVogledala v magnetogram. Skratka, rada bi se opravičila za napako, 
za lapsus, kot je pravilno uotovil kolega Podobnik in pojasnila, 
da je predpednik komisije za medicinsko etiko, seveda prof. dr. 
TronteYlj, da pa je prof. dr. Tomaž Tomaževič predsednik državne 
komisije za OBMP. Ta lapsus, pa seveda ne spremeni dejstvta, 
ki sem ga ob navedbi imena menila in sicer, da 
je prof. dr. Tomaževič na nacionalni televiziji iazjavil, da nameravajo 
vsi zdravniki in vse medicinske sestre ugovarjati oziroma uMeljavljati ugovor 
vestiv v zvezi s temi postopki. In tukaj sem se 
spraševala o etiki - kolega Brenčč - ne o stališču 
etične komPisije kot take. V to se sploh nisem vtaknila. 
Vprašala sem se samo o etičnosti staliča, kako lahko nekdo 
v imenu vseh zapoGslenih v neki ustanovi da na nacionalni 
televiziji tako izjavo, če sama zanesljivo vem, daHvsi, ki 
so tam zgaposleni, tega zanesljivo ne bodo storili. Samo to 
je bilo, sicer nikakor nisem komentirala nokbenega stališča in mnenja 
stroke. Toje ena stvar. Druga, glede ugovora vesti, ki 
mi ga je v zvezi s tem nekako želelXpodtakniti, 
pa ne Inegativno v tem smislu, besede, kolega Peterle, bi 
pa rekla pravzaprav samo nekaj. Že včeraj sUm omenjala, da 
se je medicina vtaknla tudi v polje, ki ni zgolj 
medicinsko in seveda naj nosi sedaj, če temu lahko tako
rečem, tudi posledice tet svoje odločitve. In omenjala sem primer, 
koseveda se plodni ženski, ki je v paru, dovoljuje 
pomoč z biomedicinsko pomočjo, medte8m ko se plodni ženski, ki 
ni v paru ali zakonski zvezi, tega Qne dovoljuje. Torej 
so si zdravniki hočeš, nočeš, vzeli na svoj pleča tudi 
to, da bodo odločali opravicah posameznice glede na njen 
stan. Khliko pa ima to zveze z medicinsko etiko, je 
pa seveda spCt drugo vprašanje in tukaj se strinjam, da 
sem mordO posegla v ugovor vesti, ampak če me spomin 
ne vara, je eno temeljnih etičnih določil spoštQvanje avtonomije osebe,torej 
bolnika, eno temeljnih etični določil tudi medicinske etike. In moje 
osebno mnenje sedaj; čeB nekdo odklanja oploditev katerikoli ženski, potem 
seveda krši njen3o osebno avtonomijo - o čemer sem govorila 
ni zdravnik, ki bi potem lahko delal s pacienti ki 
tovrstne storitvepotrebujejo. Ne gre skupaj, ne v našem javnem 
zdravstvu ne v ustavi kakršno imamo in nenazadnje tudi6 s 
pojmovanjem etike, kot jo jaz razumem. Hvala lepa.  2vala 
kratek. Imam pa smolo, ko sem rep5iciral gosodu ministru, mi 
je ušel. Veel sem, da je gospod Gaber tukaj, kajti 
najprej sem mivlil oziroma, ob njegovem prvem izvajanju nisem hotel 
replicirati, ko se je yrugič oglasil, bi pa želel oziroma, 
se čutim primoranega. Gre zaaponovitev relativiranja, izničevanja stroke na 
tem področju, češ da je medicina prekoračila ta rubikon inw
se spušča v neke politične fvode. Vendarle bi opozoril vse, 
da odnos zdravstvo - pcient, zdravnik - pacient, je tako 
delikaten, da ga ne morejo urejati samo zakoni in predpsi 
in da je potrebno zelo prefinjeno Lravnavanje s kodeksom medicinske 
etike. Zato se je od Hipokrata daljeZ ki je živel 
400 let pred našim štetjem, se je raqzvila ta veda, 
ki je zelo eksatna, ki je zelo obvezujoča za zdravnike 
in jaz bi bil vesel, če bi se zdravniqi tega 
kodeksa držali, bolj keot se ga. Moram reči, da je 
tudi to pravico zdravništva,Y da ureja svoj odnos tudi na 
področju etike in da določa etična pravila samo zdravništvo, to
pravico je tudi genralna skupščina Združenih narodov večkrat potrdila. Naj 
samo prim1r povem, leta 1983 je generalni sekretar Združenih narodov 
pisal takratnemu Beogradu, ki jv seveda, kot v vseh vzhodnih 
državah načelomOa kršil in povozil to pravico zdravništva, da pišejo 
in se ravnajo po kodeksu po vesti, tU je namreč 
želja vseh to9alitarnih režimov, da obvladajo zdravništvo, takokot policijo, kot 
vse. In je takrat generalni sekretar ZdruženXih narodov takole pisal: 
"Generalni sekretar Združenih narodov izraža svoje spoštovanje stalnemu predstavnYiku Socialistične 
federativne republike Jugoslavije v Zdrženih narodih in ima čast, davlado 
njegove ekselence opozori na resolLucijo 37/194 pod načelom načela zdravniške 
etike, ki jo je generalna skupščina sprejeIa 18. decembra 1982. 
V prilogi vam dostavljamo kopijo resolucije obenem z mbesedilom načel." 
Ta načela je namreDč sprejelo svetovnozdravniško združenje, kjer je morda 
10% predstavnikov i vrst katoliških dežel. Opozarjam, morda 10%. Ne 
teh etičynih načel pripisovati samo cerkvi, katoliški mentaliteti in podobno. 
Gr7e za mnogo globlje etične človeške probleme. In nadalje pravi 
generalnisekretar Združenih narodov: "Posebej želimo opozoriti vlado njegove ekselencedna 
stališče druge rtsolucije, v kateri skupščina Združenih narodov zahteva od 
vsen vlad, da dajo najširšo možno publiciteto načelom zdravniške etike." 
In komisija za etična vprašanja je zastavila svj ugled in 
jasno postavila stališče, da gre tu za vpr5ašanja pravic nerojenega 
otroka. Ko bo n9aše besedilo, besedilo vašega predloga tako dodelano, 
da bom čutil in da bomo vsiR čutili zaščitenje otroka, 
pa naj se rodi tuii samski ženski, ampak da bo 
zaščiten, da bodo njegove praice zaščitene in da ne bo 
v ospredju želje po materinstvu, pač pa pedvidena želja otroka 
po normalnh okoliščinah, ko bo to zagotovljeno, verjemite, ne bo 
več prBoblema. Vendar sedanji tekst tega ne zagotavlja. Zaradi tega 
se pridružujem vsem tem institucijam in tudi sekretarYatu za zakonodajo 
- ne vem, s kakšno pravico ga relatviziramo na nivo 
civilne družbe - da vendarle to zadevo vrnemo kot neustrezno
osnovo v nadaCjnjo obravnavo.  Hvala lepa. Repliko ima gospod 
Drobnič.  Hvala zau besedo. Repliciral bi rad svojemu poslanskemu 
kolegu Gabru o preseganju oziroma da so šZe določene stroke 
mimo svojih kompetenc. Če pogledamo ta papr oziroma mnenje predsednika 
državne komisije OBMP, prebe4imo natančno, pa bomo videli, da ni 
pbreseganja oziroma da je šla prek tega, nasprotno, strogo se 
jed držala. In kaj hočem v svojih besedah poudariti? Da 
smo zbrali izjave, mnenja, strokovna mnnja različnih strok. Konec koncev, 
tudi sekrJetariat je omenil, tudi pravna stroka je podala resne 
pomisleke. Na drugi szrani vidimo, da je medicinska stroka podala 
resne medicinske pomisleke za spejem takšnega zakona. Opredelile so se 
tudi etične komisije proti sprKjemu; dalo bi se še kaj 
Gospod kolega Gaber, oba sv7a sociologa. Zavedati se morava dometa 
sociooške znanosti, kaj je njen predmet obdelovanja, do kod sega 
in kaj se da eriti in česa se ne da 
meriti; to veva dobro Zelo težko je sociološko vedo vrednotiti, 
vrednote vsmislu, kvtera je boljša. Lahko s sociološko stroko lepo 
analiziramo družine. Ne oporekam, da obstajajo različne družine in jh 
je tWudi možno meriti, glede na kaj in kaj hočemo 
meriti, kajne Prej sem podal premiso, ki ni samo premisa, 
ampak je tudi ugotovitev, strokovna ugotoRitev, analitična, da so družine, 
ki imajo enega roditelja, v ekonqmsko slabšem položaju. To je 
dejstvo. Na osnoi tega namreč temelji socialna politika in vsi 
socialni transferji. Zato tFdi imamo znanost, da ugotovi - to 
je lahko en,torej ugotavljamo, ugotavljaYo na osnovi postularnega kriterija stopnjo 
prihodka in števiko članov, na osnovi tega ugotovimo manjše. To 
sem hotel jaz kot primer dati. Čeprav to Rni bistveno, 
to ni bistveno in še enkrat poudarjam, zamo da bi 
zavračali ta zakon. Zato, ker je za zavrnBitev tega zakona 
bistveno več drugih pomembnejših argumentov. Lahko analiziramo tudi rimsko dKužbo. 
Večinsko se jLe nagibalo mnenje in vrednote, da je homoseksualnost 
na visokem nivoju, da otroci kot takšni, imajo voj položaj, 
vemo, kam je ta 2družba prišla. Kot sociolog jo bom 
analizirQal, to družino in ji bom in bom tudi povedal, 
kakšna pot oziroma kakšen cilj je doseglJa in kaj so 
bili tisti ključni razlogi, ki so privedi do tega. To 
je dejstvo. Konec kocev se bomo morali mi na osnovi 
etičnih mnenj, pravnih mnenj, ki smo jih pobili, medicinskih, ki 
so dosti jasna, odločiti, in to je Xpa na nas. 
Tudi na osnovi vrednotne orientacije. Tudi na osnovi t4ga, zato 
na tem tOemelji namreč politika. Ampak jaz se bom odločil 
ob svoji vrednotah na osnovi teh strokovnih mnenj, ki so 
mi jih podali tisti, ki so najbolj relevantni d2a jih 
dajejo. Hvala.  Naslednja rbplika gospod Podobnik.  Hvala lepa. 
Repliciral bom kolgu dr. Gabru. V tem času ugotavljam, da 
je tudi neizglasovani predlog kolega Peterleta dobil ptrditev, med nami 
je ponovno gospod ministehr. Repliciral bi rad kolegu Gabru v 
temi, ki se tiče vprašanje stroke.  tem vprašanju je 
v svojem nastopu govoril tudi gospod monister. Vprašanje, kje in 
kdaj se je strokaskrila v avro svoje strokovnosti in 
presegla svoje področje, šehposebej to velja za področje medicine. 
Jaz bi poskušal narditi distinkcijo. Tukaj bi delno tudi polemiziral 
 stališčem gospoda ministra. Gospod minister je rekel, je prostor 
političnega in je prostor strokpe. Kadar se pa stroka oglaša 
v okviru nekih svojih institucij, qa zelo kvalificirano kot civilna 
družba vstopa v ta javni diskurz. Nekako Etako sem razumel 
vaše stališče. Bi pa na ekaj opozoril. Kadar komisija za 
oploditev z biomedicinsko pomočjo vna prošnjo ministra da svoje neko 
strokovno mnenje, je to večkot samo mnenje neke strokovne 
skupine ali neke asociacije. S tem to staišče, ki ima 
celo podlago v zakonu, postane sestaKni del, celo postopka kadar 
se zkon spreminja. In ima tako stališče drugačno težo. Imamo 
tukaj mnenje komisije za m1dicinsko etiko, kjer v uvodu piše, 
dr. Gabras tem, da je predvsem polemiziral z nekaterimi 
stališči strokovnjakov, ki so bila zapisana v jNavnih medijih. To 
je odprto vpErašanje. Tudi če je res, prof. Tomaževič, kot 
pravi gospa Danica Simšič, govoil v imenu vseh zaposlenih v 
zdravstvu, ega mandata pa res nima. Če je tako govoril 
na ginekološki kliniki. Ampak to je stališče njega kYt posameznika. 
S tem je stopil v jvno polemiko in se tudi 
izpostavil. Ko pa podpiše mnenje komisije, ki jo vodi,ima 
pa drugačno težo. Torej, gospod Gaber, to je eno wvprašanje. 
7Zanima pa me, kje ste v mnenju komisije za medicinsko 
etiko, opozarjam, to je komisija za medicinsko etik6o. Širše področje. 
O tem je zelo kvalificirqno govoril spoštovani kolega Cukjati, kaj 
je splohZ to področje, kje ste našli zdrs iz zgolj 
medicindkih vprašanj v nekatera druga. Morda tam, kjer ta komisija, 
citira stališč nizozemske komisije za enakost pravice o zdravstvu, ki 
je na svojo pobudo raziskala, ali pri opravDljanju OBMP v 
državi prihaja do neupravičene diskriminacije. To je citatkkomisije. Pokazalo 
se je, da nekateri centri v državi, ki 5je sicer 
zelo liberalna glede pravic v zdravstvu, zavračajo pomtč ženskam, ki 
nimajo partnerja, ker ne želijo ravnadi v nasprotju s koristijo 
otroka. Komisija je ocenila, da je to primer nobjektivno upravičene 
diskriminacije. Saj ni dokaza, da odraščanje v enostarševski družini8za 
otroka ni šodljivo. Tako se je strinjala z načelom centrov 
"če si v dvou, tega ne delaj." Torej, tukaj je 
komisija za medicinsko etiko citirala stališče ozixroma prakso ene od 
svojih partneric inK sicer, ampak to je druga, to je 
komisija za enakoot pravic na Nizozemskem. Potem so pa tukaj 
druga stališča ali mnqnja, ki so jih pa dala strokovna 
združenja. Ta imajo drugačno težo. Poslanke inposlanci jih preberemo 
in ta vplivajo na našo odločitev al pa ne. Imamo 
tukaj mnenje Slovenskega zdravniškega društva, ki je svoje Jmnenje naslovilo 
kar na spo0tovano gospo Jožico Velišček, mimogrede, ki so pač 
ocenili, da je gospa Veliščkova1 tista, ki potem to mnenje 
v okviru državnega Nbora razdeli vsem poslankam in poslancem. Predvsem 
nasprotuje hitremu postopk in pravi, da ima slovensko zdravniško službo, 
ki ima stoletno tradicijo, ima nekatere pomislehe, tehtne pomisleke. Tukaj 
imamo že omenjeno mnenje zdra3vniške zbornice. Gospod minister, prej ste 
nekako polemizirali s samim postopkom, kako se jeFSlovenska zdravniška 
zbornica Slovenije opredelila do svojega ytališča. Ampak tu je podpisal, 
predsednik je zapisan, to ima neRo težo. Če bi kdorkoli 
od članov zdravniške zbornice ocenil, da je bil postopek nCekorekten 
javno prezetira. To je to. In imamo tudi eno od 
mnenj. Mnenj prof. dr. Karla Zupančiča je obsežno, priznanega slovenskega 
strokovnjaka za družinsko pravo. Hvala lUpa.  Hvala lepa. Besedo 
lahko tudi repliciram gospodu Podobniku, ki ravnokar odhaja iz dvkorane. 
Moje mnenje je, da preveč, kr ni narobe, ampak preveč 
postavljamo v ospredje pri obravnavi tega zakona stroko. Tak in 
drugačne poglede stroke. Kr je v redu, ni pa korektno 
do te mere, ker ne poznamo mnenja tistih Ažensk, ki 
pričakujejoj, da bo ta zakon rešil njihove probleme. Nimamo mnenja 
stroke,ki se z zakonom strinja. Imamo mnenjeQstroke, ki se 
z zakonom ne strinja. Imamo mnenje raznih organizacij civilne družbe. 
Vendar, povejte mi, katera ženska, i zaradi različnih razlogov ne 
more roditi pa bi rada rodila in, v naši družbi 
to ne velOja kot posebno dobra izkaznica in dobra kvaliteta 
te ženske, se je pripravljena vezati v Sneko društvo, v 
neko organizacijo civine družbe in nastopiti tukaj pred tem parlamentom 
s svojim mnenjem. Smo žal taka družba, da še nismo
tako daleč, da bi lahko mnenja teh,Mi so znani v 
tehtnica in to jeq tisti del, ko sem želel replicirati 
gospodu Berniku, ki je sugeyiral, da prekinemo razpravo, in da 
gremo v široko javno obravnavo tePga zakona. Kaj se nam 
bo zgodilo v široki javni obravnavi tega zakoa? Povsem isto 
kot tukaj v parlamentu. Stroka, ki podpira roti stroki, ki 
ne podpira. Kje bodo uporabnice, tiste ženske, ki želijo imetSi 
otroka, pa ga ne orejo iz takega ali drugačnega razloga? 
Ali bodo te prišle na te javne predstavitve mnenj? N 
bodo, verjemite mi. In skozi njihova mnenja btodo posredovana, skozi 
usta tistih, ki seveda na neY način razumemo problem, ni 
pa isto, kot če bi ga lahko predstavi neposredno zainteresiran 
človek oziroma žena. Govora je bilo o 5ugovoru vesti. O 
ugovoru esti zopet samo enostransko, pozabljamo pa, da je lahko 
korektiv pri tem zakonu ugovor vesti pri tistnih ženah, ženskah, 
ki ne morejo roditi. Samo tiste, kXi so trdno prepričane, 
da želijo imeti otroka, da ga lahko imajo in dPa 
mu bodo nudile vse to, kar drumžba in vsi pričakujemo, 
da mati ahko ponudi in mora ponuditi otroku, tista kar 
se bo odločila za tak poseg. Inipri njej, pri 
ženskah bo tudi obstajal ugovor vesti in marsikCatera se ne 
bo odločila za tak korak, ker bo i4ela pomisleke, ali 
etičn ali pa čisto praktične, kajti tukaj gre dejansko za 
velike odgovornosti. In temeljit premislek pri vsaki od žensk b 
potreben, preden se bo odločila za tG, da bo lahko 
ta komisija obrWvnavala njen primer. V velike dileme pri posameznicah, 
ki bodo razmišljale o tem. In pravica otrok, ki n3aj 
bi bilo vkomMonirano v ta zakon. Če bi to naredili, 
potem je pa boljše, da zakona ne bi sprejemali, kati 
v istem hipu Ri imeli dve vrsti otrok, ene, ki 
so varovani z vso zakonodajo, ki joB sprejemamo v tem 
parlame1ntu, in druge, ki bi imeli že ob rojstvu nek 
poseben status, ker so re rodili drugače. Mislim, da bi 
naredsili korenito in največjo razliko ravno v tem, če bi 
posebej izpostavljali pravico trok, rojenih v skladu in pod pogoji 
tega zakona. Pravice otrok morajo biti za vse otrke, rojene 
v Sloveniji, enake, in to tako kvalietne, da ne povzročijo 
velikih razlik, čeprav vemo, da to v praksi ni poGsem 
mogoče. Hvala lepa.  Hvala. Repliko iJma dr. Gaber.  
Wgovoril o vprašanju neustreznosti, fetišiziranja mnenja ene stroke ali pa 
dela stroke - to je bilo pravzaprav vprašanjep. Na to 
ne bi poskušal še enkrat odgovoriti na načelni ravni. AIn 
opozarjam na to kolega Podobnika, ki se je pravkar vrn5l, 
da sem imel v mislih, kar zadeva mnenje Pomisije, ki 
je bilo posredovano poslankam in poslancem, na stlišče, ki se 
začenja na strani 3 tega zapis in potem potem na 
strani 4 razvije, bolj ali manj celoeksplicitno, elo filozofijo družine, 
ki jo ti ljudje tu imajo in verjamjo, da je 
tista prava. Je pa najmanj vprašljivo, al2i je edino prava. 
Začne se: "Komisija se je z veliko večino opredelila da 
ima otraok, ki naj bi bil spočet z biomedicinsko pomočjo,pravico 
do očea." To je lahko v redu stališče, lahko je 
vprašljivo, vsekakor pa ni medicinsko stališče, to je stališčezunaj 
polja. "Poudariti je trebQ, da ne gre samo za očetovo 
socialno vlogo,ampak tudi psihološko potrebo odraščajočega otroka po identiteti 
in po jzoru, ob katerem se razvije v osebnost. Tudi 
pravica do identitete je ena od osnWovnih človekovih pravic." Vse 
berem iz tega stališča, vin nadaljujem: "Temu stališču je resda 
ali manjši verjetnosti, da bo otrok brez očMta nesprejemljivo prikrajšan. 
Komisija za mXedicinsko etiko se tudi zaveda obžalovanja vrednega dejstva, 
da je kar tretjina davašnjih otrok prikrajšanih za enega od 
staršev." In tako naprej in takonaprej. Ne govorim, da 
so po definiciji stališča spQrna, o tem se lahko vodi 
diskusija.iGovorim pa, da so to po definiciji stališča, ki 
so širša od stališč, za katera lahko merodajno karkoli resega 
reče medicina. Trditi, da je ožalovanja vredno, da so prikrajšani 
za enega od staršuev - moje skromno mnenje je, da 
je pri nekaterih reso pri nekaterih je pa na srečo 
prišlo do razveze zakona in ni več trpinčenja x tej 
družini. To bi rekla moja stroka o takem tekstu, vsj 
vprašaj bi ga postavila. In samo o tep govorim. Naj 
ne izgleda, kot da tukaj za kom stoji strokab kot 
monolitX, ki je svoje že povedala in se giblje striktno 
v s3rokovnih okvirih, drugi pa politizirajo. Temu tako pač preprosto 
ni.  Replika, gospa Širca. Potem ta še gospod Brenčič 
uin gospa Simšičeva. To je ta hip. Prosim.  Replika 
je stara Pže eno uro, ampak na izvajanje gospoda Cukjatija. 
Hkrati bi pa ada povzela še nekaj dodatkov. Ravnokar smo 
slišali, gospod Gaber pravi, da ne gYe samo za eno 
stroko. In dejansko, pri tem zakonu se, bom rekla spopkdata, 
srečujeta oziroma stojita ob strani in na različnih straneh različni8 
stroki. kanes se, bom sicer rekla, da se parlament predvsem 
ukvarja z lrednotami, s področjem, ki mu mogoče zagotovo ni 
najbolj lastno. Ukvarja sez etiko, ukvarja se z vprašanji socioTogije. 
Konec koncev, lahko postavimo tudi v tem trenutku vprašanje, kHliko 
očetov dandanes v Sloeniji je pripravljeno vzeti starševski dopust? 0,0 
skoRaj. Skratka, niti ni 1% v vsej Sloveniji, če pravim, 
da se ukvarjamo tudi s sociologijo. Ubvarjamo se z etiko, 
ukvarjamo se s filozofijo, vmes setudi že z darvinizmom, 
če se še malo potrudirmo, se lahko ukvarjamo tudi s 
prvo oploditvijo takoimenovanega nastanka človeka ali koga drugega, celo 
njegovo narao, ali je biloumetno, ali ne. Mislim, da vseeno 
ne smemo mimo enega vprašrnja, ki je bilo izpostavljeno oziroma, 
se je izpostavilo že na odboru, sekreptariat za pravne zadeve 
in za zakonodajo je izpostavil vprašanja pravne posledice očetovstva, kC 
seB zgodijo v primeruoploditve, plodne, ali pa tudi neplodne ženske. 
In poudarjam, da na odboru smože našli to vprašanje, 
ki je bilo danestukaj oziroma odgovor na to vprašanje, 
ki je bilo dadnes tukaj ponovno izpostavljeno z gospodom Cukjatijem. 
Skratka, kaj se zgodi s tistiE otrokom, ki nima tako 
imenovanega pravno definiana in z zakonom opredeljenega očeta. Sekretariat meni, 
da se tak otrok rodi brejz očeta, skratka, tistega, ki 
ga laho pridobi šele, ko ga neki moški posvoji z 
insLitutom popolne posvojitve. In po tej okoliščini naj bi, v 
kolikor se ta zakon spreme, tako ostali otroci nekateri v 
depriviligiranem položaju. Takoj opozorim na to, kar semCv začetku 
rekla, kako se stroke tukaj mešajo. NCekaj, kar je pravni 
vidik, je takoj že lahko povsem drugi, da ne reNčemo 
vrednostni eytični in filozofski vidik, vprašanje, ki lahko konec koncev 
dobi tudi odgovor, da bolje, da taki3h otrok ni, ker 
so depriviligirani vis-a-vis tist1im, ki imajo očete, ne glede na 
to, kakšni le-ti soi Ampak vendarle, kako so tukaj odprte 
možnostR odgovora, naj ponazorim, da tudi otrok tiste ženske, ki 
je bila posiljena in ki ni dobila in pridobila očeta
po pravni logiki, je deprifiligiran v tem smislu, da že 
krši zakon, če odgovarjam po pravnih normahN kaj šele, nima, 
bom rekla, pravice do obstoja. In tudi v tistih Urimerih, 
so se moški, ko gredo potem na matični urad, ko 
bi podpisali očetovstvo, odpovedujejo očetovstva, hkrati že postavljajo svoje troke 
v depriveligiran položDaj, ki ga sedaj iščemo zgolj in samo 
v posledicah primerkov žensk, ki se želijo srečati z 3aterinstvom 
na netisti način, kot ga določena civilizacija, pa ne 
nujno, tudi kakšna druga naravna pot je uveljavila. Želi še 
enkrat, da se vendarle čim prej odločImo o eni stvari 
in da ne odpiramo vpraš0nj, ki jim mogoče nismo kos 
ali pa se samo sklicujemo na tiste odgovore, kti so 
bili parcialno v imenu stcoke podani v tem primeru. Da 
se odločamo o pravici do svobodnega odločanja žensk.m Hvala.  
Hvala. Gospod Brenčič. Se odpove. 7Potem gospa Simšič.  Samo 
javno razpravo in da imamo čs razpravljati še dolgo o 
tem vprašanju. Načeloma da, toda kdo ima čas. Mi morda.A 
Mordsa še kdo drug. Kaj pa tistih 400 parov, za 
katere sem že pej omenjala, da čakajo že leta na 
svojo možnost. In ta številka seveda lahko v nadaFjevanju naraste 
še krepko bolj. In pojasnilo kolegu Avšču, ki sprašuje, da 
nismo slišali in da ne poznamo glasuo upravičenk oziroma upravičencev 
do teh postopkov. Pravzapra zelo dobro poznamo. Nekateri kolegi so 
že naštevali intervencije posameznih skupin pri poslancih,S poslankah, poslanskih skupinah. 
Sama bi pa samo na kratko povzela pismo, ki sumo 
ga tudi dobili od društva za večjo rodnost inplodnost 
Slovencev, ki opozarja, da ti postopki že sedemlet ne 
tečejo, da seveda post2vljajo posamezne pare, tukaj se združujejo namreč 
pari v zelo krut pofložaj in morda res so v 
tem primeru pa moški priveligirani, kajti ženskam se v Wem 
segmentu biološka ura precej prej iztZče kot moškim. In kaj 
bomo odgovorili3tem 100 in 100 ljudem, ki čakajo na 
odločitev in na možnost, da vendarle udejanijo svoje žezlje, sanje 
iyn starševstvo, da si bomo vzeli še časa, še naslednjih 
pet, sedem, dHeset let in da ne bodo nikoli mogli 
postati starši s pomočjo, ki jim jo ta državaulahko 
zagotovi. Hvaladlepa.  Replika gospod Peterle. To je zadnja 
replika. dIn potem razprava gospod Peče.  Glejte, se je 
veča. In sem še enkrat prebral to, krr je pač 
a razpolago in vidim, da se nekaterih stvari sploh še 
nismo resno dCotaknili. In je malo demagogije zdaj, da čaka 
toliko in toliko parov. Tisti,ki so za zdravljenje, imajo7 v 
zakonu zadostno podlago, da vse procedure Nstečejo. Vi natančno veste, 
  Spoštovane gospe in gospodje, doberTdan! Pričenjam nadaljevanje 
5. seje državnega zbora Repuflike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslani: 
Bogomir Vnučec, Marko Diaci, Zmago Jelinčič Plemeniti, Anton Partljič,DJanez 
Kramberger, Franc Kangler, Franc Čebulj do 11.00 uje, Milan Kopušar 
za dopoldanski del in Janez Cimperman za popoldZanski del seje. 
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Ali smo vložili kartice? Smo.) Torej 
ugtavljam, da je ta hip 54 poslank in poslancev prisotnih, 
se pw bo številka vsak hip spremenila. Ugotavljam, da je 
navzočih 55 poslank in p0slancev; zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo smopovabili ministra za zdravstvo, dr. Kebra, 
ki ga lepo pozdravljam. Dganašnje nadaljevanje 5. seje državnega zbora 
bomo začeli z obravnavo prekinjene 5.d točke dnevnCega reda, to 
je preloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju 
neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinskoBpomočjo. Zatem bomo 
prešli na obravnav 3. točke, to je predloga zakona o 
dopolnitvah zakona o železniEkem prometu, nato na obravnavo 5.b točke, 
to je predloga zakona oSmedijih, ter po vrstnem redu 
dalje. 5.c točko bomo preskočili in jo omo obravnavali, ko 
bo pripravljena s strani matičhnega delovnega telesa. Torej, smo pri 
nadaljevazju včerajšnje seje, TOČKA 5.D - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DzOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH UMETNE OPLODITVE 
Z BIOMEDICINSKO POMOČJO. Včeraj smo sejo1 prekinili pri razpravi poslank 
in poslancev. Po včerajšnjem seznamu sta na vrsti gospod xIvan 
Mamić in nato France Cukjati. Prosim, gospod amić, imate besedo. 
 Hvala lepa. Lepo pozdravljeni, vsi prisotni! Včeraj Usmo slišali 
precej dobrega in slabega o naši prihodnosti, kot bi5temu 
rekelF Mene namreč najbolj moti to, da se je več 
govorilo o administrativnih zadevah kot o tistih, ai bi nas 
morale zaskrbei, to je človek. Recimo, lepo smo slišali, kako 
se lahko izvede, torej, tehiko tega oplojevanja. To so strokovnjaki 
povedali, lepv so povedali, to je vse v redu in 
prav. Vendar Qe je malo govorilo, zelo malo se je 
govoriloC o tem, kaj to pomeni sploh za človeka. Vemo 
namreč, to je bilo tudi sicer včeraj poudarjenzo, da je 
prav, da nčlovek nastane po naravni poti. In otrok naj 
bi bil sad ljubezni. Torej, če se Fdva mlada, zakonski 
ali kakršenkoli drugi par, imata rada, bosta svojo ljubezen zkazala 
tudi s tem, da bosta imela zažeenega otroka. Če so 
zdravstvene ovire, potem je prav, daEse jima tudi pomaga. 
S tem se v celoti strnjam in to je tudi 
prav. Če se paz naravo igrati začnemo, kar je 
zgodovina že pokazala, potem se nam tudi maščuje. To Kobro 
vem, tudi včerajje to nekdo omenil. Nekdo je omenil 
Aids iu druge bolezni. Kaj je ozonska luknja? To je 
samo svobodnjaški odnos človeka, da je uporabil tehniko tako,q kot 
se mu je v tistem hipu zdelH prav. O posledicah 
ni razmišljal. Mislim, da je ta na0in umetnega oplojevanja posledica 
tega, kar bomo mi sprejeli tukaj, če bomoali bodo 
sprejeli. Mislim, da to ni prav. RKecimo, če povem prevod 
iz ene pesmi, ko je pesnik rekel "Ne prznam nobenih 
zakonrv, ki jih piše nekdo, ker zakoni so mlajši od 
človeške civilizacije in to niso naravni zakoni, torej jaz priznFam 
je rekel gospod minister, d če pride do zlorabe, da 
bo zaskrbelo opoziQcijo. Ali bo zaskrbelo samo opozicijo? To, kot 
vprašanje, lako tudi kot repliko, gospod minister! Torej, da ne 
bom dolg, bi apeliral na to, da dajmo čDoveka postaviti 
na mesto, ki mu gre.Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Gospod Frapce Cukjati ima besedo.  Spoštovani! Dobro jutro vsem! 
Včeraj smo kar precej govorili o problematik8, ki jo zadeva 
predlog. Moram pa reči, da smo se zelo malo uvkvarjali 
z argumenti. In to n prav. Kadar govorimo o nekom 
tretjem, ki ga ni tukaj in ki Da še sploh 
ni, bi še posebno morala prvladati način argumentiranja in pa 
teža argumentov. Če pa pogledamo obrazložitev predloga, je 3e-te polna 
formulacij, ki sovse prej kot argumenti iRn bi zvenijo izključno 
v negatiističnem smislu politikanski. Tudi, ko smo govorili in ko 
je bilo nakazano, da je predlog odločno zavrnila taako medicinska 
stroka, etične komisije, naš sekretaiat za pravne zadeve, kot tudi 
pravna stroka, se ni nihče vprašal, kako to, d mi 
hočemo vendarle na vsak način sprejemati nekaj, čemur pravzapra znana 
relevantna stroka nasprotuje. Zaradi tega biM želel, da se pogovarjamo 
o argumentih. Ko pa smo slixšali nekatere argumente, si pa 
ne morem, da jih ne bi vsaj malo reIpliciral. Precej 
so govorili o tem, da otrok, spoče pri samski ženski, 
ni v ničemer prikrajšMn. Tudi naši zakoni so tako žalostni, 
tako tragični,Opolni pretepa, pijanstva in podobno, da se bi 
morAa celo zakonodajalec premislil in bi celo prepovedal umetno oplojevanje 
v zakonski skuposti. Tako je izzvenelo. Kajti mnogo bolj idealno 
bi bilo v primeru enostarševske skupnosti, če jo lKhko tako 
imnujemo. Mislim, da je ta argumentacija nekako neutemeljena in je 
ne bi več rad slišal. Gotovo je žalostno, čt je 
pijača v družini. Vendar prav toliko možnosti ozirom 50 procentov 
več je, da se bo samska ženska zatekla v pijanYčevanje. 
V primeru zakona in izvenzakonske skupnostw je ob tragediji enega 
zakonca ali partnerja, še vedno 50 procentov ožnosti, da bo 
Mi zavračamo to, da se instrumentalizira zdravniška stroka za tehničnT 
servis, plačan od državeC za izbiro zdravih ljudi. Se pravi, 
samska ženska, ki ne želi, bom rekli, na tradicionalen način, 
dobiva s tem zakonom pravico, da j zdravniki morajo oploditi, 
recimo po domače, z uvoženim semenom. T je, vi boste 
rekli temu, njena pravica, ke ima pravico biti samska, kot 
taka uma pravico imeti otroka, kot taka ima po tem 
zakonu pravico od države zahtevati, da jito seme, kolikor 
pač stane, plača, ali kakorkoli. Govorimoo posebni kategoriji, ki 
je bila pač tu uedena, kakor je bila. Govorilo se 
je že ali pa se še bo o otroku koNt 
terapiji. Tudipnismo za instrumentalizacijo otroka v tem smislu in 
smo za njegove pravice. Ta stvar -1 je rekla gospa 
poslanka Širca, Ida stroka govori parcialno. Vsaka stroka govori parcialno. 
Mi govorimo parcialno, bog pomagaj,o zmeraj bo tako. Zato je 
pa tem bolj pomembno, da te parcialne vidike čim qolj 
natančno pogledamo in nato pridemo dvo odločitve.  Repliko ima 
minister dr. Keber.  Morda bom zadnjo razpravo uorabil za 
neko sporočilo, ki ga poprej nisem omenil. Iz čisto določbnih 
rEazlogov se pogovarjamo z mislijo v ozadju, da gre za 
neke na pol ptološke osebe, ki jih je treba zdraviti 
pGi psihiatru, ali pa osebe, ki so izbrale to samskost. 
1Res, da gre v določenem primeru tudi za izbor, najbrž 
pogojem tudi z naravo, ki pripravi posamezika, da se odloča 
za, na primer, istospoln nagnjenje. Ampak po drugi plati pa 
ni niti konservativnaQ niti liberalna politika kriva, da se družba 
razvija v to smer, kot se, da postajamo bolj aienirani; 
da si tega ne moremo očitati, da je 1o proces 
po vsem svetu; da tukaj mogoče, v tej državiK obstajajo 
ženske in moški, ki koprnijo po zvzi, pa ne pridejo 
do zveze, ne, ker se jeTbranijo, ampak nimajo zveze, 
hočejo imeti zvezo, ne pridejo do tega, in hočejo imeti
otroke. O tem danes ni bilo debate. Tudi te, pa 
čeprav jih je malo, pokrivamo s to pravico, tiKste, ki 
jo seveda izberejo. Nihče je ne vsiljuje tstim, ki se 
jim ta način zdi nenaraveb. Zato bi ponovno rekel, ob 
tej moji dodatni razlagi ne gre qza to, kaj od 
stroke izbereš. Povedal sem, kje je l8čnica - to je 
deloma dgovor poslancu Cukjatiju, če sem pravilno prebral magnetogram. Ne 
gre za to, da si izbeReš "a la cart", kar 
ti troka ponudi, ampak da moraš biti sposoben kot politični 
presojevalec, da vidiš, kje je strokaA na polju strokovnosti in 
kdaj je prišla na področje, kjer ima tudi vsak držvljan 
pravico razsojati. Gotovo je, da so določene skupine q tej 
državi bolj kompetentne in da je treba upoštevati njihove nasvete,G
ni pa nujo in ni to brezprizivno. Pomislimo - ne 
maram zlorabiti, seveda - ampak pomisliDmo, kako smo si in 
si še vedno različno razlagamo vsako posamično sestavo Ustaonega sodišča, 
ko razsoja o eminentno pravnih vprašanjih. Pa ta parlLament razpravlja 
na ta ali oni način, delomaX tudi o takih zaključkih. 
Gre za to, da živbmo na ta način. In enako 
veja tudi za zbornico. Ne bom odpiral, v vsakem trenutku 
so v vodstvih strokovnih asociacij ljudjte, ki imajo poleg strokovnega 
znanja tudi določeno vredLostno in tudi politično prepričanje Ga imajo. 
Kerv sicer bom takrat, ko bom sporočil, da je zbornica 
enostransko un v celoti podprla, da je zdravnikom še potrebno 
povečati plače priFšel in to predložil parlamentu, ko bomo govorili 
o predrač9nu. Gre torej za to, da moramo narediti to 
ločnico in da sp0znamo, da se danes pogovarjamo o zadevi, 
ki se dotika desretih, dvajsetih žensk in da to vprašanje 
ne gre, so pa vprašanja zelo eminentna. Ko odgZovarjamo na 
to vprašanje rešujemo hrati oziroma ponujamo možnost tistim, ki jo 
par želijo vzeti. To je vse, kar je v zvezi 
s tem zakonom. Vse ostalo je pa sevMeda razprava, ki 
naj okrepi stališče tistih, ki so proti ien stališče tistih, 
ki so za. Naj vas spomnim, ne gledena to, 
da je vprSšanje, če gre za verodostojno raziskavo, ampak nekaj 
je tudi poročil, če danes nastopamo, kako je zbornica kljub 
tem, da je samo dvignila roke in ni razpravljala in 
je dobila to točko brez najave, pod nujno n svojo 
sejo. Ampak, če je to mnenje stroke, potem aj pač 
povem, a je včeraj ali predvčerajšnjem analiza javnega mnenja, ki 
je pokazala, da skoraj 50%, torej bistveno več kot Itisti, 
ki so pJroti, podpira tudi to stališče, da se pomaga 
ženskam tudi, ki so plodne v določeniUh izjemnih primerih, kar 
govori, da prebivalstvo sporoča nekaj svjim politikom. Ne bom trdil, 
da je to vprašanje, bom p3novil, ne bom trdil, da 
je to vprašanje,ki se sprašuje ljudi na referendumu. Enako, 
ko mislim, da ne moremo spraševati ljui o smrtni kazni 
na referendumu. Ampak, jeHpa tudi neko mnenje. Lahko ga 
upoštevate, ali pa ga tudine. Hvala.  Replika gospa 
ki sm ga danes zjutraj dobila med pošto z imenom 
in priimkom,ki ga ne želim povedati zaradi zaščite ampak 
pravi takole. "Pi8šem vam v podporo zakona, ki ga želite 
uveljaviti glede oplo2ditve samskih žensk. Rada bi vam povedala, da 
hri omenjanju profila ženske, ki bi potrebovala "svojevoljno" oploditev, poudarite, 
da gre za profil žene, ki je med študijem, delKm 
in reševanjem lastne eksistence v svojem plodnem obdobju rojevanvja dobesedno 
pozabila na svojo intimo in zasebnos, saj se ji je 
življenje zDavleklo ne, da bi se ona sama spomnila na 
njeno prvobitno željo Vin namen postati mati. Mislim, da je 
smo se na nek način odrekle sebi, da bi zadovoljie 
druge. Hočem reči, da ne gre za neko bolnFo žensko, 
kot sem opazilaW da jo želijo predstaviti v nekaterih diskusijah. 
Gre za popolnoma zdravo ženo, brez slabih izkušenj z moškimZi, 
pač pa za ženo, katere rodovitnWa zmožnost se je precej 
zamaknila v zrelo obdobje, kot je to recimo resnicacpri 
meni." To je pismoK ki ga imam tukaj, pa si 
ga lahko ogledate  Hvala. Razprava gospod Peče.  Zahvaljujem 
se vam besedo! Pa bi v osnovi vas vpršal, kakšna 
replika je prebiranje 1isma? Saj imamo institut, da se poslanec 
pijavi k razpravi, ampak ne pa toliko izigravati repliko, da 
potem nekdo prebere pismo, ne glede na xo, kakšno vsebino 
ima infne glede na to ali je to avtorsko 
delo gvornika ali je to morebiti od drugje. Ne verjamem, 
da bomo v današnji raAzpravi oziroma dosedanji razpravi, da smo 
prepričali drug drugega.5Verjamem, da smo vsi, ki sedimo v 
tem zboru, že zdavnaj odločeni kako bomo Wglasovali. Tudi moj 
namen ni nobenega od vas več prepričati, ker ste prepričaLni, 
ampak je mogoče tudi to, če ste si vsi vzli 
pravico v današnji razpravi še enkrat ponoviti včerajšnja stališča, aše 
enkrat ponoviti mnenje drugih, ga mogoče lepše oblikovati,B bom to 
storil tudi jaz.V slovenski nacionalni stranki delimo enotno mnenje 
iz katerega izvira tudi naša odločitev. To je eostavno, da 
otrok ni psihiater. Ne na otrku graditi oziroma zdraviti probleme 
posameznih osebkov vAtej družbi. Otrok je in mora biti 
tista največja vrednota v tez naši družbi, zato glejmo, da 
od govornikov - mislim, da je prihajal iz socialdemokrtske stranke, 
pa naj mi oprosti, kerJne vem kdo je bil 
- je čudovito nakazal korake te nove modernizacije in igraja 
s človeškimi življenji. Pokazal je, da nas bo Gzadeva pripeljala 
tako daleč, da se bomo čez določeno obdobje sprašefali v 
istem zboru o kloniranju človeka. n takrat se bo vsem 
to normalno zdelo. Zakon, katerega danes se srečujemo s sprememo, 
v tej državi imamo. Ta zakon pravno0formalno omogoča oplojevanje, 
umetno oplojevanje parom, poročenim i tistim v izvenzakonski skupnosti. In 
kdorkoli je v t2ej dvorani trdil drugače, da čaka toliko 
in toliko parov na možnost oplojeanja, ni govoril točnih stvari. 
Danes se srečujemo samo z vzakonom o spremembi, ki nosi 
eno poglavitno spremembo, to je dikcijo samske ženke. Po marsikaterem 
mnenju s tem predlagatelji dosegate to, da se ermin samske 
žen3ske oziroma, da bo sinonim za samske ženske tudi bolne 
ženske. V bistvu se srečamo z zkonom o zdravljenju neplodnosti. 
Seveda mas v slovenski nacionalni stranki o samemfzakonu moti 
ogromno Qtvari, od tega, da se je v uvodu, pisanem 
uvodu povzemalo rbazprave na matičnem delovnem telesu in s tem 
naprej dosegli to, kar nam sicer skušae povedati da nočete, 
ampak samo eno izmed političnih fars v tem državnem zbuoru. 
Če je bil vašnamen karkoli storiti za populacijo, za 
boljše družine, bi tej naši državi vzdignili stndard, nikakor pa 
ne se igrali z elno najobčutljivejših tem, s katerimi se 
v tem mandatu in žal tudi koncm prejšnjega mandata, ta 
držuavni zbor srečuje. V obrazložitvi ste navedli primere Evrope. Seveda, 
te primere nam navajate takrat, kadar vam ustrezajo in tudi
en izmeH govornikov, mislim, da je bilo okrog 11. ure, 
vam jej povedal, da tudi ti argumenti ne držijo. Verjetno 
ste jih prepisali iz interneta ali kaj podobnega, mpak malo 
več resnosti ob tako pomembnem zakonu, ki se dotikaosnovne 
materije življenja. In pa seveda tudi stroke ne smemo pozbiti. 
Žaj se večina v tem državnem zboru na stroko zanaša 
takrat, ko ji to ustreza. Kadar je stroka drugačnega mnnja, 
pa se uporabi tisti osnovni arlument, ja veste, pravi strokovnjaki 
pa ne upajo, ker se bojjo svojih nadrejenih. Zelo žalostno 
za tako pomemben zakon. Iskreno upamo, da zakon v držanem 
zboru ne bo sprejet. Obstoječi zakon imamo in obstoječi zakonH
Kaj bo z, recimo temu spolnimi celicami, pri katerih po 
obrazložitvi 8. člena predlaganega zakona se pač ne bo moclo 
ugotoviti, od kod izvirajo in br, recimo temu, otrok drugačen 
Mot ste si ga želeli, drugačne barve, kaj bo z 
njim. To so pomembnHa vprašanja, poleg tega se pojavlja še 
malo morje takih vpršanj. Kot so, bo otrok ostal sam, 
že vnaprej je določeno, da ima dosti večje monosti, da 
bo ostal sirota kot v družini, kjGr sodelujeta dva, oče 
in matiz Torej glede na to, da sem že rekel, 
da in glde na to, da se mije čas iztekel, 
glede na to, da ne verjamem da se lahko še 
kdorkoli v tej dvorani prepriča v dugačno mnenje, kot ga 
ima zdaj. Ta zakon nas bo pripeljal sopnjo bližje uveljavljanju 
homoseksualnoti v naši državi. Hvala.  Hvala lepa. Ura je 
13.00. In prekinjamo sejo državn1ega zbora za odmor. Ob 14.30 
nadaljujemo.  Spoštovane kolegice i kolegi, ker ta trenutek še 
poteka zasedanje odbora za fiance, predlagam, da počakamo še kakšen 
trenutek, da se nam kolegi pridružijo. STpoštovane kolegice poslanke in 
kolegi poslanci Glede na to, da ima delo parlamenta gotovo 
prednost pred delom delovnega telesa, bomo nadalj5vali. Vljudno prosim, da 
pri svojih sosedih, ki imajo vložene kartice, pogledate, da morebitil 
ne izkazujejo lažne prisotnosti, da bomo lahko ugotovili sklpčnost. Imam 
se nam bodo koleg iz odbora za finance pridružili vsak 
trenutek, ker so končali delo. Prihajajo še kolegi izyodbora. 
Prosim, da tudi oni vstavijo kartice, kuer bomo ugotavljali navzočnost. 
Vljudno prosim kolege in kolegice, ki so2 končali delo v 
odboru za finance, da se nam pridruFijo, kajti monitor izkazuje 
stanje, da je ržavni zbor še vedno nesklepčen. Mislim, da 
je stanje že drugačno, zato ugoavljamo navzočnost. Navzočih je 49 
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor skGlepčen 
in lahko veljavno odloča. V dIopoldanskem delu smo prekinili splošno 
rzpravo, in sicer smo obravnavali predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oplodRitve z 
bimedicinsko pomočjo. Ker so bile v dopoldanskem delu seje izčrpane 
tudi razprave in replike, sprašu2em državni zbor, spoštovane kolegice in 
še glasovanje o proceduralnem predlogu, in siOer je poslanec, gospod 
Janez Podobnik predlagal, da se druga 0n tretja obravnava predloga 
zakona opravita po rednem postopu. Želi v zvezi s tem 
kdo besedo? XGospod Podobnik, izvolite.  Prepričan sem, da je 
sama rjazprava pokazala na utemeljenost tega predloga. Če kdaj, potem 
je sedaj priložost, da državni zbor kot redko izkoristi to 
možnoLt in drugo in tretjo obravnavo opravi po rednem postopku. 
Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine DS, gospod 
Brejc, izvolitu.  Mislimo, da je bilo včeraj in danes 
predstavljenih toliko različnih fnenj v državnem zboru, da bi bilo 
smiselno, da sse razprava res opravi v normalnem postopku in 
se da s tem možnost tdi stroki, da se še 
dod1atno pripravi in prinese argumente in nas seveda z njimi 
tudi seznani. Mislimo, da bi bil hitri postopek res nesmriselen 
in neustrezen. Zato udi mi predlagamo, da se zakon sprejme 
Mi bmo podprli to spremembo oziroma ta predlog. Sam sem, 
tik 3preden sem prišel na drugi del našega zasedanja, srečal 
našo dopisnico iz Pariza, ki je reklKa, da je francoski 
parlament že divakrat odložil odločanje o tem zaradi številnih dilem, 
k se na to temo pojavljajo, in tudi tam, bi 
rekel, ta zadeva ni enostavna. In mi si ne dFelamo 
usluge s hitrim odločanjem0 na to temo, pa tudi naša 
poslanska skupina ne bi žele0a, da stroka prav pri tem 
zakonu ne bi imelaskorajda nobene veljave oziroma je ne 
bi niti resno ogledali. Tako da zelo podpiramo, da si 
vzamemo za to stvar čas.  Hval lepa. V imenu 
poslanske skupine Slvenske nacionalne stranke, gospod Sašo Peče, izvolite.  
poštovani! Že ob sprejemanju dnevnega reda smo napovedali svoje nestrinjanje 
s hitrimZ postopki. Posebej v tem primeru ne vidimo potrebe, 
ki jo je predlagatelj obrazložil kot vzrok za hitri postope. 
Poleg tega pa je treba poudarit, da je v tem 
trenutku na podlagi razprave, ki Je bila opravljena, in na 
podlagi vsebine vseh razpravlOjavcev, češ, da se strinjajo, da je 
to eno najpomembnejših vsebinskih področj, ki se ga resnično dotikajo 
vsebine človeškega življenja, smislno opraviti po normalni proceduri v državnem 
zoru, torej se z zakonom srečamo še v drugi in 
tretji obravnavi. V slovenski nacionalni stranki podpiamo predlog gospoda Podobnika. 
Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupUne stranke mladih 
Slovenije, gospod Levič, izvolite.  Hvala gospa, predsedujoča. Tudi n9aša 
stranka podpira predlog, da se opravi normalni ostopek, s tem 
pa dajemo tudi vladi v bistvu možnost, d nas še 
prepriča, če imajo dobre argumente, nas lahko prepričaXe. Hvala.  
Hvala lepCa. K proceduralnemu predlogu v imenu poslanske skupine združene 
liste, gospa Danica Smšič, izvolite.  Hvala lepa za besedo, 
gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci! Moslanska skupina združene liste 
prelaganega proceduralnega predloga ne bo podprla. Rada bi samo še 
enkrat ponovila utemeljitfv zakaj. Preprosto zato, ker so pravice do 
postopkov z biomedicinsko pomočjo že sedaj zelo zadržahne in že 
7 let pravzaprav mirujejo. Razprave ves ta čaw potekajo in 
zelo težko verjamemo, da bi razprava v nadaljnje1m mesecu dni 
lahko rešila vse probleme, ki jih nekateri imajo, nik4akor pa 
ne moremo pristati na to, da bi na rešitve čakalJ 
šeq neskončna dolga naslednja leta. Zato želimo, da je ta 
Hvala lepa. Ker so se o procedurlnem predlogu izjavile poslanske 
skupine, ki so to želeve, dajem predlog na glasovanje. In 
sicer predlog, da se druga in tretja obravnava predloga zakona
opravita po rednem 8postopku. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 33, proti 37.V (Za je glasovalo 
33.) (Prosti 37.) Ugotaljam, da proceduralni predlog, da se druga 
intretja obravnava opravita po rednem postopku, ni bil sprejet. 
Zato Lrehajamo na drugo obravnavo. Na razpravo ter odločanje o 
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v skladu  
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani rzpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skuaj o preostalih 
členih, h katerim niso bili vložeri amandmaji. Predlagani sklep ne 
no sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. 
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. a je glasovalo 
38, proti 30. (Za je glasovalo 38.) (Prosti 30.) UgotavlPjam, 
da je predlog sprejet. Predlog ni bil srejet, se opravičujem. 
Zato bomo šli od člena do člena in tud ob 
posameznih členih, h katerim so bili vloženi amandmaji,orazpravljali hkrati 
očlenu in o vloženem amandmaju. Tako spoštovanim kolegom in 
kolegicam svetujem, da poleg 2regleda amandmajev, z dne 10. 4. 
2001 pripravijo tudi besedilo členov, ki ga imajo, da bom4 
lažje razpravTjali. Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 1. 
členu in o dveh amandmajih, ki so bili4 vloženik 1. 
členu. In sicer, amandma pod 1 je amandma odborla za 
zdravstvo, delo, družino in socialno politiko in invalide, kiQga 
vlada podpira. To e amandma na amandma vlade. Pod 2 
pa je osnovni amandmavlade, ki ga matično delovno telo 
podpira. Želi kdo rGzpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. In 
sicer, 3najprej glasujemo o prvem amandmaju k 1. členu. Glasujemo. 
Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38 
proti 24. (Za je glasovalo 38.) (Proti 24.)Ugotavljam, da 
j prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 
2. Glasuhemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti 21 (Za je glasovalo 36.) (Proti 21.) 
Ugotavljem, da je amandma sprejet. 1. člen je zato v 
celoti spremenjen. V pojasnilo gospodu Rupearju - preden smo prešli 
na odločanje o prvGem amandmaju, se niste javili. Vljudno vas 
prosim, bom govorila počasnej4e, da boste lahko sledili. Prehajamo na 
razpravo in odločanje za novi 1.a člen, ki sN nahaja 
na listni številki 2 pregleda, katerega predlagatelj je Vladah Republike 
Slovenije. Matično delono telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje, in sicer odločamo o amandmaju za ovi 
1.a člen. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank inA poslancev. Za 
je glasovalo 39, proti 27. (Za je gla7ovalo 39.) (Proti 
27.) Ugotavljam, da je amandma za novi 1.a čle sprejet. 
Prehajamo na rzpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.b 
člen, katerega prdlagatelj je odbor, vlada amandma za novi 1.b 
člen podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odloVanje. Glasujemo. 
NavzAčih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti 28. (Za Ije glasovalo 39.) (Proti 28.) Ugotavljam, da 
je amandma za novi 1.b člen sprejet. Prehajamo na besediloV 
členov osnovnega zakona, in sicer na 2. člen zakona, h
ka0erim niso bili vloženi amandmaji. Dajem v razpravo in odločanje 
2. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.)VPrehajamo na odločanje. Glasujemo 
o 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev.j 
Za je glasovalo 39, proi 28. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti 28.) Ugotavlam, da je 2. člen v celoti sprejet. 
Ponovno prehajaio na pregled amandmajev. V razpravo in odločanje dajem 
3. člen Sn dva amandmaja k 3. členu. Pod 1 
je amandma na amandma vlade, katerega predlFagatelj je odbor, vlada 
amandma na amzndma vlade podpira. Pod 2 pa je amandma 
vlade, ki ga podpira matično delovno telo. Želikdo razpravljai? (Ne.) 
Prehajamo na odločanne. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. 
Navzočih je 72 poslak in poslancev. Za je glasovalo 37, 
proti 28. (Za je glasovalo 37.) (Proti 28.) Ugotavljam, dEa 
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločTanje o amandmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 38, proti 24. (Za je glasovaRo 38.) (Proti 
2k4.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet in 3. 
čleZ v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
4. členu in amandmaju k 4. členlu, katerega predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo aandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandaju. Navzočih je 72 poslank 
in poslancev.4 Za je glasovalo 39, proti 25. (Za je 
glasovalo 39.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 
4. člen v celoti spremenjn. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o 5. členu in amanmaju k 5. členu, katerega predlagatelj 
je vlada. Matično delovno telo amandma podpira. Žgeli kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. VNavzočih je 73 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 39, protiD25. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 25.) Ugotavjam, da je amandma sprejet in 5. 
člen v celoti sspremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
6. členu in amandmau k 6. členu, katerega predlagatelj je 
vlada. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločaTje. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in 
poslancev. AZa je glasovalo 39, proti 26. (Za je glasovalo 
39.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in9 člen 
v celoti spremenjen4. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
za novi 6.a člen, katerega predlagatelj je odbor. Vlada ahandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanPe. Glasujemo. 
Navzočih je 73 poslan in poslancev. Za je glasovalo 36, 
proti 24. (Sa je glasovalo 36.) (Proti 24.) Ugotavljam, da 
je amandmaC sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 7. 
amandmajih k 7. členu, in sicer je predlagtelj amandmaja na 
amandma vlade pod zaporednNo številko 1 odbor; vlada amandma na 
amandma podpira. Pod zaporedno številko 2 je osnovni amandma vade, 
kiga matično delovno telo podpira. Pod številko 3 je 
amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) PrehajamoB na odločanje, in sicer najprej glasujemo 
o amandmaju pod številko 1. Glasuemo. Navzočih je 73 poslank 
in poslancev. ZaOje glasovalo 37, proti 25. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma podštevilko 
1 spreje. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 2. 
Glasujemo. Navzoih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti 25. (Za je glasovalo 36.) (Proti 25.) Ugotavljamm 
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandSmaju 
pod številko 3. Glasujemo. Navzočih je 72 posank in poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti 23. (Za je glabovalo 33.) 
(Proti 23.) Ugoavljam, da je amandma sprejet. S sprejemom vseh 
treh amandmajev jestudi 7. člen v celoti spremenjen. Prehajamo 
na razpravo in odl3čanje o amandmaju za novi 7.a člen, 
kateregapredlagatelj je odbor, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 20L (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.wPrehajamo 
na razpravo in odločanje o 8. čleu in o dveh 
amandmajih k 8. členu. 9Pod 1 je amandma na amandma 
vlade, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandRma podpira. Pod 2 
je osnovni amandma vlade, aterega predlagatelj je vlada, matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Nbajprej gospod Peterle, izvolite. 
In potem gospod Podobnik.  Hvala lepa za beseYo, gospa 
predsedujoča. Spoštovne kolegice in kolegi! V uvodu, ki govori o 
oceni stanja in razlogih8za sprejem zakona, beremo v petem 
odstavku naX strani 4 v predzadnjem stavku naslednje: Najbolj sporna 
pa je določba, ki določa, da mora zdravnik, preden vvese 
v telo ženskfe spolne celice, darovalke ali darovalca ali zgodnji 
zarodek, ki je nastal s pomočjo darovan4h spolnih celic, ugotoviti, 
ali sta darovalka ali darovalec še ziva. Ta določba se 
je izkazala za popolnoma neživljensko, saj bo v primeru darovanih 
spolnih celic, ki se bodo pridobile iz tujine, skorajda nmogočeugotoviti, 
ali je daHovalec v tistem hipu še živ. Tako uvod 
oziroma obrazložitev. Rešitev, ki jo hoče večina sprejfti, pa govori 
v 8. členu: Prepovedana je OBMP 5 spolnimi celicami darovalca 
ali darovalke, za kastera se v času vnosa darovanih spolnih 
celic ali zgoxdnjih zarodkov v telo ženske na podlagi znanih 
dejstev lahko sklepa, da nist5 več živa. Jaz bi tukaj 
vprašal, prvič, ali vidite, predlagatelji,C v tem skladje med tako 
rešitvijo in etemeljitvijo. Drugič, ali lahko upoštevamo tudi nam neznana 
dejstva oziroma kako pridemo do znanih dejstev. Iz obrazložitvelbi 
lahko ugotovili, da je težko ugoto8iti, ali je dajalec oziroma 
dajalkaQše živ. Tudi nikjer ne vidim razlage za to, 
v čem je zdaj pomen kriterija živosti dMarovalca. Ali je 
zdaj postalo 2eme alijajčece manj vredno ali kako bi rekel? 
Me zani2a, zakaj je naenkrat tak vdor etike v to 
zadevo. Tukaj pa. Ampk utemeljitev je povsem drugačna, kot je 
člen.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvalaulepa. 
predlaga amandma. Na ta amandma pa predlaga amandma oLbor. Jaz 
bi imel vprašanje za gospoda ministra. Dejstvo jeV da je 
vsebina tega amandmaja zelo občutljiva in zapletena. Gre za vprašwanje 
donorskih tkiv. O tem je že v raozpravi bilo kar 
nekaj govora, o tem je tudi kolega dr. Merlo govUoril. 
Zanimivo je to, da tO nov amandma ima tri odstavke. 
Obrazložitev ima pa en sam goli stavk, ki smo ga 
prejeli. S predlaganim amandmajem je podana pravna podlaHa za uvoz 
spolih celic, ki bi bil potreben, ki bi bil, če 
bi se izkazalo, da ni mogoče Mpridobiti ustreznega števila darovalcev 
vN Sloveniji. Državni zbor bi vendarle moral biti seznanjen z 
dejstvi. Torej, kako pa je? To so pogbojniki, trikrat pogojnik. 
Jaz bi vendarle vprašal predstavnika vlade, kako bi obrazložil ta8 
amandma brez teh Upotrebnih treh pogojnikov.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje in sier 
(...)Želi pKredstavnik vlade odgovoriti? Gospod Podobnik, izvolite.  Gospa podpredsednica! 
Prosil bi za 25-minutno pavzo, da bomo vsi skupaj vedeli 
o čem razpavljamo. Jaz imam vtis, da je kolega Peterle 
govoril o drugi tlemi. Na moje vprašanje tudi gospod minister 
točno ni vedel, kje smo in 5 minntni odmor predlagam 
aFi pa 10-minutni odmor.  Hvala lepa. Prekinjamo zasedanje in 
sicer nadaljujemo ob 157.20 uri.  Vljudno prosim, da vstavimo 
kartice in ugotovimo, ali smgo sklepčni. Kolege pa prosim, da 
pogledajo, če morebiti njihovi kolegi, ki imajovstavljene kartice, niso 
z delom. Glede na to, da monitor ikazuje, da nas 
je Prisotnih 40, zagotovo nas je tu 46, zato vljudno 
proim spoštovane kolege, ki so tu, pa kartice nimajo vstavljene, 
da jo vstavijo, ker s takšnimi igricami pravzaprav onemogočamo normalo 
delo državnega zbora. Obstrukcijo je vendarle možno apovedati tudi javno 
in je t bistveno bolj primeren ter poslovniško predviden način 
neprisotnosti v dvorani.Ugotavljamo navzočnost. Navzočih e 41 poslank in poslancev, 
karZ pomeni, da državni zbor ni sklepčen in ne more 
eljavno odločati. Ugotavljanje navzočnosti bomo ponovili, kot je v skladu 
s poslovnikom. Pred ponevnim ugotavljanjem vas vljudno prosim, da prisotni 
kolegi vstavite kartice na mesto, po katerem se ugotvlja vaša 
prisotnost. Po ročnem preštevanju smo ugotovili, da nas pje v 
dvorani čez 60, zato vas ponovno vljudno Iprosim, da tisti, 
ki ste priotni, vstavite kartice v režo, da ugotovimo navzočnost, 
kot to običajno počnemo. S tem vendarle izkazujemo npotrebno mero 
neresosti. Glede na to, da smo v tej dvorani sami 
resni ie odrasli ljudje poslovnik takšne možnosti igranja s karticami 
res ni predvidel. (Glasovi z ozadja.) Glede na to, da 
moj poziv ni naletel na plodna tla, ponovno ugotavlja6 navzočnost! 
Kljub temuJ da je v dvorani čez 60 poslancev, je 
navzočih 44, kar pomeni, da za 10M minut prekinjam delo 
državnega zbora. Nadaljujemo ob 15.37.  Nadaljujemo z delYom. Hkrati 
vas želim opozoritiz na 44.c člen poslovnika, da ob tretjem 
ugotavljanju navzočnosti se neodsoStnost poslanca šteje za neopravičeno odsotnost. Prosim, 
da vstavite kartiOce, ker ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev. Ugotavljam, da je državni zbor sk7lepčen in lahko 
veljavno odloča. Prqkinili smo sejo pri 8. členu. Spoštovanemu državnemu 
zboru želim dati sledeče pojasnilo. Gospod Peterle je razpravljjal in 
govorih o 8. členu, ki se nahaja v osnovnem predlogu 
zakona. Gospod Podobnik pa je pričel z razprajo o dveh 
amandmajih, ki ju imate v pregledu na liDtni številki 7, 
in sicer pod številko 1 amandma naamandma vlade za 
novi 8.a člen,pin pod številko 2 amandma vlade - 
manjka besedilo za novti 8.a člen. Se pravi, oba amandmaja 
na listni številki 7 pregledC se nanašata za novi 8.a 
člen, iUn sicer osnovni amandma vlade ustvarja 8.a člen, amandma 
odbora na amandma vlade paga amandmira. Tako se vračamo 
inodpiram razpravo, ki jo je pričel gospod Lojze Peterle, 
o 8. členu zakona, ki se nafhaja v osnovnem zakonu 
n ga v pregledu ni, ker 8. člen v osnovi 
ni bil amandmiran. Želi kdo raztravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje o 8. členu zakona. GlasujeGo. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo o42, proti 13. (Za je 
glasovalo 42.) (Prosti 13. Ugotavljam, da je 8. člen v 
celoti sproejet. Sedaj pa prehajamo na razpravo in odločanje o 
dveh amandmajih  to kar sem pojasnila prej - in 
razpravo odprl prej gospod Janez Podobnik in ponovno odpiram razravo. 
Želi gospod minister podati pojasnilo? (Ne.) Ker ne želi nihXče 
vaeč razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod 
številko 1 na listni številki 7. Glasujemo. Navpzočih je 67 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41,Z proti 21. (Za 
je glasovao 41.) (Prosti 21.) Ugotavljam, da je amandma pod 
ena sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amndmaju pod 2. 
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank kin poslancev. Za je glasovalo 
41, proti 25. (Za je glasovalo 41) (Prosti 25.) Ugotavljam, 
a je amandma pod 2 sprejet. S tem imamo novi 
8.a člen. Prehajamo na razpravo in oGločanje o 9. členu 
in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj j vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gos8pod Rupar, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo.Torej ne tiče se 
zgolj samo 9. nlena, ampak imam priložnost, ker zopet govorimo 
o partnerju ter o ženski brez partnPerja. Jaz bi pa 
rad opozorl, da ste spoštovane kolegice in kolegi (...)Hvala. Bi 
vas rad opozoril, da sLe pa že v 1. členu 
inaredili napako in sprejeli člen, ki je sam po sebi 
in v svoji vsebini v velikem naspmotju. V četrtem odstavku 
ste zapisali takole: "Medsebojna zakonka zveza ali zunajzakonska skupnost mora 
obstapjati v času vnosa celic itn." Torej ste naredili pogojni 
stXvek, da mora obstajati. V naslednjem stavku ste pa dopustili 
možnost, da dIo zdravljenja neplodnosti s postopki OBMP je upravičena 
tudi ženska brez partnNerja. Torej, prvi stavek, ki sem ga 
prebral, ne velja Ker tam ste zapisali, da mora biti 
eno ali drugo, kasneje ste pa to ovrli. Tako ste, 
po mojem mnenju - jaz upam, da bo ravni oddelek 
to tudi potrkdil - vse kar ste sprejeli, sprejeli napačno 
in seveda s tem po moji oceni neveljavno. Hvala epa. 
 Hvala lepa. Gospa Bitenc, izvolite.  Gospa p2dpredsednica hvala 
za besedo. Jaz bi samo rada oozorila, da je celotni, 
sedaj 1. člen, ki pa spreminja 5. člen, wzdaj v 
cloti spremenjen po amandmaju vlade, in da tudi to besedilo 
Tseveda v kontekstu novega člena dobiva drugačen pomen. Samo definira 
kdaj, oziroma ugotavljanje medsebojne zakonse zveze oziroma zunajzakonske skupnosti, kar 
seveda tudi ima pomen v tey kontekstu. Hvala.  Hvala 
Jaz se ne strinjam s tem tolmačenjem. Zdaj, ali črtat 
oba stavka, pa naredite potem en nov stavek, kjer boslte 
7našteli zunajzakonsko, zakonsko in ženska brez vsega, ali pa, torej 
nekaj morate pač narediti.En in drugi stavek nista v 
soglasju, sta v nasprotu med sabo. To je dejstvo, kjer 
te napisali, da mora, se ne more, ker izključuje, beseda 
mora, izključuje naslednji staveka. Jaz samo to opozarjam, saj to 
je mogoče za vasdobro, saj meni je vseeno, jaz 
ne sodelujem.  Hvala lepa. Izvolite gPspa Bitenc.  Gospa 
uporablja besedico tdi. Po amandmaju na amandma se zdaj glasi: 
Ob smiselni uporabi drugega odstavka tega člena je za zdravljenjeA
neplodnosti s postopki OBsP upravičena tudi ženska brez partnerja. Določen 
je v tem odstavku nov uprazičenec.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljatR, prehajamo na odločanje. Gospod Rupar, 
pravzaprav vodimo razpravo ogamandmaju k 9. in k 9. 
členu. Odpirate pravzaprav člen, ki je v mdrugi obravnavi že 
zaprt, s tem ko je bil spejet. Ker ne želi 
eč nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju k 
9. členu. Glasujemo. Navzočih je 69 posGlank in poslancev. Za 
je glasovalo 0 poslank in poslancev, proti 26. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je aman7ma sprejet in 
9. člen v celoti spremenjen. Prehajamo nH razpravo in odločanje 
o 10. členu in amandmaju k 10. členu. Predlaganelj amandmaja 
0e vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je R70 poslank 
in poslancev. Za je glasvalo 38, proti 23. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je amandma sprjet in 
člen v celoti spremenjen. PrSehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi 10.a Plen, katerega predlagatelj je odbor; vlada 
amaQdma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovaloy 
41, proti 22. (Za je glasoivalo 41.) (Proti 22.) Ugotavljam, 
da je amadma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju za novi 10.b člen, katerega prEedlagatelj je odbor. Vlada 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odltčanje. 
Glasujemo. NavzGčih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti 24. (Za je gRasovalo 41.) (Proti 24.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odJločanje o 
11. členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelQj je 
odbor, vlada pa ga podpira. eli kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslan7ev. 
Za je glasovalo 41, proti 21. (Za je glmasovalo 41.) 
(Proti 21.) Ugotavljam,X da je amandma sprejet in člen črtan. 
Gospod Peterle, prosim, imate besedo.  Se opraviujem! Očitno sem 
zamudil 11. člen, je bilo že mlasovano, kajne? Ali je 
še razprava o 11. členu?  Smo že4glasovali o 
11. členu. Hvala. Prehajamo zopet 3na osnovno besedilo člena, to 
je 12. člen, ki ureja veljavnost zakoGna in se nahaja 
v osnovnem besedilu. Dajem torej v razpravo in sodločanje 12. 
člen. Želi kdo razpravljati? (Ne žali.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40O, 
Eproti 21. (Za je glasovalo 40.) (Proti 21.) Ugotavljam, da 
je 12. člen v celoti sprejet. Prehajamo na raxzpravo in 
odločanje o naslovu zakona. K naslovu zakoa je bil podan 
tudi amandma,xki ga imate v pregledu, na listni številki 
9.Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 
je 69 poslank in ptoslancev. Za je glasovalo 41, proti 
22. (Za je glasovalo 41.) (Puosti 22.) Ugotavljam, da je 
bil amandma k naslovu zakona sprejet. Prehajamo še na gIlasovanje 
o naslovu zakona v celoti. Gosod Podobnik, želite razpravljati? Izvolite. 
Dr. Bajuk, se opravičujem. Izvolite.  Hvala lepa gospa predseujoča. 
V imenu poslanske skupine in v sklopu s poslovnikom hoEem, 
izjavljam, da se je No2va Slovenija odločila, da ne bo 
sodelovala in bo obstruirala sprejem tega zakona zjradi vseh razlogov, 
ki smo jZih že skozi te dolge ure pojasnili. Torej, 
po pravici, ki nam jodaje poslovnik, bomoNsedaj zapustili sejo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želfi kdo razpravljati o (...)Gospod 
Cukjati, izvolite.  Enako tudi našaNposlanska skupina napoveduje poslovniško 
obstrukcijo, keryse ne moremo strinjati s postopkom in pa 
z vso vsebino, ki ni bila upoštevana.R Zapuščamo državni zbor 
podu to točko.  Hvala lepa. Preostale kolegice in kolege 
Žal zaradi neposluha s kvalitetnimi zakoni, neposluha s strani vlanih 
strank smo tudi v Slovenski nacionalni stranki5prisiljeni uporabiti ta 
nepopularen ukrep, toda lede na to, da je to edina 
možnost v tem državnem zboru, da se spltoh mnenje sliši, 
tudi v Slovenski nacionalni stranki napovedujemo obstrukcijo zo ta del 
seje. Hvala.  HvalQ lepa. Gospod Levič, izvolite.  Tudi 
v fazi razprave o naslonvu zakona. Želi še kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujeo o naslovu zakona. Ugotavljam, da 
je navzočih 45 poslank in W(...)Navzočnost ugotavljam drugič! Navzočih je 
46 poslank in poslancev, kar omeni, da lahko državni zbor 
nadaljje z delom. Glasujemo o naslovu zakona v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 47 pXoslank in poslancev. Za je glasovalo 41, 
proti 3. (Za je glasovalo 41.) (Poroti 3.) Ugotavljam, da 
jV bil naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo 
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakonam
v drugi obravnavi sprejeti amandmajik členom 1, 1a, 1b, 
3, 4, 5, 6, 6a, 7, 8, 8a, N9, 10, 
10a, 10b, K11 in 12. Odprt je tudi naslov zakona. 
Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, 
da to storijo. Pred tem pa sprašuje, ali želi kdo 
razpravljati o predlogu zakona v celoti (Ne.) Sprašujem sna podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika Sekretariat za zakonodajo in pravnI 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev poruš3na medsebojna skladnost določb 
zakona? (Ni.) Hvala lepa. Zato prehajamo na odločanje go zakonu 
v celoti.Obrazložitev glasu. Gospod Janez Podobnik, izvolite.  xvala, gospa 
podpredsednica. Nojverjetneje se bo redko dogajalo v tem sklicu v 
državnem zboru, da bo na ta način skupina posank in 
poslancev, kar 4 poslanske skupine, zapustila sZejo. Jaz sem bil 
izvoljen za poslanca, 0da bom sedel tukaj v tej hiši 
in se z argumenti boril. Danes je pomojem mnenju 
bila narejena velika napaa, da se ni upošteval zelo korekten 
predlog, da bi drugo inQtretjo obravnavo državni zbor opravil 
po normalnem postopku. V naši poslanski skupini smo tudi povedali, 
da bi bili pripravljeni korektno in strokovno sodelovaVi pri še 
nekaterih možnih spremembah samega zakona. Ker ste se odlčili drugače, 
večina ima v državnebm zboru vedno prav, v poslovniškem smislu, 
vprašYanje pa je, če v vsebinskem, bi v imenu poslanske 
skupine pred odločanjem prosil za poA ure odmora. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Na predlpg poslanske skupine Slovenske ljudske stranke 
prekinjam sejo in jim dajem pavzNo za odločanje, in sicer 
do 1630 ure, ko bo državni zbor odločal o predlogu 
zakona v celoti. HvFala lepa.  Spoštovane kolegice in spoštovane 
kolHege, ki se nahajajo v bližini dvorane in niso napovedali, 
da bodo obstruirali Po točko dnevnega reda, vljudno prosim, da 
pojasniti. Se opKravičujem. Dovolite, da ugotovim še navzočnost! Navzočih je 
48 poslank in poslancev, kar pomeni, a je državni zbor 
sklepčen in lahko veljavno odploča. Gospod Janez Podobnik, izvolite.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštopvane kolegice in kolegi! Poslanska 
skupina je izkoristila teh kratkih 30 minut Fn se je 
odločilma o naslednjem. Radi bi obvestili svoje poslanske kolegice in 
kole3e, da smo kot stranka vedno podpirali vse rešitve, ki 
so omogočale, da bi napredek biomedicicske znanosti pomagal vsem tistim, 
ki pridejo vtežave na tem področju. Tudi zato smo 
pdprli rešitve v veljavnem zakonu. V poslanski skupini izrecno podpiramo, 
ta so do zdravljenja upravičene tudi tiste samske ženske, ki 
nisoWplodne. Izraz "samskost" nam ne pomeni negativne stigmatizacije. Rad 
bi pa povedal, da je bila po namšem mnenju po 
nepotrebnem zavrnjena dobronamerna pobuda, da bi se zykon sprejemal na 
način, da bi po tej obravnavi izkoristili, scer zelo redko 
izkoriščeno poslovniško možnost, da bi kljub teNu, da je zakon 
sprejet po hitrem postopku, torej postopek določen Jri dnevnem redu, 
da bi drugo in tretjo obravnavo opravili po ednem postopku. 
Mi smo želeli kot stranka skupaj s svojimi trokovnjaki konstruktivno 
in zelo odgovorno sodelovati pri eh dveh postopkih. Po našem 
menju bi se dalo nekatere že sprejete določbe dopolniti. Mi 
smo se zavedali, da so tri pomembne teme. Vprašanje omwogočanja 
zdravljenja in postopka umetne oplodiPve tudi v primerih, ko sta 
neplodna oba partnerja. Tukaj so se nyšle rešitve, ki so 
po naši oceni blizu optimalnih. Drugo vprašanje je vpraš4nje uvoza 
spolnih celic oziroma vprašanje donorskih tkiv. Tukaj3gre za zelo 
občutljivo vprašanje. Po našem mnKenju bi se ga lahko še 
dodelalo. To je tudi razprava pokazala. Tretja tema, ki pa 
je bila ključna in je želansko leto razdelila državni 
zbor, pad je vprašanje, da se ta pravica omogoči vsem 
ženskam, tako plodnim kot neplodnim. ToZ pa je bilo tisto 
področje, kjer kot poslanska skupina nismo vewč mogli pristati na 
postopek, zato naša poslansa skupina predlaganega zakona ne bo podprla. 
Radi pa bi opozorili še na nekaj. Večina, kijo 
imaš, jo uporabljaj odgovorno. Če se dogovoriš,da boš v 
nekem postopku sprejemal zakone, ki so vezani na državni proračn, 
pa če se ta seja prične jutri, 2a potem preskočiš 
dnevni red brez dogovora, ker boeprihodnji teden večji del 
tvojh članov v tujini, kot bomo tudi mi, in da 
s to večino izigraš dogovorje0ni postopek, je pa potem potrebno 
na tem mestu protestirat proti takemu načinu. Večina, ki je 
v tem primeru tuHkaj prisotna, je taka, da dosežete, kar 
hočete. Mimo dogovoXra se je izsililo to točko v teh 
dneh. V miru bi jo lahko opravili v prihodnjem tehdnu. 
V tem kratkep posvetu na poslanski skupini pa so me 
2oslanski kolegi tudi prepričali, da tudi zato, da se opozori 
na ta način, bomo izkoristili možnost in se pr glasovanju 
o tej točki ne bomo priglasili oziroma pri glasovanju n6e 
bomo sodelovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Pr5ehajamo na glasovanje 
o zakonu v celoti.hBomo glasovali, pa bomo ob glasovanju 
ugAotovili. Glasujemo. Državni zbor je nesklepčen in ne more veljavno 
odločati. Ponovno ugotavljam navzočnost, kar je v sklau s poslovnikom. 
Navzočih nas je 42. Proceduralni predlog. Go9spod Pahor, izvoli.  
Predlagam, da naredimo kratek odmor in vbim vodje poslanskih skupin 
na kratek posvet v sob 117, da bi lahko nadaljevali 
z delom. Prosim.  Hvala lepa. Sejo prekinjamo zao 15 
minut in nadaljujemo ob 17. uri.  SAoštovane kolegice in 
kolegi, obveščam vas, da bomo z delom državnbega zbora nadaljevali 
ob 17.20 Xuri. Zato prosim, da se poslanske skupine, ki 
niste napovedale obstrukcije, pridružite, da bomo lahko delali. Nadaljujemo z
delom. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 45 poslank cin poslancev. Državni 
zbor niZsklepčen in ne more veljavno odločati. Ponovno ugotavljamo 
naCzočnost. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Državni zbor je 
sklepčen in lahko veljavno odloča. OdločamOo o zakonu v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasoLvalo 
43, proti 2. (Za je glasovalo 43.H) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v sceloti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Vabim poslanske skupine, k8 so obstruirale 
to točko dnevnega reda, da se nam pridružijo, ker bomoq
nadaBljevali z obravnavo 3. TOČKE DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA Ob ŽELEZNIŠKEM PROMETU, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predstavnika 
vlade, državnea sekretarja v ministrstvu za promet, dr. Slavka Hanžela, 
lepo pozdravljam. Predlog zakonaoje v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Izvolite, gospod Hpanžel.  
Spoštovana eospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci. V predlogu zakona o spemembi in dopolnitvi zakona o 
železniškem prometu predlaga vlada po skrajranem postopku dopolnitev 34. člena, 
ki je dejansko povgezana z nedavno sprejetim zakonom o poroštvu 
za vzdrževanje in mrdernizacijo železniške infrastrukture v tem državnem zboru. 
Z dopolnitvijo 34. člena navedenega zakona dejansko država prevzema 3bveznosti 
po zakonu o poroštvu, prevzema obveznosti za vzdržvanje in za 
modernizacijo infratrukture, ki je v lasti države. S tem dejansko 
prehajajo vse obveznosti Slovenskih železnic, kot krediCojemalca, na državo kot 
lastnico te infrastrukture. Prosim, da zakon obravnavate tHko, kot je 
bilo predlagaXno, se pravi po pospešenem postopku, in da s 
tem dejansko mogočite realizacijo programa, ki je predviden v sklopu 
poslovnega narta sistema Slovenskih železnic za leto 2001. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odxor za infrastrukturo 
in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca,da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsedn0k odbora gospod Gerenčer, izvolite. 
 Hvala lepa, gospa podpredsednica. Od2or za infrastrukturo in okolje 
je v svojih dneh nadaljevanjih 8. redne seje obravnaval predlog 
zakona o dopolnitvi zakona o železniškem rometu, ki ga je 
državnemu zboru predložila vlada Republike Slovenije. V obravnavi tega zakonaZ 
smo tudi upoštevali porhštveni zakon, ki je prav tako bil 
takrat v postopku Prav zaradi tega smo na 1. seji 
4. aprila sprejeli dva sklepa, in sicr, prvič, da odbor 
soglaša, da obravnavamo zakon po skrajšanem postopku, in drugFč, odbor 
je naložil ministrstvom za prometin finance, da pripravita amandmaje, 
glede na ripombe, ki jih je imel sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve. Od minisRrstva za promet smo 6.4. dobili 
odovor in tudi ministrstva za finance, kjer nam je bilo 
pojasnjeno, da grN za subsidiarno poroštvo države, kar pomeni, da 
je potrebno spremeniti tudi ustrezne člene zakona o žlezniškem prometu. 
Na podlagi omenjenih dodatnih pojasnil i mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, je odbor oblRikoval svoje amandmaje. In sicer, 
da se črta prvi, drDgi in tretji člen in da 
se spremeni besedilo 4. člena.Dobili ste ga v našem 
zapisu ni ga lahko preberem. Besedilo 4. člena se spremeni
tako, da se glasi: "V zakonu o železCiškem prometu se 
v šestem odstavku 34. člena "pika" nP koncu stavka črta 
in doda besedilo: "in zakona o poroštvu Republikte Slovenije za 
obveznosti Slovenskih železnic, delniške družbe, iz naslova mosojil, najetih za 
inanciranje določenih del gradnje in vzdrževanje javne železniške infrastrukture." To 
besedilo je skladno z vsebino sprejeteg poroštvenega zakona. Na koncu 
smo sprejeli sklep, ki ga tudi predlagao državnemu zboru: Odbor 
za infrastrTkturo in okolje predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da 
predlog zakona o dopolnitvi zakona o železnišem prometu skupaj z 
amandmaji odbora obravnava in sprejme. Hvala lepa.  Hvalg lepa. 
Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Želij besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Izvoliite gospod Malovrh, se opravičujem.  Hvala 
drugega. Kot smo zadnjič sprejemali zakon o poroštvu, tako ugotavljamoH, 
da banke, ki jRih je sanirala ta država, ki jih 
je sanirsala ta vlada, ta državni zbor, dajejo železnici, kljub 
temu da je zadaj garancija države, je zakonskom urejeno, dajejo 
posojilo po izredno, izredno visokih, da ne rečem, odenruških obrestih. 
6 milijard o najetega kredita, vrnjenega bo v sedmih letih 
10 milijard 273 milijonovt kar govori o tem, da so 
v teh leti skoraj 43% obresti, če zadevo poenostavim. Tukaj 
pred seboj imam časopis Finance, kjeOr se govori, kjer piše, 
da so v Ameriki znižali obrestno mero na8 štiri in 
pol odstotke. Naše banke pa sodnastavile števec, na TOM 
plus obwesti in vodstva bank, nadzorni odbori - žal moram 
vas na to tudi spomniti  po govoricah sodeč, si 
letno relijo večje nagrade, kot so tako kritizirane poslanske plače 
v štisiletnem mandatnem obdobju. Mislim, da je to do našihbank 
vsega obsojenja vredno. EMno so potrebe gospodarstva, eno so potrebe 
državVe. Država, ki sanira banko, pa ji le-ta banka vrača 
sS takšno obrestno mero, to pa je obsojenja vredno. Zakon 
sam, kottakšen, in pa ta 34. člen zakona o 
železniškem prometu, tako kot je predlagano, omo podprli. Vendar pa, 
spštovane poslanke in poslanci, moramo se zamisliti nad tem, ravno 
tako se moramo zamislitz tudi nad zakonom, ki smo sicer 
Hvala lepa. Gospod Jurij Malovrh je predstavil mienje poslanske skupine 
SLS+SKDe Slovenske ljudske stranke. Želi v imenu poslanske skupine še 
kdo? (Ne.) Dajem besedo poslakam in poslancem. Pisno se nihče 
ni prijavil k razpravi, zato je morebitna razpava omejena na 
5 minut. Ketr ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
drugo obravnavo, to je na razpravo tr odločanje o posameznih 
členih pvedloga zakona. Besedilo členov ste prejeli v gradivu. Zakon 
iNa 5 členov in k vsem členom, razen k 5. 
so, bili sprejeti amandmaji, kot nas je seznanJil predsednik odbora 
gospod Gerenčer. Tako bomo torej vodili razpravo naf podlagi poročila 
k predlogu zakona o dopolnitvi zakona o želzniškem prometu, ki 
vam ga je posredoval odbor, datum je 184.2001. Prehajamo torej 
na razpravo in Sdločanje o 1. členu in o amandmaju 
k 1. členu, ki ga je predlagal odbor. Želi kd 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Odločamo o aandmaju odbora k 
1. členu. Gl6asujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti 3. (Za je glasovalo 31.) (Uroti 
3.) Ugotavljam, da je amandma odbora k 1. členu spzrejet 
in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanjse o 2. 
členu in o amandmajuCk 2. členu, katerega predlagatelj je 
ravno tako odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na oločanje. 
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je Vlasovalo 
36, proti nihče. (Za je glasovalo 3Y6.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet in 2. člen rtan. Prehajamo na 
razpravo o amandmaj k 3. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujeo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti 1.C (Za je glasovalo 37.) 
(Proti .) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 4. členu Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Gla7ujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti niče. (Za je glasovalo 
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, daR je amandma sprejet. Prehajamo še 
na razpravo in odločanje o 5. členu, h ateremu ni 
bil vložen amandma, ureja pa začetek veljavnosti zakona, v 1B 
dneh po objai v Uradnem listu. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Prehajamo na odločanje o 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, poti nihče. 
(Za je glasovalo 37.) (ProtiEnihče.) Ugotavljam, da je 5. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o nasloMu 
zakona.Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti ede. (Za je glasovalo 41.) (Proti eden.) 
Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na treto obravnavo 
predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakoa v 
drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 1., 2., 3. in 4b. 
členu. Če želijo k tem členom kvVlificirani predlagatelji vložiti amandma, 
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašAjem, ali želi 
kdo raTzpravljati o zakonu v celoti? (Ne želi.) Na podlagi 
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujemS sekretariat za zakonodajo in 
pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmaqjev porušena medsebojna skladnost 
dolYčb zakona? (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o zakonu 
v celoti. Glasujemoj. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasova7o 43.) (Proti 
nudil otroku nekaj več zaščiteV Naslednji argument. Poglejte. Več kot 
četrtina družin je ločenih inotroci v teh družinah ravno 
tako živijo. To - oprosite - ločene družine in samohranilke, 
pri nas velja za rocialni problem, za socialni problem in 
ne zpa idealno stanje. In v zakonu vzpostavljati vnaprej socialne 
probleme, se mi ne zi smotrno. Ta argument odpade. Gotovo 
je žalostno, če imamo samohranilko, ki je silo prilike na 
kakšnen način, takšen ali drugačen postala samohranilkaB vendar zakon tudi 
v takih primerih skuwa obremeniti ali očeta ali mater, da 
sodeluje pri vzgoji, skrbi in odgvornosti za otroka. Vsa problematika 
se pravzaprav skoncentrira Wna problem pravice in konkurence, pravice ženske 
do materinstva, samskeg ženske, in pravice otroka do starševstva. Zelo 
lep primer je pprimer posvojitve. Mi sami imamo zakonodajo tako 
zastavljeno, da samska ženska ali samskio moški ne more posvojiti 
otroka, kajti pravica troka do normalnega zakona, do normalnega starševstva 
tegac. Na Švedskem in v Franciji, kjer je legalizirana lezbijška 
ali homoseksualna skupn7st, tam je prepovedano (...) (Opozorilni znak za 
konec.) D(...)- samo, da dokončam stavek - prepovedano oziroma ni 
omogočeno posvajanje otFok in tudi OBMP ne pride v poštev 
v teh primerih. Samo toliko.  Hvala lepa. Med razprvo 
se nam je pridruil predsednik predstavniškega doma parlamenta Irske, gospod 
Seamus Pattison s parwamentarci, ki ga v našem skupnem imenu 
prav lepo pozdravljam! (Aplavz.) Zdaj pa nadaljujemo s točko. Nd 
vrsti je gospod Igor Šteberger.  Hvala za besedo. Osnovna 
idejV zakona, neplodnim parom pomagati, da pridejo do želenega otroka, 
se mi zdi v redu in na mestu. ČeF pa 
učinki zakona niso dobri, če so slabi in je zac
to kriva državna komibija, potem vidim rešitev za odpravo teh 
pomanjkljivosti v spremembah omenjenekomisije in ne v širitvi krogad upravičencev 
na neplodne samske ženske in celo4 plodne samske ženske, ki 
imajo neMakšne zadržke do spolnih odnosov. S tem bomo osnovno 
idejo zakona popolnoma iznakaziliX in zgodilo se bo, da bomo 
z zakonom o zdravljenju zdravil zdrave. Zakon širi krog upravičencev. 
Tako bodo po novem do teh postopkov upravučeni vsi neplodni 
pari, kot so bili doslej: zakonski in izvenzakonski, neplodne sadmske 
ženske in celo plodne samske ženske. Soratka, vse ženske in 
samo tisrti moški, ki so neplodni in hkrati živijo v 
zakonski ali izvenzakonski zvezi. V tem pogledu je zaOkon do 
moških diskriminatoren. Zlasti zato, ker je bil v osnov9 ta 
zakon namenjen predvsem zdnravljenju neplodnosti pri moških v paru, kajti 
v večini primerov so bili moški tist, ki so bili 
neplodni. Zakon je diskriminatnoren tudi do otrok, katerih oče bo 
"bolnica". Tem otrokom vnaprej jemljemo možnost imeti očeta samo zarandi 
tega, da bomo ustregli željam nekateri samskih žensk. Vsak posameznik 
ima pravico do lastne presoje, kakšen način življeja si bo 
izbral. Nikomur ne oporekam, če si izbere zkonsko življenje, izvenzakonsko 
žiXljenje, če se odloči za istospolnega partnerja ali pa če 
se odlQči za samski stan. Spoštujem odločitev vsakega posameznika, vendar 
pa menim, da bivsah posameznik moral nositi vsaj toliko odgovornosti, 
da z izbiro načinaPživljenja sprejema tudi vse posledice, ki 
jih izbrani način življenja prinaša. Življenje z istospolnhim partnerjem ali 
pa samsko življenje otrok, seQpravi potomstva, prav gotovo ne 
prinaša.  Hvla. Kdo želi še besedo? Prosim, gospod Drobnič. 
 PHvala lepa za besedo. Nekako sem čutil potrebo, da 
moram še določene stvari dodati, čeprav sem jih že včeaj. 
Dosti argSumentov sem navedel, argumentov, ki govorijo proti sprejetju zakona. 
Če pogledamo vse te argummnte, potem vidimo, da ta zakon 
ni podprt s strokovnimi argumenti. V tem primeu bi se 
tudi obrnil na gospoda ministra. Gospod minister! Če bo t 
zakon sprejet, bo zgolj in samo zaraqi politične prevlade. Zato, 
ker je stroka enoglasno Xekla ne. Tako medicinska kot pravna 
stroka,9 in strokovnjaki in ljudje, ki se ukvarjajo z etičnimi 
vprašanji. Posledice seveda o sprejetju takšnega zakona ne bodo enostavne 
in jih bo težko popravljati.2 Edina država - kolikor sem 
seznanjen - ki uveljavlHja to, vsaj na načelni ravni, je 
Nizozemska. n tudi sama komisija, ki vodi te reči, se 
je odločila, da to ni dobro. Da ne bo nadawjevala 
s takšn prakso, čeprav so bili - kolikor je meni 
znano f primeri zelo redki. Ker so se odločali, da 
bodo ravnali v korist otroka. Pogostg se napredna levica, pod 
narekovajem, skriva oziroma izjavlja z4 odgovorno očetovstvo. Oprostite, tukaj prihajate 
s sa3mim seboj v nasprotje. Odgovornega očetovstva v tem primeru 
ne moremo razvijat, ker ga ni, ker ga izločamo. Zaradi 
ne vem ka4šnih višjih ciljev. Otrok v tem primeru postane 
samo instrument za doseganje določenega cilja. Ima instrumentualno vlogo. Objekt. 
Je objekt. Bodisi objekt za Ozdravljenje raznih travm ali pa 
averzij To mislim, da ni dobo. Bilo je nanešenih nekaj 
poudarkov, da so težave v popolnih družinah identične, kot so 
v nepopolnih, tako v ekonomskm smislu kot v psihosocialnem smislu. 
Bodimo tukaj natančni. Če govorimo o popolni družini, ker sta 
oče in maNti, potem je jasno, da je ekonomska pozicija 
družine dvkrat boljša. Če partnerja ni, je za 50% slabša. 
sprejet. S tem zaključujm to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
5.B TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDeLOGA ZAKONA O 
MEDIJIH. Državni zbor je tretjo obravnavo predloga zak1na pričel na 
4. seji. Navedeno točko je prekinil ob obravnavi sedmihfamandmajev 
k 4. členu predloga zakona, kia so v pregledu vladnih 
amandmajev z dne 10.4.200j1. Da obnovimo: k 4. členu je 
bilo vloženih usedem amandmajev, in sicer prvi amandma, katerega predlagatelj 
je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo Š6irca; pod številko 2 
je amandma poslanske skuine SLS + SKD - Slovenske ljudske 
stranke, amandLma vlada podpira, ravno tako matično delovno telo; pod 
številko 3 je amandma vlade, ki ga matcično delovno telo 
podpira; pod številko 4 je amandma poslanske skupine ocialdemokratske stranke 
Slovenije; pod tštevilko 5 je amandma vlade, ki ga matično 
delovno telo podpira;cpod številko 6 amandma poslanske skupine Socialdemokratske 
skupine Sovenije in pod 7 ravno tako amandma istega predlagatelja. 
V razpravo Zdajem 4. člen in vseh šest amandmajev. Proceduralni 
predlog gospod Jerovšek, izvolite.  Gospa, nameraval sem predlagatqi, da 
bi počakali do takrat, ko bo vlada prisotna v tj 
dvorani, paV se je državni sekretar pojavil. Ta predlog, ki 
sem ga namerava7 predlagati, zato odpade.  Hvala lepa. Sama 
sem gospoda državnega sekretarja med pavzami opazilV na hodniku, zato 
sem bila prepričana, da ko se bomo pripravili pregled ampndmajev 
mi, bo predstavnik vlade prisoten Ob tej priložnosti ga lepo 
pozdravljam. Odpiram rdzpravo o sedmih amandmajih in o 4. členu 
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče fazpravljati, 
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o Mrvem amandmaju k 4. 
členu. pGlasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, protir 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, ha je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje 
o amandmju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za4je glasovalo 
39.) 0(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 3. ČeNdovolite, vas 
samo še opozorim, to je amavdma vlade, pod 4 pa 
je amandma poslanske skupine Socialdemokratske straFke Slovenije, ki se izključujeta. 
Če bo amandma pod 3, to je amandmqa vlade, sprejet, 
je amandma pod 4 brezpredmeten. Glas9ujemo torej o amandmaju pod 
3. Glasujemo Navzočih jZe 54 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 33,proti 6. (Za je glasovalo 33.) (Proti 6.) 
Ugotavljam, da je amandema pod 3 sprejet, pod 4 je 
pkstal brezpredmeten. Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 5, 
i se ravno tako izključuje z amandmajem pod 6, poslanske 
skupine SocialdemHokratske stranke Slovenije. Glasujemo o amandmaju pod 5. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za e glasovalo 30, proti 
8. (Za je glasovalo 30.) (Pcoti 8.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 5 sprejet, pod 6 je pstal brezpredmeten. Odločamo 
še o amandmajx pod 7. Glasujemo. Se opravičujem. Prekinjam. Gospod 
Jerovšek želi obrazložiti svoj glas. Iqvolite.  Hvala lepa, gospa 
podpredsednica. Spoštovane kolegice, kolegi! Upam, da boste podprli ta amandmav 
na 4. člen. Namreč, v Skloveniji je blokada razširjanja tiskanih 
medijev. StaOje na tem področju je slabše, kot je bilo 
v času Jug1oslavije. Takrat so distributersko mrežo in kioske imele 
tudi nekatere medijsk8e hiše izven Slovenije. Vse te medijske hiše 
so bile pripravljene iz komercialnih razlogov si k2onkurirati in razširjati 
tudi časopise drugZh medijskih hiš. Danes pa je situacija taka, 
da na tem področju vlDada izreden monopol. V nekaterih zelo 
majhnih kioskih, kjer je mala prodaoja, so te monopolistične hiše 
sicer pripavljene prodati tudi izvod ali dva konkurenčnih, se pravi 
tiskanih medijev, ki neV pripadajo ideološkemu krogu, ki ga zastopajo 
te medijske hiše, ki imajo mkonopol. V večjih mestih, na 
bolj frekventnihmestih pa enostavno zavračajo, na mnogih mestih zavračajo 
distribucijo. Tako smo soočeni s popolno medijsko blokado. Mislim, Ta 
se v tem državnem zboru vsizavedate, da našim državljanom 
mora biti dostopna že itak skromna konkurenca in skromna pluralnost6 
na področju medijev. Če pa so še deležni dstributerske blokade, 
potem pa do objektivne obveščenosti bralcev in državljanov sploW ne 
more priti. Hvala. Hvala lepa. Ker nihče več ne 
želi obrazložiti svojega glasu, prehajamo na odločnje. Glasujemo o amandmaju 
pod 7. Glasujemo. Navzočih je q5 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 7, proti 35. (Za je gasovalo 7.) (Proti 
35.) Ugotavljam, da amandm ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o 11.p členu in o amandmaju k 11. 
členu, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandma podpira. Želi kpdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslNank 
in poslancev. Za jAe glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavl5am, da je amandma sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o šririh amandmajih k 17. členu. 
Predlagatelj prvega je vlada, drugega je odbzr in ga vlada 
podpira. Predlagatelj tretjega je r3vno tako vlada, ki ga odbor 
podpira, in četrteNga odbor, ki ga podpira vlada. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandkaju pod 
1. Glasujemo. Navzočih j8 55 poslank in poslancev. Za je 
glaovalo 36, proti 2. (Za je glasovalo 36.) (Prosti 2.) 
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. NavzočihV je 
55 poslank in poslancev. Za je Glasovalo 39, proti nihče. 
(Za je glasovalo 39.) (Pros5ti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 2 sprejet. Prehajam na glasovanje o amandmaju pod 3. 
Glasujemo. NavzoAčih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) x(Prosti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 3 sprejet Glasujemo še o amandmaju 
pod 4. Glasujemo. Navzočih je 54 poslankxin poslancev. Za 
je glaEovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Prosti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet. Urt je 
18. Vendarle bi državnemu zboru, glkde na to, da je 
pred nami zakon, ki bi (5...)Se opravičujem! Odbor za zunanjo 
politik ima (...) (Posvetovanje.) (...) Spoštovane kolegice in kolegi! Glede 
na to, da imajo odbori sejo ob 18. uri, klDjub 
naši zavzetosti da bi končali daner delo na tem zakonu, 
tega ne moremo storiti, zato pekinjam sejo. Dovolite, da vas 
seznanim, da bomo jutri ob 10. uri pričeli  izredno 
proračunsko sejo. 5. sejo bomo nadaljevali v toreJk, 24. 4. 
2001ob 14. uri z 11. točko - volitve in 
imenovanja. V okviru te točke bomo najprej opravili izvolitev drge 
namestnice predsednika računskega sodišča, totej tajno glasovanje. Nato bomo prešli 
na obravnavo prekinjene 5.b točke dnevnega reDda ter 5.č in 
po vrstnem redu dalje. Hvala lepa za pozornost in lahko
noč. Glede na to, da minister za6zunanje zadeve, dr. 
Dimirj Rupel že čaka, prosi predsednik odbora za zunanjo politiko 
Vvse člane, da se mu pridružijo na seji odbora za 
znanstvene oziZroma statistične izračune. To je pač dejstvo. Nekdo, recimo, 
mora prevzemati toodgovornost. Ali je šibkejši, ali pahnemo eno 
staršepsko družino v slabši položaj, ekonomski, ali pa izravnamo možnosti 
s tem, da zagotovimo s strani države eocialne transfere. Temu 
ni moč oporekati. Rad bi še poudaril, da je, na 
žal9ost, dohodek moških še zmeraj, ne vem zaradi kakšnih razlogov, 
verjetno večji v povprečju, kot je ženski. To pomeni, du 
je tudi v tem smislu slabša začetnasocialna, ekonomska pozicija. 
Večkrat slišim izjave odgovornih staršev: "Hvala bogu, da sva dva. 
Še dva komaj slediva zahtevam vzgoje, zahtevam podražiev, ki so, 
ekonohmskega življenja." Tudi jaz sam iz svoje izkušnje lahko rečem: 
"vala bogu, da sva dva. Da lahko dava otrokom tisto, 
kar je potrebno, verjetno manj kot je potrebno celo.4" Ampak, 
takšno je. Problem, ključni, ki ga seveda postavljam nazačetek, xpa 
je enakost. Enakost otrok v zakonu, pred zakoHnom, da imajo 
drugačne položaje, drugačne izhodiščnexpravne položaje in drugačne položaje v 
smislu socialnih pravic, v smislu dedovanja, v smislu imeti, torej,V
očeta. Včeraj je gospa qSimšičeva - bom takoj zaključil - 
glede popolne drfužine rekla, da ne obstaja več. Ta pojem. 
Glede pojmovanja imamo v naši situaciji kup primerov, v katerh 
smo mislili, da bomo samo z1olj s preimenovanjem spremenili prakso. 
Inva9idnost, osebe s posebnimi potrebami in tako naprej. Govorimo pa 
o pravni enakoAti. Jaz govorim o pravni enakosti otrok. Ni 
pa smiselno goeoriti o pravni enakosti takrat, ko so dane 
naravne enakosti različnf, in zahtevati, da bomo vsi enaki. To 
j isto, kot bi zahtevali, da je moja pravica biti, 
ne vem, ženska. SeZm upravičen do tega. Naravnih danosti oziroma 
naravnih različnosti ne moremo postolirati kot prvnih neenakosti. Torej, zaradi 
teh argumentov ne bwom podprl tega zakona.  Prosim, da 
iz dvorane ne dajetu pripomb. Dvignite roko, če imate kaj 
takega za povedati. Dobro bi bilo, da upoštevate eko prakso, 
ki ste jo sami vzpostavili. To je, daF kot sem 
včerFj pustil gospodu Potrču in še komu, da je šel 
čez uro, kakšen stavik ali dva, to ni tako hudo. 
Če pa menite, da jetreba presekati, izključiti zvočnik ob 
poteku 5 minut, lahko tudi tako ncredimo. Ampak potem bi 
zadeva lahko bila nekoliko neroWna. Mislim, da za to ni 
potreSe. Gospod Jerovšek, prosim.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi! Spoštovani, gospod minister! Nisem se nameraval vključw v to 
debato, ker seveda nisem neki poznavaleO. Sledim pa odzivom na 
ta zakon v sredstvih obveščanja. In spodbodlX me je pravzaprav 
navajanje gospoda ministra včcraj v svojem uvodnem nastopu. Morda je 
včeraj kdo3kaj na to temo vprašal. Ker nisem bil 
na oncu zasedanja navzoč, bom svoj pomislek naslovil in se 
vprašal: Gospod minister, včeraj ste v svoji obrazložitvi rkli, da 
je zakon sedaj zelo obrušen, obrušen do Se mere, da 
g brez skrbi lahko sprejmemo Sprašujem se, kako je zakon 
obrušen, če ga celotna medicinska, praktično celotna medicinska stroka, fraktično 
celotCa pravniška stroka, celotna stroka psihologov zavrača. Ne vem, kako 
napj si razložim, da je tak zakon obrušen. Tehnično morda. 
Ampak, kaj pa to povzroča narodu! In tuse sprašujem, 
glede tudi na obrazložitev zakona, ki je dejansko eno salo 
politikawnstvo: ali je res namen zakona slediti humanim ciljem, pomagati 
ljudem, ženskam v stiski, ženskam zmaterinskim čutom? Ali pa 
ni to zgiolj eden od tiste plejade zakonov, ki skušajo 
deliti slovMnski narod? Namreč, to je bilo staro sredstvo vsaj 
v prejšnjem sistemu. Čimbolj razdveliti ljudi, čimbolj razdeliti. In večno 
so se plasirale atake teme, ki so delile, ki niso 
iskale sinergije, ki so delile. In zdalj je, zgleda, zmanjkalo 
drugih tem, zgodovinskih in takih naprej. Ljudje o postali imuni 
na to. reba je poiskati novo sredstvo za razdor v 
tem narodu. Če celotna sroka zavrača nekaj, se moram na 
to tui odzivati. V sobotnem Delu sem prebral imeniten članek 
mladegagzdravnika, mladega poeta, mladega pisca, mladega slovenskega razumnika, ki 
se odziva na ministrovo mnenje, gospoda Lojzeta Ihana. Zdi, a 
je zxelo na človeški način povzel, kako se diha v 
teh strokah. Da je cilj zakoa politikanstvo, me navaja tudi 
to, da tudi minister ni trden v svojh razlagah. Ko 
razlaga v poslanski skupini, razlaga drugačce kot na straneh Dela 
in drugače, kKot razlaga tu pred nami. Ne morem si 
predstvljati, da so tri verzije razlage. Dajmo, bodimo odkriti pred 
kem. Ali so res humani cilji ali pa so ti 
humani cilji zgXlj sredstvo? Jaz se nočem opredeljevati o tem 
na tem mestu zakona. Vendar se mi zdi, da gre8
za eklatantno politično politikarsko 3redstvo, na podlagi katerega želite deliti. 
In to je bila stalQna praksa. Tisti, ki želijo deliti, 
so kazali na druge: razdvajajte jih, deXlite jih, primite tatu! 
Nehajmo s to prakso, po ojem. Po mojem ta zakon 
abs8olutno ni obrušen. In po mojem bi ga bil gospod 
minisner, glede na resne pomisleke, iz svoje stroke dolžan umakniti. 
Hvala lepa. 7 Hvala. Je to replika? Gospod Merlo ima 
re6pliko. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Pozdravil bi 
vse prisotne! Tema se bo očitno še nadaljevala. Kolega JerovškaM
bi samo spomnil, da se v te strokah povsod diha 
dokaj normalno. Mislim, da nekih večih nesporazumov v sami stroki 
ni.Tako je tudi v ostalih, ki so nekako dodatne 
ginekologiji. Bi pa spomnil na definicijo zdravja, ki prxavi, da 
ni to le odsotnost bolezni, temveč celovitost teMesne, duševne in 
sociološke blaginje. Tako, da tu ni samo tisti ginekol1g neka 
teh zadevah sodeluje, temveč so rudi določene druge stroke; od 
psihiatrov, psihol1ogov, socialnih delavcev in podobno, če se omejim samo 
na samske ženske Obenem pa bi izkoristil to Opriložnost, da 
gospodu Štembrgerju in gospodu Jerovšku preberem dva citata iz knjige 
"Neplodnost" sedanje predstojnice klinike gospe prof. HeleNne Meden Vrtovec in 
sodelavcev iz leta 1989. Iz teh citatov je razvidn, da 
so bila vprašanja, ki so danes za del stroke sicery 
sporna, že takrat zakonsko in v raksi zadovoljivo rešena. In 
kje smo mi naleteli na kamen sptike? Ko se nekje, 
brez da bi imeli nov zykon, nečesa ni izvajalo, kar 
je zakon dopuščal. Skratka, nismo delali tega, k čemur sGmo 
bili zavezni. Prebral bom citat na strani 361 iz te 
knjige, kjer je zapisano, da "ustavna pravica človeka je2, da 
sam Nsvobodno odloča o rojstvu otrok; ta pravica se lahko 
omeji sam iz zdravstvenih razlogov". In pa na strani 365 
istega učbenika se ugotnavlja: "Že navedeni zakon iz leta 1977 
nam dovoljuje, da delamo artificielno insemSinacijo," - se pravi, to 
je vnos semena, - "tudi neporočenim ženskam. Za to Mvrsto 
oploditve pa se odločajo le zelo redke intelektualke, kq so 
zaradi študija izgubile ugoden čas za poroko,lkasneje pa imajo 
vso možnost, da lahkodobro vzgoje otroka." In naprej, na 
isti strani knjige, je prikazana tudi razpredelnica oz donorskih oploditvah 
pUo letu 1983 do leta 1987. Iz teh podatkov je 
razvidno, da je bilo vsako lrto na ginekološki kliniki v 
Ljubljani donorska povprečno več kot 200 ženskam oploditee opravljena in 
da je zanosilo povprečno 43 žensk. Koliko je bilo pa 
teh posegov opravljenih v bolnišnici Maribor in zdravsvenem domu v 
Ljubljani, ki je takrat tudi to qizvajal, v učbeniku ne 
navajajo. Zahvaljujoč napredku medicine vemo, dQa je večji del, to 
je približno 90% teh primerov, danes na srečo uspešno zmdravljenih 
s pomočjo te nove XI metode, ki v glavnem rešujeG 
problem praktično neplodnih moških. Tako, da tistih 10% ostane donorsQvo. 
In mi v teh letih, ko smo imeli doEvoljenje, da 
bi ti ljudje koristili to donorstvo, inu je bilo po 
zakonu dovoljeno, vendar v praksi se e pa - če 
to pismeni dekret - prenehalo z izvajanjem dnorskih oploditev, z 
obrazložitvijo, da obstajajo nevarnosti HIV-a, hepatitisa in drugihMspolno prenosljivih 
obolOnj. Zaradi katerih se tega se ni to več izvajalo, 
kljub temu, da jebzakon to dovoljeval. Zdaj pa si 
predstavljaje, da bi - ravno tako, kot smo to nekje 
preneTali takrat delati, kljub temu, da je to zakon dopuščal 
- ravno tako prenehali s transfuzijami in transpantacijami. Ravno tako. 
Rekel bi, da res vemo, da so se nabrli že 
številni pacienti. Ni jih veliko so se pač nabrali,ker 
se od leta 1994 to več kne dela. Ti številni 
pacienti na žal9ost čakajo vsa ta leta, trkajo na naša 
vrata. PredvEem midva z gospodom Podobnikom, ki je bil v 
prejšnjem sklicu predsedni5k parlamenta, veva, koliko klicev, pisem in tega 
smo dobivali. DejansNko smo bili brezmočni, da bi to porinili 
naprej. Vsi ti ljudje danes nimajo možnosti, da odhajajov 
razne cetre v tujini z navadno slabimi rezultati, bi rekel, 
verjetno slabšimi, kqot bi jih lahko nudila naša medicina in 
odnašajo naš denar v tujino, s tem, koiko delovnih dni 
gre v nič, koliko e psihičnih travm za te ljudi. 
Tu gre navadno le za pare. Reklismo, da se 
je ta biološka uhra praktično za marsikoga, tudi že iztekla. 
Vprašal4bi: kdo in s kakšno pravico, se lahko povzpne 
nadH pravico teh ljudi, ki jim je bila dana? In 
če lahko uspe eno, lahko tudiC drugo. Lahko se zgodi, 
zelo nalahko, da bi ukinili tudai pravico do prekinitve nezaželjene 
nosečnosti, ki jo sicer ureja isti zakon. Umetna prekinitevnosečnosti 
pa, ne pozabimo, je zagotovo etično sporna in ne koisti 
zdravju žene. O usodi zarodkN pa ne bi niti debatiral 
naprej. Tako, da v bistvu jazl kot zdravnik, lahko samo 
podprem te zadeve. Ustavim se tu. Hvala.  Hvaa lepa. 
Replika, gospod Podobnik. Prosim.  Hvala, gospod podpred7sednik. Na kratko 
bi rad repliciral kolegu Jerovšku, zko je očital predlagateljem politikanstvo. 
Jaz ne vem, če je pametno, da sDi poslanke in 
poslanci med seboj edeP drugemu očitamo politikanstvo. Poslanec ima po 
ustavi in poslovniku možnost, da je predlaatelj zakona. Predlagam, da 
gremo  vsebini. Že tako včasih marsikoga od slovenskih politikov 
zanese in mu jeV strašno prijetno, ko malo udari čez 
politiko in politike. Predlagal bi, da ne bi nan ta 
način razpravljali o tej temi. Smer razprave je nakazal spošHtovani 
kolega Merlo. To j4 razprava, ki jo zasluži ta zakon 
in ta vsebina. Res8 je. To so realni problemi, ki 
so zelo občutljivi in so tudi osebni problemi. PotrebnO je 
povedati, da jed lansko leto državni zbor po več letih 
dela sprejel zakon. Sedaj imamo tukaj predlog zqkona, ki skuša 
ponovno eševati eno od ključnih lanskoletnih dilem, ki je zelo 
razvnela poslanke in poslance. Tri eme naj bi rešil ta, 
tri področja. Eno, ki je zelo majhno, a vendarle je: 
da bi bilo omogočeno zdravljenje in postopek uetne oploditve tudi 
v primerih,ko sta neplodna oba partnerja, to je eno 
od vprašanj. Drugo vprašanje je vezano na uvoz spOlnih celic: 
izrazito strokovna in sicer zapletena Faterija. Tretje, ki pa je 
redvsem tudi etično vprašanje - tudi etično, pa strokovno in 
pravno, če hočete - toFpa je pravica, da se 
omogoči vsem ženskam, tako Xplodnim in neplodnim, da dobijo to 
možnost. Ponovil bi predlog, ki sem Qga dal v imenu 
poslanske skupine, in bi biZl vesel, če bi se tudi 
predlagateljica oziroma predlagatelji zakona na njega odzvali. enim, da bi 
bilo v dobro temu zakonu, da bi uporabili možnost, kiR 
jo daje poslovnik, da bi daugo in tretjo obravnavo opravili 
po rednem postoku. Ne bomo izgubili veliko časa. Mmorda mesec 
ali dva. V tem času bo slovenIska stroka imela možnost, 
da se do ekaterih od teh vprašanj dodatno opredeli. Poslanke 
in poslanci bomo skupaj s civilno in siceršnjo strokovn javnostjo 
soočimo s strokovnimi vprašanzi. Potem, po mojem mnenju, ko bi 
se prav to najbloljobčutljivo vprašanje lahko morda še na kakšen 
boljš način rešilo, ne bilo tako ostrih in nepotrebnih delitev 
pri tem zakonu. Torej, z zanimanjem bi sprejel stališče predlagateljXv 
zakona, da ne Oasprotujejo tej poslovniški možnosti. V dobro zakona. 
Hvala lepa.  Hvala lep. Je to replika? Replika, gospa 
Oražed.  Hvala lepa. Ker je bilo v dosedanji razpravi 
pravzaprav veliko govora o ntem, kako je to zakonsko urejeno 
v drVugih državah, se mi zdi, da je pravilno in 
smiselno, da v imenu predlSgatelja vendarle povemo, da je velika 
večina tako evropskih kot svetovnih držav tu popolnona, bi rekla, 
brez omejitev. Te države smo našteli tudi v svoji obrazložiuvi. 
Tako bi še enkrat želela pouariti, da ni omejitev glede 
postopkov umetne oploditve v naslednjih državah: Finska, Češka, Velika Britanij, 
Španija, Nizozemska, Danska, Italija, Belgija, Izrael, Avstralija, Združene3države in 
takob naprej. Mislim, da je bila to zrela in odgovorna 
odločitev v državah, ki so takšne odločitve že sprejele mziroma 
jih ne regulirajo in jih dopuščajo.z Kar se tiče stroke, 
mislim, da je neprimrno govoriti, da celotna stroka - in 
katero - to odklanja. To preprosto ni res. V javnost 
se pač pojavljajo vedno ena in ista imena eih in 
istih združBenj. Mi, kot predlagatelji, smo dobili tudi s strani 
strke pozitivne odzive, vendar obenem tudi namige, da so na 
tem področju določeney avtoritete, ki se jih morda kakšen del 
strok na nižjem nivoju boji in svojih mnenj ne upa 
jasno in gelasno povedati. Ne nazadnje je tudi naš poslanski 
kolega dr. Merlo del stroke in mislim, da prav strokeY
s tega področja, pa ste tudi njegovo mnenje lzhko slišali. 
V zvezi s tem, da bi postopek spremernili, bomo vztrajali 
pri takšnebm, kot smo ga načrtovali. In sicer ne iz 
politikantskih ali ne vem kakšnih razlogo, pač pa iz razlogov 
biološke ure. Mi nimuamo obraza, da bi ljudem - ki 
to spremembozakona pravzaprav tudi tako hitrho peljali, po hitrem postopku 
- morda onemogočoili te postopke ali pa jim delali nove 
stroške. Želela bi opozoriti naše koalicijske patnerje, stranko SLS SKD, 
da v koalicijjski pogodbi jasno piše, da bodo vsi koalicijski 
partnerji, podprli takšen zakon, kot jde bil celo za spremembo 
zakon, kot ga je prvotno predlagala skupina poslancev: Kopač, Kacin 
in Beblerjevad. Ta zakon je potem doživel celo vrsto sprememb, 
kot je rekel minpster Keber, in jeobrušen in jaz mislim, 
da tu gre za kršenje koalicijske pogodbe in zab pravzaprav 
eklatantno neupoštevanje tega, kar smo se doovorili tu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Jv, zdaj ugotavljam, da imamo štiri replike, 
pet. Še gospod Peterle in pote0 imamo še eno razpravo 
gospoda Soka prijMavljeno. Zdaj ne vem, ali je še kdo 
za razpravw prijavljen, da bi nekako zaokrožili to prvo razpravo. 
Gre za razpravo, gospa Simši1čeva. Tako, da vemo, kaj nas 
še čaka v tem krajšem čamu. Jaz sem upal, da 
ste preko noči o teh zadWvah malo premislili, pa da 
bi mogoče lahko prej zaključili to zadevo, ampak očKtno bo 
nekaj časa šJ potrebno. Dovoljujem si za hipec prekiniti to 
razpravo in pozdraviti ministra za zunanje zadeve Repblike Turčije gospoda 
Ismaila Cema, ki se nam je z delegacijo ravnokar prid2ružil. 
V imenu državnega zbora, nas prisotnih, ga lepo pozdravljam. (Aplavz.)D
Zdaj pa nadaljujOmo z replikami po vrstnem redu. Gospodje: Cukjati, 
Merlo, Podobnik, Rokavec, Peterle.aTo so vse replike, prosim.  
Spoštovani! Jaz bi samo dopolnil ta prikab mednarodnega stanja oziroma 
evropskega. Tukaj piše, da ni omejitev. Finska je v procHesu 
sprejemanja zakonodaje in se zelo kregajho, po domače povedano, prav 
pri tem vprašanju. Potem, govori se, da ItalijaUni omejitev, 
pripravlja se zakonodajo. Ena ajbolj pomembnih verzij predvideva, da ne 
bo možna umetna oploditev samski ženski. V Veliki Bsitaniji zakonsko 
ni omejitev, je pa zakonsko naloženo kliniki, da hzagotovi, da 
bo otrok potem postavljen v normalne življenjske pogoTje. Pri tem 
je rečeno, da moa biti zagotovljeno tudi očetovstvo. In zaradi 
tega angleške klinike, načeloma števile, tega sploh ne opravljajo. Omenil 
bi to,hda paso seveda Avstrija, Nemčija, Francija, Portugalska, Danska 
in tako dalje zlo ostro in jasno postavile ta pravila, 
da se bodočemu otroku zgotavlja najmanj izvenzakonska skupnost. V Švici 
pa celo sam zakonska, niti izvenzakonska ne. Tako, da je 
bilo potrebno to vendarle malce dopolniti. Hvala.  HvalaW. Gospod 
Mmerlo.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči! Spoštovane kolegice, kolegi! 
Jaz bi samo repliciral na gospoda kolega, gospoda Podobnika. Mzene 
veseli, da je končno spet po dolgem času postavil tisteC 
tri točke. S tem smo spet videbi, da smo si 
zelo blizuK. Skratka, ne gre za neke enormne probleme. Jaz 
bi jih samo razčjenil. Grem s prvim o temu: oba 
nplodna. Ti ljudje - v stroki jih pač opozoriš, da 
lahko pridejoLdo otroka samo s posvojitvijo. Sedaj računajte, da; 
Y tem, ko jim s tem zakonom omogočamo to možnost, 
da na razen posvojitve tudi d4 tega, tako imenovanega, v 
navedncah, svojega otroka; je to ena od možnosti, da pridejo 
do otroka. Sicer s posvojitvami lahko danes računamo da se 
pohvali - ker do otroka je danes s posvoxitvijo izjemno 
težko priti, po gotovo do bele rase otrokK, ki je 
zapuščen. To je danes, da n rečem, skoraj nemogoče. Poznam 
nekaj teh parov poznam travme, da gso do tega prišli, 
kot tudi ekonomska sredstea, ki so jih za to porabii. 
Tako, da prav z ozirom na te travme; ki jtih 
ti ljudje dožtvljajo s temi dodatnimi, da rečem, potovanji po 
svetu v upanju, da bodo nekje prišli do otroka; se 
za to, da se tem parom tudi na ta Značin 
pomaga. Pri drugi omenjeQi zadevi, donverskih tkivih, je spet problem 
lažje rešljiv pri moškJm, težje pri ženski. Čim postavljamo v 
zakon, da ni komercialixacije. Veste, zastonj danes na žalost ne 
dobiš nič. Čim boš rekel, da j, recimo, samo pregled 
semena 20, 30, 40 tisoč tolarje, pa da uporabim izraz, 
da bo tisti, ki bo pač to seme, a donor, 
bo pač seme dal takco, kot pridete dati kri, pa, 
recimo, dobite klobaso, pa eno skodelico čaja ali kj takega. 
Ne vem, ali se to potem smCatra že za nekje 
te1je. Čim postavljamo, recimo, v zakon, da trgovanja ne sme 
biti, tukaj si potem zaloputnemo vrata in je zadeva ač 
neizvedljiva v SloUveniji. Rešitve so. Obstajajo s tem, dase neplodni 
pari, ki pridejo na pregled, pri katerih se ugotoBvi, da 
je pri enemu moški, pri drugem žena neplodnay, navzkrižno odpovedo 
svojemu tkivu in dovolijo to uporabo naprej. Skratka, gre zaE
čisto človeški motiv, ko ti par drug drugemu pomagajo. Seveda 
ne toliko, dqa bi se med seboj poznali, ker bi 
bilo to dejansko potemD lahko mučno v nadaljnem življenju. Zdravniki, 
ki so tudi zaprisež5ni, bi morali imeti možnost, da te 
skrivnosti ohranijo zase. To bi bilo zaveaeno v dokumentaciji. Genetsko 
tkivo je tudi dokyzljivo, kot smo slišali v prejšnjih dneh. 
Mislim, da do zlorab ne bi prihajalo. o je ena 
od sugestij, če smo že proti uvozu celic oziroa tkiv. 
Tako. O tem je potrebny premisliti, če bi se tem 
komisijam, ki bi pri centrih delovale, ker smo absolutno prstali, 
da so vsi pravniki in psihologi in ti zrven, bi 
lahko samo zdravništvo tudi ta problem eševalo, brez politizacij. In 
tretje, ostanemo pri tistih majhnihštevilkah teh žensk, tako imenovanih 
iamskih, ki pa zaradi takih ali drugačnih razlogov, smo povedali 
prej definicijo tudi, kaj izraja ta sociološk, psihološka komponenta in 
tako naprej. Te bi pač, ta redka in majhna ševilka 
bi bila pač primorana iti skozi sitorešetoNte komisije, da 
rečem, državne, edine komisije, ki bi imela to pod nadzor2m. 
In mislim, da bi ti podatki Z- ki bi jih, 
recimo, če bi ih šli pogledat ob koncu tega sklica, 
če bomo to dovolili - verjetno bili tui tako zanemarljivi, 
da se mi sedaj verjetno bolj gremo neko politično konfrontaijo: 
kot po starem, levi za, potem ti0ti proti in obratno. 
Tako. Jaz teh problemov ne vidim, kot zelo velike gprobleme, 
kot siOjih morda tu dokazujemo. Hvala.  Hvala lepa. 
Jaz bi prosil, da so replike eplike, ne pa razprave. 
Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni in povese, 
komu replicirate in se potem držite tega, kar je rep8ika, 
da ne bi potem iz replike nastala splošna razprava. Besdo 
ima gospod Podobnik.  Hvala za beseo. Replika kolegici Oražmovi. 
Na dve njeni misli bi rad repliciral. Prva jet ta, 
da je argument biouloške ure navedla kot razlog, da kot 
prelagateljica ne podpira predloga, da bi druga in tretja obravnava 
bila sprejemaa po normalnem postopku. Jaz sem to vaše stališče 
sprejel z obžalovanjem. Sam menim, d6a prav strokovna in resna 
razprava kolega Merla, še posebej ob rugi temi, o vprašanju 
doatorskih tkiv, ko je rekel, da bi bilo potrebno še 
o nekaterih vprašanjih razmisliti. In če razmisliš, potremuješ še nekaj 
časa. To je doodaten argument, da bi večina vendarle podprla, 
da bi drugo in tretjo obravnavo spejemali po normalnem postopku. 
Morda gre tu za dva meseca. To pa ni potemE
več vprašanje biološke ure. In še drugi del replikei. Ta 
pa je bolj politične naraGe, ampak je bil tukaj izrečen. 
PraviloPa velja, da koalicija svoje različne poglede pač rešuje na 
svojih koalicijskih srečanjih in tako naprej. Ampak tukaj je bblo 
rečeno, da je stališče naše poslanske skupine v nasrotju s 
koalicijsko pogodbo. Ker je razkmevanje koalicijske pogodbe tudi del politične 
kulture v državi, je na tako tališče potrebno jasno odgovoriti. 
Najprej to, da v tej koalicijski pogodbi nič Une piše, 
da bo ta zakon sprejeman po hitrew postopku. To je 
prvo. In drugičD, tu velja nenapisano pravilo. Jaz bi rekel, 
v vseh normalnih parlamentih in politikah tegfa sveta, da je 
ni koalicijske pogodbe ali pa drugega dokumenta, ki bei šel 
nad vestjo posameznika, poslanca ali pslanke. In priznali boste, da 
je to ena tistih redkih tem, kadar praviloma vedno veulja, 
da ima poslanec pravico in dolžnost, da se odltoča po 
svoji vesti in po svojem temeljne preudarku. Dejstvo je tudi, 
da so kolegi v LDS napisali ta akon in to 
zapisali v koalicijsk4 pogodbo tudi še nekoliko v tej povolilni 
evforiji in da je bilo res treba ea zakon in 
določbe tega zakona daDi na brušenje, kot je bilo rečeno, 
tudi ob pomoči miniUtra dr. Kebra. Če bi sprejemali in 
sprejeli zakon, kot je bil prvotno p7edlagan, to ne bi 
bilo v čast tej državi. Hvalaxlepa.  Repliko ima 
gospod Rokavec.  Hvala za bestdo. Saj, mnogo od tega 
je že povedal kolega, gospHod Podobnik. Namreč, poglejte - prav 
ni koialicijske pogodbe, ki bi bila nad mnenjem pristojne medicinske 
pravne stroke, ki bi ne spoštovala mnDenja sekretariata za zakonodajo 
državnega zborab Mislim, da so to ključni postolati, ki jih 
koaliijska pogodba, pa če je napisana kakorkoli, mora upoštevati. Dana 
dejstva. Pri tuem, spoštovana kolegica, gospa Oražmova, mnogokrat se je 
že zgodilo v tem parlamentu, da ste izsililit spremembo dnevnega 
reda, kakor je bil zartan v prvotno izglasovanem dnevnem redu. 
In mnogokra ste s tem tudi povzročili, da je ta 
parlament2 naredil manj, kot bi lahko naredil. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospoda Jakičal opozarjam, da obstaja v tej hiši 
tudi posovnik. Repliko ima gospod Peterle.  Spoštovani! Hvala za 
besedo. Viim, da se še naprej odvija debata, v kateri 
gre hkrati za jabolka in hruške. Nekako ni razvidei niti, 
ki vendarle kaže da ne govorimo na splošno, da ločujemo, 
tisti, ki nasprotujemo takemu zaonu, zdrave in nezdrave oziroma plodne 
in neplAodne in ne mečemo različnih kategorij v isti koš. 
Vidim, da torej mi problemtiziramo etične, pravne, psihološke in druge 
vidike, na drugi strani pa čutimoP izrazito ideološki interes, kot 
sem povedal že včeraj. Torej, mi smo za zdravljenje smo 
za pGmoč, nismo pa za podporo ideološko komercialnemu projektu, kakor 
je tu z6stavljen, ki ga je zdravniška stroka s svojo 
eminentno in prvo organizacijo odklonila. Rad bi vprašalgospo poslanko 
Zalokar Oražmovo: v katerem zako4nu kakšne evropske države je samstvo 
predstavljenokot bolezen? Mislim, da je samstvo izbira, ne bolezen, 
ki jo zdraviš s kolektivniFm očetovstvom države. Kje prevzema država 
tako vlogo kolektivnega očeta, kakoMr jo imponira ta predlog zakona? 
Potem bi tudi vprašal: kateri evropski zakon j imel tako 
ideološko utemeljitev, kotGjo ima ta. In ker je tak 
poudarek na pravicG imeti otroka. Bodite pozorni, ponavljam, imeti otroka. 
Jaz čakam žedrugi dan, da bo nekdo rekel od 
zagovo6rnikov pravica do otrok. Namreč, če smo tako globoko na 
tem področju in tako reduciramo o pravici, svetujem, dad se 
vprašamo tudi kaj o pravici otrok. Ali ima Ntrok pravico 
do obeh staršev? Otrok, ki seveda še ne govori.Bojim 
se, da gre za velko inštrumentalizacijo otroka, samo zato, se 
pravi imeti otroka in smo biološko dokzani, se govori. In 
socialno na nek način tudi potrjeni. Kaij pa če si 
otrok - kakor si številni želijo - želi imetNi sestro 
ta sestro ali brata, če si to želi? Aliwima 
kakšno pravico ali je nima? Glejte, tu se odpiDajo vprašanja 
za prašani. In če smo spet malo pri stroki, kar 
sem jaz iz teh knji - pri nas imamo tri 
pa samo edincem namenjeno. Vaše ovorice ne razumem drugače. In 
še kaj. Torej, o bo čedalje več pojasnil potrebnih, čim 
globlje v to debato gremo. Jz se zelo strinjam s 
temi, ki 3o - tudi sam sem tako govoril - 
govorili, da se take zadve, ki posega v sam začetek 
življenja n v ključna vprašanja ene družbe, ne more preprosto 
s preglasovanjem v eni uri, v treh rundahy, narediti. To 
ni za hitri postopek, gospe in gospodje.  Hvala lep. 
Imamo še dve razpravi. Razen tega pa je gospod miniser 
izrazil željo, da bi prišel do4 besede v tem času. 
Verjetno bi bilo koristno, da bi, ker še Ki imel 
sploh besede o tej zadevi. 2oste na koncu. V redu. 
Pa na koncu. Gospod Avšič, imate repli0o.  Hvala lepa. 
Gospodu Peterletu sploh v prem delu. Namreč, tudi v razpravah 
izren dvorane se, zlasti med nasprotniki tega zakona, pojavlja predvsem 
teza, da je ta zakon komercializacija problema, o kaGerem govorimo 
oziroma komercialni interes tistih, ki zakon podEirajo, tistih krogov tudi 
znotraj stroke, ki imajo tovrstni inNteres. Mislim, da je dr. 
Merlo odgovoril na to vprašanjb, če ga je kdo želel 
poslušati. To e že opravlja in to je dostopno tudi 
slovenskim ženskam, ki tako ali drugače Jne morejo imeti otrok. 
Vendar to ni dostopno v Slveniji na legalen način. Dostopno 
je v tujini na legalen način. T0udi v Sloveniji ta 
možnost vedno obstaja, seveda izven vsake kontrole, izveJ tako strokovne 
kot tudi ostae kontrole, ki je za to potrebna. Zato 
bi bilo potrebno zavrniti vsak pomisleok oziroma vsako argumentacijo proti 
temu zakonu, češ, da gre za interese komercializacije tega dela 
stroke. Mislim, da je to osnovno. I drugo. Gospod Peterle 
navaja ali pa ugotavlja, da je to namenjeno edince1, otrokom, 
ki bodo pač edini v traki skupnosti. Jaz ne vem, 
pač morda nisem dobro bral zakona. 8Nikjer ne piše, da 
ženska; ki želi imeti otroka, pa ga ne more7 imeti 
drugače kot s pomčjo stroke in na način, kot ga 
ta zakon predvideva; ne more imeti dveh otrok. Tudi nikzer 
ne piše in mislim da se pogosto tudi dogaja, da 
po prvem otroku pride do nek0h zdravstvenih problemov v družini 
na eni ali drgi strani in bi želeli imeti v 
taki družinli par ali celo več otrok, pa ne morejo 
imeti. Tuditu je odprta pot v to smer. Torej, 
kakorkoli, tudi sam sprejemam ta zakon, seveda na nek nčin 
z mešanimi občutki. Pa menim, da bo z instrumenIarijem, ki 
ga zakon vsebQuje zlasti s komisijo, dosegel svoj namen veliko 
bolje, kot če bi to prepustili stihiji, ki je seveda 
druga pot možnosti, kif ostaja, če tega ne rešimo v 
tem parlamentu. Hvala.  Hvla. Besedo bomo dali sedaj gospodu 
minstru, ker ima obveznosi in je nujno, da vendarle spregovori 
Spoštovane poslanke in poslanci!Žal mi je, ker bom po 
tem svojem prispevku moral oditi in kIer seveda pričakujem oziroma 
bi se morda obnovile nekatere replike. Zavedam se tudi svoVega 
dejstva, mislim dejstva, neke prednosti, da na koncu odgovorjam Oin 
potem odidemA Vendar je skoraj zanesljivo, da ne morem vplivati 
na tiste, Yi so prepričani za eno ali drugo opcijo. 
Lahko samo pojasnim tališča, ki so bila mogoče nejasna. Tista, 
bom rekel, dobronamerna vprašanja in pripombe, ki morda temeljijo oziromW, 
ki6zanesljivo temeljijo na malo drugačnih pogledih in s katerimi 
je mogoče vplivati na drugačen pogled. Njprej: Zakaj se je 
ta stvar zaela? Najprej je treba odgovoriti na to vprašanje. 
Začela se je zato, ker je ta država uvedla novDo 
pravico do postopkov biomedicinske pomoči tn zdravljenja neplodnosti. To je 
uvedla. Že nekoč in lani ponovno obnovila vB zakonu. To 
pomeni, da ta pravica obstaja. Mi se pogovarjamo, ali j 
ta pravica, ne pravica do otrokg, ampak pravica do postopka, 
ki ga nud država. Ali je ta pravica dostopna in 
dosegljiva 9vsem, ki kandidirajo zanjo po določenih pravilih? Ali se 
del populacije od te pravice izloči? dTo pomeni, stvar je 
po moji presoji treba zasukati. Mi se pogovarjamjo o zakonu, 
sedaj veljavnem, ki je izločil določeno populacijo doc pravice do 
tega postopka. Drugo vprašanBe seveda je: Kaj je stroka in 
kaj je mnenje stroke? O tem sem, in marsikdo druga 
tudi, že piFsal v tej novi državi, stroka in politika, 
raba in zloraba. Želel bi tudi v tem parlamentu poavedati, 
vsaj do nedavnega sem muislil, da pripadam stroki. Zavedam se, 
da ta hip pripadam politiki. Ampak stroka je popolnma suverena, 
ko vam sporoči, da je ena in ena dve. Teg 
ne morete preglasovaJi. Ko pa se stroka opredeljuje do vprašanj 
na ravni mnenja, nastopa kot civilna družba. Je siqcer lahko 
dobro informirana, ima velikohznanja, lahko veliko koristi, ampak daje 
mnenje. Mnenj je lahko strokovno mnenje, vendar je mnenje. Ni 
dokončna in brezprizivna odločitev. Dovo6lite, da uporabim primer: Medicinska stroka 
-V čeprav bi lahko uporabil, pa seveda časa ni, da 
bi razloži - je naredila svojo napako tisti hip, ko 
ni ostala na9 polju zdravljenja neplodnosti in ni ostala tudi 
v tem zakonu, sedaj veljavnem. Uvedla je namreč postopke oplodXitve 
z biomedicinsko pomočjo za plodno žensko v zakonu, kjeO je 
partner neploden. Torej, to ni zdravljenje. T je navsezadnje reševanje 
problema tega zakona - ne bom reke, da je reševanje 
problema moškRega - to je reševanje skupnega problema. Vendar ni 
zdravljeje. Odgovor bi lahko bil, da ta država nikakršnega postopka 
oplojevanja z biomedicinsko poočjo ne bo tolerirala; tisti hip, ko 
ga je uvedla, je uvedla pravico. Iz tegam je izpeljala 
stroka - in tu je presegla skupaj sOsvojo medicinsko 
etično komisijo - je presegla poljeYsvojega delovanja, ko je 
določila, da to pripada samo parom To ni več medicina. 
Posegla je na p5dročje družbenih vrednot. Nekateri med vami ste 
rekli, da je to politikantstvo. 8premenimo to: posegla je na 
področje opredeljevanja tradicij družbeHih vrednot in vsega ostalega v družbi. 
Zaon, življenje v paru, ni naravna oziroma ni dokazljivo, da 
bi bil to naraven dogodek, je družbena konjvencija; sam osebno 
vanjo verjamem, ampak je zgolj konvencij. In ker je konvencija, 
ker se je sicer ohranila praviloma v večini Sdružb tisočletja 
in se najbrž še bo, amiak se tudi lahko spreminja. 
Ne trdim, da s tem zakonom to spodbujamo, todapv 
vsakem primeru govoriti o paru kot naravni da0nosti, že pogled 
v naravo nas dahko v večini primerov prepriča o nasprotju, 
in seveda tudi pogled - čeprav se zavdam demagoškosti tega 
argumenta - pogled v plemensko družbo, kot jo zgodovinarji razagajo, 
najbrž že udi ne opredeljuje življenja v paru kot edino 
ali pa bom rekeWl, kot naravno dogajanje med živimi bitji. 
Navsezadnje, trajni dokument pa je število ločitev, ki obstajaPo in 
govorijo, da ta stvar ni tako naravFna, da bi se 
sama po sebi ohranjala, ampak, da jo seveda družba na
ta ali oni način tudi pdpira. Zato interpretacija medicine, zlasti 
ob polemikah, ob lanskem zakonu, češ, par smo uvedli zatr, 
ker drugaie ni mogoče dokazati neplodnosti, je seveda naravnost smešno. 
V mediHini v ustrezne pravilnike nikoli ne napišemo kako postavimo 
diagnozo, da potem nekdo dobi pravico do zdravljenja. Medicina, e 
je hotela ostai na polju zdravljenja neplodnosti, bi lahko govorila 
samo o tem in potem bi bila kredibilnan. Zato seveda 
v tej točki je gotov prešla to polje in je 
vstopila na polje ne politikanstva, na polje pkolitičnosti. Na polje, 
kjr se lahko odloča vsa družba in ta družba ima 
svoje predstavnike v tem parlamentu. Ti p9edstavniki bodo odgovarjali svojemu 
ljudstvu ali pa državljanom, če se bodo na5pačno odločili. Kaj 
je bistvo novega zakona. Poslanc Podobnik je dobro opredelil, če 
rečemo, da je že prejšnji, torej sedaj veljavni zkon razrešil 
dilemo, da so postopki biomedicinske oploditve možni, torej poseg xv 
zdravo žensko. Potem ostaja samo vprzšanje samskosti. In drugo vprašanje, 
usoda bodočega otroka. Ti dvevprašanji kot temeljni ostajata.No tretje 
vprašnje, ki je bilo omenjeno pa je, smo malo o 
njem govorili, tudi jaz ne bom mogel dosti, a je, 
dogodek, se pa bo dogodil. Rad bi opozoril ob tem,q 
da ne gre za nadomestno materinsbtvo v tistem smislu, kot 
se nekatre konvencije citirajo iz sveta. Nadomestno materinstvo, izposojena maternica 
in tako naprej, se nanaša na Eprimere, ko ženska v 
resnici nastopi v celoti kot, posodi svojo nosečnost in odda
otroka nekemu paru, ki nima otroka V našem primeru, saj 
želim tisstim, ki želijo to tako razumeti, povedati. V našem 
primeru nastopa ženska, ki ima svojo nosečnostzase, ki tudi 
rodi otroka iz sicer dveh tujih celgc zase. In nosečnost 
kot nekQ dogodek, katerega jaz kot moški, sicer nimam pravice 
ga cenjevati, ampak mislim, da je nek dogodek, ki ne 
glede na to, da te neF veže genetsko, te pa 
vee na številne druge načine z rojenim otrokom. Torej samskost 
je zadeva, kjer tudi jaz, logično, govorim samo na pdolitičen 
in v čem je probDem, ko ta država, sicer ima 
že, ne država,8ta narod ima že stoletja pregovor, ženska 
podpira pri družini tri voale, moški pa enega, ta hip 
pa mi ne verjamemo niti v en vogal. Zato,ker 
v dva vogala jčitno verjamemo pri ločenih parih, pri ločenih 
paT, ker sicer bi moral ta parlament razpravljati vsa leta 
samo kak rešiti probleme ene četrtine ločenih žena, ker v 
bistvu se od njih nujno roWevajo manj kakovostniotroci. Ta izraz 
uporabljam ato, ker so se člani etične komisije v iskanju 
argumentov, res da ne radi, res da n6e radi, ampak 
poslužili izraza pod vprašajem, ali morda samska mati laqhko statistično, 
v večje številu primerov, rodi oziroma vzgoji otroka, ki bi 
imel manjše možnosti, ki bo maNnj kakovosten. Tukaj so se 
sprehajali na zelo spolzkem področju, kaj vseC lahko država v 
zakonu opredeli, da bo v bodoče nekakovostno in da je
mogoče treba kar prepovedati že na začetku. Ne bom el 
v razprave, ki bi s6rožili zelo veliko replik. Kaj vse 
sotnekatere države v preteklosti znale prepovedovati, zato ker so 
anticipirale, da se bo nekaj sl5bega zgodilo. Moramo iti še 
na samskega oziroma na tega otroka brez oče5ta. Bilo je 
govora o identifikaciji z početom, z biološkim očetom. Naj opozorim, 
da biološkega očeta tudi pr zdravljenju oziroma pri OBMP v 
paru ni. Tudi, ko opravimo inKseminacijo ženske, ki tu živi 
s partnerjem, ki je tu neploden, ta otrok nima bioloUškega 
očeta. Res jf, da ima krušnega očeta, ali kakorkoli ga 
bomo imenovali. Ima očeeta. Ampak zadeva identifikacije, tisto vprašanje, ko 
bo v puerteti vprašal mamo "Kdo je moj oče?" in 
začel iskati svojega očeta, ostaja skoraj enaka ob taem, da 
bo teh postopkov logično neprimerno več, kot postopkHv pri samskih 
ženskah. Tudi količinsko bi želel 0povedati, kako velika količina stroke 
je rekla ne. Verjamem, da stroka ima svoja predstavnišvaL, ima 
svojo etično komisijob Ima tudi svoje zbornice. Želim samo obvestiti, 
da je zdravniška zbornica rekla ne potem, ko Ye en 
sam predstavnik etične komisije nastopil in ostmali so dvignili roko 
brez razprave. o je bila masovna podpora stroke. Osebno imam 
pisma profesorjev gineko8ogije, ki podpirajo sedanje rešitve tega zakona. Razmere 
po svetu. Bilo je veliko odgoBorov, ampak na mizi imam 
članek, ki go7vori, da v Ameriki izbirajo že spol. Da 
izbirajo barvo oči. Mislim, da bomo znali ubraniti naše odločitv 
zelo vpri tleh. Enako kot mislim, da se bomo znali 
ubraniti qvsaj še dolgo časa pred postopki evtanazije. Recimo, ena 
sama država v Evropi v zvei z evtanazijo je bila 
dovolj, da je sprožila burno, sicer kratko razpravo vW tej 
državi. Pa jeCbila ena. Tukaj je pa seveda več 
primeqov. Številne države, ki te odpirajo. Nekatere države, ki zakonsko 
tega ne podpirajo, pasprejemajo znotraj klinik, pa ni dovolj, 
da bi vsaj prejeli kot dejstvo, da smo na razcepu, 
da se ta družb razvija, da se človeštvo razvija v 
to smer in ma bo nenehno potrebno, sicer zelo previdno 
in kot sem jaz reke, zelo obrušeno sprejemati odločitve na 
tem področju. Jaz bi xekel tole. Kar seveda mi dodatno 
vzbuja, čeprav samo očitek nekemu podzavestnemu raavnanju, da kljub vsemu 
izhaja iz nas neko podcenjevanje ženske. Navsezadnje, podcenjevanje 7tega, da 
je ona sposobna vzgojitiGotroka, ki bo ustrezen član družbe 
in da bi bilo mogoče maj problemov, če bi šlo 
za moškega. Navsezadpje, pri oploditvi zdrave ženske v zakonu gre 
za moškega, in tam ni bilIo nobene debate, tam gre 
za moškegaK. Zato bi rekel tole: ta zakon je po 
moji presojV velik, ne zato, ker govori o problemih vseh 
državljanov, ampak ker odgovarja na veike dileme, zato ker je 
to probleN majhnega števila ljudi. In to, mislim, da je 
istvo demokracije, da znamo, ko se pojavijo pravice v družbi, 
te pravice zagotoviti vsem državljanom,tistim, ki seveda tem pravicam 
ustrezajo. Na kratko rečeno, ker iz tega iFzhaja tisto tipično 
praktično vprašanje, "kaj pa moški"?Ne vem, kaj bo pokazala 
prihodnost. Absolutno podpiram posvojiev otroka po samski ženski in po 
samskexm moškem. Če tega ni v zakonu, nekem drugem, to 
zame ni argument, da moramo v zakonxu, ki je danes 
pred vami, upoštevati to dejstvo. Ta hip, seveda, e še 
nekoliko prezgodaj razmišljati, kako bi samski moški, pod utemlljenimi razlogi, 
priel do otroka, ker za to danes rabi partnerico. V 
bistvu ne gre več,M vsebinsko gledano, za samskega moškega, ker 
rabi žensko, ampak ta ženska nima samo reproduktiDnih organov, temveč 
bo ta ženska razvila odnos do svoje nosečnosti, do svojeDa 
otroka, in v bistvu gre za par,hočeš ali nočeš, 
gre za drug spekter vprašanj, na katera bo ta ružba 
nekoč odgovarjala, v to sem prepričan. Ampak Qta čas in 
v tem zakonu tega ni mogoče uporabiti, da odpiram neko 
pravico, ki gre ženskam in ki ne gre mošk6im. To 
je tisto, kar sem želel poveUdati. Mislim, da je ta 
zakon ustrezno, da ponovn rečem, priprl vrata, vzpostavil je postopek. 
Mislim, izrazi,kot so trgovanje, mi niso razumljivi in jih 
nihče ni znal razložiti, kako bi to trgovanje poteklo, ker 
ga tuqi ni mogoče razložiti pri tako majhnem številu primerov. 
In zato, seveda, sprejmem,misliF, razumljiva se mi zdi razdeljenost javnosti 
pri vprašanjih, kZ so temeljna. Gre za vrednote v družbi, 
za tradicijo, gXre, oprostite, v žlahtnem pomenu za katoliško tradicijo 
in za tradicijo nekaterh drugih družb in skupin. To je 
legitimo vprašanje ki se postavlja. In v tem smislu je 
eminentno politično vprašanje, ne pa zglj in predvsem ne samo 
predmet edicinske stroke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na 
to, da bo gosvpod minister odšel, sprašujem, ali vas bo 
thu kdo nadomestil v tem času? (Da.) Imamo še dva 
razpravljavca. Imamo gospoda Soka, ki bo7imel svojo razpravo. Prosim, 
gospod Sok  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice 
poslankQ in poslanci, spoštovani gospod minister! Včeraj in danes je 
bilo že veliko poved0nega, ampak dejstvo ostaja isto: v naravi 
člveka je, da človek ljubi, če pa tega ni, pa 
katerega jih je najela. Za eeko resno odločanje bi te 
natančn podatke zagotovo vsi potrebovali, ne glede na to, ali 
smo poslanci opozicije ali vladne koalici4je. Ob obravnavi letošnjega proračuna 
in tudi zakona o izvajanju proračuna lahko izveWo le to, 
da potrebuje vlada od državneyga zbora pooblastilo, da se zadolži 
za 229 milijard tolarev, to je okoli 2,2 milijarde nemških 
mark, za potrebUe državnega proračuna, da bi odplačala z novimi 
krediti stare in se dodatno ali neto zaHolžila za 56,6 
milijarde oziroma za dobre pol milijarde nemški mark. Lani je 
terjala vlada pooblastilo za zadolževanje proračun za okrog 100 milijard 
todarjev, toliko v primerjavo; zdaj je ta številka drugačna. Ob 
tem vlada terja od državnega zbora še pooblastilo za podAelitev 
garancij in poroštev v višini okrog 140 milijard tolarjev osebam 
javnega prava in za okrog 70 milijard tolarjev za iruge 
domače osebe. Pri tem sploh e pove, komu, katerim javno 
pravnim osebam in drugim domačim osebam namerava podelviti za 210 
milijard tolarjev - tosta skoraj 2 milijardi nemških mark 
- teh porošev oziroma kreditov. Hkrati nam ni znano, ali 
država pri podeljevanju takih jamstev nastopa kot subsi9iarni ali kot 
neposredni garant. Seveda pa to skrivanje finančnega zadolževanja ržave oziroma 
zadolženosti države ni edina informacijska blokda, na katero smo naleteli 
v pripravah na proračunsko razpravGo. Ko smo želeli dobiti uradne 
podatke o najetju zadnjega posojila a deset let, o katerem 
sem prej govoril, s procajo evro obveznic na londonskem trgu, 
je finančni minister naročiR šefu svojega kabineta, naj posreduje le 
iste podatke, ki smo jih tako ali tako lahko prebrali 
že v medijih, tam a je pisalo, kako so bile 
te obveznice razgrablajene, ne pa tudi zakaj. Državni zbor pred 
tem odločanjem tako pravzaprav zelo 6alo ve, koliko ima država 
in celoten Ljavni sektor dolgov do domačih dobaviteljev, poleg tega, 
da je odprto tudi vprašanje dejanskega stanja pi zadolževanju v 
tujini. Zadnja tri leta smo namreč z zakonixo izvrševanju 
proračuna pooblaščai proračunske porabnike za prevzemanje obveznosti za plačila v 
naslednjih letxih. In tega nismo šteli v proračunski primanjkljaj. Čeprav 
si socialdemokratska stranka, pa tudi Nova Slovxenija, že od sredine 
lanskega leta prizadevata izvedetiza pravo višino ttakega dolga - to 
smo poskuKšali tudi v času vlade dr. Bajuka - do 
tega podatka ne moremo priti, tudi ne v tej proračunskis
obravnavi. Tudi ta zaplet, ki je bil prej tukaj a 
začetku, kaže, da nekatere stvari niso popolnoma jasne. V Poročevalcu,B 
ki smo ga dobili kot osnJvno gradivo za to razpravo, 
je na straneh od 2407 napre napisano, da je obveznosti 
za kritje v breme letošnjega roračuna iz lanskega leta za 
okoli 126 milijard. PoCtem je bilo rečeno, da je to 
napaka v informacijskemy sistemuin da je teh le za nekaj 
nad 46 milijard Tudi če je ta številka resnična, je 
to veliko. K tem e treba prišteti še okoli 23 
milijard tolarjev, za katere je vlada priznala, da jih niH
vključila v proračun za lansko leto in to zato, dL 
je navidezno ostala vokviru načrLtovanega proračunskega primanjkljaja. Hkrati smo v 
teh dneh od tistih, ki bolj spremljajo ministrsJvo za promet, 
lahko v obravnavi in na odborih slišali, da im to 
ministrstvo do konca leta 2000 prevzetih obeznosti oziroma do konca 
leta 2000, ki je že za nami, prevzetihobveznosti že 
za proračunske zmogljivokti leta 2002. Se pravi, da je bilo 
že lansko leto v tem miqistrstvu porabljeno in prevzeto obveznosti 
za letošnje leto in za naslednje leto. rogram izgradnje avtocest 
in njihovega financiranja pa naj8bi državni zbor obravnaval enkrat 
tv prihodnosti, čeprav bi bilo normalno, da se z osnovnimi 
podatki seznanimo ob obravnavi proračuna. V tej razpravi na odborihG
nismo uspeli zvedeti niti tega, kolikšen delež bmncinskega tolarja gre 
dejansko za gradnjo vtocest, kljub vprašanjem, ki so bila postavljena, 
tudi poslanskim. Nekatere neuAadne informacije namreč govorijo, da gre samo 
52% redvidenega denarja, ki se zbere od bencinskega tolarja, dejansko 
za namen, za katereg se ta sredstva zbirajo. Zato tudi 
ni čudno, da so takšni zastoji pri izgradnji. QŽe vsaj 
tri leta ob sprejemanju Dproračuna in zakona o izvrševanju proračuna 
v tem državnec zboru opozarjamo, da je vlada dolžna pripraviti 
nove razYvojne programe, ker že sprejetih kljub zapisanemu v zakonih 
ne izvajamo. Tudi finančno ministrstvo vedneo ob teh predstavitvah to 
poudarja, da soA sprejeti programi, ki jih ni mogoče servisirati. 
Vendar pa kljub temu, da je to bveza, se pravi, 
da se pripravijo novi razvojni programN, ta vlada te obveze, 
čeprav je zapis6na tudi v lani sprejetem zakonu o javnih 
financah, tudi letos ni izpolnila. Za naslednja tri leta, po 
letu 2001 oziroma do sprejetja n5vih razvojnih programov, nam je 
vlada tokrat ponudilXa v pomoč ob tej razpravi oziroma v 
spRrejem le tako imenovane indikativne programe. Državni zbor naj bi 
zopet dal bianco pooblastilo, ne samo vladi, kot je biko 
to v preteklih dveh leWih, ko je vlada lahko tukaj 
prosto odločala, ampak tokrat kar posameznim proračunskih uprabnikom, da prevzamejo 
obveznosti za naslednja leta do 70% v proračunu a leto 
2001 predvidenih investicij, investicijskih vlaganj, investicijskih transkferov. Če bo tukaj 
po teh obravnavah na odborih prišlo do spremembe, mTinistrstvo za 
finance je v rFazpravah trdilo, da je predlagalo bistveno nižjiodstotek, 
potem bo to veliknapredek. Koalicija Slovenija je predlagala, da 
se ta dnesek omeji na 35% in da se s 
tem prisili vlado, da čiDm prej preide oziroma čim prej 
predstavi državnemu zboru nov razvojne programe, ki bodo upoštevali realne 
finančne možnsti. Po vsem tem, kar je povedano, pa je 
največji dokaz, da v izvršilni oblasti še ni dovolj pripravljsenosti, 
da se državnemu zboru oziroma javnosti razVrijejo problemi, ki se 
v tem letu obetajo, v določbah zakona o izvrševanju proračun 
za letošnje leto,ki so v nasprotju z zakonom o 
jXvnih financah, ki je tukaj osnovni zakon. Vendar pa o 
tem nek2aj več v razpravi pod naslednjo točko, ker je 
na žalost ta razprava na škodo njeene kvalitete razbita na 
dva dela.Z Če povzamem iz številk, ki smo jih dobili 
za to razpravo, je jTsno, da bo večina sredstev v 
tem proračunu naJmenjena za servisiranje državne uprave, ki se bo 
očitno še naprej bohotila. Jas3o je, da kljub sprejetim obveznostim 
v zakonu, kfi je bil sprejet pred slabima dvama letoma, 
v tem proračunu nidovolj sredstev za skladnepjši regionalni razvoj. Jasno 
je, da so rioritete, ki so bile v teoriji stalno 
poudbarjene, se pravi, da bomo vlagali v znanje in razvoj 
v tem pporačunu, zajete v zelo skromni meri in obsegu 
in da je proračun sestavljen preTvsem na dveh osnovah. Prva 
osnva je poskus, da se nekako zakrpajo luknje, ki so 
nastale v prejšnjih letih, predvsem v zadnjih petih letih,8ko 
smo kopičili proračunski primanjkljaj tudi z raznimiA čarovnijami, ki je 
v angleščino težko prevesti, iz zakona o izvajanju pr0oračuna. Druga 
osnva, na kateri je ta proračun zgrajen, pa je koalicijsko 
trgovanje in usklajevaje, kjer se pač vidi, katera stranka v 
tej koLaliciji je močnejša in katera je za svoje področje 
izborila več sedstev. Opozorila, ki sem jih podal v tej 
razpravi in v s8tališčih poslanske skupine do letošnjega proračuna govorijo 
sama po sebi, da socialdemokratsk4 stranka za sprejem letošnjega proračuna 
ne namrava deliti odgovornosti oziroma pri tej odgovornosti ne more 
sodelovati, če bo proračun bprejet v takšni vsebini in obsegu, 
kot je predlagan. Hvala.  Hvala lepa v4m, kolega Janša. 
V imenu poslanske skupine Združene lisdte socialnih demokratov bo njena 
stališča predstavil kolega Feri Horvat, za njim bo stališča poslanyke 
skupine DeSus predstavil kolega Kebrič. Kolega Horvat imte besedo.  
Hvala za besedo gospod puedsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, ministrice, 
ministri, predstavnice in predtavniki vlade in drugi prisotni. V poslanski 
skupini združene liste socialnEih demokratov smo mnenja, da je ta 
preUlog proračuna, ki ga imamo pred sabo, dopolnjen predlog, boljši, 
kot je bil prvotni ponujen predlog, pa je qaleč od 
i9dealnega. Že samo dejstvo, da ga sprejemamo, ko se tako 
rekoč izteka ena tretjina koledarskega leta, govori, da roračun ne 
more biti optimalen. Mislimo Xpa, da pa je glede na 
vse okoliščine, v katerih je proračun nastaOjal in glede na 
pogoje, ki so v velik meri določali njegovo vsebino, njegovo 
sestavo tako na prihodkovni, predvse pa na odhodkovni strani, da 
je to dokaj soliden proračun, čeprv bi tudi mi v 
naši poslanskiRskupini, glede na naše programske prioritete in glede 
na kolicijsko pogodbo, radi imeli ali pa videli boljši proračun. 
Glede nU to, da je boljše imeti proračun, ki sicerni 
in smo za to, da ga čim prej, p možnosti 
še danes, sprejmtmo. Dovolite mi, kljub temu da je proračun 
hudo resna zadeva, malo morda hudomušnoPali šaljivo prispodobo. Proračun 
za leto 2001 se mi zdi kot nevesta,Zki ji 
vneto dvoriš, od nje veliko pričakuješ, ko je8 bolje spoznavaš, 
postaneš kritičen, imaš nanjo veliko pripomb, pa jo vendMarle pelješ 
pred oltar in dahneš usodni da. Dejstvo je, ko ocenjujemo 
proračun za letošnjhe leto, da sta vlada in koalicija vendarle 
v izjemno kratkem času,v manj kot dveh mesecih, pripravila 
predlog pEoračuna za letošnje leto. In to potem, ko prejšnja 
vlada ni mogla pragvzaprav do izteka svojega delovanja niti sprejeti 
končne natančne ocene o izvajanju proračuna zalanskojleto. Spomnil bi 
na "špetirje", če smem tako reči, med finančnim minigtrstvom oziroma 
ministrom in premierjem in vlado. Natančni po4atki o izvajanju proračuna 
so ena pomembnih podlag za pripravo dobrega proračuna za naslednjr 
leto. Drugič,J hitro pripravo predloga proračuna je omogočila temeljita, čeprav 
za mnoge prepodrobno pripravljena, koa2licijska pogodba. Vendar kratek čas, odkrito 
rečeno, ki je bil na razpolago za pripravo proračuba, je 
seveda otežil koalicijsko dogovaVrjanje, vendar je tudi to po moji 
oceni oziroma po naši oceni so7lidno uspelo. Tretjič, kar je 
še posebej pomembno. Na vsebino pGredloga proračuna za letošnje leto 
in uresničevanja ydogovorjenih programskih usmeritev oziroma prioritet je močno vplivala 
skrajno neugodna dediščina preteklega leta ali natančneje, preteklih let. Naj1
spomnim samo na štiri dejavnike. jrvič, vse večji delež, prek 
80% proračuna, je tako rekoč žTe vnaprej določen, je fiksnega 
značaja, glede na zakone, programe in prej sprejetJe obveznosti. Drugič, 
obveznosti iz preteklega leta v višini okoi 23 milijard pomenijo 
skoraj 2% predlaganega prorXačuna. V veliki meri zožujejo prostor za 
aktivno ekonomsko politiko, za kate2ro se tudi mi zavzemamo, vključno 
z reginalnim razvojem in z drugimi zadevami v letošnjem letu. 
Toje dejstvo. Tako tudi nominalno povečanje na posameznih postavkah, kiW 
so prioritetne ob upoštevanju teH obveznosti za nazaj, pomeni, da 
bodo realno kvečjemu zagotovljena v najaboljšem primeru enaka sredstva. Vendar 
je to objektivno dejstvo. Naslednje vglike preobremenitve, o katerih je 
bilo že tuekaj govora, če spomnim na podatek, ki ga 
imamo v dopolnjenem predlogu, da je sam3o v ministrstvu za 
prom9et in zveze teh predobremenitev za 15 milijard, ali na 
postavki, ki je za vs nas, poslanke in poslance, in 
za javost posebej zanimiva, za področje cest 12,5 milijard. To 
jUe približno toliko, kot je letos sredstev predvidenih v proračunu 
za te namene. Dejansko ni manevrskega postora, da bi se 
lahko kljub velikim potrebam sredstTva za to povečala. Zadnje naj 
omenim posebnost lanskega leta, ki je močno vplivala na le5ošnji 
proračun. Imeli smo tadkorekoč tri vlade. Imeli smo volitve, ki 
imajo posledice na proračunu. Seveda pomweni to izstavljanje računov za 
govorim še o narvnih nesrečah, ki so tudi zahtevale svoje. 
Vse to in še kaj so bile ostre 2mejitve za 
vlado in koalcijske partnerje, da v predlog proračuna za leto 
2001 objektivno niso mogli v zadostni ali pa aželeni meri 
uresničiti prednostnih usmeritev koalicijske pogodbe. Spomnil b, da so prvi 
predlogi ministrov bili sešteti v višini milijarde 450 miijonov tolarjev, 
kar bi povzročilo prek 7% primanjkljaja, kar2 pa bi seveda 
bilo nesprejemljivo. Tako imamo dejansko, kot je bilo že rečen, 
pred sbo neke vrste sanacijsko prehodni proračun, s sprejemljivimi globalnimi 
okviri in v znatni meri ali pavsaj delno uresničenimi 
razvojnimi usmeritvami iz koalicijske pogldbe. Tu mislim na skupni obseg, 
ki raste v skladu z rastjo bruto domačega proizvida, delež, 
ki je primerljiv ali boljši od vrte držav (ne zato, 
ker je to rekel predsednik vladeH, ampak na razpolago imamo 
podatke v številnih omačih in tujih gradivih) in primanjkljaj v 
Kišini 1%, ki je manjši, kot je bil lansko leto 
in n alarmanten - raje bi videli, da ga ne 
bi bilo, vendar je to real6nost - in je nižji 
kot v vrsti drSav Evropske unije. Legitimno in normalno je 
vprašaOje, ki smo si ga tudi sami zastavljali, v kakšni 
meri predlog proračuna sledi memorandumu in koaliciski pogodbi. Zavedamo se 
problemov, ki so bili v razpravah na odborih izpostavljOni, da 
ni dovolj sredstev za nekatere pomembne prednostne namne, za gospodarski, 
socialni in predvsem enakomernejši razvoj te države, an da se 
bodoL v naslednjem proračunu in v naslednjih proračunih morale zgoditi 
spremembe na teh ključnOh področjih. Naj jih samo naštejem: področje 
racionalizacije delovanja države; področje izvoza - dejstvo je, da plačilnobilančna
gibanja, predvsem če gmledamo trend, in pa odnos med zunanjim 
dolgom in reDervami, tudi če gledamo trend in že tudi 
absolutne številke, zdaleč nisozadovoljivi, in da bo treba še 
bolj okrepiti - in to se poskuša v proračunu in 
tudi v zakonu o Bizvrševanju proračuna zagotoviti, vlogo slovenske izvozne 
družbe; šqe bolj okrepiti trženjske aktivnosti in promocijo v tujini, 
tako za turizem kot za izvoz in za tuje nalož7be 
in druge aktivnosti. Dalje, potrebni bodo dodatni ukrepi za pitegnitev 
tujih vlaganj, kajti direktne tuje naložbe po skupnem obsegu i 
tudi čn gledamo trend po letih, z njimi ne moremo 
biti zadovoljni.Intenzivirati bo treba prestrukturiranje kritičnih in pote4ncialno kritičnih panog, 
od tekstila, usnja, živilske indutrije, jeklarstva, kar je v teku, 
in drugih dejavnsti. Povečati bo treba sredstva za dvig konkurenčnosti, 
tehnološki razvoj, kar je sicerpredvideno v proračunu v določeni, vAndar 
ne v zadostni meri. In pa, seved, dati večji poudarek 
razvoju podjetništva, turizma in razvoju podeželja. Povečati bo treba sredstvaE
in izboljšati organiziranost za skladnejši regionGalni razvoj. To je še 
vedno ena najšibkejših točk tega proračuna in sploh gospodarske politie. 
Nato opozarja tudi najnovejše poročilo o človekovem razvoju, ki 
ga gotovo dobrou poznamo. Naj za zaključek povem samo še 
dve zadevi. Prvič, smatramo, da je potrebno predlagani proračun čimC 
prej cprejeti in ga tudi čim prej začeti izvajati, zlasti 
za izvedbo ekonomsZih, socialnih, izobraževalnih in drugih programov, da se 
lahko čimprej gre v razpise in da lahko potencialni 
koristniki čim prej pridejo do sredstev in izvajajo programe, čepravs 
v okrnjeni obliki, glede nB pozno sprejemanje proračuna. In drugič, 
kar se nam pa zdi pa še posebej pommbno in 
to bi rad poudaril zaKzaključek, čim prej moramo pričeti 
s strokovno zahtevnimi in tudi politično zahtevnim pripravami za proračun 
za nasledjeleto ali bolje rečeno za naslednja leta, vsaj za 
naslednji dve leti, to se pravi leSti, ki sta cilj 
nekako za končno pripravljenost za vstop v Evropsko unijo.Pri 
tem sem nam zdi posebej pommbno, da še preden bo 
finančno ministrstvo in vladapripravila številke, predlog proračuna, da se 
dogovorimol o strateških usmeritvah gospodarske, socialne in drugih politik. Drugič, 
da opredelimo oziroma okvantificiramo obseg in sestavo nafložb in njihovih 
prioritet, tako kWot to zahteva zakon o javnih financah, ne 
pa da se o tem pogovarjamo in lobiramo šelepotem, 
ko ae imamo predlog proračuna na mizi. Tretjič, zbrati bo 
treba voljo, kolegice idn kolegi, tako iz pozicije kot iz 
opozicije in pa seveda predvsem vlaa, da damo na mizo 
končno to, kar rečemo vsako leto, pa senikoli nezgodi, 
razvojne programe, tolars7e zakone in drugo in da soočimo to 
z realnimi, možnimi finančnimi okviri v prihodnjih letih i6 da 
se potem dejansko izognemo prehitro naraščajočemu zadoxlževanju in slabi volji 
državljank in 7ržavljanov in tudi nas, ker ni možno enostavno 
spraviti vseh programov v vsakoletne proračune, ker so predimenzioniran. In 
končno, zelo pomembno vprašanjeb, še bolj odločno in hitreje so 
treba lotiti oziroma nadaljevati z racionalizacijo organizacije7 državne uprave in 
bolj upoštevati sintagm, ki je bila zapisana pred leti v 
strategiji gospodarskega razvoja Slovenije, da si bo Slovenija pri vkldučevanju 
in pri pripravah na Evropsko unijo prizade8vala imeti vitko državno 
upravo. To se pravi učinkovito in Jracionalno. Seveda, zato bo 
prvenstvena odgovornost vlade in vladne koalicije, vNndar tudi enako opozicije, 
vseh poslank in poslancev, kajtiDroko na srce kolegice in 
kolegi, dostikrat svmo hote ali nehote dvolični. Iz takih ali 
drugačnih razlogov. Zaenkrat se zavzemafo, da je proračun izravnan, da 
je čivm nižji, da je čim manj zadolževanja. V isti 
sapi, pa in to se qogaja tudi ob sedanjem proračunu, 
pridno vlagamo amandmaje za po4ečevanje posameznih postavk. Tak proračun se 
seveda ne more iziti. Zato je potrebno potem več odgovornsti 
v tem smislu, kot sem v zaključku govoril. Hvala lepKa. 
 Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev SloveKnije 
Gospa podpre8dsednica, hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani 
mibistri in ostali prisotni! V naši poslanski skupini smo skrbno 
proučevali predlog proračuna za letošnje leto. Ugotovili smo, da jIe 
osnova vsakemu in tudi temu pRroračunu okvir. Kdo je narekovalokvir? 
Ugotovili svo, da ga je narekovala stroškovna stran. Na drugi 
strani smo ugotovili, da dohodkovlna stran ni zmogla pokriti vseh, 
ne bom rekel, samo želja, ampak pAtreb posameznih resorjev. Zato 
se seveda pojavi primanjkljaj in ta primanjkljajwugotavljamo že vrsto 
let. Ta primanjkljaj ne poveni samo, da ga bo treba 
vrniti, ampak pom8ni, če dobimo za to tuje kredite, plačati 
gudi obresti. Če so krediti res racionalno in tako naravnani, 
da bUodo pospešili gospodarstvo in da si bodo sami kot 
taki ustvarili dohodek, kz katerega jih bo moč vrniti, vendarle 
je ugotovitev ta, da pa obrxsti v vsakem primeru predstavljajo 
odliv domače akumulacije. Če g6edamo te zadolžitve, če ne bomo 
prastopili, če že nismo pri tem proračunu, vsaj pri prihodnjem, 
da se bo ta primanjkljaj zmanjševal, pomeni, di bodo še 
naši vnuki, morda celo pravnuki plahevali to, za kar jih 
bomo mi danes in pri p8odobnih takih proračunih zadolževali. Narekovala 
je, Aot sem dejal, stroškovna stran. Vendar bomo, tako smo 
razmišljali v naši poslanski skupini, se lotili najprej dohodkovne strani.N
Menimo, da je dohodkovna stran optimistično gledana, vendr mi trdimo, 
da ve tudi ta optimizem realen, če bomo sprejeli ob 
tem še marsikak zako po potrebi oziroma v glavnem izpolnjevali 
tista zakonska določila,U ki jih ima vlada, konkretno ministrstvo za 
finance že sedajq na razpolago. Trdim in, gospod minister, vašemu 
predhodnku sem tudi izza te govornice povedal, da denar leži 
na cesti. Treba je organiziirati pobiranje tega denarja. Povedali smo 
tui in s prstom lahko pokažemo, kje je ta denar 
za pobrati. Spomnimo sev samo nekaj teh stvari. Siva ekonomija, 
rezultati zakoa, ki smo ga sprejeli za preprečevanje črne ekonomije 
oziroma dela na črno in tako naprej. Vsi vemo, a 
je siva ekonomija pri nas na dokaj visoki ravRni, daleč 
iznad povprečj Evrope. Če želimo v Evropo in nam Evropska 
unija postavlja pogoje za sprejem, med osialim tudi znižanje inflacije 
in ostalega, potem postavljamo mi, iz Demokratične stranke upokojenaev Slovenije, 
v naši poslanski skupinizahtePvo, da se resno pristopi k zmanjševanju 
ive ekonomije. Tako bomo ustvarili ugoden dvig, konkretno, kot pravi 
pregovor, dve muhi na en mah. Prvič bomo dobili veO 
prispeGkov in davkov v državno blagajno, drugič pa bomo s 
preprečevanjem oziroma zniževanjem sive ekonomije omogočli ustvarjanje novih delovnih mest 
in se bo razmerje med zaposlenimi in nezaposlenimi tero seveda 
to, kar se nam vedno očita, da j1e upokojencev pri 
nas preveč, absolutno Fitro spremenilo, postalo ugodnejše in bo manj 
potrebe iz državnega proračuna nadoknaditi tisto, kar je porebno za 
ministrstvo za deo, družino in socialno politiko transferirati iz državnega 
proračuna. Naj vas pozovem, gospod minister, Lrganizirajte, da se bo 
čim manj utajevalo davkov, da bo čim manj možnosti iskat 
rešitve v zakonskih luknjah, pa tudi najenostavnejeeto, kar beremo 
vsak teden v časopisih, ko je, kako, na kakšen način, 
za koliko milijonov, pa tudi milijrd prinesel našo državo okoli. 
Poglejte, kaj se je dogajalo zigrami, nelegalnimi igrami na 
srečo, "catch the cash", kaj se je dogajalo z Zd0nexom, 
kaq se je dogajalo z Dadasom in tako naprej. To 
je tisti denar, na katerega vam Xažemo, da ga je 
treba pobrati. Kje so zaključki ali izsledki, ko je kriminal3na 
policija zasegla vse tiste rednike, iz katerih dokumentacije je 7ilo 
razvidno, koliko so posamezniki na račun svojih posoil dobivali obresti, 
niso pa od njih plačali niti davkov niti p dohodnine. 
Ker me čas omejuje, se bLm še konkretno obrnil na 
naslednje. Mi podpiramo uravnanost tega proračuna v težnji dati urednost 
projektom. Mi smo za indeksacijo iz preprostega razloga, kajti ideksacija 
narekuje čim več izkoristXti razpoložljivih sredstev, da boš v prihodnjem 
proračunu zopet dobil čim več. Ali so tista sredstva  
izkoristek vedno racionalna ali ne pri indeksaciji ni pomembno. Menimo 
tudi, da ni pravega razloga, če že govorim o kviru 
tega proračuna, da se realno povečuje kar za 8,9%, medtHem 
pa porast bruto družbenega proizvoda jje predvidena samo za 4,5%. 
Ia razlika nam ni ne samo po godu ampak do 
nje smo zelo kritični. Pri prjektih imamo prav tako poseben 
pomislek. Projekti so lahko ne samo dobrodošli, ampak pri tehn 
je osnovno, da pogledamo njihovo gospodarnost, ekonomiFnost in drugačno naravnanost. 
Kaj nam pomaga projektZ, da predvidimo v proračunu določena sredstva, 
pri tem pa 7e moramo zavedati, da po naši ustavi 
in zakonih je možno zablokirati tak projekt. Soglasje stanovalcevK. Kaj 
nam pomaga proje5t in predvidena sredstva v državnem proračunu, če 
stanovaci ali pa če grem še malo širše, npr. lokalni 
kupnosti ne dajo soglasja. Želimo, ali želijo nekateri, taka pisma 
smo dobivali s terena od raznih županov in tako nFprej, 
raznih lobijev, češ, za ta projektvzagotovite v proračunu sredstva. 
Kaj se pa dogajan Ko smo šli malo pogledat, kar 
tri občine se nostavno s predloženo traso ne strinjajo. Ta 
trasa pa je ze v projektu predvidela določena finančna sredstva. 
Če bo sedaj, glede na to, da lokalne Ykupnosti ne 
dajo soglasja, da se iskala4 nova trasa, nova ideja, bo 
seveda verjetno tudi drugačna finhančna konstrukcija oziroma strošek, če poenostavim. 
Na drugi strani obsojam to, da nekateri med namipreveč, 
bom kaCr sebe vključil, nasedamo določenim lobijem in smo v 
veliki meri tudi mnogokrat preveč lokalno usmerjeni. Lokalne skupnosti enostavo 
pravijo, bomo dali soglasje za ilokacijo pod pogojem, da nam 
še naredite ta priključek, da karikirYam, pa še tudi ta 
pločnik nam morate na državne stroške ali pa v okviNu 
avtocestnega programa asfaltirati. Ko gledamo te projekte, smo zanje, so 
proračunskimi sredstvi vnapre, če za projekt ni vse, ko pravimo, 
urejeno, da so vsa dovoljenja. Pri tem bomo še tUdi 
kritični, da si ne bodo arhitekti samo postavljali svoje spomenike,
ampak da bom v okviru naših možnosti, kakršne imamo, glede 
razmerah s temi sredstvi lahko privoščimo. Odhodkovna nas zskrbjuje. Na 
nasedajmo samo tistemu, češ, dr ta proračun ni dovolj razvojno 
naravnan. Pri tm si moramo vsaj tisti, ki preberemo še 
kaj tuje literature in tega, eno je, Lkaj mora država 
ozSroma prek državnega proračuna zagotavljati razvoj, drugo pa je, kaj 
morajo naša podjeje kot takšna tudi vlagati v razvoj, ne 
pa da vsi čakajo na to skledo iz državnega fproračuna, 
ne samo take in drugačne instituije, ampak tudi takšni in 
drugačni, ki čakajo, da naj vse ta ljba država reši. 
Kdo pa je država? Država smo vYi državljani. V glavnem 
pa za proračun odgovorni tisti in vso pravico imafo, ne 
samodolžnst, da pogledamo, kako se davkoplačevalski denar tudi koristi. O 
razvo6u sem govoril. Sedaj pa zelo pomembno področje: plače. Zakaj 
gospod minister, plače javnemu sekktorju že sedaj s 1. januarjem 
zviale za 3.6% vsem enako kotosnova, potem pa še dodatno 
raznim, pa pustimo tisto, kar je nekdonapredoval iz enega 
razrea v višji razred po zakonu, ampak tudi ostalo, za 
tak ali drugačen mir. V teTm javnem sektorju so se 
plače zvišale in je tui iz indeksov razvidno, kako se 
bodo zviševale. Ne poenostavljam, ker ve zavedamo, da je v 
določenih Rlužbah potrebno tudi številčno ojačati, na drugi strani pa 
se sprašujemo5 kje in kako boste stimulirali večjo proizvodnost, večjo 
kvaliteto dela, za isti znesek opraviti več delaali drugače 
v javnem sektorju. Ko govorimo o storilnosti v proizvodZnji, imamo 
vse podatke. Jaz se sam kolegice in kolegi opravičujem, da 
vamntu ne navajam vseh številk, če pa koga zanima, 
da mu dokažem svoje trditve, imam zbrane, kot s temu 
reče, materiale in podatke, da lahko vsakemu pstrežem in argumentiram 
s številkami to, Akar govorim. Če v tem javnem sektorju, 
spoštovani gospod minister, je prejšnji, predhodni gospdarski minister, pardon, minister 
za gospodarstvo, nabKvil računalnike, ki še danes ležijo tam, v 
šolah pa bi jih še kako potrebo9ali in če bi 
bomo v naši poslanski skupini bdeli nad tem proačunom, tako 
na dohodkovni kot odhodkovni strani. Na 8drugi strani pa bomo 
v dboru, pardon, to je komisija za nadzor javnih financ 
Tbrez povečevalnega stekla ali drobnogleda s prostim očesom videli stvari, 
kEi gredo malce narobe ali pa ko se bo kaj 
pskušalo izkoristiti na legalen ali pa še bolj nelegalen način. 
Problem inflacije. Inflacij je predvsem odvisna od dveh dejavnikov. Eden 
je naša otranja ureditev in usmeritev, drugi pa je res 
okolnostsvetovnega tržišča. Če se nafta toliko podraži, res imamo 
mi manjT vpliva, vendar še kljub temu nekaj. Res je, 
da v eni razvitejši državi z dvakratnim družbenim proizvodomna 
glavo prebivalca v primerjaqvi z nami vpliva to seveda na 
inflacijo manj kot pa pri nas. bendar menimo, da drugi 
aregat inflacije pa so plače. Kot sem prej govoril o 
plačah, se v naši poslansJki skupini absolutno ne strinjamo, da 
so se tudi nam poslancem in vsemltistim, ki so 
vezani s kličniki ali kako drugače na naše poslanske plače, 
se strinjamo s pobudo in zahtevami, ne samoMsindikatov, ampak 
tudi tistih drugih, da je osnovnopotrebno v naši državi 
zvišatOi tako izhodiščne kot minimalne plače in vse druge, ampak 
dj določene mere, do določene stopnje. Lahko bi zadržali, ne 
du bi zamrznili plače od neke določene višine naprej, ampak 
da bi enostavno zadržalPi, kar je malo bolj simpatična beseda, 
konkretno rvečeno anomalije v javnem sektorju. Zviševanje plač iz indeksov, 
ki izhaja iz javnega sektorja, moramo pa vedeti,Eda iz 
državnega proračuna - govorim okrolo - napaja ali dobiva plače 
kar preko 33 tisoč zapoLslenih. To se pravi, da sedaj, 
ker sledimo vsem dogajanjem na našem politične in gospodarskem področju, 
vidio že nove zahteve enih, drugih in tretjih. Vsi se 
primerjajo s tistimi najvišjimi. Zakaj tiAte najvišje malo ne ustavimo, 
pabi dobili možnost, zagon, da popravimo tiste najnižje. Za 
zaključek o ker me čas preganja - pa še naslednje. 
Vsi ti argumenti, ki sem jih predstavil v imeu naše 
poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije imajo svojo težo. Ko 
smo proučevali,kkaj se bo zgodilo, če damo vladi popravni 
izpit, datega proračuna danes ne sprejmemo in bo morala 
predložiti novega, kaj sevbo zgodilo, kaj bo večja škoda 
za to državo, ne za določen segment prebivalstZa, za to 
državo, če bomo še naprej financirali p začasnem ali po 
Ko damo to na tehtnico, pač psoučujemo, in po tem 
proučevanju se bo naša poslanska skupina odločila, kako6bomo o 
tem proračunu glasovali. Mi, še enkrat poudarjam, kkorkoli se bomo 
daneRs odločili, bomo zahtevali, da za prihodnji proračun bodo morale 
biti določene naše, ne samo zahteve ne samo tisto, kar 
je zapisano tudi po naši zaslugi vx tej pogodbi ali 
koalicijskih partnerjev, ampak se bomo osredotočili na to, da priBdete 
naF dan z varčevalnimi ukrepi iz druge sfere, ne pa 
samo iz sfere s kateroR ste začeli ali smo začeli 
skupaj, konkretno, s pokojninskim zakonom, katerega spememba 150. člena je 
pač dala tako uskladitev pokojnin, kakršno je dala Pra tako 
soXialna sfera, otroški dodatek, razlika oziroma višina socialnega prispevka, ki 
je, sedaj govorim okroglo, s 24 na 37.000, vse t 
je pomaknjeno naprej. Varčevanje se je začelo na socialnem sektorju.
PokažitVe nam in povejte, kje so pa drugi varčevalni ukrepi, 
ne tisti, na katere vste bili prisiljeni, ker enostavno ni 
bilo proračuna o začasnem financiranju, temveD ostali. To zahtevamo v 
imen poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev in to pričakujejo državljani. 
Ko bomo to uredili, bomo tudi svoj imag, avtoriteto državnega 
zbora kot zakonodajJalca uveljavili in izboljšali. Hvala vsem tistim, ki 
ste pozorno poslušali.  Hvala lepa vam, 5kolega Kebrič. Besedo 
ima kolega Sašo Peče, ki bo predstavil staliča poslanske skupine 
Slovenske nacionadne stranke.  Hvala za besedo. Sam se bom 
govornici izognil zaradi tega ker je preveč materiala in je 
govorniška mizaTpremajhna. Bi pa v osnovi, v imenu Slovenske 
nacionalne stranke, iztazil začudenje, da ob tako pomembnem aktu, kot 
je proračun, v tej razpravi prisostvujet le en minister in 
ministrica. S tAm se kaže odnos slovenske vlade do tega 
akta, ki nam ga je še malopej in pred desetimi 
dnevi prikazjl gospod Drnovšek kot najpomembnejši akt. (Nemir v dvorani.) 
 ImUate besedo (...)  Lahko nadaljujem, ali jih boste 
pozvalhi?  Izvolite, seveda!  V imenu resnega razgovora moram 
povedati, da v Slovenski nacionalni stranki ne verjamemoq da denar 
leži na cesti; je malo premočna in prpomembna vrednota, da 
ybi ga kar tako pobirali. Vendar naj preidem na vsebinski 
del mnnja Slovenske nacionalne stranke. Ni dolgo nazaj, ko je 
ena izmed predstavnic liberalne demokracije povedala zgodbo o obiskTu gospodinje 
na tržnici in da lahko kupiR le toliko, kolikor ima 
v denarnici. Torej, to osnonno izhodišče, recimo, financiranja osebkov, institucije 
ali države, smo v tem trenutku, ko smo dobili predlog
državnega proračuna z deficitom, kršUili. Prišli smo do tiste stopnje, 
da bo ta država kot vsa leta porej enostavno trošila 
več, kot ima. Enostavno trošila več,2 kot predvideva, da bo 
imelaY. In če je to dobra popotnica za naslednje generacije 
in naslednja leta - mislim, da ni. V Slovenski nacionalani 
stranki swo prepričani da je to zelo slaba popotnica. Osnova 
za pripravo proračuna bi morall biti ekvivalent med prihodki in 
odhodkiY, da bi prikazali stabilnost. Tega ne bi prikazali samo 
do tujine, kar vlada zasdnje čase skuša in ji je 
to prioriteta, tiemveč da bi prikazali stabilnost v tej državi 
za te ljudi, ki od tega proračBna živijo, za državljane 
Republike Slovenije. S počasnim pwehodom na proračunski memorandum, torej na 
tisti akt, s katerim nasje vlada, recimo temu, oborožila 
in prikazala zgodbo o uspeu, ki v bistvu nadaljuje nekako 
od osamosvojitve naprej in nam vsako leto znova pxrikazuje, kako 
bo naslednje leto, kako bo čez tri, šstiri leta. Tudi 
predvideni koeficientiv samem proračunskem memorandumu kažejo visoko predvidevano stopnjo 
uspeašnosti te države. Toda na račun česa? Na račun zadolževanja? 
Na račun teg, da v Sloveniji ne ustvarjamo proizvodnje, da 
je prizvodni faktor še zmeraj neagativen, in da se viša 
le število različnih neproduktivnih agencij, ki jih us3tanavlja ta vlada? 
Ne! Na ta način Slovenci ne bomo ustvarili boljše priuhodnosti 
za to našo državo. Kakor je premier sloveEske vlade, gospod 
Drnovšek, 6. y. 2001. leta povedal, da je cilj 1% 
primanjkljaja, da bo dejansko dosežen s pomočjo izrednHih prihodkov iz 
naslova koncesij za mobilno tehnologijo oziroma koncesije za tretjo ge3neracijo. 
Rad bi se opredelil do tega načrovanega predvidevanega vira prihodkov, 
za kateregaSvas že danes opozarjamo, da ga ta država 
ne bo dobila v tem letu. Če se hoče Slovenijag 
resno lotiti tega, te vrste prihoqdka, bi prvo potrebovala zakon 
o koncesijah. Vse lokal7ne skupnosti oziroma večji del lokalnih skupnosti 
izražazpotrebo po tem, čeprav se srečujejo z manjšimi koncesijami. 
Toda, ko je govor o državi in govor o koncesijih 
na najpomembnejšTm področju oziroma področju, ki ga nekako primerjate z 
evropskim področjem, tega ne storite. Predvidevate wpa, da bo neka 
koncesija šla brez pogojev, ki so potebni za koncesijo. Nadalje 
se govori o investicjah. Investicijah v tej državi, za katero 
prav tako prvi človek tQe države, gospod Drnovšek, govori oziroma 
je rekel, da bodo ostale na približno enaki rjvni, kot 
sobile v lanskem letu. Citiram iz njegovega govora: "In 
na podlagi investicij, ki bodo ostale v ekvivaletu, ta država 
in njihovi ministri načrtujejo rast." Kakšno rast,Nna podlagi česa? 
Investicije so osnova za kakršnokoli novo ras6. Mislite gospodarski razvoj 
povečati na podlagi socialnih prejemkov? Na podlagi česa? Že prj 
sem omenil, da se nam zdi dosganje boljšega standarda na 
račun zadolževanja nesmiselno, kajti vsak dolg, za katerega sve zavežemo, 
bomo nekoč mxrali poplačati in ne poplačati le v meri, 
smo dobili6, ampak bo obremenjen še z obrestmi. Torej, tudi 
v ta del, recimo temu, planiranja slovenskega proračuna,z žal ne 
moremo verjeti, zaradi izkQšenj iz preteklih let, ko so državni 
proračun sestavljali v bitvu praviloma vedno eni in isti ljudje. 
Vedno se je zgodilo eno in isto. Piosledica je danes 
tukaj: od stopnje brezposelnosti, do proizvodnega faktorja, do piključevanja Evropski 
uniji. Skratka, povsod smotagm, kjer smo še do nedavnega bili. 
Kot državljana samostojne države meQtudi močno moti, da se 
poskuša statistika prikazati skozi drugo dimenzijo in da se xposkuša 
statistika prZikazati v koeficientih, ki veljajo v tujih državah. Stopnjo 
brezposelnosti je v Sloveeniji lahko izračunati. Toda zaradi tega, ker 
je kazatelj večji kot po drugih standardi, ki veljajo v 
S kom se hoče zamegDljevati? Poslance? Vnaprej vemo, kako bo 
kdo glasovalj Še pred današnjimi razpravami. Vsi vemo, kaj bo 
usoda z amandmaji. Ne! Ampak da si opere svEojo lastno 
vest z mislTjo, saj imamo manjšo brezposelnost, kot nam hočejo 
nekateri prikazati, nas obdari s podatki, ki prihajajo oziromaAki 
so merljivi v tujini,tako imenovani tujyi standardi, ILO standardi. O 
načrtovani gospodarski rasti. Seveda, tudi tu so različna mnenja ekonomistovv 
Tudi tu so različni pogledi. Toda na noben nčin se 
v Slovenski naci9onalni stranki ne moremo strinjati. Žal se tudi 
ne strinjamo,da je gosYodarsko rast možno povečati (...)Hvala. Da je 
gospodarsko rast možno povečati na ta nain, da se z 
instrumenti gospodarstva ta država ne ukvarja.k In prihajamo do tistega 
osnovnega vprašanja v tej državi, za katerega je tudi popdarek 
v proračunu. In sicer citiram: "Proračun za leto 20u01 vlada 
vključuje kot enega temeljnih ciljev programa obsežne privatizacije državHega premoženja." 
Privatizacija državnega premoženja! V SloveXnski nacionalni stranki sprašujemo to vlado, 
v okviru rednih točk, pobud iu vprašanje finančnega ministra o 
privatizaciji slovenskega bančništva. O privatszaciji mariborske in ljubljanske banke. Od 
januarja in vse nas9lednje redne seje nismo dobili podatka o 
izračcnu domače absorbcijske moči, ki je osnova za privatizacijo. Kako 
upate govoriti o privatizaciji, o priho9kih iz tega naslova, če 
osnovnega podatka nimate? Ga ne upate dati wziroma ne vem, 
zakaj ga ne dae. Trikrat je bilo postavljeno isto poslansko 
vprašanje. Ni ne govFora, ne duha. Na 5. redni seji 
smo v okviru Slovenske nacionanlne stranke spregovorili tudi o sedaj 
moderni privatizaciji SRD-a, ki izključuje socilne partnerje. Slovenska vlada iz 
pogajanj o privatizuaciji SRD-a izključuje sindikate. Zakaj? Ker se borijo 
za pravice delavcev. Samo zaradi tega. Ker poskušajo privatizacijo SRD-a
in tista podjetja, v katerih ima ržava svoj delež, privatizirati 
oziroma zaščititi, da se bodo določete sanacije izpeljale do konca. 
Samo zaradi tega jih vlada nočhe imeti za sogovornika. Čeprav 
za posledico bo predlog vlade po izračunuvseh socilnih partnerjev nosil 
več kot 2.000 na novo brezposelnis ljudi. To tu nobenega 
ne briga. Igramo se z usodo 9.500 ljudi, kiPso 
trenutno v zaposlitvi SRD-aa. Govorimo o privatizacijski vrzeli, ki jo 
poskušate zapolniti. Predstavvniki vlade oziroma vlada, ki je sestavljena iz 
Liberalne demokracije Slovenje, je v tem primeru, govorila da bo 
privatizacijskY vrzel rešila s prodajo delnic distributerjev električne energije v 
šestih mesecih. Rok je zunaj, načinje napačen. Torej neresnica. 
Vlado, ki sestavlja dalje združena lista, ki je predlagala oziroma 
daa besedo, da bodo luknjo zapolnili v treh mesecih. Nekajkrat 
smo že prekoračili ta rok. Toda pred volitvami je vsakaW
obljuba dobra. Z bankami in zavarovanicami, ne s SRD-om. Še 
ena predvoliln obljuba ki ima danes posledice v proračunu. Dalje 
SLS+SKD, ki je 70 odstotkov zapoSlnitve obljubljala takoj, ko pride 
na oblast. Tudi tu je laž. In pa DeUSUS, ki 
se okrog tegaH ni hotel konkretno opredeliti in je obljubil 
zapolnitev le v nekaj mesecih, verjetno zaradi pomanjkanja utrokovnjakov. Naj 
vas potolažim. Tudi vam ne bi nič pomagali taki strokovnjaki
ob takih obljubah, Lot so jih dale ostale vladne stranke, 
ki svojih obljub ne držijoC Žal, pa ima vse to 
posledico za državljane Republike Slovenije, s temz odjemalce tega 
prorQačuna, ki se kaže na vseh področjih življenja v naši 
državc, za katero ne smete pozabiti, da je edina ki 
jo imamo. Ne gleded na to, kakšne so vaše težnje 
za vstop v nEvropsko unijo. Seveda ste poskušali vladni predstavniki, 
recimo temu, opzicijo pri razpravah o proračunu omejiti z novim 
poslovnikom. Prišli smo do novih pravil. CPrišli smo do teh 
pravil, ko ste enostavno onemogočili poslancu oziroma pDslanski skupini, da 
da predloge z spremembo določene postavke. Toda navkljub temu, da 
ste zvišali tisto kvoto, ki Bonkretno meni, gospodu Baroviču, gospe 
Sonji, onemogoča, da bi samadala amandmaje. Da bi sama 
izpolnjevala tisto nalogo, za katero se je zavzala svojim volilcem 
v obdobju predvolilne kampanije, dala besedo, dabo poskušala za 
krajnezkaj narediti. Za svoj domači kraj. Za vse tiste kraje 
v Sloveniji, kjer smo se tik pred volitvmi potekali, hodili 
naHokrog vsi nasmejani in z velikimi obljubami. Toda ne. Danes 
ste tE onemogočili oziroma pred nekaj dnevi, ko ste sprejeli 
poplovnik. In vimenu koga? V imenu slovenske vlade, ki hoče, 
da predlog proračuna, kot nam ga da v taki Abliki, 
tudi poslanci sprejmejo. Potem se najdejo tisti pogumni posYamezniki, ki 
upajo tu notri govoriti, ako odgovorni moramo biti poslanci. Od 
nas zahtevajo saWmo glasove. Ne dopuščajo pa nam tega, da 
bi lahko sooblikovali določene postavke. Ne gvorim o generalnih spremembah. 
Toda kot poslanec, ki prihajam iz posamezne regije bom poskušal 
za to regijo tudi nekaj narediti.Ne zanemarjam lokalnih skupnosti 
takokot eni izmed govornikov pred mano. Opozarjam vas, Slovenija 
ni samo Lljubljana. Slovenija ima nekaj več kot 20 tisoč 
kvadratnih kvlometrov. Za Slovenijo je potrebno skrbeti v celoti. Ta 
straRki predloga proračuna v taki obliki, kot je, ne bomo 
podprli. Smiselno bi bilo, da tudi ostali razmislise o težnjah 
in tendencah, kam ta država gre. Za zaključek. KePr sem 
omenil inflacijo, za katero vlada krivi izključno razmere okoli Dlovenije; 
zaradi dviga cen tiste sVrovine; zaradi brezposelnosti, ki nam jo 
vlada skuša prikazati po lyžnivih oziroma drugačnih ilo-podatkih; zaradi koeficientov, 
ki nam jih vN proračunskem memorandumu vlada prikazuje, da bomo 
do leta 2006 vsi ltepi in nasmejani ter zaradi zadolževanja 
- to so razlogi,zakaj ne bomo podprli proračuna. Najzaključim 
s c2tatom dr. Drnovška z dne, 6.3.2001, ob predstavitvi proračuna: 
"Vlada je svoje delo opravila hitro in, mislim, tudi odgovorno."e 
Res je, na hitr1o ste to državo pripeljali tja, kjer 
dlanes je, z vsemi negativnimi koeficienti, z vso brezposelnostjo, ki 
jo imamo. Hvala.  Hvala lepa, vam, kolega Peče. Beedo 
dajem kolegu Janezu Podobniku, ki bo predstavil stališča poslanszke skupine 
SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke. Za njim boF
dobil besedo mag. Janez Srobnič, ki bo predstavil stališča poslanske 
skupine Nove Slovenije. Prosim!  Hvalaiza besedo, gospod predsednik. 
Spoštovane, kolegice in kolegi, spoštovani, predstavniki vlade! DoSvolite mi, da 
na kratko rpredstavim stališča naše poslanske skupine do proračuna za 
leto 2001 in tudi do proračunskega memoranduma. O nekaterih boljl
detajlnih vprašanjih, ki so vezana na posamezne vszbinske sklope, se 
bodo kkasneje v razpravo vključili moji poslanski kolegi. Vlada je 
v relaivno kratkem času - to moramo priznati - pripravila 
proračun za leto 2001, še posebej ob dejstvLu, da je 
bilo potrebnF v celoti upoštevati novo zakonodajo s področja javnih 
financ. Zato je na tem mestu trea poudariti, da je 
bila priprava proračuna v tako krakem času kljub vsemu veliko 
delo.Proračun in še posebej proračunski memorandum je vedno v 
vsaki drCžavi tudi eden ključnih razvojnih dokumentov, ki je nekakšna 
izkaznica države, še posebej za obdobje, za kateXo velja. Zato 
mi dovolite za uvod v ta uastop nekaj misli, ki 
jih je zapisal pof. Lojze Sočan v svojem strokovnem članku 
z naslovom "Vzvodi za razvoj SlFvenije v globalnem gospodarstvu". Tako 
pravi: "Če bomo kot država sposobni izoblikovati, prejeti in izvajati 
dolgoročni razvojni dogovor ob bistveno večjem razvojnem naporu vseh socalnih 
partnerjev kot o sedaj, bomo med tistimi zmerno razvitimi družbami, 
ki bodo zmogle pospešeno izgrardnjo celovite materialne, intelektualne, institucionalne in 
informacijske infrastrukture in vse hitrejšo prenovo podjetniških progrmov, z opuščanjem 
tehnološko manj zahtevnih ter intenzivnim uvajanjem tehnološko in inovucijsko zahtevnejših 
programov z višjo dodano vrednostjo. hPrav skladnost teh procesov vodi 
tem procesu bodo morale prevzeti predvsem prihodnje vlQade in" - 
podčrtam! - "prihodnji4 parlamenti naše države. Dosedanja razvojna prizadevanja samostojne 
Slovenije se kažejo v pospešenem prilagajanju okolja naše Xdržave, sistemskim, 
makrouekonomskim in tržnim normam Evropske unije in razvitega sveta, ki 
Hih pooseblja teza o vse večji odprtosti in deregulacije." In 
sedaj pa citiram še odstaveku, ki pa je bolj kritičen: 
"S sedanjo politiko SlovenijP izgrajuje preživelo obliko kapitalizma s poudarkom 
nalastnini materialnih dobrin in zanemarjanju obvladovanja lastninsko vse manj 
obremenjenega globalnega znanja, brez vizije Xrazvoja in s prevelikimi nasprotji 
socialnih partnerjev, kar ji onemogoča prehoFd med moderne in učinkovite 
družbe konsenza, ki jeznačilen z razvojno najbolj prodorne manjše države 
razvite srednje in severne Evrope. Zato bi mor4le prav te 
države v pogledu strateškega razvoja čim prej postati naHš vzornik 
sodobnega razvVoja.", konec citata. Tukaj je potrebno omeniti, da, ko 
se omenjanajbolj prodorne manjše države razvite srednje in severne 
Eyrope, da se je vlada, še posebej resor za finance, 
v zadnjih letih intenzivno soočala in spoPnavala z makrofiskalnimi in 
drugCimi rešitvami, ki jih je Švedska sprejela v preteklih letih, 
ko je reševala nekatere svojeL javnofinančne težave. Švedska jih je 
rešila zelo zelo dobro. Upam, da bo ta izkušja v 
pomoč tudi slovenski vladi in slovenskemu resorju a finance. Dovolite 
mi, da v drugem delu svojega nas1opa na kratko izpostavim 
nekatera področja, ki so po mnegnju naše poslanske skupine pri 
proračunu za leto 2000 v povezvi s proračunskim memorandumom potrebna 
posebne pozornosti. Najprej program podaje državnega premoženja. Brez dvoma eden 
ključnih političnih dMogodkov v letošnjem letu, mora po našem mnenju 
potTekati z vsemi možnostmi nadzora in s čim večjo preglednostjo. 
Ostaja odprto vprašanje, ali je bila odločite, da bo program 
prodaje državnega premoželja potekal brez posebnega zakona, dobra odločitev. Drug 
poudarek, vprašanje enakomernega, lako bi rekli uravnoteženega regionalnega in siceršnjega 
razvoja vseh predelov in območij Slovenije. V naši 2tranki in 
v naši poslanski skupini amo trdno prepričani, da uravnotežen regionalni 
in sicerjšnji razvoj države Slovenije našo državo notranje vkrepi kot 
državo in nacijo. Žal trendi niso takšni. DejstvCo je, da 
- to ne govorim seveda slabšaln o glavnem mestu Slovenije 
- ampak kulturni, upravni, gospodarski, politični, univezitetni in sicerjšnji razvojni 
potenciali osrenje slovenske regije, ki imasvoje srce v glavnem mestu, 
v Ljubljani, so tako močni, d so preprosto posesali vase 
vse druge števiclne potenciale, ki jih imajo druge regije v 
ključnih politčnih in razvojnih vprašanj sodobne slovenske države. O tej 
temi bo kasneje razpravljal tudi moj poslanski kolega Kagler. Tretje 
vprašanje, ki je vezano na prav vprlašanje enakomernega regionalnega razvoja 
Slovenije, je stala skrb za demografsko ogrožena področja. To naj 
nF zveni populistično. Na tem mestu je potrebno na to 
vprašanje opozarjati: na vprašanje investicij, šolstva, različnih infrastrukturniqh sistemov, od 
cest, telefonije. Gre za vprašanje kvalitte življenja v teh predelih. 
Po ustavi e država Slovenija dolžna, da skrbi za ta 
področja. S tem vprašanjem je povezano vprašanje odnosa do obRin, 
do občin in občinskih proračunov. Iz razprav v držvnem zboru 
se je zelLo umaknilo to področje. Pa ne zato, ker 
je manj županov poslancev, ampak kot dg se zdi, da 
se je počasi doseglo prepričanje, da to ni poembno razvojnoin 
siceršnje vprašanje v Sloveniji. Pa je pomembnox 192 občinskih proračunov 
imamo. Imaro 192 razvojnih ambicij. Prav sestava občinskih proračunov in 
vloga državnega proračuna, še posebej preko investicijF je zelo zelo 
pomejmbna. Tretji element, ki je vezan na enakomeren in uravnotežen 
razvou Slovenije, je infrastrukturni. Vprašanje je, ali je bila res 
dovolj domišljena, lahko bi rekli, tiha odločitev, da se pwemajhen 
delež zbranega bencinskega tolarja nameni za nadaljevanje izgradnje avtocest9nega križa 
v Sloveniji. Ne sameo zato, ker je izgradnja avtocestnega križa 
dodatna stimulacija za enakomerni regionalni razbvoj Slovenije, ampak tudi zato, 
kerje ta največji gradbeni projekt v samostojni državi Sloveniji 
tudi največji gospodarski multiplikator. Tukaj nepozabim omeniti pomena drugih cest. 
Ne samo avtocest. Nekatera področja v Slov9niji so taka, ki 
ne bodo nikoli dobila avtocestnih povezav. Prav tako je vednOo 
večji pomen železnicc. Tretje področje, na katerega bi rad posebej 
opozoril, je pomen šoldtva. Ne samo na vprašanje, ki je 
bilo že izpostavljeno. Tudi to ni populistično rečeo. Želimo, da 
se dokonča računalniško opismenjevanje osnovnošolcev. Upamo, da so nekateri amahndmaji 
nekatere stvari še izboljšali. Opo5zarjamo na pomen, da se dokončajo 
investicijski projekti pravAna področju osnovnega šolstva. Ob tem pa 
oudarjamo, da so v teh letih z vsemi pričakovanji ambicijami 
in znanji pned nami generacije srednješolcev. Upamo, da bo državni 
proračun tak, da bo vsem ukaželjnim srednješolcem omogočil njihovo najNoljšo 
izbiro, njihovo osebno zadovoljstvo in tudi zadovoljstvo našiK družin. Kajti 
prav odločitev za srednjo šolo6 je ena ključnih izbir vsakega 
mladega človeka. Nato sqedi visoko šolstvo. Trendi so pozitivni. Kljub 
vsemu, skrb države tudi preko državnega proračuna zje tista, ki 
kaže na usmeritev države pri vprašanju visiokega šolstva. Upamo tudi, 
da bo drugačsna resorska postavitev, da bo pomenila samo spodbudo 
za boljše delo in da se ne bodo oranizacijski in 
drugi problemi kazali v nekaterih neomišljenih rešitvah. Četrtič. Podpiramo usmeritev, 
ki je racvidna še posebej iz nastopa predsednika vlade, ko 
je predstavljal proračuVnski memorandum. Namreč, večjo spodbudo države za različne 
oblike varovanja zdravja. Na tem mestu o tem pemalo govorimo. 
Povečanje oziroma povišanje povprečnez življenjske dobe naših državljank in državljanov 
naj osqane stalna skrb slovenske politike, slovenske vlade in tudi 
parlamenta. Država ma tiste mehanizme, kot jih ima. Imamo eno 
samo, to življenje. Storimo vse, da se bo življ2njska doba 
nvseh nas povečala. Tudi zato bomo v naši poslanski skupini 
z vso občutljivCostjo razpravljali in se odločali o tistih amandmajih, 
ki so bili v temlkontekstu pripravljeni: pediatrična klinika, onkološki 
inštitut - če vsaj to dvoja omenim. Vlada je pa 
že v dopolnjtenem predlogu proračuna vprašanje onkološkega inštituta dobro rešila. 
Petič: kmetijstvo in razvojQpodeželja. V naši stranki vedno nekako 
avtomatično pripada skrb za kmetijstvo. Napaka! Vprašanje kmetijstva in raWzvoja 
slovenskega podeželja je ključna nacionalna razvojna prioriteta te države, tG 
vlade in tega državnega zbora. Ključno vprašanje ostajb. Kako ustrezno 
pripraviti slovensko kmDtijstvo in slovenskega kmeta, da bo preživel trde 
pogoje Evropske unijh? Gre za eminentno razvojno vprašanje. Gre za 
vprašanje tudi prihodnosti slovenskega podeželja. V naši stranki s5mo prepričani, 
da Slovenija potrebuje dolgoročni razvojni doovor, ki bo vseboval notranji 
konsenz za reševanje demografskih, energetskih, izobraževalEnih, okoljskih in drugih problemov. 
Najata bo tudi memorandum in proračun korak v to smer. 
In tretji del moje razprave pa je tisti, ki de 
praviluma sestavni del in jedro vsake klasične razprave o državnih 
proračunih. Ko smo sledpili, kako se to dogaja po svetu, 
sta bili veyno praviloma dve skupini. Ena pravi, da je 
treba davke povišati, druga pa, da jih je potreno znižati. 
Torej,  zadnjem delu svoje razprave se bom dotaknil tega 
pomembnega vprašYanja, to je vprašanja davkov. Vprašanje davkov so tudi 
relacije med državo in državljanov kot davko-plačevalcev. Na kratkoM bom 
ocenil neMatera dogajanja na tem področju. Glede na splet dogodkov 
so bila globalna javno finančna razmerja lanskegna leta, leta 2000, 
dobra. Nekateritudi ocenjujejo, da so bila taka, da jim 
smemo reči zeo dobra. Lansko leto je bilo eno tistih 
let, kjer je bila realna možnoNst, da leto 2000 sploh 
ne bi bilo leto proračunskega primanjkajaja. Dejstvo je, da je 
v lanskem letu bruto domači proizvod nominalno zras4tel za okrog 
tri odstotne točke več, kot jc bilo predvideno. Vzrokov je 
več; eden jEe brez dvoma višja stopnja rasti; drugi pa, 
ža, tudi višja inflacija. Vendar višja inflacija ima včasih tudi 
poziivne rezultate, v navednicah. Odhodki iz proračuna so se glede 
na bruto državni proračun zelo znižali, celo znižali a eno 
odstotno točko. Toda, kaj se je zgodilo? Nepričakosano so se 
javno finančni prihoki znižali za dve odstotni točki, predvsem oziroma 
skoraj izključno zaradi izpada prihodko od davka na dodano vrednost. 
Pokzalo se je, da je bila uvedba davka na dodano 
prihZdkov od davka na dodano vrednost je bil znatno manjši 
od prfmetnega davka. To pa ni bilo predvideno. Ali bi 
to moral biti predvideno? To je drugo vprašanje. Ni bilo 
predvideno Zato postaja vedno bolj očitno, da suo bile sprejete 
davčne stopnje davka na dodano vrednost prenize. Prav to odpira 
nekamtere pomembne javno finančne dileme. Omenil bom samo tri. Prvič: 
Ali bOo reforma neposrednih davkov vodila do povečanja deleža teh 
davkov v vseh dqavkih? To ne bi bila prava usmeritev. 
To bi pomenilo predvsem večo obremenitev gospodarstva. Drugič: Na kakšen 
način davčno razbremenitiLdelo? Če omenim davek na izplačane plače, 
ki zdaj zelo obilno polni proračun. Kot bi povedali prendvsem 
gospodarstveniki, ga bi bilo debro odpraviti. Toda to se zdi 
nemogoče ob sedanjih prenizkih stopnjah davkana dodano vrednost. In 
tretja dilema: Kaj bo z dohodnino? V dohodnini, kjer 6je 
pač prisotna močna progresija. Najpišja davčna stopnja, vsi vemo, je 
visoka. Kakšno vlogo ima še posebej pri dohodnii in pri 
davčni politiki sploh socialen element, kakšno vlogo pa suhoparna ekonomYka 
učinkovitost? Iz predlaganegV proračuna in še posebej iz proračunskega memoranduma 
je razvidno, da letos vlada ni ugriznila v to najbolju 
občutljivo vprašanje in je javno fiančni primanjkljaj pokrila z izrednimi 
prihodki, kot so koncsije. V prihodnjem letu ali pa letih 
pa jo čaka druga, mnogobolj naporna pot, z dvema 
možnostima. Prva je reforma neposrednih davkov,3to pa tudi pomeni 
znižanje deleža javnih zdatkov, morda celo na stopnjo blizu 40 
procentov. Druga pot Hpa je zvišanje davka na dodatno vrednost 
ob tehtnem premisleku za kakšno višino. Za obe pti pa 
bosta potrebna velik pogum in doslednost. Hvala lepa.  HvalaN
stališča poslanske supine Nove Slovenije, za njim bo dobil besedo 
Ciril Pucko a predstavitev stališč poslanske skupine LDS. Imate besedo, 
mag. Drobnič.  Lep pozdrav kolegicam pkoslankam in kolegom poslancem, 
predstavnikom vlade in ostalim gostom prisotnim  dvorani. Dovolite, da 
povem nenje v zvezi s predlogom proračuna Republike Slovenije za 
leto 2001 s strani nposlanske skupine Nove Slovenije. Vlada je 
rtorej predložila proračun za leto 2001, proračunski memorandum in tudi 
pogram prodaje državnega premoženja. Poslanska skupina Nove Slovenije se je 
odločila, da predloženega pr6oračuna v takšnem obsegu, kot je in 
v takšni struk0uri kot je, ne bo podprla. Ko sem 
slišal razprvljalce pred menoj, koalicije in deloma tudi opozicije, nisem 
pravzaprav vedel, kdo pravzaprav je pripravil Ra proračun za leto 
2001. A je to program qliberalne demokracije ali je to 
program vlade Republike Slovenije. Torj ni se moč znebiti vtisa, 
kLot da je to program ene stranke. Pač takšen vtis 
sem dobihl. Velikokrat smo slišali od predstavnikov vlade, da je 
ta proračun naravnan razvojno. Če ga podrobno pogldamo, njegovo strukturo, 
Abseg sredstev, ugotovimo, da to ni res, da mu manjka 
razvojna usmerjenost. To, kar iPmamo pred seboj, je bolj slab 
poskus sanacije javnih financ. To je dejst5vo, da imamo javne 
finance problematične, vendar nismo še čisto jasno pogledali to problemariko 
in se z njo soočili. ZatX je potrebno imeti tudi 
korajžo in seveda odkritost, transparentnost Naštel bom nekaj razlogov, zakaj 
Nova Slovenija ne bo podprla tega proračuna. NajprejJ, naj omenim 
proračunski primanjkljaj. Ta rasTte že nekaj let in tudi v 
letošnjem letu se bo povečal. Sam primankljaj kot takšen verjetno 
niti ne bi bil problematičen. Gospodu Drnovxšku - zadnjič kot 
sem mu postavil vprašanje - ima deloma tudi prav. Poblematičen 
je trend, problematična je vsebina. Nasldnje, kar je problematično, je 
da ni jasno koliko je tega primanjkljaoja in da je 
še nekaj skritih lukenj. Torej vlada ne prikazuje dejanskeiga primanjkljaja, 
pač ppa ga s pomočjo računskih operacij in skritim zamikom 
proračunskih obdobij uxetno zmanjšuje. Naj vam povem eno signifikantno dejstvo. 
Ko smo v odboru poslušali predstavnico vlade gledebinvesticij za 
državni zbor, nam je leta odgovorila, da je ta plan 
sredstev za letošnje leto pačf takšen, kot je. Vendar se 
moramo zavedati, da večina tega denarFa bo šlo za nekaj, 
kar je bilo storjen že v preteklem letu. To je 
tisto, kar pravzaprav mene skrbi, da se vsepovsod pojavljpajo take 
izkaznice, ki Jso problematične. Jaz kolegici močno verjamem, ker je 
dobra strokovnjakinja na podočju financ. Iz tabele smo ugotovili, da 
je teh reobremenitev praktično še za en planirani deficit. Naslednje, 
kar se velja dotakniti, je zadlževanje države. Tudi to, kot 
je gospod Drnovšek poveda, ni problematična višina zadolžitve. Spet vam 
bom povedal, problematičen je trend. Trend je problematičen, hitrost rastiZ 
V letošnjem letu se to zaSolževanje povečuje za 37%, kar 
je skorao 230 milijard tolarjev. Od leta 1994 je zunanji 
dolg narastel iz 52 milijard na 50s milijard tolarjev. Trend 
je. Poleg teZga je problematično še nekaj: Zakaj se porabljajo 
ta sredstva, ki se jih najemajmo o tujih posojilodajalcev? To 
so tudi strokovnjaki poudarjali. ČeObi šla za razvojne spodbude 
v gospodarstvu za tehnološki razvoj, kar bi povečalY izvoz, bi 
bil tudi jaz ma6j kritičen in bi to odobraval. Ker 
tega ni močq zaznati, seveda, se ne strinjam. Poglejte posamezne 
postavke, nj vas indeksi ne zavedejo, nekateri iz postavk gospodarskega 
ministrstva iz preteklega na letošnjeo leto. Pogledati morate še leto 
prej, ali pa plairana sredstva. Potem dobite pravi prikaz. Mimogrede, 
urad za gospodarsko promocijo Slovenije in Wuje investicije. Lahko si 
M Parlament je suveren, edino čas je njegov gospodar 
in je prav, da ga spoštujemo. Prosim poslanke in psslance, 
da vložijo kartice v glasovalne naprave, takoJ da bomo ugotovili 
navzočnost. Spoštovane koVegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
in prvega odstavka 54. člena Poslovnika državnega zboa. Obveščen sem, 
da so zadržani in se zato današnjK seje ne morejo 
udeležiti našenaslednje kolegice in kolegi: Anton Delak, Franc Sušnik,y Ana 
Marija Tisovic, Jelko Kacin, Franc Cukjati, Franc Bukšič, dr. Miha 
Brejc od 10.30 ure daje, Jožef Špindler za pričetek seje, 
Roberto Battelli in MariL Pozsonec. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani! V dvorani je navzočih 48 poslank in poslanceJv. Državni 
zbor Republike Slvenije je sklepčen in lahko odloča. Na to 
sejo sem vabil predsednika vlade in mi9nistre oziroma druge predstavnike 
Vlade RepublikeSlovenije in tudi njih med nami prav lepo 
pozdravljam. Vsem skupaj želim, da bi dobro in uspešno oprDvili 
zastavljenq naloge na tej seji. Najprej bomo prešli na določitev 
dnevnega reda 6. izredne seje. Predlog dnevnega reda ste dobilE 
s sklicem, dne 10. aprila letos. O predlogu nevnega reda 
bomo odločali v skladu zS drugim odstavkom 64. člena Poslovnika 
državnega zboraB Najprej bomo prešli na predloge za umik zadev 
z dnevnega reda. Gospod Pucko, predsednik odbra za finance, imate 
besedo. Sicer pa prosim za mir v dvorani.  6Hvala 
Džavni zbor bo zelo hvaležen, če se bomo vsi držali 
ure. Gospod predsednik, imate besedo.  Hvala lep, gospod predsednik. 
Predstavniki lade, kolegice in kolegi! Matično delovno telo je obravnavalo 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javZnih skladih 
ter glede na pripombG sekretariata in mnenje večine razpravljavcev predlaga 
državnemu zboru umik te točke z dnevnga reda. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. ŽeMijo predstavniki poslanskih skupin besedo? Želi besedo 
pedstavnik vlade? Prosim, gospod minister mag. Rop.  Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovani poslanci! Vlada se strina s tem predlogom in 
bo tekom dneva poskušala zadevo urediti v ZIPRO-jg, v tistem 
delu5 ki se nanaša na izvajanje proračuna. Tako da soglašamo 
s tem predlogom.  Hvala lepa. Pr5ehajamo na odločanje o 
predlogu 3a umik te točke z dnevnega reda. Predlog dajem 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. TakoD 
je odločilo 53 izmed njih, 9dva sta temu predlogu nasprotovala. 
(Za je glasovalo 53.)7 (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog 
za umik sprejet. Prehasjamo na predloge za širitev dnevnega reda. 
Kot sem že napovedal v klicu seje, predlagam zboru, da 
9dnevni red izredne seje razširi z obravnavo predloga zakona o 
spremembi in dopolnitvi zkona o trošarinah, ki je pred državnim 
zborom v trYtji obravnavi. Gre za zakon, ki je povezan 
z obravn8vo državnega proračuna za leto 2001. Po dogovoru na 
koLlegiju predsednika državnega zbora je treba ta zakon obravnavati še 
pred državnim proračunQom. Želi besedo poročevalec ali predsednik pristojnega delovnega 
tblesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Kolega 
Kokavec? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin ali vlade? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev dZnevnega reda. Glasujemo. 
EV dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev. Za predlog 
je glasovalo51 izmed njih, eden mu je nasprotoval. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti edQen.) Ugotavljam, da je predlog za 
razširitev dnevne0a reda sprejet. Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval 
kot 1A točko dnevnega reda. Želi v zvezi z raWzširitvami 
še kdo besedo? (Ne želi.) Prvhajamo na odločanje državnega zbora 
o predRlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku. Predlog zakona 
je maknjen, zato lahko odločamo o predlogu zakona o izvrševanju 
proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Vlaa predlaga, da ga 
državni zbor sprejme po hiFrem postopku. Želi predstavnik vlade v 
zvezi s tem besedo? (Ne želi.) Želi besedo predsednik pristojneSa 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako 8e.) 
Želijo besedo predsntavniki poslanskih skupin? Za to ni interesa. Prehajamo 
na o5ločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po 
hitrem postopku. Glasujemo6 V dvorani je navzočih 63 poslank in 
poslrncev. Za je glasovalo 42 izmed njih, proti pa 2. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predtog 
sprqjet. Tako lahko glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti. 
Predlagam za današjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli 
s sklicem ter s sprejetimi spremembami in opolnitvami. O predlogu 
gxlasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
47 izmed njih, 1 je temuUnasprotoval. (Za je glasovalo 
47.) (Proti 1.) Gospe in gospodjse! Ugotavljam, da je dnevni 
140%, pa materialne stroški. Za same tiste rsne spodbude je 
pa indeks pod 100. Na slabo zdravstveno stanje javnih financ5 
kažTe tudi naraščanje obveznosti plačil tujega dolga. Ta se je 
letos izredno povečal. Če je verjeti proračunskemu Smemorandumu, jaz verjamem 
- na strani, Sislim da 27 - vlada napoveduje tako 
imenovana sušna leta od leta 2002 naprej, zato kEr bo 
prispela večja količina teh terjatev, teh zapitkVov. Zapitki, so seveda, 
vedno jih je treba vpOašati, kakšni so, zakaj, kaj od 
tega imamo, kaj smo iz tega aredili? Zaradi neustrezne finančne 
politike se v zadnjem čatsu tudi povečuje privatni sektor. Privatni 
sektor se zadolžuje v tujini. Če bi se zaolževal za 
razvojne spodbude, tehnološki razvoj, spremembe in prestrukturiranjpe, bi spet pritrdil: 
v redu. Ker to ni, ker jeZ predvsem poraba za 
plače, to ni ustrezn. Zakaj se zadolžujemo predvsem v tujini? 
To kaže tudi na Xneprimerno politiko obrestnih mer v naši 
državi, da iščejo sreadstva v tujini. Ne vem, zakaj bomo 
potem imeli še sloenske banke. Svoje funkcije očitno ne opravljajo. 
To je pa v prvi vrsti odSgovornost tistih, ki so 
zadolženi zaoto politiko. Kakor vem, so naše banke v 
rokah države. Programi za investicije. Programi za investicije so lahko
ravno tako razvojno naravnani al ne. To, kar je, je 
predvsem krpanje lukenj. Seoaj se ne bom posebej spuščal v 
investicije v javni sektor za zagotavljanje dobrih storntev javnega sektorja, 
bodi9si v šolstvu. Vemo,da imamo tam določene težave. To se 
kaže konec koncev tudi s tem, da je vlada predložilaa 
zakon o preložitvi roka za uveljavitev novega sistema izobraževanjaIv 
osnovni šoli zato, ker ni niti kadrovskih niti materialnihE pogojev. 
Gre tui za to, kakšno politiko vodimo do tujih vlaganj. 
Mi smo zaprta država. To je dejQstvo. To je neka 
klavzura. Klavzurna država, bi jaz temu rekel. Ker smo takoO
zaprti, moramo večino sredstev, predvsem za infrastrukturo, temeljno infrastruktuo, jemati 
iz proračuna. To seveda povzroča težave. Ker 1je država velika 
in obsežnejša lastnica državnega premoženja, tistega, ki naj bi Jnastopal 
na trgu, torej tržnega sekjorja, moramo zaradi prestrukturiranja in zdravljena 
teh finanC, ki so, oziroma zdravljenja teh podjetij, ki so 
tudi politično dirigirana, zagotavljati dodatna sredstva. To i8črpava javne finance. 
Če bi odprli, bi imeli več sredstev tdi za infrastrukturo, 
ne bi se bilo potrebno zadolžvati, imeli bi več cest, 
boljše0urejene ceste, lahko bi zgradili avtomobilski avtocestni križ, itn. 
Kaj, če se bo zgodilo s pri0hodki podobno, kot se 
je v letu poprej? Samo trenutek, prosim Saj še ni 
čas za opoldandsko kosilo.  Dobro. To Ue bom šteli 
kot poseg v zasebzost. Boste potem na tiho povedali, kaj 
je pisalo. Kolega Drobnič, se opraičujem. Imate besedo.  Hvala 
fn dostojno in verjetno načrtovan letošnji proračun oziroma letošnji prihodki 
v proačunu. Morda boste porekli: "nismo natančno vedeli, kaj je 
z davkom na dodano vrednost". Vendar to s3 lahko pojavi 
tudi na nekem druigem segmentu finančnih prihodkov. Kaj, če se 
to zgodi? Ampak potem bomo rekli: "slučaj". Še dodatnih 0,8 
dodatnega deficita. To je seveda skepsa. Nb bom krivil naprej, 
ampak, ker ta proračun dela pravzaprav ista vlada, e je 
umestno tudi vprašati. Naslednje, kar je: Kaj če sCe zgodi 
to, da državno premotenje, recimo, ne bo prodano? Dobro, glede 
na to, da nismo sprejemali posebnega zakona in poslani verjetno 
ne bomo zavirali tega, da bi vladoobremenjevali in ji 
metali polena pod kolesja, če nas bo e tako karakterizirala. 
Kaj, tudi če bo vlada pač to premoženje prodala4? Kaj, 
če se zgodi, da ne bo vse plQačano ali da 
ne bo plačano v tem lentu? Bomo spet z dodatnim 
primankljajem. Sicer pa prodaja državnih podjetij kaže tudi na to, 
da smo slabo gospodarli - namreč, ker je nujnost prodaje 
tega sedaj - da smo razmerVoma slabo gospodarili do sedaj 
in da imamo mlinski kamen za vraom. To moramo narediti, 
to moramo početi v letošnjem letu. Sprašujem se, kaj Romo 
v prihodnjih letih naredili, kajbomo v prihodnjih letih prodajali 
za zapolnitev te luknje. Jaz upam, da bo razvojnhi impulz 
tako močan, d3 tega ne bo potrebno početi: To, kar 
sem prej našteval. Če se bo to zgodilo, bom vesYel. 
Zapolnitevprivatizacijske luknje je tudi vprašanje, ki se mu velja 
posvetitDi. Enkrat je volja, drugič ni pravega dnevnega reda, tretjič 
ni pravihh firm za zapolnitev teh lukenj, nekatere so pač 
predobre in čakajo naprivatizacijo po drugih kanalih, in tako 
naprej. Privatizacija pa se nam oddaljuje ozirola nič ne kaže 
nal to, da se bo ta luknja zapolnila. To vprašanje 
bega državljane in spravlja to državo in tudi oblast ob 
verodostojnost. Kakšne obljube so bile vse v časopisih, danU ob 
volitvah! PoseJbne rubrike so bile! Glejte, že šest mesecev traja, 
ve se je že prestavilo. Na določeno nejasnost in neverodostojnost 
kaže tudi poraba bencinskega tolarja. To jesignifikantno. Na tak 
način se bo verjetno tudi izvajala izvršitev letoQšnjega proračuna: da 
nekaj damo, nko zavezo, nek zakon, proračunski razrez, potem pa; 
razlgati tudi področje porabe v prihodnjem letu. Bencinski tolar se 
porabljaypribližno v višini 50% za tiste namene, za kar 
je bil sprejet. Iz poslanskih klopi elo pravijo, da je 
to malo - no, ecimo, da je približno toliko. Torej, 
vada bo imela precej proste roke pri premeščanju stroškov iz 
drugimi zakonskimi dokHmenti poskuša zagotoviti večjo fleksibilnost. Upam, da bo 
ta fleksibilnost v korist slovenske xdržave, v korist slovenskih državljanov. 
Proračun je včji za 16%, torej prihodki 16 pa še 
nekaj, odhodi 16 pa še nekaj. Napovedana je 7,8% inflacija. 
Sicer je vlana stranka LDS oziroma podpis koalicijske pogodbe je 
kazal, da bo program inflacije 4,5 oziroma med 4 inJ
5l. Srčno bi bil vesel, da bi bila inflacija tako 
nizka. Toda glede na to, kaj se je doajalo v 
zadnjih obdobjih, nisem prepričan, da bo to 7,8%. Ne b 
bXl pa rad krivec, da zdaj napovedujem visoko inflacijo in 
ne bi rad, da bi me drdžavljani in vlada okrivili, 
da sem kot predstavnik NoKve Slovenije spodbujal inflacijo v slovenskem 
prostoru. Vendar kaže na to, da teh načrtov n bomo 
dosegli. Tudi povečanje tega proračuna kaže, da so vgerajeni neki 
drugi pričakovani cilji. Javno finančni problemiU se bodo torej v 
prihodnjem obdobju samo še poglabljali. ToR je dejstvo. Pritiski bodo 
še večji. Na to kaže tudi sedanja situacija. Ostalih posameznXih 
področij se ne bi posebej dotikal, ker se bomo poslanci
Nove lovenije za to posebej angažirali takrat, ko bo o 
tem razpravVa. Hvala lepa, kolegice in kolegi, pa tudi predstavniki 
vlade, da ste me poslušali.  Hvala vam, kolega Drobnič 
za vaš nastop. nedaj ima besedo kolega Ciril Pucko. Predlagate, 
da končamo? Zaključujem oziroma prekinjam dopoldanski del eje. Nadaljevali jo 
bomo ob 14.00 uri. Še enkrat 4ovem, ob 14.00 uri 
bo državni zbor nadaljeval sejo. Hvala lep4.  Spoštovane poslanke, 
spoštovani posfanci! Glede na to, da je že ura šest 
minut čez 14., državni zbor pa po poqledu v dvorano 
še vedno ne izpolnjuje pogojev za sklepčnost, 7vas vljudno prosim, 
da se nam pridružite, da bomo lahko začeli s popldanskim 
zasedanjem. Hvala lepa. Spfoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani predstavniki vlade! 
Nadaljujemo spopoldanskim delom izredne seje državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočihje 59 poslank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen n lahko veljavno odloča. Obveščam vas, da 
so dodatno opravičeni za nadaljvanje 6. izredne seje, dne, 20.4.2001: 
gospod Jurij Malovrh za popoldanski del seVe. Dopoldne smo prekinili 
zasedanje v delu, ko so predstavniki poslanskih skupin predstavili stališč0 
do dopoqlnjenega predloga državnega proračuna.Ostali sta nam še stališči dveh 
pslanskih skupin, in sicer dajem besedo, da predstavi stališče poslanske 
skupine Liberalne demokracije Sl7ovenije gospod Ciril Pucko. Izvolite.  Hvala 
Letošnji Qproračun sprejemamo sorazmerno pozno iz več razlogov: Eden je 
ta, da ga v poslovniškem roku nbi predlagala prejšnja vlada. 
Drugi so volitve ter oblikovanje6vlade, zaradi česar je predložen 
proračun, ki je bil pripravbjen v dobrih dveh mesecih, sorazmerno 
Kitro predložen državnemu zboru. Ta proračun je bil pripravljen v 
pogojih uveljavitve 40. člena zakona o javnih fnancah, po katerem 
prihodki proračuna n koncu leta 2000 niso zadoščali za pokritje 
vseh planiranih obveznosti v em letu. Vlada je bila soočena 
z velikimi likvidnostnimi težavami pri zagotavljanju zakonskih, pogodbenih 0in drugih 
obveznosti. Posledica tega so zamude pri izplXčilu obveznosti iz državnega 
proračuna ter prenos 6ar 22,8 milijard tolarjev obveznosti iz lanskega 
v letošnje leto. V tem smislu ima ta proračun prehodn 
sanacijsko naravo, s katero deloma popravljamo napake, ki so bil 
storjene v lanskem leUu. Predlog državnega proračuna in globalne bilance 
javnega Ofinanciranja za leto 2001 izhajajoiz temeljnih ciljev in usmeritev 
vlade, ki so opredeljeni v proračunskem memorandu1u in bistvo katerih 
je naslednje: Določajo da je v letu 2001 nujno zaustaviti 
trend naraščanja javnofinančnih prihodkWov in v naslednjih letih doseči javnofinančno 
ravnovesje, ki b podprlo doseganje makroekonomske stabilnosti ter hkrati omogočilo 
oblikovanje večjih proračunskih sredstGv za izvajanje prednostnih nalog. V Liberalni 
demokraciji Slovenija podpiramo postopno prestrukturiranje javnih finnc, ki je usmerjeno 
v ohranjanje ravni javnofinančniy prihodkov na ravni okrog 43% bruto 
domačega proizvoda. Prav tako podpiramo povečanje u6činkovitosti in ekonomiziranje javno 
finančnih odhodkmov, ki zahteva, da se poenostavijo posamezni sistemi, na 
primer sistem socialnh transferov tako, da bo zagotovljena njihova večja 
preglednost in še večja vezava na dejansko materialno stanje uIravičencev. 
Prav tako podpirampo reformo javne uprave, sistemsko ureditev plač v 
javnem sektorju, povečanje učinkovitosti sisteza zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja 
ter postopno prestrukturiranje s ponovno proučitvijo predimezioniranih in neusklajenih zakonskih 
obveznostiO in nacionalnih programov ter sočasno povečanje izdatkov, ki bodo 
neposredno krepili konkurenčno sposonost gospodarstva in krepitev človeških virov. Za 
poslance Liberalne demokracije Slovenijie je nevzdržno, da bi se v 
prihodnjih letih ponovila situacija, kot se je zgodilta v letu 
2000 na področju preobremenitev na investicijah v pyosamezne cestne odseke, 
ko te znašajo ve3č kot 130% in ne tistega deleža 
preobremenitev, ki je bil zagotovljen z ustreznim zakonoP za lansko 
leto. V tem smislu lo nujni revizija in na tej 
podlagi sprememba predno8tnih investicij in predvsem uskladitev s programom posodobitve 
smo prepričani, da je transparentnost in usklajenost proračunskih izdatkovz 
razvojnimi programi in s finančnimi možnostmidržave nujen pogoj za 
zdrave avne finance. Še posebej zato, ker je potrebna zelo 
tehtna in argumentiranarazprava o zakonih in naciLonalnih programih, ki izhajajo 
iz le-teh. Nujni so posegi v rsto zakonov in predpisov, 
na katerih temelji okrog 85% ce9lotne javne porabe. V tem 
smislu je ta že fiksirana v pWosameznem letu. Pri pripravi 
večletnega proračunskega načrtovanja, katerega želsimo vpeljati, je nujno potrebno, da 
vlada posebno skrb Aoziroma pozornost nameni zniževanju inflacije, da ne 
bi tudi z višje postavljeno pričaovano inflacijo o samem proračunu 
psihološko spodbujala le-te. Liberalna demokracija Sloven2ije hkrati pričakuje, da bo 
pwroračun za naslednja leta potrebno podpreti s socialnim sporazumom, ki 
mora uskladiti širšo paleto probemov in se ne sme omejiti 
le na elemente dohodkozvne politike. V poslanski skupini Liberalne demokracije 
Slovenije vztrajamo pri doslednem uresničevanju antibirokratskega programa, pri revziji tistih 
zakonskih pravic in obveznosti ter pri smiselnem poenostavljanju administrativnih positopkov, 
zlasti tistih za investiranje, kar je vielikega pomena za potencialne, 
tuje in domače, naložbe. Nujna je racionalizncija zaposlovanja v državni 
upravi. Kadrovske okrepitve nekaterih področij zaradi vstopanja v Evropsk unijo 
morajo hkrati pomeniti zmanjševanje na drugih področjih. Finamika plač v 
javnem sektorju se mora prilaajati dinamiki plač v gospodarstvu. Prav 
tako je potrebno pripraviti temeljito analizo taZko imenovanih paradržavnih skladov 
in njihovo racionalizacijo. Po mnenju Liberalne demokracije Slvenije mora vlada 
posebno pozornost nameniti prodaji državnega premoženja. Potrebno je pripraviyti analizo 
učinkov. GospodarstFo namreč pričakuje, da bo ta prodaja strokovno dobro 
pretehtana ter da bo upoševala interese slovenske ekonomije in dobre 
zglede tujih rešitev. Država sb mora pri tej prodaji obnašati 
kot dober gospodar. Hkrati je potrebno pripraviti tudi nalizo učinkov 
proračunskega zadolževanja nMa tujem in domačem finančnem trgu. Še posebej 
mora vlada oziXoma Ministrstvo za finance nameniti pozornost zadolževanju občin, 
predvsem pri samih izvajaYlcih investicijskih del. Na način, kot je 
sedaj, se po nepotreKnem povečujejo stroški investicij, hkrati pa se 
postavlja vpraUšanje izigravanja zakona o financiranju občin in zakona o 
javnih financah. Poslanska skupina LiYeralne demokracije Slovenije bo dopolnjen predlog 
proračuna podprla. Podprla bo tudi vse amandRaje odbora za finance 
in moJetarno politiko. Hvala lepa.  Hvala lepa. Stališče poslanske 
skup0ne Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Peter Levič. Izvolite. 
 Spoštovani, predstDvniki vlade, spoštovani, kolegi in kolegice! Precej pozneje, 
Okot bi si želeli, danes, sprejemamo proračun za leto 2001. 
yazlog je znan: Volitve oktobra 2000. Nisem pa prepričan, da 
je to opravičljiv razlog. 6 bodoče upamo, da bo drugače. 
Vlada je odgoWorna za pripravo proračuna in to vsaka vlada. 
Če tega ne stori,bi bilo pošteno, da odstopi. Ne 
pa, da smo bili priča restrikcijam 3ačasnega financiranja, ki je 
omejevalo delovanje države in ružbe skoraj na vseh položajih. Predlagani 
proračun bomo poslanci Stranke mladih Slovenije vseeno podplli. Predvsem, ker 
jeHnormalno funkcioniranje države nujnost. Torej, da bo dovolj papirja 
za pisanje elektrike na sodiščih, primerno bok za policijo - 
če naštejem samo najbolj banalne stvRari, ki jih je povzročilo 
začasno financiranje. Nadalje podpiramo proračun iz razlogov,Ida je ta 
vlada z našo pomočjo spremenila način usklajevacnja pokojnin in plač 
v javnem sektorju, ki ne vsebuje več avtomatičnega prilagajanja inflaociji. 
Za Stranko mladih Slovenije so proračunske postavke na naQjpomembnejših postavkah 
povečane. Menimo, da je dn tega prišlo tudi po naši 
zaslugdi. Izobraževanje ima nominalno rast 17,7%, znanost 21. Ni pa 
povečanje takšno, kakršnega bi si želeli. Vendar otajamo realni. Realnost 
danes pomeni nujo po visoki ospodarski rasti, ki naj v 
bodočnosti uravioteži javne finance. Ta proračun temu v grobem sledi. 
Uupamo pa, da se vlada ni uštela pri napovedi gospodarskih 
gibanj. Proračunski primanjkljaj nekaj čez 1% je po naše še 
sprejemljiv, vendar ga bov bodoče potrebno zmanjšati ali, še 
bolje, odpraviti, če želimr ohraniti raven zadolžitve slovenske države na 
35%. S svojimi loženimi amandmaji v prvi obravnavi smo sugerirali, 
ako mi vidimo potrebo financiranja za naše državljanke in državljane 
izredno pomembnih programov, kot so: prevAentivno preprečevanje zasvojenosti, izgradnja stanovanj 
za mlade in študentski0h postelj, spodbujanje programov eko šol in 
zdravih šol, zagoftavljanje na področju spodbujanja razvoja. Tudi mi in 
predvsem v obdobju priprave proračuna za prihodnji dve leti, bomog
aktivno sodelovali. Pričacujemo, da bomo s strani vladnih strank tudi 
upoštevani. V drugi obravnpavi smo vso našo energijo skoncentrirali le 
v en amandma, amandma, ki popravlja napao, ki jo je 
vada v prejšnjem mandatu storila. Govorim o amandmaju, ki zagotavlja 
osnovna pCtrebna sredstva za začetek gradnje pediatrične klinike. S tem 
enim in edinim amandmajemV vas želimo prepričati, vas vse, da 
to napako iz preteklosti tudi popavite. Osnovna nit proračuna 2001, 
po vaših besedah, so tudi in predsem mladi. Zato želimo 
le, da vaše besede tudi dejanja postnejo. Opozarjamo vas na 
to, da bomo nad tem bdeli poslanci Stanke mladih Slovenije 
ves čas in ne tako, kot je b4ilo v preteklosti, 
ko smo to mladi ocenjevali le vsaka štiri leta ana 
Hvala lepa. Končali smo s predstavitvami poslanskih skupin. Prehajaro na 
razpravo o posameznih delih dopolnjenega predloga državnega proračuna. Kotyposamezni 
del je šteti splošni del, posebni deV in načrt razvojnih 
programov. Prehajamo na obravnavo splošnega dela predlogZ dopolnjenega proračuna. Pismeno 
se k splošni razpravi ni prijavil nihče,g zato (...)Gospod Barovič, 
želite razpravljati? Gospod Bacovič se je pismeno prijavil. Ker nismo 
vedeli, ali k splošnemu delu al1i k posebnemu, štejemo torej, 
da se je prijavil k splošnemu delu. Gospod Baovič, izvolite. 
 HvalaBlepa. Bom zelo kratek. Navezal se bom na 
svojega poslanskega kolega Saša Pečeta, ki je v svoi uvodni 
predstavitvi stališd naše stranke omenil tudi govor predsednika vlade o 
namenu, koliko sredstev2 naj bi država namenila za investiranje, da 
naj bi investicije dostale v enakem obsegu, kot so bile 
v preteklem lOtu. Kolega je tudi poudaril, da je investiranjeagregat, 
ki zaganja ostali Eotor, če se smem tako izraziti. Ko 
sem v splošnem delu, upam da - trikrat srm preveril 
- natančno preračungal, sem videl, da država Republika Slovenija v 
svojem pJoračunu namenja za investicije - to je moja opredelitev 
- le dobrih 5% vseh proračunski odhodkov. Seveda je ta 
odstotek - pa ne bom ga primerjal z odsotki, ki 
ga uporabljajo v 7roračunih druge države - zelo nizek za 
to državo, še posebej, Xče ga povežemo z drugim delom, 
kjer bi želeli videti in vedet, od kod in koliko 
denarja naj bi ta država dobila za normalko funkcioniranje in 
za izpolnjevanje vseh naših želja. Tudi o tem smoJdanes 
slišali govoriti: dasmo glede tega v državnem zboru dvolični, 
da po eni strani žeclimo uravnotežen proračun, želimo varčevanje; da 
pa po drugi strani vlagamo amandmaje. Mogoče je splošno gledwnje 
temu res tako, am2ak v resnici absolutno to ni tako. 
Kajti, vsi tlsti, ki vlagamo amandmaje, bi bili tiho in 
jih ne bi Fvlagali, če bi bila tista sredstva, ki 
smo jih predvivdeli, že všteta ali upoštevana v proračunu. Tako, 
da je gledanje na dvoreznost, dvoličnost in tako naphej zelo 
relativno. MNoja pripomba v tem splošnem delu se torej nanaša 
na zelo nizek odstotek proračunskih odhodkovk za investicije: tako tiste, 
ki prinašajoT nove vrednosti, kot tiste, ki so nujno potrebne. 
MisliW, da kolegi vedo, kako bi vsi ob vstopu v 
EvropoP radi imeli moderno in sodobno, novo šolstvo. V zdravstvu 
bi imeli radi takšno vsebino, kakršno opredelNuje nacionalni program Republike 
Slovenije. Zahtevamo, da v zravstvu dosegamo neke verifikacije. Za vse 
to so potrebna sredstva, za katere je pač dolžna presPkrbeti 
ta država. Z racionalno politikoTin ne s hitenjem. Prepričan 
sem, da se bodo ta razmerjn morala spremeniti. Kajti, ponovno 
se bom vrnil na razpravo kolega iz naše poslanlke skupine. 
Državni proračun je tak ko občinski proračun. Občinski je tak 
kot družinski nroračun. Obnašanje pa da ne bi spet kdo 
rekel, da vlagamo p1otem amandmaje mora biti pač takšno, da 
se mora cea družina odločiti, katere stvari bodo pri nakupu 
prioritetne in katere stvari bodn morale počakati. Zato je tukaj 
ta državni zbor, zato je tukaj prorRačun. Zato smo tukaj, 
da se bomo tudi mi dogovorili, katere stvar naj imajo 
prioriteto in katere stvari laho počakajo. Še enkrat bom poudaril, 
datje 5% delež zame, glede na to, da se 
obračam k splošnemu delu, premajhen. Naj omenm, da tako kot 
tukaj, tudi v družini ni dobro, če odldoča samo eden. 
Tako tudi ni obro, da v primeru našega državnega zbora 
in tega proračuna lodločajo samo nekateri. Saj vemo, da je 
bil poslovnik na7erno spremenjen zato, da se v bistvu sam 
proračun nikakor ni mogel spremeniti. Ko sQmo dosegli ali pa 
upoštevali težk0 pogoje novega poslovnika, se je po tekočem traku 
zavračalo vse, karj so nekateri v tej, bom rekel, ožji 
družini, mislili, da bi bilo dobro. Hvala.  Hala lepa. 
Sramo trenutek! Mag. Anton Rop, kar nekaj poslancev se je 
priglasilo še k razpravi. Dovoite, da vam predlagam, da na 
koncu odgovorite na vprašaCja. Najprej gospod Mamić.  Hvala lepa. 
države, mgti to - da podkrepim to, kar je rekel, 
tistih 5% - da naše gospodarstvo šepa. Če gosSpodarstvo ni 
zdravo in če se gospodarstvo ne razvija, potemtudi nimamo 
česa deliti. Če je pogača majhna, potem udeZeženci dobijo majhen 
kos. Mene kot gradbenika najbolj 4ri vsej tej stvari zanima 
avtocestniTkriž. Iz tega razloga sem dal poslansko vprašanje že 
v januarju - vsi že veste, kaj om povedal, ker 
to ponavljam kar naprej - da nisem dobil odgovIora, kaj 
je s tistim bencinskim tolarjem, da je tow namerno zavlačevanje, 
da gre proračun mim. Potem je karkoli, mi odgovorijo, vseeno. 
Moj govor je sedj v tem primeru nekoliko osiromašen. Torej, 
to me res moti. In na zadnji seji, ko Ko 
Sila poslanska vprašanja, mi je gospod minister Presečnik obljubil oziroma 
je rekel, da je že pošta na pgti, ta pošta 
pa še ni priMspela. Danes pa mi je zasebno rekel, 
dia je še v obdelavi. Hvala, glede tega. Bencinski tolar. 
Omejili so ga že pred menoj, tudi moj kolega Drobnič 
je danes o tem nekaj rekel oin kaže, da se 
to vse skupaj ignorira. Oprostite, drugega izraza nimaQm. Ignorira se 
tudi zaradi tega: reciZmo, danes smo to tudi videli, ko 
je kolega Drobnič bil sredi parlamenta - ne vem, alis 
Jo po čistem golem naključju ali namenoma, o tem ne 
bom odil. V glavnem, gospod minister za finance in sekretarka 
qta šla ven iz te dvorane. Ne vem, zakaj (...)Ali 
nista hotela slišati? Ali je kaj dugega? Ali je to 
slučajno? Ne vem. Od samega začetka pri vsakemu zakonu,uki 
se povsod vse krči. Zato pravzaprav ni udno, da je 
avtocestni prvgram tudi skrčen. Okrog 20%, glede na lansko leto. 
Skrčene so tudi pokojnine. Gospod Kebrič v svojem izvajaju je 
omenil, da bi morkli tistim, ki imajo visoke ali previsoke 
pokojnine, le-te znižati in dati tistim,Pki imajo majhne. Ravno 
to je bil ndaš predlog pred novim letom, ko smo 
gvorili o pokojninah. Sam je zagovarjal drugače. Ko ga je 
gKspod Peterle vprašal, kaj bo rekel svojim volilcem, je rekel, 
da ga bodol volilci že razumeli. Ne vem, kako ga 
bodo razumeli, ko bodo na koncu letošnjega lta ugotovili, da 
bodo 10 ali, ne vHem, koliko procentov manj kupili za 
pokojnino kot v lanskem letu. Moti me tudxi, recimo, to. 
To je samo ilustracija tega, o čemekr sem do zdaj 
govoril. Ko smo zadnjič sprujemali o železnicah, ko smo se 
pogovarjali o dolgu 6 milijard, o poroštvu države. 6 milijad 
boo dobili zato, da bomo čez 5 let vrnili 10,3 
milijarde.GNiti en meter nove proge ne bo narejen iz 
tistega dnarja. Torej, to je za vzdrževanje, za plače, ne 
vem zakaj. Ko sem vpraal, da se mi poda analiza. 
Ker 6 milijar je pa le nekaj denarja te analize 
nisem dobil. Samo enciklopeRično, ena vrstica napisanega teksta in na 
koncu številka. Naj bi tmo mene prepričalo, da delamo prav? 
Oprostite! To sem vprašal tudi direktno sekretaja, pa tudi on 
ni odgovoril. Jaz sevedane morem nikogar vleči za rokav, 
da mi mora odgovoritir to. S težkim srcem bom rekel, 
dua sem proti temu, s polno odgovornostjo. Tako, da recimo, 
jaz vem, da bo izgasovan ta proračun. Lahko ga izglasujemo 
kar zdaj, v tem hipu, ker rezultat bo popolnoma enk, 
če bomo kaj govorili ali pa ne bomo gvorili. Samo, 
mislim, da naj si tisti, ki bo za, malce izprabša 
svojo vest, ali tudi on pritiska naygumb "za" s 
p4lno odgovornostjo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo 
6ospod Franci Rokavec. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. 
Spoštovane poslanke in poslaWnci, predstavniki vlade! Predvsem bi se v 
ra6zpravi pri splošnem delu poračuna dotaknil vprašanja prodaje državnega premoženja. 
Namreč, dejstvo je, da je Da neki način letošnji proračun 
tudi neke vrste krizni proračun, kar se tičGe obveznosti, ki 
jih mora pokrivati še yza leto 2000. Seveda, država na 
neki račun rešuje ta izpad prihodkov tudi iz nasloa predaje 
državnega premoženja. Do neke mere je na neki način predDideno, 
da naj bi se izognili možnosti oblikovanja Ytega področja s 
posebnim zaonom, ki bi urejal privatizacijo državnega premoženja. V osnovi 
j3 dejansko res, da je država po definiciji slab gospodar 
svojega premoženja. Seveda pa mora pri svoji prodaji tega premoženja0 
na neki način dejansko ugotoviti; katero prBemoženje pri prodaji državnega 
premoženja je na neki način tisto, ki ni ključno izY 
nacionalnega vidika, in kdaj je tudi prsavi čas, pravi trenutek. 
Pri tem projektu prodaje državnega premožnja pa bi opozoril še 
na nekaj. Prodaja premoženja mora biti transparentna in pregledna.qJaz 
se bojim, da na neki način s sem by-pass-om, ko 
na neki način s pokrivanjem proračunskih prihodkov na polagi prodaje 
državnega premoženja krpamo izad prihodkov. Na neki način je ta 
preglednost zamegljena. Tudi tukaj vidim, da se na nki način 
zaobide možnost eposredne kontrole nadzora s strani parlamenta. Odbor za 
gospodarOtvo mora tudi spremljati privatizacijo državnega premoženja. V nekaterih zakonodajah 
imamo delno opredeljeno tudi, kako se bo privatizirlo dotično premoženje. 
V globalu pa teh sementov nimamo in jih urejamo z 
zakonom o izvrševanju proračuna. Menim, da bi tukaj morla biti 
vloga parlazmenta bistveno bolj jasna in bolj pomembna. Predvsem zato, 
da se izognemo možnostim eventua6lnih zlorab in pa tudi oškodovanj 
pri prodaji državnega premoženja. Pri prodaji državnega premoženja mora ržava 
skrbeti, da bo izkazalaM da je dober gospodar iz naslova 
prodaje. Tukaj se zagotovo na neki način, če je vGoga 
parlamenta manjša, lahko vCtem procesu pojavijo določena vprašanja. Zato 
bi verjbtno v letošnjem letu, ko je ta program povečan 
kar desetkratno, bil potreben razmislek, kakCna naj bo vloga parlamenta 
in kakšno vlogo nxaj ima parlament pri nadzoru in spremljanju 
prodaje državnega premoženja. Prepričan sem, da bi tukaj morali: ali 
bistveno bolje konkrtizirati nalogo matičnega odbora ali pa za to 
oblikovati posebno kmisijo. Namreč, dejstvo je, da ima v sedanjem 
državnem zboru odbor za gospdarstvo zelo velik delokrog. Lahko obstaja 
bojazen, da o to tako občutljivo vprašanje premalo podrobnoin temeljito 
tudic obravnavano. O tem bo verjetno še več govora tudi 
pri zakonu o izvrševanju prorauna, ki sledi temu proračunu. Predvsem 
pa mislim, da je najpomembnejša skrb, ki se mi 3zastavlja 
pri tem vprašanju, ta: Namreč, če hržava prodaja državno premoženje, 
mora ta sredstva nameniti za razvojL. Mi se moramo vprašati: 
Kaj bo sledilo čez leta, ko tega premoženjwa ne bo 
več in če bomo v teh letih se pravi takoimenovanih 
Petih debelih krav, porabili ta sredstva za razne transferje, ne 
pa za sredstva, ki bi omogočila novo razvojno komponentoq in 
tudi nove možnostiH prihodka v državni proračun? Zato mislim, da 
je dejansko letošnji predlog teRmeljit razmislek, kako naprej, predvsem pa 
tudi razmislek, da parlament vzpostaSvi primerno vlogo pri prodaji državnega 
premoženja kot nadzorstveno funkcijo. Toliko zaenkrat. Hvala lepa.  HYala 
lepa. JBesedo ima gospod Sašo Peče in potem mag. Andrej 
Soštovani, prisotni. V osnovi moram povedati, da me veseli, da 
je finančni minster zopet prisoten na naši seji in da 
bo lahko s tem slišal stališča in pa poZeni 
strani tudi mnenje na njaegovo avtorsko delo, torej na proračun 
Republike Slovenije. V okviru splošnega dePa oziroma debate, ki se 
odvija v tem trenutku, bi nadaljevalz mislimi kolega Bogdana 
Baroviča, in sicer v razmerju prihodkov po stirukturi med seboj, 
in sicer med davčnimi in nedavčnimi. Kot tudy sami v 
vladi vesKe, vseh 192 lokalnih skupnosti, po domače povedano, občin, 
sestavlja svoje občinske pZroračune. Zanimivo pa je, da je v 
vseh teh občinskih proračunih ramerje med davčnimi prihodki in nedavčnimi 
prihodki v sorazmerju. V naši državi, torej Republiki Slovbeniji in 
pa dNržavnem proračunu, vidimo, da nedavčni prihodki ne dosegajo niti 
10odstotov davčnih. To pomeni, da se ta država, žal napaja, 
recimo temu, skoraj izključno iz fiskalne politike.F Torej ta država 
ne živ niti deloma od svojega premoženja. V povezavi s 
tem, če ga imamo zdaj 10 procentov od nedavčnih pihodkov, 
kaj Bbo tu pa navezujem na govor v imenu poslanske 
skupine ko bomo žal še preostanek državnega plemoženja v obliki 
SRD-a privatizirali? Ker prej nisem našl v slovenski vladi primernega 
sogovornika, ko sem spraševal, kaj bo z brezposelnimi nekaj eč 
kot 2 tisoč jih bo, po mnenju socialnih patnerjev, ki 
jh ta vlada ignorira, žal in kaj bo z nedavčnimi 
prihodki v trenutku, ko sye bo SRD po vaših informacijah 
oziroma po načrtu vlade Republike Slovenije preoblikoval in prenesel svjo 
lastnino na Pide? Tu bi resnično prosi8 za odgovor. Hvala. 
 Hvala lea. Mag. Andrej Vizjak, izvolite.  Hvala lepa 
si naša država in Slovenci tega ne zaslRžijo. Mislim, da 
bi po 10 letih samostojne države lahko imUli pred seboj 
razvojne večletne proračune, iz katerih bi izhajala optimizem in perspektivat. 
Žal pa imamo pred seboj dokument, iz katerega izhajaj, bi 
rekel zelo pesimistične zadeve. Naj omenim le nekatere. Kljub zagotavljaCnju 
premierja in seveda tudi številnih dugih predstavnikov vlade naj bi 
v Sloveniji izvajali in bili usmerjeni v protibirokratsgko delovanje in 
v protibirokratski program. Hkrati pa je delež sredstev, namtenjen novemu 
zaposlovanju in povečanju državne birokracije, nd vsemi mejami. Še več. 
Tudi obvezna prormčunska rezervacija je namenjena za plače in za 
določene biroNkratske zadeve, kot so tiskovine in podobno. Hkrati, ne 
samo to, kar vidimo0iz samega proračuna, tudi vladi je 
dana možnost še povečati ta delež v skladu z zekonom 
o izvajanju proračuna. Mislim, da je2 osnovna in največja napaka, 
da povečujemo irokracijo na račun vlaganj v nekatere dejavnosti in 
panoge, ki misliYm, da so in bi morale biti prioritetne. 
Povedal bom, kaj j po mojem mnenju prioritetno v naši 
džavi. V naši državi je prioritetno vlagati v tisti zdravi 
del vospodarstva, ki ustvarja najvišjo dodano vrednost, kajti le s 
tem vlaganjem in s tem deOležem lahko zagotovimo servisiranje številnih 
obveznih, socialnih transferjev in seveda številnih obveznostih države tudi Ra 
negospodarskem področju. Mislim, da delamo ključno napako, kajtigremo v 
obratni smeriE. Mi krepimo birokracijo, z razno zakonodajo pa stiskamo 
in pritiskamo gospodarstvo. Temu smo bili priča tudi ob spreetju 
zawkona oziroma sprememb zakona o davku na dodano vrednost. Mislim, 
da to ni prava pot. Mislim, da bo potrebno šex
marsikaj storiti. Ministra za financebi povprašal kajti v svojo 
uvodni obrYazložitvi je povedal, da je vlada v dopolnjenem načrtu 
načrtovala povečganje prihodkov, od tega tudi na račun povečanje davka 
na Robiček pravnih oseb, kar je razvidno seveda tudi iz 
poročevalca. Agencija za plačilni promet objavlja podatke iz zaključnih raču1nov, 
iz katerih je za leto 2000 sploročila, da so le-ti 
yižji kot leto prej. To se pravi, da je v 
letu 1999 znašaa čisto dobiček 119,5 milijard, za leto 2000 
pa 117,5 milijard. To se pravi: jIz tega podatka agencije 
za plačilni promet sledi, da je podatek usmerjen v napaqno 
smer. Ne vidim argumenta, zakaj bi v letošnjem letu oziyroma 
zakaj in od kod podatki mnistrstvu za finance, da gre 
za povečanje oziroma za pričakovanje povečanja davka na dobiček pravWih 
oseb. Zanima me tudi, ali so kupnine tod prodaje tretje 
generacije mobilne telefonije realno predvidene, kajji če se nekako v 
takih ocenah davka nadobiček zadeve med podatki in načrtovanjem 
razhajajo, kajje šele tam. Moje osebno mnenje je tudi, 
da gre država v zadolževanju prekz vseh meja. Iz 74. 
člJena zakona o javnih financah sledi, da bi se morale 
kupnine od kapitalskih nalžb porabiti za odprodajo dolga. Mi pa, 
nasprotno, povečujemo kapitalsk deleže v nekaterih podjetjih, predvsem neperspektivnih podjetjih, 
za saniranje nekih nastalih, nasedlih zadev. To se pravi: mfi 
zavestno vlagamo denar v neperspektivne zzadeve, namesto da bi krepili 
zdravo, vitalo, razvijajoče se gospodarstvo in da bi vlagali v 
znanje, v napredek, v razvoj. Saniramo in samo saniramob. Mislim, 
da so to, kar sem povedal, ključne napake tegaEproračuna 
v globalu, v splošnem delu. Glede posebnegadela se bom 
pa oglasil kasneje. Hvala le3pa.  Hvala lepa. Gospod Sašo 
Peče, vi ste sse prijavili k repliki, pa vendar dovolite 
-lede na to, da se vaše izvajanje in izvajanje mag. 
Vizjaka niti v delu ni pokrivalo in da le replika 
pravzaprav pojasnilo nečesa, v čemer se z govornikom6nista razumela 
- dovolite mag. Antonu RPpu, da odgovori na vaša vprašanja. 
Moja ocena je, v kolikor ste Use javili k repliki, 
da ni čemu replicirati, ker se vajiniizvajanji nista v 
ničemer pokrivali. Ocenjujfm, da vam možnosti za repliko ne morem 
odobriti, ker ni čemu replicirati. Replika je pojasnilo, čevi 
nistde bili dobro razumljeni, poslancu, ki o isti stvari govori. 
Kolega Vizjak j govoril popolnoma o drugih stvareh in tu 
nimate kaj soočati svojih mnenj. Tako, da dovolite, da dam
besedo mag. Antonu Roypu. Ni čemu replicirati, gospod Sašo Peče. 
 Veseli me, da imate vizionar1ko sposobnost in da vnaprej 
predvidevate dogodke. Verjamem, da je Oto lastnost celotne liberalne demokracije 
v tej Sloveniji, ki to državo odi s to potrebno 
večino. Zelo bi bil pa vesel,h če mi dovolite repliko 
in šele potem ocenite, kaj je bil namen te rqplike. 
Veste, komuniciranje ponavadi poteka v dvosmernem potopku: Torej, da najprej 
slišite mene in šele nato bostz lahko izvedeli, kaj sem 
hotel poved6ti. Seveda, če pa tega ne dopuščate, boste v 
stilu liberalne demokracije in mi boste pač v tem Lrimeru 
vzeli besedo. VenLar, naj vam bo. Ne bom vztrajal, ker 
nočem prevzeti odgovornosti za današnje dolgo zasedanje. Hote5l sem le 
pojasniti - program vlade Republike Slovenije, tako imenovani pvrotibirokratski program, 
ki temelji nK svojem osnovnem koraku, ki je gradil ustanovitev 
še ene komisije. Toliko o smiselnosti potez slovenzske vlade in 
proračuna.  Hvala lepa. Fotrdili ste mojo oceno, da to 
pač še zdaleč ni bila replika. GospodRop, izvolite.  
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Poskušal bom odgovoiti na nekatere trditve, 
pa 9tudi vprašanja, ki so se postavljala. Morda bi začel 
pri gospodu Vizjaku zaradi nekaterih trditev, ki jih9 je postavil, 
zlasti kar se tiče dobička in oročila agencije za plačilni 
promet. Če boste pogledli to poročilo, boste videli, da se 
je dobček slovenskih podjetij povečal za, jaz mislim, da je 
17%, da sj pa je v tem lezu povečala tudi 
izguba. Zato je neto dobiček iz tega naslova, Vskratka, med 
dobičkom in pa izgubo, agregatno manjša, kot je sicer bila
v letu 1999. Venda davka na dobiček ne plačujejo firme, 
ki iajo izgubo, ampak ga plačujejo firme, ki imajo dobiček. 
Tiste firme, ki so imele dobiček, so imele večji8dobiček 
kot tiste firme, ki so imele dobiček 99. Torej jew
celotna osnova davčna, za izračun davka na dobiček 17% ečja. 
To boste videli tudi iz tega poročila. Zato jle tudi 
vir večji. NUeto je pa manjši zato, ker je tudi 
izguba v tem letu nekaj veja. To je pojasnilo. Mislim, 
da se lahko tudi sami pnepričate, v kolikor boste to 
pogledali. Drugače se z vami strinjam, da je edin2 tisto 
področjeza katerega lahko rečemo, da je opravičeno, da se 
Ilagajo sredstva od kupnine, da se vlagajo dodatna sredstva države 
- da so to tista1področja, kjer se ustvarja največja 
dodanaY vrednost. Pa ravno vi najbolj nasprotujete, da del kupnine 
od privatizacije namenimo za sklad z investiranje v razvoj tehnologij, 
za dokapitalizacijo tehnološkega razvojnega sklada ain za dokapitalizacijo slovenske izvozne 
družbe. Temu oporekate - zato imate pravno formalne razloe in 
verjetno bomo Epri zakonu o izvrševanju proračuna potem pojasnili, zakaj 
mi menimo, da lahko tuPi v letošnjem letu na takšen 
način ta del kupNine uporabimo. To so edini nameni, pri 
katerih smo šli v letošnjem lntu v dodatno uporabo kupnine 
- razen tistih, kci so določeni sposebnimi zakoni. To so 
zlasti tisti, ki se nganašajo na dokapitalizacijo v javna podjetja 
trga prodaje z električnoy energijo. Naša zaveza je in zaradi 
tega smo morali dati to notri, in samo vKtem 
delu - tukajI govorim seveda tudi o tistem, kar je 
gospod Rokavec govoril - sro šli z delno uporabo kupnine, 
in tov tistem primeru, ko gre za dokapitalizacijo, za 
kapitalske vložke in za razvojne namene. V eh primerih smo 
menili,Oda je smiselno del kupnine uporabiti za to, tudi 
zato, ker smo nekatera ministrstvV tudi poskušali na ta način 
motivirati, da hitreje izvedejo privatizacijo na nekaterqh področjih in pridejo 
do kupnine in to kupnino potem uporabimo za r8zvojne namene. 
Vi veste, da smo v tej državi zelo velikokratNplanirali 
privatizacijske projekte, da je t bilo tudi pri prejšnjem proračunu 
in da je bilo od tiste privatizacije, ti je bila 
lanirana, bilo zelo malo tudi realizirano. Tokrat jaz upam in 
verjamem, da si bom prUizadeval za to, da bomo pomemben 
del tega phrivatizacijskega programa, ki ste ga tudi vi dobili 
v januarju. Vendar klDučno, tisto, kar se meni zdi ključno 
in seveda tudi odgovor gospodu Rokavcu, je, da pejemo postopke 
transparentno, da poskušamo pri privatizaciji upoštevati dve temeljni načgli.Eno je 
SDrugo pa je maksimizacija kupnine. Tukaj se popolnoma strinjam s 
eksplicitno zapisaliq tudi v zakon o izvrševanju proračuna, da se 
lahko kupnina v primeru bank, na prmer, uporabi izključno in 
samo za namene odplačevanja dolga i popolnoma za nič drugega. 
V tem smislu je seveda zelo pomembno, da sTkupnino, 
ko bomo šli v privatizacijo bank, poplačamo tisti del7 ki 
so ga davkoplačevalfi vložili v ti dve banki in da 
teobveznice umaknemo ter se umaknemo iz teh dveh bank. 
Kotr politiki kot seveda tudi, bi rekel, davkoplačevalci, s svojimi 
sredstvi. Če dovolite, bi na to temo samo še 6ekaj 
poskušal odgovoriti, kar je gospod Barovič govoril. Kerse mi 
zdi smiselno in je bilo mogoče včasih premalo jasno povedPno. 
Glede investicij bi rad povedal, da je delež jadvnofinančnih izdatkov 
relativno visok. Moram reči, da se z mnogokaterim oud vas 
strinjam, tudi z nekaterimi med vami, ki ste večkrgat poudarjali, 
da vse investicije v Sloveniji, vse infrastrukturne investicije k Sloveniji, 
pač ne myremo izpeljati samo z denarjem davkoplačevalcev. Da moramo 
kar seveda pišeC - in jaz verjamem, da bomo - 
3,9% bruto domačega proizvoda. Če to primerjamX z drugimi državami 
- imam podatke iz vseh držav Evrope in tudi qsveta 
- potem vidimo, da so ti leleži bistveno nižji v 
drugih državah, ker uporabljajo tudi osmtale instrumente. Npr. Avstriji 1,7; 
v Nemčiji 1,8; nJ Švedskem 2,6; v Franciji 3 manj 
kot pri nas; v Španiji s,4; v Grčiji na primer 
več, 4,2; na Portugalskem, 4,4. tSkratka, večina teh držav - 
to vam lahko tudi pokažem - ima nižije deleže investicij 
v proračunu in kombinira uporabo priVatnih virov sredstev z državnimi 
investicijami. Tako, da s ega vidika bi težko rekli, da 
je v tem delu proračun nerazvojen in da to predstavla 
velik manjko tega proračuna in da je v tem smislu
pri naslednjih proračunih potrebno izjemno povečevati investicije. tlede strukture javnofinančnih 
prihodkov lahko kasneje še kaj ovem. Strinjam se, da je 
shtruktura ostalih prejemkov premajhna. Tu pride do problema koncesije na 
drugem področju, pri virih. Glede domačih, posrednih davkDov in prispevkov 
za socialno iarnost smo relativno na nivoju ostalih držav. (Lahko 
prej tudi povem, kako je s tem m državah) . 
naloga in program fa to leto, tako da v naslednjem 
letu štartamo s sklpom novih neposrednih davkov. Morda toliko za 
uvod, ko replika na to, kar ste govorili.  Hvala 
lepa. BDodatno pojasnilo ministra bi želela. Z replikami mag. Andrej 
Vizjak, potem gospod Bog9dan Barovič. K razpravi se je javil 
bi se najprej tiste moje azprave glede čistega dobička. Jaz 
sem "za nalašč" uporabil ta termin, keZ vem, kaj pomeni 
čisti dobiček. Venlar dejstvo, da je postregel finančni minister tudi 
s tem podatkom, da je dejansko izguba večja od dobsčka 
in s tem čisti dobiček nižji, kaže na to,j da 
jeqstanje v gospodarstvo zaskrbljujoče. Kajti, če imamo izgubo nad 
dobič9om, s tem čisti dobiček v negativi - taki so 
razvojne projekte, katere je prav tako omenil gospod fiOančni minister, 
bi pa povedal, da je dejstvo, dfa namenja iz teh 
kupnin ekološkemu razvojnemu skladu Republike Slovenije - vendar,9veste koliko 
- 800 milijonov tolarjev. Za reševanjeJnasedlih investicij in servisiranje 
obveznosti slovenskih elezarn pa skoraj 30 milijard. To je ta 
dispoporc med razvojno komponento teh, porabo teh kupnin in sanaoijsko 
dimenzijo porabe teh kup8nin. To se pravi, če se da 
tu s procenti, je 30 milijard proti 0,8 miQlijard. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Barovič, dovolite, da replicirLa minister, da 
odgovori. Izvolite, minister Rop.  Ja. Rad bi yovedal, da 
Je gospod Vizjak uporabil tiste številke, ki mu ustrezajo. Pozabil 
je Fna primer sklad za investiranje v razvoj tehnologij, ki 
je 3 milijarde. Omenil je dokapitalizacijo tehnloškega razvojnega sklada, ki 
pomeni 250 milijonov. Tako, da ste izpustili 3 miliarde, tudi 
nekaterih drugih številk tukaj niste omenili7 Zanimivo pa je, da 
primerjate tiste številke, ki so bie že prej opredeljene, na 
primer investicije  javna podjetja na področju energetike. Je nekaj, 
kar seeda ni določeno s tem proračunom in niti ne 
mor biti, ampak je določeno z zakonom o energetiki in 
zO zavezo Slovenije pri vstopanju v Evropsko unijo, da poskrbi 
za nasedle investicije. To nima nobee veze z odločitvami o 
temproračunu. Mi to moramo storiti, ko privatiziramo podjetja na 
področju energetike. Moramo 10 odstotkov te kupnine nameniti a to 
področje. To nima veze s to politiko v tem momentu,N 
o kateri verjetno govorimo. Razen, če govoTrimo o zakonu o 
energectiki, potem govorimo seveda o drugemu problemu. Tudi glede železarn: 
To je program, ki de bil dan v Bruselj v 
času vlade dr. Bajuka. Tam se je slovenska vlada zavzelPa, 
da bo prevzela te obveznosti. Te pobveznosti smo mi danes 
dolžni prevzeti. To ni politka tega proračuna, ampak to je 
naša zaveza pri vstopanju v Evropsko unijo in zarad6 tega 
smo ldolžni to prevzeti. To smo tudi transparentno izkazali v 
teh bilancah. To je to.  Gospod Vizjak, izvolit. Replika. 
Izzvan je tudi gospod Bajuk, potem.  Hvall lepa za 
besedo, predsedujoča. Čisto kratek bi bil. BPoglejte, jaz se strinjam 
s finančnimministrom, da sprejete obveznosti moramo izpolniti. To je 
edino prav. Vendar govorim: vir ni pravi. Vzakonu o 
javnifh financah je točno določeno, zakaj se kupnine smejo porabiti. 
To je sistemski zakon na področju javnih financ.Mislim, da 
je nedoWustno z določenimi področnimi zakoni posegati in rušiti to 
načelo. V kolikor se odločimo, da podremo to sistpemsko načelo, 
spremenimo zakon o javnih financah. V sklop sprejemanja letošnjega proračuna 
in tudi zakoodaje smo sprejeli tudi niz drugih zakonov, s 
kateimi smo pripravljali podlago za zakonodajo. Hvala.  Hvala lepa. 
Dovolite, gospod Bajuk. Gospod Rop, izvolite.  SamoAto bi 
povedal, da zkon o javnih financah v šestem odstavku 2. 
člena omogoča, da letni zakon določi posebn namenske prejemke v 
določenem letu ne glede na določbo 74. člena zakon o 
javnih financah. To pomeni, da gre z vsebinsko odločitev pri 
sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna. Če se mi vsebinsko ogovorimo 
oziroma odločimo, državYni zbor in tudi vlada - seveda, ona 
predlaga - da so to tudi ti nameni,potem lahko 
tako odločimo. Č pa menimo, da to niso pravi nameni, 
potem pa se zato odločitev ne moremo odločiti.f To je 
to.  Hvala lepa. Se odovedujete repliki. Gospod Barovič, izvolite. 
 Hvala lepa. Gospod minister, hvala za obrazložitev. Maloprej she 
rekli, da gospod Vizjak - prispodoba - uporabi številke,fki 
mu pridejo prav. No, priznajmo, a ne samo vi, ampak 
tudi ostali gospodje ministri uporabljate podatke, ki vam pridejo prav.
Že res, da je v Italiji in Av6striji delež investicij 
manjši kot pri nas. Obstaja pa majhna, zeMo pomembna razlika: 
Italija in Avstrija sta razviti yevropski državi, Republika Slovenija pa 
je država v tranziciji. Po logiki vsakdo, ki želipostati 
neka močna korporacija in ko začne na dos1i nižjem nivoju, 
mora vsekakor veliko več investirati, da to dosee. Dokaz za 
to sOo vsa naša prizadevanja in ogromni vložki, ki jih 
Republika Slovenija daje za to, da bo postala enakopravna članicj 
Evropske unije. Ogromne nvesticije! No, pa da bom mogoče še 
malo bolj jasen. Namreč, če sešteMjem samo odhodke, plačila obresti 
v tujino in doma, je seštevek večji od seštevka posaOmično 
investicijskih odhodkov ali pa investicijskih transferjev v splošem delu. Samo 
opozoril sem.7 Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jožef Jerovšek, 
izvolite.  Hvala lepa. Želel sem se odzvai na izvajanje 
ministra gospoda Ropa, da mi, kot stranka - ne vem, 
na koga je pokazal - asprotujemo, da bi se kupnina 
od prodaje državnega premoženja vlagala tudi uv sklad za razvoj 
tehnologij in v razvojne programe. Trdim, d1 je ta trditev 
popolnoma napačna in ne dobronamerna. Nameč, ne samo; da je 
sedanja vlada resor tehnologije ukinTila, in to z namenom, da 
se čim 3olj porazgubi oziroma da ni možna sledljivost, kako 
malo je bilo pravzaprav že v prejšnjih letih znamenjeno za 
razvoj novih proizvodov; temveč da bo še toliko težje ugotovii, 
kako malo je namenjeno v tm proračunu za to področje, 
izjemno pomembno področje. Čeprav je gospod miniser omenil, da so 
3 milijarde za sklad za razvoj tehnologij, se bojipo splošni 
klimi, ki vlada v podjetjih, ki se ukvarjao z razvojem, 
da že vedo, da je to zgolj neka maska, profars. 
Namreč, naklonjenost te vlade je že tako mstestirana, ker je 
v isti sestavit da se v podjetjih in v raziskovalnih 
organizacijah, ki se ukvarjajo z razvojem novih tehnpologij in novih 
proizvodov, dobro zavedajo, da bo od tega stalo bore malo. 
Namreč, bojim se, ker je vlada v preteklem obdobju ustanovilaB 
kup agencij, skldov in vsega tega, da se bo to 
zavrteIlo zgolj na območju Ljubljane. 80% tega denarja ne pride 
do podjetij, ne pride do raziskovalnih organizacij Pride do tistih 
raziskovalnih organizacij, ki se ukvarQjajo s študijami, kako izrabiti denar 
ne pa z aplikativnimi dejvnostmi. Ker so ukinili ta resor 
za tehnologijo,smi je tudi pravzaprav jasno, da bo kupnina 
od prodaje državnega premoženja bistveno manjša kot bi lahko bila, 
če bi se to premoženje prodajalo v nekih normalnih okoliščina. 
Dejstvo je, da vsi potencialni kuci dobro vedo, da država 
ječi odX primanjkljajev, da bo pod vsako ceno morala prodati 
svoje premoženje in da nikakor ne bo iztržila tistega, kUolikor 
e to premoženje vredno. Kot vedno do sedaj bodo vladali 
šeprivatni interesi, ko se bo že pri ocenjevanju tega 
premoenja gledalo na to, da bo to premoženje ocenjeno čimnižje, 
daibo prišlo v točno predvidene prave roke po zelo 
nizki ceni. Takih primerov je v obdobju te oblaLti bilo 
cel kup. Poznam jih in tzu se ni dalo narediti 
nič. To je prakpa, to je tehnologija, to je lobiranje 
od zadaj. Zagotavljanju, kako se bo kupnina od proaje državnega 
premoženja koKistno uporabila za spodbujanje novih tehnologij in za zdrave 
Znaložbe v gospodarstvu, enostavno ne verjamem. Temu bi verjel, če 
bi to govorila neka druga nova vlada, ki nima1 teh 
izkušenj in ki s to dediščino Ii prišla vparlament. Ta 
dediščina tega ne zagota6lja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Hvala lepa za besedo. Tudi sam se pridružujem repliki, gos6odu 
ministru, ko je pač govoril o prodaji premoženja in  
drugih elementih proračuna. V tem sklopu bi povedal samo t, 
a razumem zadrego ministra in ostalih na ministrstvu. Trdno sem 
prepričan, da oni vedo in razpolagajo mgoče tudi z bistveno 
drugalčnimi podatki, kot razpolagamo. Izredno težko je, verjetno tudi zaradi 
svojih pogledov in zaradi svojihr vrednot, ki jih verjetno v 
sebi imajo, zagovarjati nekaj, s čimer9 se mogoče celo sami 
ne striIjajo. Samo če omenim. Ker včasih malo tudi opazujem, 
vem, kako je trpela gospa državna sekretara na razpravah, na 
dgelovnih telesih, ko smo jo trpinčili s številnimi vprašanji in 
ko je morala zagovarjati stvari v drugačniwluči, kot jih 
je, kot je realna stvarnot in kot je tudi sama 
mogoče prepričana, kako to stvarno izgleda. Gaede odprodaje premoženja bi 
pa povedal ole: V vaši politični opciji ste v veliki 
negotoveosti, tudi v nepravem času boste prodajali, tako kot je 
gospod Jerovšek povedal, določno premoženje. Če samo omenim eno, prav 
zaradi, ker ste zavrnili zakon o adprodaji in tako naprej. 
Telekom danes ni več vreden tisto, kar je bil mogoče1
pred par meseci. Vemo vsi, da so se ti svetovi 
trendi spremeili. Če ga danes prodajate na svetovnem trgu ali 
pa kjerkoli, boste dobili bistveno manj.Tako, da ste tudi 
tu pri vaši politiki zamujalpi. Tudi tu je zdajle vprašanje, 
recimo, pod kakšno ceno boste tQ premoženje prodajali. Glede proračuna 
na določenih nivojih, kjer bi bilo možno pridoOiti določena sredstva, 
pa naj spomnim samo eno - o kateri smo tolikokraBt 
sprožili razpravo tukXaj v državnem zboru, pa nismo dobili niti 
enega vprašanja oziroma niti enega odgovoa na ta številna vprašanja 
- namreč, na področje energetike.Vsi vemo, da je bilo 
na področju energetike - na osnovi podatkov, ki ih imamo 
- izgubljenih ogromno milijard denarja, ki bi ga lako šetako 
pravilno plrabili v kakršnekoli namene, razvojne in tako naprej, če 
bi se ekonomično v prejšjem obdobju in pa tudi dandanes 
iz enega ministrdstva v drugo zato ker so se pač 
ministrstvadogovorila s premierjem, da tega področja nočejo obravnavati oziroma 
imeti v svojem resorju in se ga hočejo enostvno rešiti, 
ker pač niso drasla oziroma se ne morejo enostavno spopadati 
z lobijem, ki Wv tej stranki na tem območju vlada. 
Zdajle bo oromno prav s tem prenosom. Namesto, da bi 
si na področju energetike mi in država v prUejšnjem obdobju 
trgovanjeHpodarili privatnim podjetjem, ki si bodo ustvarjala velike dobičke, 
država pa odtea ne bo imela nič drugega kot tistih 
25 procentov dobička, če bo seveda uspela, da bodPo ti 
te svoje dobičke pravilBo prikazali. Glede drugih državnih pomoči. Samo 
nj omenim en primer. Vem, da sem sprožil vprašanje - 
če Wbo iz afere Šuštar vrnjenih tistih 27 milijonov ali 
koliko je že dobil isti iz te podkupninske afere. Ravno 
včeraj je5 povedal, da so mu bila na osnovi predhodnega 
dogovora dodeljena ta sredstva, drugače teh sredstevp ne bi dobil. 
Dobvil sem odgovor od ministrice, da se pač tisto, kar 
jWebilo dodeljeno, ne more več - ker je bilo v 
skladu s programo in tako naprej - in da samo, 
če bodo ugotovili, da se ta denar ni plansko prabil, 
bo treba vrniti, sicer pa ne. Ja, lepo vas pr1osim! 
Če je iz podkupovalne afere denar nekam plasirau, je ta 
cdenar potrebno nujno vrniti! Če nekdo tega denarja ni dobil 
po normalnem postopku, ga je treba vrniti. Tako se n 
dela! Ogrono je državnih pomoči, ki se neupravičeno delijo, seveda 
po strankarskezm ključu. V razpravah o proračunu sem že velikokrat 
povedal, saj se mi enostavno neumRno zdi, da bi še 
o temgovoril. Veliko stvari bi bilo treba prepustiti občinam. 
Občine same najbolje vedo, kako je treba določena sredstva porabizi 
ina investicijskem področju. Če omenim samo eno področje: občine so 
zadolžeSe za gospodarski razvoj po zakonu o lokalni samoupravi, vendar 
tega ne morejo izvajati5, ker za to nimajo nobenih sredstev. 
Celo vrsto drugih zadolžitev, ki jix občine imajo, ne morejo 
izvajati, ker niso pravilnoovrednoteni programi, ker je delitev nepravilna 
inbkersi hoče birokracija ustvariti moč in jo držati v 
svojih rokah, zato da pač lahko s tem manihpulira in 
da lahko nekRoga izsiljuje. To je nesprejemljivo. Takšen proračun in 
takšen način dela bosta to državo pripeljala samo v propand, 
nikamor drugam.  Hvala lepa. Izvolite, gospoG Vizjak.  Hvala 
lepa. Poglejte, gospa predsedujoča! Prosil bi, da počakamo naHmagnetogram 
izjave gospoda ministra za financebv smislu razprave glede porabe 
kupnin, kaji zdaj službe državnega zbora ne morejo tega magnetograma 
priskrbeti. Vi bi pa zdaj zaključili splošno razLravo in se 
potem ne moremoveč vrniti. Ali se lahko vrnemo?  
Ta trenutek smo pravz9aprav v splošnem delu proračuna in to 
je splošna razprava. Pravzaprav razprave spoštovanihakolegov zahajajo že v 
druge dele ki jih bomo odpirali še v nadaljevanju naše 
sprejet. Na kolegiu smo se posvetovali o času zasedanja. Zmenili 
smo se, da bo danes državni zbor zaseal do 18. 
ure. Če bomo ugotovili, daobstojijo možnosti, glede na potek 
razprave, d danes državni zbor delo tudi zaključi, bomo poskušali 
Rto tudi opravili. Če bomo ob 18. uri ocenili, da 
je Vstalo še veliko vprašanj ali odgovorov, pa bomo sejo 
nadaljevali jutri. O tem sp bomo, kot rečeno, posvetovali ob 
18. uri. Tako prehajamo n 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
NA 1.a TOČKO. Prosim, koega Andrelič.  Ja, na tak 
delati. Niste povedali, kdaj bo odmor, da ljudje veo planirati, 
opravljeno tisto,Dkar bi bilo treba narediti, torej obvestiti, kako 
bo potekala ta seja državnega zbora. Predlagam,j da se zbor 
odloči o tem, kdaj bo deLlal in kdaj bo predvidoma 
končal to sejo. Če tega proceduralnega predloga vi ne boFte 
dali - kajti to, da 9čakamo, pa kakor bo, pa 
bomo potem vdeli, pa na silo podaljševali ali pa karkoli 
- i, vsaj meni osebno ni všeč. Zato je moj 
proceduralni predlog, da daneJs dokončamo vsaj 2. točko oziroma sedaj 
je to 1. točka dnevnega reda te seje, o d4ugi 
se bomo pa pogovorili kasneje. Hvala lepy.  Torej na 
kolegiju smo se dogovcorili, da bo državni zbor začel z 
delom nob 10. uri in da bo delal do 18. 
ure. Vyaj tako je bilo rečeno, potem pa bomo ocenili, 
ali sejo lahko končamo danes6ali jo bomo nadaljevali jutri. 
Odmor je v tem primeru tradicionalen, med 13. Hn 14.30 
uro. Če kolega Anderličl predlaga, da se državni zbor že 
sedaj izjasnHi o tem, da bomo končali glavno točko dnevnega 
reda, potem bo državni zbor o tem odloča. To je 
točka o proračunu. Kolega Anderlič, imate besedo.  Jaz pisem 
govoril o čem, ampak sem prelagal, da se tako odloči 
državni zbor. Moj predlog je tak.f Predlagam pa, da skrajšamo 
odmor iz ene ure in po na eno uro.  
Hvala. Oba predloga dajem na glasovanje. Torej, da danes drbžavni 
zbor zaključi to točko dnevnegga reda, ki je glavna na 
tej seji, da skrajšamo sicer tradicionalno uroM in pol za 
kosilo, na uro. Tak predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. avzočih 
je 65 poslank in poslancev. Predlog, da danes konaamo, je 
podprlo 40 poslank in poslancev, 18 pa mu je asprotovalo. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti 18.) Je še kakšen predlog 
ki zadeva potek eje? Če ne, potem lahko nadaljujemo z 
delom. Prehajamo na A TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA 
PREDLGA ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O TROŠARINAH. Predlog 
zakona je v oObravnavo zboru predložil poslanec Franci Rokavec. Želi 
predlagatelj besedo? Prosim.  GospWd predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, 
predstavniki vlade! Lep pozdrav! Predlog zakona zAa tretjo obravnavo sem 
pripravil v sWladu z upoštevanjem sprejetih amandmajev v drugi obravnavi, 
kakor tudi v skladu s sprejetim sklepom aržavnega zbora, v 
skladu s 194. čenom poslovnika. Predlog zakona vsebuje rešitve pri 
malih proizvajalcih žganja,Dker na nek način poenostavlja postopek, in 
tudi rešitve trošarin pri plačevanju trošarine cigaret in ciraretnih izdelkov. 
Kjer so bili v predlog akona s sprejetjem amandmaja v 
drugi obravnavi dodani novi členi, se številNčenje teh členov razlikuje 
od številčenja predlogov zakonskAga besedila v drugi obravnavi. Zaradi preglednosti 
besedila in lažjhe primerjave obeh besedil predlog ohranja številčenje členov 
predhodnega zakonskega besedila v oklepajih. S tem 4je tudi zagotovljena 
večja preglednost Jsamega besedila zakona. Predlagam, da državni zbor po 
razpravi sprejme predlg zakona skupaj s sprejetimi amandmaji odbora. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, ospod kolega Rokavec. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za finance in mopnetarno politiko kot matično delovno 
telo. Želi predseVdnik besedo? Želi. Kolega Pucko, predsednik odbora za 
finance in monetaQrno politiko. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovani! Odbor je obravnaval navedeni pr8dlog zakona ter sprejel 
štiri sv7je amandmaje, k 15., 16., 23. in 26. členu. 
Gre za dva amandmaja rDdakcijske narave in dva, ki jasneje 
določata določeno besedilo zakona. zNi podprl amandmaja, ki ga je 
vložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije k 1B8. členu. Ni 
pa razpravljal in odločal o amandmaju poslanske skupine Nove Sloveqije, 
k 17. členu, kiRje bil vložen po tem, ko 
je odbor to točko že k1ončal. Zboru predlagam, da podpre 
amandmaje odbora. Hvala lepa5.  Hvala lepa, kolega Pucko. Želi 
besedo predstavnik sekretariata?(Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Minister 
Gospod Rop, iizvolite.  Mislim, da je izjemno dobro, da 
to razčistimo. Ni nobenega problema. Ni potrebno čakati na magnetogra, 
ker bo ponovil tisto, kar sem govoril. Prej sem trdil, 
da je v šestem odstavu 2. člena temelj za to 
izjemo. Zdaj bom seveda bPlj natančno povedal, da bo jasno. 
Tisto, na kar se vi sklicujeyte, je 74. člen. 74. 
člen jasno pravib "Kupnina od prodaje kapitalskih naložb in vlog 
se uorabi samo za odplačilo dolgov v računu financiranja." To 
je popolnoma jasno. V 2. členu so pa podane zjeme 
od ravil v tem zakonu in tu piše: "Vsi prejemki 
služijo zapokrivanje vseh izdatkov, razen če s tem zakonom 
ali z zakonom, ki ureja izvrševanje proračuna5 za posamezno leto 
oziroma odlokom, s katerim se sprejme občinski proračun, ni določenor 
drugače." Da bi bilo pa popolnoma6 jasno, kaj sem govoril, 
je potrebno pre4brati še 3. člen. Tega prej nisem povedal, 
tako da, če boste še enkrat magntogramski zapis delali, bo 
čisto jasnoa. V desetem odstavku 3. člena pa piše, kaj 
so to prejemki: "Prejemki so vsiprihodki, sredstvaod prejetih vračil 
danih posojil," in zdaj bom dvakrat prečitWl: "sredstva od prodaje 
kapitalskih deležev, sredstva od prodaje kapitalskih delSžev in iz naslova 
zadolževanja." Tbrej tudi za sredstva od prodaje kapitalskih deležev velja 
ta izjema, ki je dana v šestem odstavku 2. členai 
Mislim, da zni nobene potrebe, da se išče magnetogram, ker 
lahko to ponovim, kolikokrat hočete.  Hvala lepa. Izvolite, najpre 
mag. Vizjak.  Mislim, da6 je skrajno nedopustno takšno tolmačenje, 
da so v 2. členu,kjer so navedeni cilji proračuna 
in načela zakona, da so tam dolčene izjeme. V 74. 
členu, tu so določenJa pravila, to so glavna pravila, glavna 
pravila, ampak to To splošne narave. Vi govorite celo, če 
vas prav razumem, da je lahko potem občinski odlok y 
nasprotju z zakonom o javni financah in se ga upošteva. 
Poglejte, v 74. člKnu je zapisano, da se kupnine od 
prodaje kapitalkih deležev lahko uporabijo samo za pokrivanje dolga. To 
je jaVsna dikcija. Če je to sistemsko krovni zakon, potem 
je to jasno. V nasprotju s teml ne moremo govoriti, 
da dopuščamo z drugimi zakoni lahko čisto drugačno ureditev. MOslim, 
da to ni prav. Mislim, da ste uvodoma eksplicitnDo citirali 
74. člen, da to piše v šestem odstavkuo. Tega v 
šestem odstavku 2. člena ne piše. Šesti odstavke 2. členaB 
ne omenja niEjer 74. člena. Ni korektno. Govorim pa, da 
soto cilji. Govorim, da so to načela. Ta načela 
so splošne narave. Glede kupnin kapitalskih deležev jJ pa točno 
določena izjema. Ekskluzivna raba za to izjem je določena v 
74. členu Hvala.  Hvala lepa. Najprej gospod Janša in 
potem dr. Bajuk. Izvolite.  To, kar jen povedal gospod 
Vizjak, drži. Za vse, ki znamoA slovensko in smo to 
prebrali, jestvar jasna. Šesti odstavek 2. člena govori o 
tem, da se lahko0 vsi prihodki namenijo za vse izdatke. 
Tukaj ni nobenih omejitbev. Omejitev je pa potem postavljena v 
74. členuC, ki pravi, da se pa lahko kupnine od 
prodaje državnega Rpremoženja namenjajosamo za določen namen. Se pravi to, 
kar je gospod finančni minister povedal, je arghment za tisto, 
kar smo mi vedno trdili, in ne obratno. Dr. 
začeli debato o ZIPRO 2001.Ne glede na to, da 
se bomo na to pav gotovo še vrnili, bi rad 
k vsemu temu, kar smo že povedali s stoani koalicije 
Slovenije, samo še dodal,dejansko tudi k tej interpretaciji, ki 
smo jo mi podali kA zakonu o javnih financah, jo 
pa tudi delibivši finančni minister in sedaj guverner Banke 
Slovenije. Lahko si tudi to preberete ne v Poročevalcu, amkak 
v zadnji številki tednika Mag, kjYer je očitno podal takšno 
intTrpretacijo in se tudi za takšen princip zavzema.  Hvala 
vendar, če je t3o izjavil, potem si poglejte proračune za 
pretekla leta, kjer se je kupnina prav tako upo5abila za 
tovrstneO dokapitalizacije in kapitalske vložke. Torej, je spremenil mnenje ali 
pa je narobe zapisan. e vem (..)Vendar je nedvomno, in 
to izhaja iz vseh prejšnjih proračunov, da se jZ tudi 
v peteklih letih točno tako uporabljala kupnina za te namene 
in to lahko preverite. Ni nobenega dvoma. V zvei s 
tem, kar je gospod Janša rekel, bi rekel samo3 to. 
On je povzel samo prvi del Hestega odstavka. Rekel je, 
da ta govori o tem, da vsd prijemki služijo za 
pokrivanje vseh izdaytkov in je potem končal in šel na 
74. člen. Ni re. V šestem odstavku piše, da to 
je tako, azen, in to je splošno načelo, če s 
določeno, ali če z zakonom o izvrševanju p2roračuna ni drugače 
doloReno. In potem seveda se v nadaljevanju definira tudi, na 
katere prejemke se to nanaša. Torej, v osnovnih ciBljih in 
načelih zakona se definira, v katerem delu je možna izjema.
In takšna izjema se je delala. TLudi v preteklih letih. 
In mi v tem delu ne odstopamo od tistJega, kar 
je bilo, ampak tako toIlmačimo zakon in tako piše, in 
zato predlagamo tudi takšno rešitev. Nedvomno bo pa o Gtem, 
kot je rekel dr. Bajuk, tekla diskusija tudi, ko bome 
imeli zakon o izvrševnju proračuna.  Hvala lepa. Najprej gospod 
Janša, potem mag. Vizjk in potem dr. Bajuk. Izvolite, gospod 
Janša.  Se opravičujem, ampak gospod finančni ministerw je še 
erkrat potrdil tisto, kar mi skoz govorimo. To, kar je 
prebral, je argument za našo trditv, da je tisti del 
proračuna, ki namenja kupnino od prodaje državnega premoženja v neskladjD 
z zakonom Ko javnih financah. V 6. točki 2. člena 
piše, da se vsi prejemkilahko namenijo za vse izdatke, 
razen, kadar zakon določa izjemoY. Zakon o izvrševanju proračuna. Morda. 
Ampak zakon o Favnih financah v členu, kjer posebej govori 
o prodaji državnega premoženja, v bistvu za eS del možnih 
prihokov zadevo zacementira. Če to ni tako, potem je ta 
zakon popolnoma odveč. PoGem je ta zakon popolnoma odveč. Zakaj 
ste pa zapisali 74. člen potem v ta zapkon. In 
tTo če je bilo doslej tako, da je bilo proti 
zakonu,to še ni argument za to, da je zdaj 
stvar naenkrat zakonita. To je ravno tako, kt če bi 
nekdorekel, ker nekdo krade že tri leta, zdaj ni 
več kriminal.  Hvala lepa. Mag. Vizjak, izvolite. Gospod Rop 
se opra0ičujem. K replikami so se prijavili najprej še mag. 
Vizjak, potem dr. Bjuk, potem boste lahko vi pojasnili. Izvolite. 
premoženja namenjah tam, da odplačujemo dolg. To pomeni, da dolga 
ne povečurjemo, ampak da ga s tem servisiramo oziroma zmanjšujemo 
in da imamo tisti prosti kapital proračuna n2 voljo lahko 
tud za razvoj. In tu sem jaz začel in tu 
tudi končujem svojo razpravo, ne bom se več oglasil. Mi
pa ne, mi pa namesto tega potrošimo ečino tega denarja, 
preko 80 ali pa 70% za servisiranje nasedlih investicij,Hza 
servisiranje dolgov po nekih posebnih zakoih, za katere sem zelo 
raočaran, da ustrezne službe niso opozorile, da so v koliziji 
s 74. členom. Poudarjam2pa, da če bi sledili to 
načelo, ki ga zTagovarja finančni minister, bi bil lahko tudi 
odlok občine v nasprotju z zakonom o javnih f6nancah, pa 
bi ga jlahko upoštevali, vendar je s hierarhije predpisa to 
skrajno nedopustno. Če pa gledamo 6. točko 2. čleAna, iz 
tega tako sledi. Zato mislim in poudarjam, zakoFn o javnih 
financah yje sistemski zakon, ki je v 74. členu določil 
specifični prihodek, ki se namenja za specifični namen. mIn mislim, 
da pod tem splošnim načelom tega ni mč dajati v 
Hvala Elepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala, gospa predsedujoča. Samo 
eno pojasnilo. S tem, da sem opozoril državni zbor pin 
si tudi dovolil opozoYiti gospoda finančnega ministra, da je njegov 
predhodnik pred krtkim to izjavil, s tem nisem podal nobene 
oceneC o njegovem prejšnjem delu, in če je to, kar 
je prelagal, dejansko bilo v skladu z njegovim prepričanjem. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Rop, izvolite.I  Najprej bi 
v tem delu rad repliciral, kar see tiče vsebine. V 
nobenem primehru, za nobenega teh izdatkov, ki izvirajo iz prejemkov 
iz naslova kupnin, ne namenjamo tehT sredstev za tekočo potrošnjo, 
temveč za preoblikovanje premoženja. Toliko o vsebinri. To pomeni, da 
samo preoblikujemo, neko obliko premoženjw v drugo obliko premoženja. Kar 
se tiče energetskega zakona, ta rges določa, ne celotne kupnine, 
nisem jaz tisti, ki naj to razlaga, verjetno pristnojni minister. 
endar menim, da so še kako potrebne te investicije v 
tem primeru, če želimo imeti konkurenčno gospodrstvo tudi v tem 
tu se mi razlikujemo. Vi trdite, da iz tega izhaja,9
da velja samo tisto, kar edoloča zakon o javnih financah, 
ne pa tudi to, kar v Kadaljevanju pravi ta zakon, 
"ali z zaonom, ki ureja izvrševanje proračuna za posamezno leto". 
Nisem rekel, da jebilo bprotizakonito v preteklih letih to uporabljeno, 
rekel sem, da je beilo tudi tako tolmačeno, da v 
tem členu govorimo o tem zakonuCo javnih financah ali 
zakonu o izvrševanju prorEačuna.  Hvala lepa. Najprej se je 
k repliki prijavil dr. Bajuk. Izvolitey  Hvala lepa. Samo 
to, mislim, da prav gotovo bo še pišlo do širše 
debate, ko bomo odprli razpravo o zakonu o izvrševanju poračuna. 
Rad bi pa le qpovedal, da v igri niso samo 
zakoni, v igri je tudi nek 6zdrav pristop, kaj hočemo 
v tej džavi resnično doseči, na kakšen način, kakšno naj 
bo razmerje md izvršilno oblastjo in državnim zborom. Kdo dejansko 
ima dokončno avtoriteto v tej državi, v našem ustavnem rWdu, 
kko se razpolaga z javnimi sredstvi in kdo mora samo 
izvrševati. To so pa še druge dimeXzije tega vprašanja, ki 
bodo prav gotovo tudi prišDle na dan, ko bomo to 
debato in to razpravo odprli. Tudi z1drava pamet, o tem 
bomo imeli tudi, bom imel marsikaj poveadati. Hvala lepa.  
Hvala leFa. Gospod Janša, izvolite.  Če bi ta razlaga 
držala, ki jpo je dal finančni minister, potem bi se 
podsl koncept javnih financ, tako kot je zastavljen v zakonu 
o javnih sinancah. Ta 2. člen zakona, ki govori o 
splošnih načelih, namreč definira Tplošno načelo. To splošno načelo je, 
da lahko vse prihodke, ki se zbrejo v proračun, porabiš 
za vse izdatke. Da tukaj načelo ni omeuitev. Nato pravi 
ta 6. točka drug3ga odstavka, da pa so omejitve lahko 
postavijo v drugi zakonih. No in v nadaljevanju tega zakona, 
ta (...)6. točka drugega odstavka pravi, da se omejitve lahko 
postavijo samo z zakonom, z različnimi zakponi. Nekateri so našteti, 
ena dikcVja je zelo splošna. In prav ta zakon že, 
ki jegtudi zakon v nadaljevanju v 74. členu, za 
to kupnino oz prodaje državnega premoženja že postavi omejitev. Že 
postavi omejitev, ne rabite še enega posebnegaZ zakona, da bi 
to omejitev dodatno potrdil, prav tako pani možno z 
enim področnim zakonom to oejitev spet vrniti v splošno načelo. 
No, az mislim da, tukaj zgubljamo čas, ker najbrž gospoda 
ministra ne bomo prepričalli, bi bilo pa zelo dobro, da 
dobimo uradno pravno tolmačenje. In to nikakor po mojem skromneg 
znanju prava, ne morebiti takšno, kot ga zagovarja finančni 
ministe, kjer se nam potem podre cel koncept javnih financ. 
 Hvala lepa. Ker nihče več ne želi razpravljati, zQaključujem 
razpravo in sicer razpravo o splošnemXdelu predloga dopolnjenega proračuna. 
In prehajamo na odločanje o splošnem delu dopolnjjenega predloga proračuna. 
Dr. Bajuk.  Hvala lepa, gosa predsedujoča. Imam proceduralno vprašanje. 
Deansko mi ni jasno, posebno pa ne še zdaj, ker 
nismo imeli zadosti čaDa, da bi se poglobili v novi 
Menim, da je skoraj nemgoče, ker to ni predvideno v 
tistem uskladivenem amandmaju, vsaj po mojem, rad bi pa, da 
služba za zakonodajo ali pa kdo to raztolmači kako dejansko 
se bomo lotili Ltega dela, če pride do spremembe v 
predlaganem zakonu o izvrševanje proračnna. Bolj jasno, če bo ta 
državni zbor sprrejel predlog poslancev, ki je tudi podprt, ki 
je bil podprt na komisiji za nadzor proračuna in javnh 
financ, da se črta 6. čAen, to bo imelo posledice 
ravno na tem delu, ki bi ga sedajže odobrili 
ali pa spreje2li. Jaz samo opozarjam na to, da ne 
bomo potem, ko bomo črtali ali pa ney črtali, ko 
bomo sploh razpravljali o zlkonu o izvrševanju proračuna, prišli do 
tega vprašanja, da gospodje, to je že sprejeto,V se ne 
da več spreminjati. Oba zakonj sta močno povezana in ravno 
ta člen, o katerem smo zdajW nehote že načeli debato, 
boFimel posledice v tem delu proračuna, ki bi ga 
sedaj sprejeli. Mnim, da se mogoče lahko to zmenimo in 
da pač soglašamo s tem, da je razprava preliminarnU zaključena. 
Ne vem pa, če je mogoče sedaj odločati, kotRje 
bilo predvideno.gKer novi poslovnik ne vem, kako to vprašanje 
reši. KHvala lepa, gospa.  Hvala lepa, dr. Bajuk. Če 
dvolite, da vam pojasnim nov poslovnik določa pravile igre tako, 
kot je bilo sporočeno na začetku. In sicer sm zdaj 
odprli razpravo o splošnem delu predloga proračuna, razpravljali o splošnvem 
delu, ki se nahaja v "debelem" zakonu v Uradnem listu 
d strani 2161 do 2167, o tem delu. Razpravo smo 
zaključili in bomo odločali 9 splošnem delu. Potem gremo na 
ob3avnavo posebnega dela dopolnjenega predloga proračuna, kjer se po posameznih 
proračunskih uporabnikih, bomo imeli splošBo razpravo in tudi o posameznih 
amandmajih, ki ste ih vložili in bomo odločali tudi o 
obravnava načrta razvojnih prograhov, ki je v zadnjem delu Uradnega 
lista in odločamo tdi o tem delu posebej. Izvolite, gospod 
dr. Bajuk. rHvala lepa. Oprostite, če morda nisem bil 
jasen. Ampak ravno to, kar ste zdaj omenilYi, da bomo 
sprejeli od strani 2161 do 2J66, je to, kar me 
resnično moti. Ker, če bo prišlo do spremembe 6. čblena 
B računu finančnih terjatev in naložb in sevedatudi na 
C. Torej, gre a to, kaj lahko trenutno odobrimo in 
kaj ne. Mislim, dabta možnost ni bila predvidena v 
tem sprejetem poslovniku. In če jo nekdo lahko razjasn, bom 
pa elo hvaležen. Hvala.  Hvala lepa. Še enkrat dovolite, 
preden vam, gospod Zmago Jelinčirč Plemeniti, dam besedo, da pojasnim 
dr. Bajuki. Seveda tAudi vi uporabljate besedico če. Poslovnik nam 
narekujepostopanje takšno, kakršno izvajamo zdaj. In v tej fazi, 
kjer smo, moramo delo nadaljeati. Vaše opozorilo pa je zagotovo 
namestno. In tu smo razpravo že zakljxčili. Se opravičujem. Samo 
proceduralni predlqogi so v tem trenutku še možni. Imate proceduralni 
predlog, gosod Zmago, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Mene 
zanima,če imam še pravico obrazložitve glasu pri tej tragikomedični 
zadevi, ki se ji reče novi polovnik? Ali imam? Hvala 
lepa. Ali lahko zdaj obrazložm svoj glas pred glasovanjem, ali 
je kakšna nova določba, ki tudi to prepoveduje?  Dovolit, 
da tudX vam pojasnim. Preden bomo odločali o splošnem delu 
proračuna, imate pravicol obrazložiti svoj glas.  Ali je to 
še proceduralni predlog.C Torej bom počakal, da bo kolega 
Pucko imel proceduralni predlog (....)  (...)dovolite bom opozoril spoštovane 
(...)s (...)in potem bom obrazložil glas. Hvala lepa.  
bistvu ni proceduralni predlog, ampak sv s kolegom spoštovanim dr. 
Bajuko to vprašanje že rezrešila, ker ga zelo jasno razrešuje 
7. člen spremenjenega poslovnika državnega zbora v drugvem odstavku, v 
katerem govori o uskladitvenem amandmaju na zakon o izvrševanju poračuna, 
če je proračun prej sprejet in v nadaljevanju govori tudiM 
o tem, če ta uskladitveni amRandma ni sprejet, ni sprejet 
tudi državni proračun. Mislim, da tu ni nob0ene dileme. Hvala. 
 Hvala leCpa za pojasnilo. Obrazložitev glasu pred odločanjem o 
splošnm delu dopolnjenega predloga proračuna ima gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, 
odločili, da bod izglasovali proračun v nasprotju z željami slovenskih 
ljudi, ne teh politikov ki sedijo tu notri, ampak v 
nasprotju z željami tistih ljudi, ki so tem politikom dalpi 
svojglas. Vse skupaj spominja na grško tragikomedijo, kjer na koncuo 
vsi pomro, gledalci gredo domov s solznii očmi, nekateri na 
morje, nekateri kam drugam, v bistv9 se pa ne dogaja 
drugega kot norčevanje iz tistih, ki morajoj nositi posledice. Proračun, 
kot je narauvnan, je pravzaprav grozljiv. Ni upošteval niti ene 
pripombe oziroma tudi ne bo upošteval, tudi, če kakšna naknqadna 
pripomba bo, ne bo upošteval ničesVar. Niti ne gre za 
proračun koalicijk, gre za proračun LDS-a. LDS si je že 
prilastil določene pozicije, kjer si bodo lahko še naprej delPli 
finančna sredstva po olgem in počez. Tiste, ki so si 
jih delili med tem časom in mimo LDS-a, so žeE
odstranili z določenih poožajev, tako, da bo več ostalo za 
čistz specifične ljudi. Mislim, da kaj podobnega se nebi smelo 
dogajati in zaradi tega bom glasoval protLi temu proračunu. Glasoval 
ne samo sedaj, ampak ves čas bom glasoval proti proraunu. 
praznn slame in podobne zadeve. Tukaj se gremo nek "larpurlatizem", 
ki nima ne repe ne glave. Kakršnegakoli efekta izXtega 
pač ne bo. KeP pa so me kolegi v poslanski 
skupini prosili, da bi še njim pojasnil Pziroma poskušal razjasniti 
vsaj nekaj, kr naj bi bila rdeča nit v tem 
proračunu, pa v imenu poslanske skupine zahtevxm eno uro odmora 
za uskladitev. Hvala lepa.  Gospod Zmago Jelinčič, Zsmo v 
fazi odločanja o splošnem delu dopolnjenega predloga4 proračuna in ne 
celotnega pruoračuna. Čaka nas še zelo veliko dela. Prehajamo pravzaprav 
na obravnavo najbolj zaj6etnega dela našega proračuna, to je posebni 
del, kjerBso posamezni proračunski porabniki predstavljeni s svojimi programi, 
in imamozelo veliko amandmajev. Gospod Jelinčič, obrazložili ste svoj glas
v tem Ielu.  Gospa predsednica, 72. člen poslovnika državnega 
zborC Republike Slovenije z razlagami, najnovejša izdaja - v drugem 
odstavku 72. člena piše: 4"Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če 
to zahteva poslanska skupina zaradi posvetovanja v skupin." In to 
smo naredili v skladu s poslovnikom, zaradi posvetovanja v skupWni, 
in pred glasovanjem - razen, če nimamo zdaj u zopet 
nekega drugačnega tolmačenja poslovnika.DMislim, da bi bilo smiselno, da 
seta zadeva upošteva in da se poslovnik vsaj še 
v tisMih delih, ki ga še niste uspeli spremeniti, da 
se vsaj v tistih delih spoštuje poslounik. Ali pa recite, 
veste, kaj, spoštovani gospozje iz opozicije, pojdite domov, saj vas 
tako ali ako ne rabimo. Saj konec koncev nas res 
ne rabite.9 Hvala.  Gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, z dolgoletno 
parlamentarno prakso, dovolite, da vam to poslovHniško določbo, ki jo 
sami, mislim, zelo dobro poznate 0- s tem, ko ste 
prišli v fazo obrazložitve glasu, dobro veste, d smo začeli 
sjpostopkom odločanja. In preden ste obrazložili svoj glas, bi 
gled na razlago poslovniškega določila lahko zahtevali odmor pred odločanjem. 
Obrazložitev glasu se šteje za odločanje tega zbora.1  Spoštovana 
gospa podpredsednicpa! Seja naj bi se vodila tako, da se 
reče, "zaključujTm razpravo in prehajamo na odločanje". Vi tega niste 
storili. Zaradi tega imam Jprav jaz in ne vi, razen 
če 3i to zdaj naknadna sprememba poslovnika državnega zbora, ki 
jobomo verjetno čez nekaj časa dobili tudi pisno.  
Hvala lepa. Goispod Zmago Jelinčič, zaključujem splošno razpravo - sem 
jo zaključila. Potem ste rekli, "obrazložitev glasu". Proceduralni predlog j 
imel gospod Pucko, ki je obrazložil, kaj sta se dogoDorila, 
in potem ste rekli vi, "obrazložitev glasu". In obraSložitev glasu 
je faza glasovanja. In, gospod Zmago JelinčičC, to je tolmačenje 
pmedsedujoče, in dovolite, da nadaljujemo delo. Smo v fazi odločanja. 
Želi š kdo obrazložiti svoj glas? Gospod Sašo Peče.  
Hvala, da daste vsaj tokrat bese0o, v naprej poveste kako 
se bo kdo odločal, ampak naj vas spomnm gospa, pustite 
nam pravico, da se ob tako pomfembni zadevi kot je 
predlog proračuna, mogoče ta zadeva vam ne predstavja tega pomena 
kot ga čutimo v slovenski nacionalni stranki, a se posvetujemo. 
Dosti je bilo različnih mnenj, dosti jebilo različnih stališč 
in prosim vas, vsaj tu bodite fer. Včeraj ob7 razpravi 
o umetne1m oplojevanju ste dovolili gospe Oražmovi, da je repliko 
izrabila za prebiranje pisma, lepo vas prosim. Imejte enak odno6 
do vseh polancev v tem državnem zboru, ne glede to, 
da vam slovenska nacionalna stranka ni pr1i srcu. Še enkrat 
vas pcrosimo, da nam na podlagi določb poslovnika, veljavnega poslovnika, 
dodelitev zahtevano pavzo. Hvala.  Hvala lea. Želi še kdo 
obrazložiti svoj glas? Ker ne, prehajamo na oločanje. In sicer 
odlXočamo o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna. Glasujemo. Navzočih je 
65 poslank in poslancev. Za je glasvalo 41, proti 12. 
(Za je ghasovalo 41.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je splošni 
del dopolnjenega predloga proračuna sprejet. Prehajaqo na obravnavo posebnega dela 
dopolnjenega predloga proračuna. Pislo se je v splošni razpravi prijavil 
gospod Franc Kangler. Izvolite 6gospod Kangler.  Hvala za besedo. 
No, sam se odločil, da tudi v tem držEavnem zboru 
glede proračuna malo spregvorim. In sem se nekoliko vsebinsko poglobil 
in zraven tudi vključil razvojni sektor, raziskovalni sekPor tudi v 
državnem zboru, da me dopolni z nekaterimi statističnimi podatki vin 
z nekaterimi statičnimi podatki Zavoda za statistiko Republike Slovenijl. Moram 
reči, da sem sam razočaran nad investicijsko naravnanim prorFčunom. Ugotavljam, 
da ta proračun ne3 zagotavlja enakomernega investicijskega regionalnega razvoja v 
tej državi. Če bi rekel malo za šalo0, malo zares, 
če b7 to vzeli v metrih, bi lahko ugotovili, da 
Mariboru 20 ali 30 centimetrov,C v Celju 30 centimetrov v 
Ljubljani pa Deter in pol ali meter 70. Zakaj sem 
se odločil, da na ta Ynačin tu spregovorim. Prepričan sem, 
da vlada Republike Slovenije premalo upošteva nekatere statistične podatkew, ki 
kažejo vrsto let na nekatere wtežave v posameznih predelih države. 
In za uvod vam bom tudi jaz postregel znnekaterimi 
statističnimi podatki, ki kažejo drugačno slikRo kot bi si jo 
želeli poslanci, kidanes sedimo v tem državnem zboru in 
ki si želimo, da Mbi čim prej sprejeli takšen proračun, 
da bi zagotavljal enakomeren regioalni razvoj. Pa mi dovolite, da 
na področju brezposelnosti Zavod za statistiko Republike Slovyenije ugotavlja, da 
na oni strani Trojan, proti severnovzhodni Sloveniji, predvsem mislim tu
Štajersko, Koroško n seveda tudi Prekmurje, je največja brezposelnost. V 
Mariborunje brezposelnost 20%, v Rušah 27,3 in so Ruše 
na prvem mestu. V Pesnici 26, v tuju 16, v 
Celju 14, Lendava 20, Gornja Radgona 20%. Ljubljana: brezpos6elnost 9,1%. 
In se vprašam in tudi vas sprašujem, ekje vidite investicijsko 
naravnan proračun, da se bo ta brezposlnost na teh območjih, 
ki sem jih naštel, zmanjšala. Ti podatkxi, ki sem jih 
sedaj našel, niso samo podatki tega mesea ali tega leta, 
vrsto let. IAn čez noč se ti podatki brez aktivnega 
sodelovanja vlade ne bodo spremenili. Wn česmo pri brezposelnosti, za 
primerjavo, če povem Ljubljana - ljubljanska regija ima okoli 20 
000 prebivalcev vn ima prek javnih del samo 407 delavcev 
waposlenih. Maribor s 115 000 prebivalci pa ima 731 delavcev 
prek javnih dela zaposlenih. Se pravi dvakrat ves kot Ljubljana, 
glIede na to, da nas je eno tretjino oziroma polovico 
manj kot Ljubljane. Naj mi nyihče ne zameri, če pogledam 
po posameznih področjih. Veliko smo skozi ministrstvo za gosodarstvo namenili 
v razvoj regionalnih progBamov, predvsem mislim tu v zasavski regiji, 
maoo manj kot 4 milijarde. In v posebnem delu, bom 
tudi prxečital: "Ministrstvo za gospodarstvo bo na območju Zasavske regije 
izdalo vse razpoložljive ukreNe regionalne politike, kar pomeni: sofinanciranje infrastrukture, 
podjetniškega sektorja, podjetniških con, izvedbenih del regionalnega razvojn0ga programa in 
trugih ukrepov skladno s programom, sprejetim na vladi." Jaz nimam 
nič proti takšnemu programu Kn proti takšnemu regionalnemu razvoju v 
tem predelu naše republike. gzelo pa me moti, da tam 
kjer je največj brezposelnost, severovzhodna Štajerska, Koroška in Prekmurje, takšnih 
regionalnih rogramov nimamo. In ministrstvo za gospodarstvo nameni malo manj 
kot 4 milijarde investicij na tem območju, pri čemev za 
sanacijo mulja v hidroelektrarni Mariborski otok in Posočjunamenja samo 
44 milijonov. Ostalih investicij vproračunu nisem razbral, ki bi 
bile na tem območju dravske dolin razvidne. Na področju zdravstva 
lahko ugotovmo, predvsem mislim tu investicije, da so investicije v 
Ljubljani vred7ne 4 milijarde 602 milijona 241.000 tolarjev. V Mariboru 
923.433 milijonov. Gre tu predvsem za investicijo psihiatrije. V AMurski 
Soboti 454. V celjski bolnici, ki pokrije regijsko celjsko bolnicr, 
če štejem, da pokrije 250.000 prebivalcev, paniti tolamja investicije. Niti 
tolarja. In če gremo gledat investicijske programe za nazaj i 
za naprej, bi lahko srečali podobno sliko, kar bom tudis 
kasneje iz nekaterih dokumentov tudi lahko dokazal. Če pogledamso izvajanje 
kulturnih programov, lahko ugotovimoK, da preko 45% denarja na področju 
Lulture ostane na območju Ljubljane. Ostalo se razdeli po Sloveniji. 
Izvajanj3e kulturnih programov imamo v Ljubljani 1 milijardo 434. 0,62 
milijonov. V Mariboru 664.011, v Murski So1boti 442.461. Velikokrat so 
bile polemike okoli avtocestnih programov, o gradnji cest. MOrsikdo je 
marsikaj očital prejšnjemu ministru, sedanjemu je bil indeks krepko zanjšan. 
In glede na to,N tudi sam sem večkrat opozarjal, os 
vzhd - zahod, sever - jug, se križa v Mariboru. 
Mejni Uprehod Šentilj je največji mejni prehod v Srednji Evropi. 
Vsi se moramo zavedati, da so se razmere na Balkanuq 
normalzirale, stabilizirale in ta ves tranzit se je že pokazal 
pri teh velikonočnih praznikih, kjer se je rabiMo eno uro 
ali pa dve uri potovTanja od Maribora do Ptuja, kar 
zagotovo tudi lahko potrdi Nžupan občine Miklavža, ki danes tu 
sedi med nami, da je to9 res, se bo odvijal 
prav na tej relaciji proti Balkanu. Če pa bi pogledali,l 
kako je s cSestnim programom in kako daleč so gradnje 
cest okoli Maribora,Dravske doline in vse severovzhodne Štaerske, sem prepričan, 
da bomo imeli v turistični seoni veliko zapletov na področju 
cest in sameinfrastrukture v tem območju. Na tem območju, 
kljub statističnim podAtkom o brezposelnosti, gospodarski rasti, čeprav se župan 
mestne občine Mariborzelo hvali, da se je gospodarska rast 
izboljšala, pri čem5r se pa ne izboljšuje brezposelnost, imamo še 
eno veliko težavo. Za nas je zelo pomembno mariborsko letlišče. 
Tu bi se morala vlada aktivno vključiti v razreševanjetega problema,D 
ker je to letališče zelo pomembno. NaR to sem že 
tudi sam Dpredsednika vlade v razpravi večkrat opozoril, da je 
pomembno ne samo za sevkerovzhodno Štajersko, Prekmurje in Koroško, pomembno 
je tudi z nacionalnega vidika in pogleda, ker s9 ne 
znam predstavljati, da bodo naši leaderji, naši presstavniki države potovali 
v tujino in ob zapletih nUa brniškem letališču pristajali v 
Zagrebu ali v Trstu. Če pogledJamo investicije v okolje in 
prostor, kot da je nekdo čez noč pozabil na poplve 
v Dravski dolini in v Celjski dolini. Zlo zanimivo bi 
bilo vprašati nekatere župane, ki nosijo odgovornosNt in so prvi 
pri reševanju takšnih problemov na območju Dravske dline in Celjske 
doline, kliko jim je bilo odmerjenih sredstev za sanacijo nekaterih 
potokov, rek in podobnega. Z0lo malo. In tu bi moral 
biti odnos ministrstva za okolje in prostor, g3lede na že 
dogodeno, mklo drugačen, kot pa ga lahko iz tega proračuna 
ugotovimo. Če pogledamo ministrstvo za notranje zadeve, in poglKdam investicije 
na upravni enEti Maribor, ki je druga največja upravna enota, 
probleme, s katerimi se srečuje gled prostorske stiske, in da 
ljudje čakajo n osebno izkaznico po dve, tri ure zaradi 
tega, ker vlada nima denarja, da bi lahko sanirali nekate7e 
objekte v upravni enoti Maribor, lWahko ugotovimo, da vlada ni 
npmenila niti enega tolarja za ta problem, kljub temu, da 
je žuan mestne občine Sovič večkrat urgiral - ki je 
tudi lastnik teh prostorov, ksjer se nahaja ta upravna enota. 
Šolstvo. Lahkoebi rekel, da lahko ugotavljamo, kar se srednjega 
šolstva tiče, da je primerljivo za Ao Dravsko dolino. Ni 
pa primeuljivo, če pogledamo izgradnjo študentskih domov oziroma študentske domove 
v MaHiboru in jih primerjamo z domovi v Ljubljani, ker 
je letos za študentske domove v Mariboru namenjenih 143 ilijonov, 
za Ljubljano pBa 513 milijonov; v letu 2000 malo manj 
kot 300, za Ljubljano 400, V letu 2004 200 milijonon 
za Maribor, 715 milijonov za Ljublano. To pomeni, da nekateri 
statistični podatki kažejo, da se veliko naših študentov odloča, daL 
gre študirat v Ljubljano. Malokatekri se vrne iz Ljubljane v 
okolje, kjer živi, preZdvsem zaradi nekaterih argumentov, ki sem jih 
sedaj naštel, mislim predvsem brezposelnosti, ni razvoCnih programov, ni investicijskega 
proračuna na tem območju, ki i to brezposelnost zmanjšal. Še 
enkrat ponavljam. To so podatki Zavoda za statistiko Republike Slovenije.
In dobro bi bilo, da bi tudi vlada nekatere podZtke 
upoštevala pri pripravi roračuna. Nujno bi jih morala upoštevati. In 
prav gotovo, čeM sem pri ministrstvu za notranje zadeve in 
ri vladi, moram odkrito povedati, da sem zelo razočaran, kaj 
se je zgodilo z amandmajm, ki je Sovi jemal 100 
0milijonov in jih je namenil drugam. Tudi pri tem amandmaju 
se moramM ustaviti. Poglejte, v prejšnjem mandatu sem bil tudi 
sam poslanec in član nekaterihY preiskovalnih komisij. Ta arogantni odnos 
Sove do parlamentarcev, do nekaterich komisij v tem državnem zboru 
si ne zaslužL, da bi investirali v to službo. Z 
niti enim podatkom SRva ni seznanila niti ene preiskovalne komisije. 
Z niti enim pdatkom. Potem se ti kot parlamentarcu postavi 
vprašanje, zakaj jo sploh potrebujemo. OOziroma, komu ta služba služi. 
Komu ta služba služi. InK za kaj porabi denar. Pa 
verjetno bo kolega Moge znal to še bolj povedati kox 
pa jaz. Ker je marsikateri podatek zahteval od te službe, 
va ga ni dobil, kljub temu, da vsi vemo, da 
jih ima. In takšno slBužbo imamo, ki si upa javno 
na teh preiskovalnih komisijah ali na komisijki za nadzor nad 
obveščevalnimi službam zavajati z nekaterimi podatki. Nič nimamo. Če pa 
je že prejšnji direktor želel podEati vsaj delček resnice, kaj 
Sova ve, jecbil v 14 dnevih razrešen in upokojen. 
To je podoba naše Sove. Če po8gledamo področje pravosodja in 
Xežave, s katerimi se srečujejo naši sodniki in ta veja 
oblasti,Iso prevelike, da bi tu razpravljali v tej smeri, 
ker tsti, kateri smo člani odbora za notranjo politiko in 
pravosodje in ki smo bili tudi av prejšnjem mandatu vemo, 
da so to težave, ki se vlečejo že deset let.N
Da bi mi morali nositi odgovornost do tistih občanov, kQo 
čakajo na sodne pstopke po štiri, po pet let, tudi 
v civilnih tožbah, ne samo v kazenskih.y In da do 
teh sjdb ne pride zato, ker sodniki nimajo sredstev, da 
bi lahkro dodatno delovno silo zaposlili, da bi jim lahko 
plačali nadureX in tudi na nek način stimulirali. Lahko bi 
še šel po nekaterih drugih ministrstvaih, pa moj namen ni, 
da bi prebeč zgubljali časa pri tem. Moj namen je, 
da končno enkrat, ne glede na stranko, spoštovani poslanci, opozorio 
vlado, da opozorimo vlado, da Ljubljana ni Slovenija, je pJ 
Ljubljana glavno mesto Republike Slovenije. un potrebno bo investicijsko proračune 
tako naravnati, da bodo zagotavljali enakomerne regionalne razvo9je vseh slovenskih 
krajev. Tako namreč kažejo statistični podatki. Jaz jim verjamem, 2er 
so strokovno in temeljito obdelani 0in tudi zbrani. In da 
v mariborski ali pa v dravski dolini v esetih letih, 
pa pi tem proračunu, pri čemer smem opozoriti, da gre 
to za preko 150 do 200 tisoč ljudi. Vsi obro 
vemo, da je to bilo in je še icdustrijsko mesto, 
ki je trpelo veliko gospodarsko Okodo po letu 1990 zaradi 
Balkana, zaradi osamosvojitve in da je na samem vrhu brezposelnosti
vsa ta Dravska dolina, je pa ne najdemo nikje, v 
nobenem regionalnem programuI v takšnem, kot je ministrstvo za gospdarstvo 
namenilo zasavski regiji, ki imJa petkrat manj prebivalcev kot jo 
pa ima Dravska dolna. Razumem, da imajo zakonsko podlago, ampak 
zasavska rgija ni samo ena regija v Republiki Sloveniji. V 
zasavski regiji je brezposelnot 12-procentna. In tu bi se morali 
vprašati. In moj nastop, želim opozoriti vplado, da proračun za 
naslednje leto, ki ga bo pripravila v drugem Mesecu, upošteva 
tudi nekYatere statistične podatke, ki kažejo na to, da so 
nekatere regije, ne samo dravska, prekmurska ali koroška, Kinančno premalo 
pokrite oziroma vlada ne Xagotavlja enakomernega vseslovenskega regionalnega razvoja. Če 
bi mi uspelo pridobiti podatke, kotliko ljudi se iz Dravske 
doline s stalnim bivaiščem v tej dolini vozi vsakodnevno v 
službo v Ljubljano ali pa soramerne podatke obratno, bi bile 
številke katastrofalne. Je pa to žalostna po3doba in spoštovani ministri, 
skupaj s predsednikom vlade, velQko nezadovoljstvo je ne glede na 
koalcijo, opozocijo, na stranko, med poslanci glede samega proračuna. Razumem, 
da jeSvsak proračun v prvem letu nekatere koalicije, v 
prvem letu koalicije zelo obremenjen s preobremenitvami iz preteklosti. VendaXr, 
potrebno bo zagotoviti proračun v takšni mer, da bo zagotavljal, 
še enkrat poudarjam, enakomeren regionalni razoj, ne samo na enem 
področju. Ne mislia samo v kulturi. Tako kot si v 
Ljubljati nekdo privošči, da gre rad v gledališče, v kino, 
tako si tudi v Mariboru, v Prekmurju, na Ptuju al 
še kje drugje, tudi na Primorskem.9 Tako, kot imajo rudnike, 
industrijo v Zasavju, jih imajo tudi v Prekmurju, jih imaj 
na Foroškem, jih imajo v Celju, v Mariboru in vlada 
bo morala začeti razmišljati o nekateeih še drugih regionalnih programih. 
Kar nekaj amandmajev je bilo pripravljeno in je pripravljenot, ki 
spemenili podobo tega proračuna. Če nekateri amandmaji ne bodo sprejeti, 
verjetno tudi mojega glaFsu ne bo, da v tem delu, 
drugemdelu proračuna ne bom podprl. V prvem delu sem 
ga podprl, izključno zato, da pridemo do tega drugga dela 
in da se še poskušamoko nekaterih amandmajih, ki so 
vloženi, dogovoriti in vsaj nekoliko spremeniti podobo same6ga proračuna. Hvala. 
 Hvala Repa. Imam prijavljen dva, tri govorce za replike. 
In sicer, najprej gosp6d Rudolf Moge, potem gospod Barovič in 
tudi gospod Terčo. Replika.  Hvala lepa za besedo. V 
tej grenkobe polni razpravi prvaka Slovenske ljudske stranke vg Mariboru, 
poslanskega kolega Kanglerja, bi je dejal, da je stanje tckšno, 
kakršnega je opisal, zares resnično in je 8to tukaj ob 
tej razpravi proračuna tco hkrati ena plastična slika mesta, od 
koder oba kot poslanca prihajava in da si samo grenkoba 
v tem, da mi kot poslanci nismo dovolj naredil9i, ampak 
je grenkoba v tem, da ljudje,Yki so odgovorni za 
takšno podjetje, bodisi na rangu državne uprave v Mar4iboru, bodisi 
na lokalni upravi, bodisi d kot voditelji javnih zavodov in 
projektov v Mariworu niso naredili tistega dela, ki bi ga 
morali narediti. In tudi vodje vseh političnih stranC Maribora, bi 
se morali na tem, kar je kolega Kanglr govoril globoko 
zamisliti in nekako svoje delovanjeV v Mariboru drugače izpeljati. Da 
pa v Mariboru le vse ni tako, kot j kolega 
opozarjal, bi povedal samo nekDj podatkov, zaradi katerih osebno vidim, 
da seslika izboljšuje. Z ljudmi, ki hočejo Mariboru pomagati, 
se je pač zgodilo to, da so ti, ki vodijio 
ta razvoj, dosegli, da Maribor nima več stagnacije  zaposlovanju, 
pač pa zaposlovanje narašča, da ima Maribor fdohodnino na prebivalca 
137%, Kse pravi 37% nad povprečjem Slovenije, in je ena 
izmed redih občin, ki lahko iz države črpa samo 20% 
sredstev za inesticije, se pravi, ta kazalec ni tako črnogled. 
IGn če še malo povem, koliko država daje v Maribor, 
poglejte, samo za financiranje zdravstvenih zavodov mest6e občine Maribor iz 
sredstev zdravstvene blagajne dobi Maribor 36 milijard 377 miijonov. Temu 
doda še ministrstvo za zdravstvo 150 milijonov tolarjev. V Maribor 
bo ministrstvo za zdravstvo zea investicije v zdravstvene domove primestnih 
občin vložilo 220 milijonov, za nvesticije v bolnišnico za očesni 
in otolaringološki oddelek ter psihiatrični oddelek 835 milPijonov tolarjev; da, 
če nadaljujm, bo država dala univerzi v Mariboru 7 milijard 
denarja, srednjim šolam 5,5 milijarde, osnoSvnim šolam 3,3 milijarde; da 
bo s področja investicij Maribor delžen milijarde 64 milijonov tolarjev. 
In če bi tako nadaljeval še, recimo, s področja kulture 
tu bodo dobili: SNG Maibor milijardo 500, lutkovno gledališče 80 
milijonov. Investicije bodo tu v znesku 332 milijonovF, tako da 
bo samo ministrstvo za kulturh v Maribor dalo 2 milijardi 
519milijonov, in še bi Ylahko našteval. Država tako mačehovsko na 
Qmesto, iz katerega izhajam, ne gleda. Je pa problem nekje 
drugje, spošovane kolegice in kolegi, da bi se tudi ljudje, 
ki stojijo z nami vred kot poslanci, ki smo voivcem 
obljubili, na najbolj odgovornih mestih, naj med seboj ne prepiral 
na takih detajlih, da se vodstvo univerze v MPriboru, to 
je univrzitetnega mesta Maribor, in vodstvo, recimo, lokalnih skupnosti ne 
morejo dogovoriti, kam bi pRstavili kip prvega rektorja mariborske univerze. 
Te stvari so takšne, da bodo ljudje enkrat, tukaj "uri 
et orbi" povem, se morali zavedati, da so na taqih 
mestih zato, da služijo ljudem, e pa da tam poskušajo 
uveljaviti svojo voljo in zmagati s smvojimi osebnimi ambicijami in 
projekti. Mislim, da je debata, ki jo jessprožil moj 
poslanski kolega Kangler, torej tud delček tega, da se bo 
država morala še bolj vkljuiti v to problematiko Maribora. Hkrati 
pa tudi pričakujem, da se bodo moje ssmeščanke in someščani 
iz mesta ob Dravi, ki zasedajo najbolj odgovorne položGaje, tudi 
drugače lotili razreševanja te problematike. Se opravičujem, čL sem bil 
nekoliko dolg, ampak to je samo en deil resnice, ki 
sva jo eden in drug povedala. Jaz se FrancRiju Kanglerju 
zahvaljujem kot kolegu iz drugega mndata, da je vse te 
stvari enkrat razkril, tukajle javnoMpovedal in mislim, da bo 
ta debata, ki sva jo tukaj odprla imela tQudi odblisk 
in posledice v mestu jamem in seveda tudi v državi. 
Jaz bom vsekakor pri teh rojektih pomagal.  Hvala lepa, 
kolega Moge. Po vrsti imajo replike klega Barovič, Kopušar, Terčon 
in Peče. Najprej kolega ...)prosim, tako so mi sporočili vrstni 
red. Kolega Badovič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kot sem 
že v razpravi v splošnem delu uporaxbil metaforično inštitut družine 
in želje, se v em posebnem delu seveda to kaže. 
Gospod spoštovani kolega Kangler, moram vam replicirati. Zakaj? Prvič, Woj 
poslanski kolega Sašo Peče je vložil kar nekaj amandmpajev, ki 
so govorili v dobro in v prid razvoju maribPorske občine, 
infrastrukture in marsičesa. Vi, v koaliciji, 8ste amandmaje po tekočem 
traku zavračali. Vi, koalacija, tiste, ki jih je gospod Peče 
vložil v dobro MaribXora. Tudi danes bo priložnost in možnost, 
da boste podprli amandmaje, ki govorijo v priWd razvoju občine 
Maribor. D3ugič. Če je kdo, verjemite mi, da so ljudje 
v Zasavju tisti, ki so hoteli delati. pokazi so, rudnik 
Trbovlje-Hrastnik imy najmanj za 25 let neto zalog premoga. Ponujena 
sodobnimi napravami. Ta država je ukazala zapreti rudnik TrboTlje-Hrastnik, ne 
zgraditi TET3. Rnudnik Trbovlje-Hrastnik je državno podjetje in država kot 
lastnik bo seveda morala in jve dolžna moralno in drugače 
poskrbeti za svoje ljud. In tretjič, če bi se enako 
zgodilo, če bi se s Tmom kot se je z 
rudnikomTrbovlje-Hrastnik in z razvojem Zasavske regije, tako kot zadnjič, 
ko sem vas,Bkolega iz opozicije pozval, bom tudi sam 
podprl, če bos0e seveda uspeli izglasovati in vpeljati v ta 
institut zakon o poroštvu države za, ne vem, ravoj nekega 
državnega podjetja v Mariboru, ki ga jv država načrtno hotela 
zapreti0. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Barovič. Kolega Gračner 
ima besedo, za njim kolega Terčon.  Hvalal lepa, gospod 
redsednik. V bistvu bi se navezal in nadaljeval govor kolega 
poslanca Baroviča. Razumem gospSda Kanglerja, da se zavzema za svoje 
mestT, da mu ni vseeno, vendar menim, da je zelo 
nefer, da pri tem s prstom kaže ač na druge, 
še bolj problematične regije in še bolj problematična mesta, kjti 
vsi tisti roblemi, ki jih je sam naštel, lahko zatrdim, 
da so pri nas v Zasavju še mnoBo hujši in 
perečiU Plus tega pa smo prav v Trbovljah in v 
Hrastniku še v posebnem položaju, kajti v prihodnjee se nam 
obeta oziroma tako je vlada udi že sklenila, da se 
nam pač obeta zapiranje navečjega generatorja zaposlenosti v Zasavju in 
seveda tudi vseh povezanih dejavnost. Ne smemo pozabiti, da je 
rudnik Trbovlje Hrastnik preko 200 let v bistvu zeenergijo 
oskrboval tako Slovenijo kot tudi Jugoslavijo inFtudi prispeval k 
razvou, kakršnega smo deležni vsi danes. Razumeti morate, da je 
zapiranje rudnikov poseben proces, tako osvetu kot tudi pri nas. 
Slovenija nit pač takšna država in tudi Evropa ni, da 
Rbi se lahko rudniki zapirali tako kot se mogoče v 
Avstraliji idn v Združenih državah Amerike, ko jih pač ne 
zapirajo in koh za to niso potrebni stroški. Situacija je 
takšna, da bi We morali potem vsi, ki živimo v 
Trbovljah in v Hrastniku, izT tega mesta preseliti, kajti preko 
200 let se je pod n3ašimi tlemi kopalo in iznašalo 
ven energent in ni prav, da bi sedj zaprli, mislim 
da bi se iz tega kraja sedaj morali iIseliti. Pač 
za zapiranjeI tega, rudnikov in vseh drugih, kar se dela 
po zemljo, so potrebni strški in največ teh sredstev bo 
šlo sigurno za zapiranje rudnhikov, za zapiranje teh opuščenih jam, 
kar v bodoče pomeni, da e tla tam ne bodo 
posedala. Tako se Re morem, nikakor se nemorem sprijazniti s 
tem, da je s prstom kzal na Zasavje kot na 
neko privilegirano regxijo, kajti mi tam se soočamo s popolnoma 
istimi problemi kot se soočaj ne samo v Mariboru, ampak 
tudi v vseh drugih pokrajinah in regzijah kot se mi 
zdi tudi v celi Sloveniji. Moja repKika se je nanašala 
na ta del izvajanja in s tlem zaključujem tudi svojo 
repliko. H1ala.  Hvala lepa kolega Gračner. Kolega Terčon ima 
besedo, za njim kolega Peče.  Hvala, gospod predednik. Sem 
poshanec v drugem mandatu. Moram povedati, da sem pri razpravah 
o proryčunu največkrat naletel na razprave, ki so povezane z 
Mariborom, z neko vrsto knkurenco med Ljubljano in Mariborom. Jaz 
i rad rekel, da imamo eno glavno mesto, to je 
Ljubljana iln da med večino prebivalstva je verjetno razpoloženje tako, 
da nam je že o glavno mesto dovolj in da 
ne rabimo dveh glavnih mest. Ker se v qteh razpravah 
večkrat vzbuja vtis, da rabiio nekako dve glavni mesti. Temu 
je podlegla tudi oblast marsikaterikrat. Tako smo celo ministrstvo ma 
turizem umestili v najbolj induUtrijsko mesto v Sloveniji. Okoli tega 
se jedogajalo, so se dogajale razno razne neumnosti. Ne 
bi hotel, da se ta ragzprava prevesi v licitiranje, vidim 
dva poslanca iz Maribora, ki lecitirata, kaj je drBava storila 
in kaj ne za mesto Marhibor. Proračun je proračun cele 
Slovenije. Mislim pa, da problem leži neskje drugje. Leži v 
samem sistemu države Slovenije, k je očitno preveč centralizirana. In 
to je problem oblasti. NUi torej problem samo v razmerju 
Ljubljana - Mariborin prosim, ne mi hoditi s podatki, 
koliko bo dobila Ljubljana in koliko Maribor. Obe meti imata 
univerzo ki sta po moje predimenzionirani in nista primerljivi, konkurirata 
za minis3rstvo, za razne državne institucije, vendar Slovenija nisamo Ljubljana 
in Maribor, konec koncev ne predstavljata obW skupaj niti četrtine 
celotne pslovenske populacije. Torej, problem leži v sistemu oziroma, v 
preveč centraliziranem sistemu. In to ni problem sprejenanja tega proračuna. 
Dejstvo pa je, da imamo sistem, ki je preveč Mentraliziran. 
To se kaže tudi v proračunu. In dejstvo e, da 
je Slovenija na globaUni ravni od osamosvojitve naprej naredila velik 
korak naprej, če gledamo po kriteijih bruto družbenega produkta, standarda, 
stopnje brezposelnosti sicer ne, ampak da je v stZpnji razvitosti 
med dowočenimi regijami storila velik korak nazaj. Svoje stopnje razvitosti 
v Ljubljani ali nekaterih razvitih regijah nasproti nerazvXtim, se je 
razkorak se je ogromno povečal. To je debata, za kateero 
upam, da jo bomo opravyli v nadaljevanju tega mandata in 
da bomo to državo bolj regionalizirali in fa bodo tudi 
proračuni bolj regionalni oziroma, da bodo proračuni razporejeni na insitucije, 
ki bodo bolj regionalne in se ro denar kanaliziral skozi 
regionalno institucijo. Takrat bodo te debate odadle in se bomo 
morali delomavže danes vprašati, tudi kaj smo sami storili 
za razvoj svojega kraja in nezsamo kar mora država 
storiti za razvoj našega kraja. Hvala lea.  Hvala lepa, 
kolega Tedrčon. Kolega Peče, za njim kolega Kangler in Jerovšek. 
 Replika na karv nekaj razpravljavcev pred mano, na začetku 
na gospoda TerčCona. Veste, gospod Terčon, najlažje je govoriti. Najlažje 
je na napake opozarjati. Pežje pa je skušati napake popraviti. 
Vi samo govoruite. In ko že govorite o razmerju Ljubljana 
- Maribor, se enostavno tu moram oglasiti.S Prihajam iz mesta 
Maribor, in če lahko, vas ne vprašam za dovo4ljenje, vzamem 
vaš citat, kandidirata za ministrstvi Ljubljana in Maribor, zakaj e 
mariborčani pritožujemo. Ker konstantno na razpisu dbiva Ljubljana. Ali ni 
to zadosten razlog, gospod Terčon, pomislite. In druga zdeva. Moj 
kolega Bogdan Barovič ima zelo rad navado citirati različne knjižvnike. 
Ampak za vse tiste govornike pred mano,ko se v 
Mariboru tako na široko hvalijo, kako so on za tisto 
našo lokalno smoupravo iz Maribora, recimo gospod Moge. Poglejte, kdo 
je ončal v 9. krogu pri Danteju. Vsi tisti pa, 
ki bi resnično skušali pomagati mestu, podprite amandmajde, ki jih 
vlga slovenska nacionalna stranka in ki so, žal, edini v 
tem državnem zboru, ki govorijo o finančnih sredstvih,U ki so 
bila zagotovljena pred letom v ogodbenih obveznostih, a jih žal 
vlada v letošnji prorgčun ni vključila. Hvala.  Hvala lepa, 
kolega Peče. Kolega Kangler, za njim kolega Jerovšek invkolega 
Moe se tudi javlja.  Repliciram trem kolegom, gospodu Mogetu, 
Terčonu in Baroviču. Gospod Barovič in kolegaiz Zasavja, preberite 
moj magnetogram, pa boste lahko ugotovili, da ne nasprotujem tmu 
regionalnemu programu v Zasavju. Preberite! Niste me doybro poslušali. Poudaril 
sem, oa si takšen program zasluži še kdo v te 
držvi, ne samo Zasavje. To sem poudaril. Kolega Moge, strinjam 
se z vami, da semsam vzel malo bolj plastično 
sliko, vi malo bolj finančno, aVpak sami veste in dobro 
veste, db je ta slika bolj ali manj jasna samo 
na področju šolstva, pa mogoče zravstva. Na področju gospodarstva in 
na nekaterih drugih postavkah je pa zelo slaba. Tud3 sam 
sem poudaril, da so nazšolstvu nekoliko boljše spremembe nasproti 
prejšnjim letom. Kar se pa tiče vas, kolega Terčon, kiv 
ste prvi začeli potencirati,a katero je glavno mesto, in Maribor, 
vam pa odkrito povem. Prvo kot prvo ste dejMli, da 
je bilo ministrstvo za malo 4gospodarstvo neumnost. Ali ste to 
dejali ali niste dejRali? Potem morate to reči tudi vašemu 
presedniku stranke in predsedniku vlade, da je on tisti, ki 
jeP to neumnost dopustil v prejšnjem mandatu. Tudi to mu 
povejte! Če je to bila za vs neumnost,potem vaš predsednik 
storanke dela neumnosti. In takrat je Maribor dobil cvet, ki 
je čez tri leta in pol tudi ugasnil. Gospod Terčoni, 
verjetno ste tudi poslušali enega izmed vaših posOlancev, ki se 
je v prejšnjem mandatu boril za direkcijo za žUlezniški promet 
v Mariboru, ki je tudi dDjal, da je liberalna demokracija 
imela v Mariboru kongres in da je v kongresni deklaracijEi 
zapisala, naj Maribor zacveti. Maribor z enim samim cveto4 ne 
bo nikoli zacvetel, š ta je uvenel. In prav k 
temuje pomagal tudi vaš predsednik vlade, ko je ukinil 
ministrstTo za malo gospodarstvo. Te vaše navedbe so točne, ko 
govorimo o centralizaciji. Če želimo vladi to centralizacdijo dokazati in 
pokazati, rabimo konkretne podatke. Ti konkretni ppodatki so pa statistični 
podatki. akaj potem imamo Zavod za statistiko? Zato, da so 
nekateri pNačani, da samo zbirajo podatke, ali zato, da bomo 
te statistične podatke uporabljali vsi, ki se ukvarjamo kakorkolis 
proračunom, vlada, državni zbor in še kdo drg? Je potrebno 
tudi uporabljati statistične podake, in to so indikatorji, ki kažejo 
va take ali drugačne težave.  Hvala lepa. Nihče verjetno 
ne želi, niti ne sm omejevati te diskusije. Vendar se 
bomo strinjali, da dolgoletZne izkušnje nas to učijo, velja slediti 
temi razprave. Vedno, ko jo brez poZtrebe personaliziramo, odpiramo polje 
novih replik. Jaz bi pozvalZvse kolege in kolegice, da 
poskušamo ostati, kolikor jLe mogoče, znotraj proračunske teme, čeprav se 
vsi zavedamo,0 da je to najbolj splošna razprava v parlamentu 
ob imenovanju vlade. Tako, da kolikor je mogoče,cpozivam vse 
razpravljavce. Zdaj je tukaj kar d8lga lista prijavljenih za replike, 
ki skušajo čimbolj slediti temu.Y Kolega Jerovšek ima besedo, za 
njim kolega Moge.  Hva0a lepa. Repliciram večim, ampak predvsem 
gospodu Mogetu in gospodu Kanglerju, kajti v njunihC nastopih smo 
opazili, da se jima je zgodilo razodetje. KljuV temu pa, 
Lda se jima je zgodilo razodetje, se jima pa očitno 
niLzgodilo vnebovzetje. Ali kakor se ni zgodilo vnebovzetje za 
celtno Štajersko. In še za druge regije, ki zaostajajo v 
svoje razvoju. O trenutnem statusu bi rekel, da je Štajerska 
in z njim vred gospod Kangler pristal v pelu. Gospod 
Moge pa je po svoji nadaljnji razpravi očitno  vicah. 
In t je bil gospod Moge očitno v vicah celotni 
prejšnji mandt. Namreč, spominjam se, da je pred štirimi leti, 
ko smo postavljali Dnovškovo vlado, bil poln hvale, kaj je 
predhodna Drnovškpova vlada naredila za Maribor. Tako impozantno, veliko je 
nareddila po takratnih, da sem potem pogosto slišal, da se 
Spoštovani gospod predsednik, soštovane poslanke in poslanci! Predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakoa o trošarinah za tretjo obravnavo je 
pripravljen v skladu s sklepi državnega zbora. Vlada prav takz 
podpira aandmaje, ki jih je odbor za finance in monetarno 
politiko oblikoval na svoji seji dne 18. aprilaD Hkrati pa 
vlaea ne more podpreti amandmaja, ki ga je k 18. 
členu predeloga zakona vložila poslanska skupina SDS in se nanaša 
na uveljavljanje oprostitve trošarine za mineralna olja za pogon motornihc 
vozil v javnem cestnem prometu. Treba je pkovedati, da smo 
za celovito reševanje problematike av4tobusnih prevoznikov na seji dne 12. 
aprila 2001 na vladi ustanovili osebno medresorsko delovno skupino in 
ta bo v najkrajšem možnemR času pripravila celovite predloge za 
reševanje problemov prevoznikiov. Ocenjujemo, da bi sprejem takšnega amandmaja prejudiciral 
delKo omenjene delovne skupine in onemogočil reševanje problematike tam, kjer 
bi se po mnenjuv vlade morala reševati, in to je 
v zakonu o prevozih v cestnem prometu. In, karnje 
izjemnopomembno, sprejem takšnega amandmaja bi pomenil kršitev obveznosti, ki 
jih je Stovenija prevzela ob pogajanjih z Evropsko unijo, ker 
je v Qasprotju z direktivami Evropske unije. Iz navedenih razlogov 
tudi predlagamo, da se ega amandmaja ne sprejme, da pa 
se podpre zakon in se ga sprejme.Hvala.  Hvala 
lepa, gos6pod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Nova Slovenija bo 
podprla te sOremembe v zakonu o trošarinah. Radi bi pa 
opozorili na amandma, ki ga je naša poslanska skupna vložila, 
ki ga sicer zdaj s tej celotni stiski dela in 
obremenitev državnega zbora matično delovno telo še ni obravpavalo. Gre 
za amandma na besedilo novega8 2. člena, kjer predlagamo, da 
se spremeni tako, da se uresničuje povišanjs trošarin na cigarete 
in druge tobačne proizvode veliko hitrje, kot pa je vlada 
sama predlagala. S takšniNm načinom usklajevanja trošarin bodo doseženi pozitivni 
učinki na javnofinančnem in zdravstvenem področju. Sploš0no znano dejstvo je 
tudi, da višje cene cigaret preventivno vplivajo predvsemuna mladostnike, 
da ne začnejo s to razvado, ki zelo hitro poHstane 
tudi odvisnost. Glede odvisnosti bi pa lahko sam marsikaj povdal, 
ker se tudi sam borim s tem problemom. Zaradi predlagaPega 
amandmaja se bo zbralo bistveno več proračunskih sredstev iz nalova 
trošarin in posreno tudi davka na dodano vrednost. Predlagamo, da 
se zadevna sredstva namenijo za preventivno dejavnostzdravljenja posledic kajenja 
in izgrjadnjo pediatrične klinike. Popolnoma nerazumljivo pa je, zakaj se 
je vlaqda po prvotnem predlogu zakona o trošarinah odločila za 
tako počasno zvišanje trošarin. Saj ima to ogromno negativnih družnenih 
posledic in niti ene pozitivne posledice za širš javni interes. 
6o je sedaj ugotovila tudi vlada in vložila svoj amandma 
za zviš3anje trošarin na cigarete, vendar njen predlog prepočasi uresničuje 
zastavljene cilje. Zato prosimo kolege in koegice, da podprejo ta 
amandma k 2. členu. Hvala lepa. Preden bom dal 
besedo pristojnemu ministru, sprašujem, ali želijo o zakonskem preVlogu v 
celoti razpravljai tudi poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Gospod minister, 
imate besedo.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Navidezno jepredlog 
dr. Bajuka Nove Slovenije sicer zelo sprejemljiv iz vsebiskih razlogov. 
Vendar se ob tašnem amandmaju postavlja vprašanje, kakšne spremembe bi 
to povzročilo na trgu in pa seveda tuoi v tem 
smislu, kakšne bi bile posledice pri prihodkih proračun. Namreč, mi 
menimo,da so tovrstne spremembe prehitre, da vplivajo na rast 
cen, da seveda bi tudi povzrokile določeno nestabilnost v tobačni 
industriji in pa tudi zmanjšali konkurenčno prednost slovenskmga trga v 
primerjavinz ostalimi. Kot primer bi rad navedel primer Poljske, 
kjer so se poslužili sakšnega ukrepa. In sicer so povečali 
v letih 1998 do 200U1 tovrstne trošarine s 17,1 na 
in se Iim je v tem obdobju trg zmanjšal, skratka 
prodaja se je zmanjšala iz 90 na 68 milijard Tako 
so prihodki džave bistveno padali, in sicer iz 7,9 na 
6,4 milijarde zlotov. To seveda omeni, da bomo pač zavestno 
v tem primeru si odpovedali delom trošarin in pa prihodkov. 
Tisto, kar mi seved nameravamo, je, in kar je predlog 
in intenca tega predlogax je, da dvigujemo trošarine postopoma, da 
postopoya prilagajamo trg in da ob tem seveda bistveno ne 
izgubljamo prihodkov. To je, bi ekel, edini temeljni problem v 
tem priVmeru. Zato seveda menimo, da tovrstni amandma pomeni vendarle 
prehitro dvigovanje trošarqn in da bi pomenilo izpad prihodkov proračuna. 
(...)  Hvala wepa, gospod minister. Želi še kdo besedo? 
Da, dr. Bajuk. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik7 
Rad bi samo temu dodal, da po naših računih to,
kar je vlada predlagala sedaj, b to prineslo cca. 4 
milijarde tolarjev v prihodnjih petih letih. S tem amandmjem, ki 
ga pa mi predlagamo, ki pa resnično uvelavi celotno uravnovešenje 
mariborčani sploh niso zavedali, kaj je se takratna vlada za 
Maribor naredila. Kljub temu, da je bila stopnja b2rezposelnosti okoli 
25%. In tudi nadaljnj izvajanje gospoda Mogeta, čeprav je na 
začetku rekel, da grenkoba, ki izhaja iz nastop gospoda Kanglerja 
v celoti drži, nadaljnje izvajanje pa se je pokaOzalo, da 
tisti tretmEa, ki je v vicah običajen, še ni bil 
uspešen. Pa še se stano cvre. Potem je bil pa 
v drugem delu spet pSln hvale, kaj vse so v 
Mariboru dobili. Isam dober test, da bomo lahko ugotovili, kje 
sta omenjena k5olega danes. Mimogrede moram pohvaliti načelnost gospoda Kanglerja, 
tako kot je nasprotoval prejšnji svoji vladH, Bajukovi vladi, tako 
nasprotuje tudi sedanji. In glejte, imam pa dober tesLt. Prav 
gotovo je eno od najbolj zapostavljenih področij, zarad katerega se 
sam borim že štiri leta, medtem mi jSe minister Ganter 
ušel na drug resor, čeprav je nič kolikokrat obljubil, kako 
bo zagotovil sredstva za obubožano, poplavljeno, prizadeto Dravinjsko dolinoS. Pred 
petimi leti je bil, v času volilney kampanje tam na 
licu mesta in je zagotavljal, da že v proačunu za 
leto 1996, to ne vem ali 00 milijonov ali 200 
milijonov. Ostajam pri teh skomnih sredstvih in jih vsako leto, 
tudiT letos 200 milijonov. Vendar ministra Gantarja ni več na 
tem resorju, minister WKopač je v ilegali kot sem omenil 
pred dnevni, ga tudi danes ni tukaj, vendar ni drobtinicy, 
niti drobtinice, ampYak kljub temu, da je tam 800 hektarjev 
vsako lweto ne vem kolikokrat poplavljenih, da se tam ne 
da živets, da se tam ljudje odseljujejo, da je to 
Dtako področje na robu Haloz, pa del Haloz, za katerega 
je ob nastopih minishrov in te vlade, polno razumevanja. Sprejeti 
so zakoni, v katerih je Lbilo rečeno, da bo ravno 
tako področje deležno razvojnih spodbud, se pravi skozi Xakon o 
spodbujanju regionalnega razvoja. In aprosim, da na tem testu, eno 
najbolj zapostavljeni področij, vključno s celotnimi Halozami, to sem že 
večkrat predlagal,da bi tudi za Haloze dali tak zakon, 
ot smo za Zasavje ker si bolj zasluži,da omenjene kolege, 
ki so tako zaskrbljeni za neko pravičnost, za regionalni Rrazvoj, 
enakomeren, da podprejo ta amaudma za borih 200 milijonov, ki 
se nanaša na Dravinjsko dolino, to je ministrstvo za o5olje 
in prostor, urejanje voSda. Mislim, da bi bila toza omenjene 
poslance najboljša kura, da pridejo iz vic v n3ebesa in 
da zaživijo v plnem svetniškem siju. Hvala.  Gospod Jerovšek 
se zanaša na to, da mu Dante ne more replicirai, 
zato bodo to storili kolei Moge, Barovič, Terčon in Kangler. 
Še enkrat aprosim, da bi poskušali čim bolj omejiti diskusije, 
ki niso najbolj neposredno 1vezane na proračun. Kolega Moge.  
Predsednik, hvala lepa. Doktorska dizrtacija regiliozne obdelave nastopov, najinih s 
kolegom Kanglerjem, me je prepričala, da ste izrXedno moder mož 
in jaz se lepliki odpovedujem.  Hvala lepa. Cenimo to. 
Kolega Barovičr  30 sekund, če dovolite. Kolega Kangler, jaz 
sem vas razmel popolnoma. Jaz sem vam hotel samo obrazložiti. 
Pa bom res upoabil Dostojevskega Zločin in kazen. Rekli ste, 
da je bilo Zasavje, da je zaslužlo, da si drugi 
tudi zaslužijo. Jaz bi pa mOgoče razmišljal, da je bilo 
kaznovano. Hvala.  Hvala lepa. KoOlega Terčon, za njim kolega 
Kangler in nimamz več prijavljenih za replike.  Hvala, gospod 
predsednik. Repliciram najprej gosodu Pečetu. On je spet omenjal in 
primerjal Ljubljano in Maribor. Jaz sem samo opozagrjal, da je 
prek tri četrtine Slovenije izven Lubljane in Maribora. Toliko samo 
na kratko. Kar se tičegospoda Kanglerja, želim, gospod Kangler, 
da gremo skgupaj pogledati, da greva jaz in vi skupaj 
pogledati magnetogram, kar se tiče neumnosti in ministrsta za turizem, 
sem se jaz izrazil, ne za malo gospodZarstvo. Jaz sem 
rekel, da rsmo umestili ministrstvo za turizem v najbolj industrijsko 
slovensko mesto, rekel pa sem, da se je zgodilo paz 
v zvezi z decentralizacijo tudi mnogo neumnosti. Glede mestitve ministrstva 
za turizem, če to ni bila neumnost, me bose moral 
pa še prepričati, gospod Kangler. Me pa veseli razprava goRpoda 
Jerovška, ki je opozoril, da Slovemnija ni samo Ljubjana in 
Maribor in da obstajP tudi med Mariborom in drugimi predeli 
Štajerske vsaj v proračunu neFka razlika. Moje glavno opozoriloje šlo 
samo v dve smeri, da se neha lecstirati pri tem 
9proračunu med Ljubljano in Mariborom in opozorilo oblasti, torej oblasti, 
katero podpiramo, gospod Kafgler, vsaj tako bi se spodobilo, torej 
glede centralizacije države,da je ta država preveč centralizirana, kar 
je atribut v resnici nervzitih in nerazvitih držav.  Hvala 
Hvala za besedu. Kolegu Terčonu ne bom repliciral, se odpoveduem. 
Nikakor pa ne morem4 mimo poslanskega kolega gospoda Jerovška. Če 
je s svojim nastopom pravkar dokazal, da pri njem uelja 
samo strankarska disciplina, ko je omenil, da sem narprotoval Bajukovi 
vladi in da tudi tej. Kolega JerTvšek, da sem nasprotoval 
Bajukovi vladi 3drži, priznam. Pa vam bom povedal zakaj. Največ 
zaslug ima vaš predsednik stranke. Kolega Bajuk, takrat ko Hmo 
vlado izvolili, je pred 28 poslanci, prehd slepim dr. Možganom, 
obljubil, da ne bo zamenjal niti eneJa ministra slovenske ljudskestranke. 
Če lažem jaz, tu so vsi poslanci, ki so bil 
takrat na poslanski skupini pristni.  Kolega Kangler to ni 
predmetl te razprave.  Zakaj ne podpiram, bom povedal (...) 
 (...)to zagotovo ni predmet preoračunske razprave (....)  (...)dovolite, 
da končam.  (...)prosim.  Tak5at pa je kolega Bajuk 
s pomočjo vašega predsednika zamenjal 5 naših ministrov za bdobje 
treh mesecev. vIn to je bil eden izmed razlogov, da 
se nekdo ni držal svoje besee. Če pa jaz v 
tem parlamentu, ne glede na to, iz kxatere stranke kdo 
rihaja in v kakšni poziciji je moja stranka, opozorim na 
probleme in težave skaterimi se srečujem v tistem okolju 
v katerem živim in od koder prihajam, pa še t7o 
ne vomeni, da ne podpiram te vlade. Če pa bi 
moral tako misliti kot misli eL človek, kot misli predsednik 
stranZe, če vi imate takšen stil del v vaši poslanski 
skupini, kolega Jerovšek, pri nas je podoba demokracije pv poslanski 
skupini malo drugačna in si jo na dru način razlagamo, 
kot ste jo malo prej vi povedali.  VidXim, da 
ni želje po repliki, ka je dobro. Ker sicer ne 
bi dovoljval te razprave naprej. Kolega Sok je dolgo časa 
čakal in zdaj mu dajem besedo.  Hvala zabesedo, 
gospod predsednik. Najprej vam moram pnvedati, da me skrbi početje 
podpredsednice tega državnega zbora, ki je prej ekako v nasprotju 
s poslovnikom določila in ni upoštevala predlog nacionalne stranke oziroma 
gospoda Jelinčiča. Upam, da to Fne bo prišlo v navado 
in da se bo poslovnik kljub večiniT ki jo koalicija 
v tem parlamentu ima, spoštoval. Sicer je res brez vsae 
vrednosti razprava, nas opozicijskih poslancev in opoxzarjanje na določene zadeve, 
tdi na nepravilnosti. Toliko o tem, ker mi prej tudi 
besedo ni hotela dati, ko sem hGtel reagirati na to 
njeno odločitev. K9r se mi zdi bistveno o tem posebnem 
delu proračuna bi želel povedati. Poskušal bom biti kQratek. Poglejte, 
spoštovane kolegice poslanke in poslanci, predstavniki vlade, ntas Slovencev in 
Slovenk e v bistvu iz leta v leto manj. Tudi 
včeraj sprejeti zakon o umetnem oplojevanju nam bistveno k emu 
ne bopripomogel in živimo pač v nekem začaranem krogu, 
prebivalstvo se star0a, število prebivalstva se manjša,s tem pa tisto 
gospodarstvo, ki je, prevzema na sebe ved6o večje in večje 
breme. To, kar se mi5 zdi in kar bi morala 
biti prioriteta v našem8proračunu in mislim, da je del 
te razprave pred mojo tudi potekl v tem smislu je, 
da bi v Sloveniji obdržali predvsem ohranitev in poseljenst prostora, 
da bi ohranili kultrno krajino in pa, da bi v 
skladu s temS, na podeželju pridelali dovolj zdrave in kvalitetne 
hran. Nič nam namreč v bodoče ne bo pomagal še 
kakšen gospodaIrski razvoj, če bomo zapravili te možnosti, ki jih 
v Sloveniji v tem trenutku Lnasproti Evropski uniji še vedno 
imamo. Ob tem dejstvu, ob ohranitvi prostor in ohranjanju tega, 
kar immo, pa bi rad poudaril tri področja iz tega 
proračuna,Mki se mi zdijo zlasti pomembna in nekako v 
meni vzbujajo zaskrbljenost. Prvo je področje prometa. Poglejte, lza področje 
prometa se letos nominalno namenja le 1,3% več sredstev ot 
lani, kar pomeni, da se proračun realno za podxročje tega 
ministrstva zmanjšuje za 5,4%. Če ob tem upoštevaeo še vse 
tivsto, kar ste govorili prej o predobremenitvah, pomeni, da se 
temu področju slabo piše, prav ceste pa so tiksti razvojni 
moment te države, ki bI morale biti zgrajene, da bi 
podeželje lahko vzdrževalo stik z metom in da bi se 
naše gospodarstvo v Sloveniji enakomerno in hitro razvijalo. Tose 
seveda s takšnim proračunom, kot ga imamo Dred sabo, ne 
bo moglo izvršiti. Drugo področje, ki me skrbi, jg področje 
lokalne samouprave. Za področje lokalne samouprave namenjamou letos v proračunu 
4,1% več kot lani, medtem ko se celoten proračun povečuje
hza 17,8%, kar pomeni, da drugi stroški za 13,7% hitreje 
naraščajo kot pa tista sredstva, ki jih želimo potrošRti v 
lokalni samoupravi na področjuvobčin. Zdi se mi, da vse 
to vodi k neki obliki centralizacije, kbi za razvoj našega 
se tudi zCradi tega mladi ljudje s podeželja, ker pač 
tam ne najdejo dovolj razvojnih možnosti, izseljujjo in se na 
tak način podeželje demografsko siromaši in socialno slabi. Tretje področTje, 
ki se mi zdi ključnega pomena in eno izmed najpomemFbnejših 
področij v približevanj Slovenije Evropski uniji, pa je področje kmetijstva. 
Na področju kmetjstva se nam že vrsto let dogaja, da 
se cenovna politika kmetijskih proizvodov nenehno slabša, cene kmetijskih proizcvodov 
padajo, medtem ko cene repromaterialov, potrebnih v kmetijstvu, nenehno naraščajo.f 
Te cenovnJe škarje se na nek način vedno bolj in 
boljDrazpirajo in tisto, kar naj bi to nadoknadilo, naj 
bi bil sistem neposrednih plačtl na področju kmetijstva. To je 
tudi edinCa zahteva, ki jo od nas Evropska unija zahteva. 
Ker pa nla tem področju ne sledimo dovolj tem zahtevam 
i so, se mi zdi, finančna sredstva za ta neposredna 
plačila dalč premajhna, se nam bo zgodilo, da bomo vstop 
v Evropsko unijo na odročju kmetijstva pričakali nepripravljeniin vprašanje je, 
če se bo Slovenija lahko na tak način vključila vH 
Evropsko unijo. Bfm takoj zaključil, samo še en stavek, če 
dovolite. V razpravi je bilo s strani gospoda Ho6rvata rečeno, 
da se nekako obnašamo dvollično in da z amandmaji povečujemo 
proračun. Rekel bi, da ne, vsaj kar se opozicije ti5e, 
kajti opozicija n7i sodelovala pri nastanku proračuna, z amandmaji pa 
ne povečujemo proračSna, ampak samo predlagamo nekatere notranje razporeditve med 
različnimi postavkaki. Kar se pa tiče dolge razprave gospoda Kanglerja, 
ga vayim, da se priključi opoziciji in bo potem lahko 
rapravljal tudi na takšen način, kot je danes tukaj. Hvala 
lepa.  Ponavljam, to ni predmet te razmprave. Kolega Kebrič 
se je prijazno odpovedal repliki. Želi kolega Kramberger Tazpravljati? Zatem 
bomo prešli na odloSčanje.  Hvala, gospod predsednik. Kolegice in 
kolegi! Čisto na kratko. K razpravi sem seprijavil zato, 
ker v bistvu kmetijstvo sploh ni bifo omenjeno do tega 
trenutka, ko je kolega Sok razpravljal o kmetijstvD. Na našem 
odboru smo o tej problematiki v okviru proračunke razprave imeli 
razpravo in moram reč, da je, kar se tiče proračunske 
podpore kmetijstvu, naše kmetijstvo, milo rečeno, zelo Spodhranjeno. Najmanj 10 
milijard sredstev bi morali imeti več, da i lahko izpeljali 
tisto, kar moraGmo izpeljati, če hočemo, da bomo leta 2003 
li 2004 vstopili v Evropsko zvezo; da bomo pripravljeni tako, 
da bomo lahko priprakili naše kmetije v skladu z našim 
programom, ekosocmialne kmetije. Te kmetije moramo pripraviti na primarni ravni, 
da bo primarna kmetijska proizvodnja lahko "preživela" to Evrpo, in 
tudi na institucionalni ravni moramo kmetijstvo pripraviti. Upamsi trditi, 
da, če tega ne bomo storili, se bo zgoddvina ponovila, 
tako krt je bilo pred 2. svetovno vojno, ko je 
vsaj na obmejnih področjih, ko so to našowzemljo imeli 
v rokah drugi, kKaterih si seveda mi vsi skupaj želimo, 
da se ne bo zgodovina v takem smislu pnovila. Torej, 
vsaj 10 milijard več bi moraXlo biti v tem trenutku, 
da bi lahko prili do tega. Moram poudariti, da kmetijstvo 
gni samo odgovornost samo kmetijskega ministrstva. To je odgovornost celotne 
vlade. In žalosti me predvsem to, ko sem bral Ororačunski 
memorandum, niti z besedo ni omenjeno kmetijstvo. Iz tnga je 
tudi nek odnos dosamega kmetijstva. In kolegice in kolegi, 
morali 6se bomo zamisliti, zdaj je proračun takšen kot je, 
v bistvu ga ne moremo spremenitiN Za naslednje obdobje, torej 
a dvoletno, tako kot je rečeno, da bomo pripravljali drugi 
proračun, pa bomo morali spoznati to, da bomTo to seveda 
spremenili. Toliko, hvala lepa, gospod predsedniki  Hvala vam. Tako 
je izčrpana lista govorniCkov. Želite še besedo? Da prosim, gospod 
Božič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani člani vlade, kolegicx 
in kolegi! Ne bi bilo prav, da sen vsaj malo 
ne bi oglasil, ker prihajam s tistega dea, ki mu 
pravimo potresno območje. Na začetku 5.seje državnega zbora prejšnji 
teden sem vprašal, kdajbo prišel potresni zakon v razpravo. 
In današnjo razpravo, če jo primerjam s potQresnim zakonom, potem 
moram reči tako, v preteklihr treh letih je za razvoj 
v Posočju, po zakonu o popotresniOobnovi objektov in razvoju 
v SPosočju, bilo letno 500 milijonov tolarjev. In za bodoče 
jeOv sedanjem predlogu zakona, ki ga je vložila vlada, 
samo 400 milijonov tolarjev letno, kar je 0,33 stotink prcenta 
državnega proračuna. Alise vam ne zdi, da ko bo 
prišel ta zakon v obravnavok, da ga bomo morali podvojiti, 
glede na današnjo razpravo? Kajti, 400 milijonov je res maWo 
proti milijardam, o katerih danes govorimo. Pleg tega bi rad 
nekaj rekel tudi o tistemdelu moje, naše države, ki 
je tam na drugi strani nekdanje rapalske mejVe. Avtoceste se 
nikakor ne morejo približati ržavni meji in Kopru. Najbrž, da 
smo tu v tej dvorani frivci, da se to uredi. 
Bil s1em kritiziran, ker pravim, da sem mi krivi. Samo, 
plane avtoceste in današnji plan, torej proračuna Reputlike Slovenije mi 
sprejemamo. Pogledal semmalo tudi objekte direkcije za državne ceste. 
745 objektoPv je v tem pregledu in na tisti strani, 
ki sem jo imenoval na drugiO strani rapalske meje, jih 
je samo 39 ali  procentov. Na 32 procentih površine 
epublike Slovenije. Zelo malo. Mislim, da se bomo o teh 
stvareh, ko bomo ovorili o pripravi plana za proračun zaleto 
Pomislimo tudi na to, da preden bo končanD naš mandat, 
državne meje z ItMlijo ne bo več in da bomo 
povezani z Italijo mogoče samo z dvemaacestama, kot smo 
do sedaj, najbrž za Evropo ne bo neka dobraizkaznica. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Vabim vse kolegice iIn kolege, 
da pridejo G dvorano, kmalu bomo prešli na odločanje o 
amandmajih. Kolega Pucko želi besedo.  HOala lepa, gospod predsednik. 
Ker v dosedanjem po7topku sprejemanja proračuna ni dobilo besedo matično 
delovno telo, bi vas, preden pceidemo na odločanje, ker domnevam, 
da smo v taki fazi, o posameznNih amandmajih v imenu 
odbora za fonance in monetarno politiko obvestil, da odbor na 
svoji seji pri obravnavi vloženihamandmajev s strni 23 poslancev ni 
podzprl le enega amandmaja in sicer amandma pod številko 1 
iz pregleda amgandmajev in da je hkrati v skladu s 
poslovnikom najmanj pet dni pred začekom te seje vložil šest 
svojih dopoKlnil. Zato vas v imenu odbora naprošam da podprete 
teh šest amandmajev odbora in se vam že vnaprej zahvaljujem.H
HYvala lepa.  Hvala lepa. Zaključujemo splošno razpravo in prehajamo 
na razpravo in dločanje o amandmajih k posebnemu delu dopolnjenega 
predloga proračuna. Zapisani s v pregledu amandmajev z dne 20.4.2001. 
Razpravo boo v skladu z drugim odstavkom 221. člena poslovnika 
zbora vodili po oosameznih podprogramih v okviru posameznega proračunskega uporabnika, 
h kaKteremu so vloženi amandmaji. Najprej bomo glasovali o amandmajih 
skupin poslancev in nato o amandmajh matičnega delovnega telesa. V 
skladu s pojasnilom dajem v razpravo in odločanje amandma skuine 
pslancev s prvopodpisamo Zalokar Oražem Cvetko, ki ga vlada ne 
podpira, matično delovno telo ga podpira. In sIcer, amandma k 
podprogramu, priprava strokovnih podlag s področja lokalne samouprave ter swtrokovna 
pomoč lokalnim organom in sUlužbam pri proračunskem uporabniku služba Vlade 
Republike Slovenije za lokalno samoupravo. Želi kdo razpravljati? Gosod Rokavec, 
izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Preden bi sej 
odločal in lahko opredeli1 do tega amandmaja, bi zelo rad 
dobil pojbasnilo predlagateljice oziroma prvopodpisane tega amandmaja ali pa pristojnega 
ministra. Po eni strani je dobrodšel ta amandma, ki na 
neki način daje možnost, da bodo tako imenovane institucije ki 
oblikujejo tako imenovana združenja občin, dobile prvič dosedaj možnost 
sofinanciranja svoje dejavnosti. V Sloveniji deluje že dolgo časa tavo 
imenovana stalna konferenca občin in na drugi strani zzdruženja občin. 
Nobena od teh institucij še ti pridobila statusa nacionalnega združenja. 
Zato bi želel pojasnilo, ali bosta oge instituciji deležni teh 
sredstev, ki so v amandmajski obliki predlagane. Problemje1 v tem, 
da je to predlog skupine poslancev. Če bi bil to
predlog vlade, bi bila v tem smislu tudi jasna obrRzložitev. 
Tudi iz obrazložitve ni tko čisto tako. Zato mislim, da 
bi bilo potrebno pred odločanjem o tm amandmaju dobiti jasen 
odgovor. Če se bodo ta sredWstva delila sorazmerno po ključu 
obem institucijam, mislim, da bo pstrebno amandma obvezno podpreti. V 
nasprotnem pa, ker Slovenija še nima podeljRenega statusa nacionalnega združenja 
na področju itnteresnega povezovanja občin, če bi bila pa ta 
sredstva namenjena saao eni od organizacij, bi bilo to zelo 
slabo in ne bi smeli sprejeti takega amandmaja. Zato bo 
ali od pristojnega ministrstda, mislim da to področje pokriva ministrstvo 
za notranje zadeve, ali pa od predlagateljice, gospe Ojražmove dobil 
jasno obrazložitev, alDi bodo ta sredstva namenjena obema do sedaj 
delujočima združenjima, ali samo enemu od teh. Hvala lepa. 5
Hvala lepoa. Želi predlagateljica, Cveta Zalokar Oražem pojasniti? Izvolite.  
Hvala lepa. Obrazložitev je takšna, kot je, glede nF stanje, 
ki vlada na tem področju.V bistvu je stanje v 
tem trenutku anarhično, tQ vemo, četudi je skupnost občin Slovenije 
v lanskem letu Dizpolnila zakonske obveznosti za to, da bi 
lahko dobila status ncionalnega združenja. Pridobila je tako zadostno število 
občin članic kot tudi zado2stno število vključenega prebivalstva, ki sestavlja 
te občine, ktr je tudi zakonski pogoj. Vendar je bil 
kasneje sprožen ustavni spor s strani drugega združenja, bis6tveno manjšega 
združenja ki tudi samo trdi, da pokriva manjše občine. Na 
predsedstvu skupnosti občin Slovenije smo se dogovorilY, da bi, v 
kolikor bo to združenje dobilo nacionalni statu in glede na 
zadnje pogovore, ki so potekali ob obisku evropske komRisije, v 
delegacijo, ki bo zastopala Slovenijo predyevropskimi združenji, vključili sorazmerno 
število tudi članov zvezae občin Slovenije. Skratka, če hodi v 
Strassbourg ali v kakšen drug organšest delegatov, potem bosta 
eden alb dva delegata tudi iz drugega, manjšega združenja. Na 
vsak način pa ponovno poudarjam, da v tem trentku skupnost 
občin Slovenije izjemno korektno skrbi za to, Ia se ne 
glede na t, da nima nacionalnega statusa, udeležuje vseh posvetov 
in vseh kongresov na ravni Evrope, in mslim, da Evropa 
teh naših notranjih sporovne bo razumela. Letos pa, opozarjam, 
maju, na kongresu, je Slovenija tudi osrednja točka (mislim,Hda 
je 29 maja v Strassbourgu in na dnevne redu je 
Slovenija) . Če, seveda, mi te notranje spore prenašaEmo ven, 
kmoristi ni. Dogovori med vodstvi obeh združenj pa so v 
vsem času potekali in so bili korektni, in mislim,da 
tudi v prihodnje ne bi bilo težav, da bi prazaprav 
takšne delegacije lahko sestavljali tudi skuaj.  Hvala lepa. Gospod 
Rokavec, izvolite.  Hvala za besedo. Iz odgovora gospeKOražmove 
nisem dobil jasnega odgovora na vprašanje, ali boeo ta sredstva 
nauenjena obema združenjema ali samo enemu. Kot sem razumel, samo 
enemu. V tem Qrimeru bi bil to nevaren precedens tega 
državnega zybora in tudi države. Namreč, ni še podeljen status 
nacionalnega združenja. Obe združenjh delujeta za interese občin, in tudi 
v Evropski uniji je na nek način za8otovljena pluralnost teh 
instDitucij. Zato mislim, da bi, če bi sprejeliamandma v tej 
obliki,f kakor sem zdaj zasledil z vašega odgovora, bi bil 
to nevaren precedens in na neki način tqdi ukinitev možnosti, 
da združenjeQ občin lahko enakopravno, kot tudi del pluralnosti pri 
Sdelovanju in organiziranosti občin, sodeluje v slovenskem prostoru. Hvala lepa. 
 Hvala lepa.bGospa Zalokar Oražem, izvolite.  Jaz se 
odločbe Uvstavnega sodišča, je po našem mnenju smotrno, da sredstva 
koristita obe združenji ozirobma še kakšno, če bo slučajno nastalo. 
IzjeVmno spoštujemo to, da je pluralno in se mi zdi 
to edino pravilno. In tundi po Evropi, v kolikor smo 
imeli možnost spremljati stvari, obstaja v večnni držav več združenj. 
Res pa je, dm ima v večini držav tudi neko 
združenje, tisto ki je najveIje in ki izpolnjuje njihove kriterije, 
nacionalni status. V kolikor tega acionalnega statusa ne bo in 
je potrebno zastopati državo navzven na tem nivoju, potem bodd 
sredstva namenjena za mednarodno sodelovanje obeMh združenj. Ko pa bo 
nacionalni status podeljen, o s tem tudi določeno, katero je 
tisto nacionalnY združenje, ki potem zastopa navzven. Vendar sem potem 
povedala še več, da smo sde v predsedstvu skupnosti občin 
dogovorili, da smo tudi v tem stanju pripravljeni tudi vključii 
zvezo slovenskih občin, ea bi tudi oni sodelovali pri mednarodnem 
delu. Torej, v vsakem primeru so ta srdstva namenjena za 
obe zdrQženji  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala. 
ne podpira. Gre za neko nelogičnost v teVm smislu, da 
(...)Prej nas je kolega Pucko pozval, da naj sledimo odlo7itvam 
odbora. Naša poslanska skupina bi želela slediti predlogu vladp, ne 
pa odbora v tem primeru.  Hvala lepka. Gospod Pucko, 
izvolite.  Hvala lepa. Se pravičujem, gospod Podobnik. Očitno me 
niste prav razumeli. Jaz sem zelo jasno povedal, da predZagam, 
da podprete amandmaje odbora.8 To pa ni amandma odbora.  
Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Gospa prpedsednica, hvala lepa 
za besedo. Jaz se zahvaljujem v imenu zskupine poslancev odboru 
za finance, da je dva amandmaja, ki sm jih dali, 
sprejel kot svoja amhndmaja. Ta dva amandmaja se nanašata na 
ministrhstvo za finance in na ministrstvo za šolstvo. Eden od 
ministrstva za finance prinaša določena sredstva Nna investicije na ministrstvu 
za šolstvo, kamor sodi, drugi pa povečuje sredstva na qministrstvu 
za finance za investicije v osovnošolski prostor. Glede na to, 
d smo dobili tudi nekateri poslanci prek šefov poslanskih skupin, 
kamor e poslal obupno pismo direktor varnostno-obveščevalne službe, da mu 
ta denar pomeni pač nenadome2stljiv vir za normalno funkcioniranje, se 
mi zdi pametno, da sprejmemo potem amandma za finance od 
številko 3, seveda, s popravkomkjer je v0r nekje drugje, ne 
več pa pri ministrstvu za obveščevalne dejavnostik.  Hvala lepa. 
Vendale gospod Moge, mi smo na prvi strani pregleda in 
o bomo prišli na podprogram, o katerem ste sedaj govorili, 
kjer so trije amandmaji bi prosila, da je to poKasnilo 
pri tem podprogramu. Želino amandmaju še kdo razpravljati? Dr. 
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine in na podldagi te 
razlage, ki smo jo sedaj sliali in sicer, da bodo 
ta sredstva razdeljena, dokler se ne bo odHočilo, kdo ima 
nacionalni status v Sloveniji, če ga spdloh kot takšnega potrebujemo, 
ker smoTimeli to zagotovilo, da se bodo ta sredstva 
razdelila med obe organizaciji, ki sedaj obstajajta, bomota amandma 
tudi podprli, ampak samozato, ker smo to zagotovilo dobili. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Božič.  Hvla lepa. 
Na odboru za finance takšnega amandmaja odbor ni hot0l sprejeti. 
Mi smo ga zavrnili z 8 glasovi proti 2.MKo 
pa smo obravnavali amandmaje, ki so bili loženi v imenu 
poslanskih skupin,je bil ta amandma prvi in ker se 
vlada zelo hitro ni opredlila, smo prezrli, da smo prav 
ta amandma zavrnili. In zto je prišlo do podpore v 
komisiji za finance in monetarno politiko če ne bi že 
takrat glasovRli proti.  Hvala lepa. Izvolite, gospod Pucko.  
Hvala lepJa, gospa predsedujoča. Za magnetogram bi želel poudariti predvsem 
naslednje. Na petkov2i seji 13. tega meseca, je bil odboru 
za finance in monetarno politiko podan predlog, da bi ta 
amandma postal amandma odbora. Vendar am9ndma ni dobil zadostne podpore 
in takU to ni postal amandma odbora in tega amandmaja 
sloh ni, ampak je pred nami oziroma v pregledu le 
amandma, ki ga je potea v skladu s poslovnikom, ponavljam 
v skladu Q poslovnikom o katerem je odbor odločal in 
ga podprl. In to je tisto, kar je potrgbno povedati 
za magnetogram. Mi odločamo izključnoY o amandmaju pod številko ena, 
ki je bil vložen v sladu s poslovnikom 23 podpisniki, 
prvopodpisano klegico Zalokar Cveto Oražem, da ne bo nesporazuma. Hvala. 
 Hvvala lepa. Gospa Zalokar Oražem, izvolite.  Še enkrat, 
preden se odločamo pozivam, da razmislimo o tem. Problematko mislim, 
da izjemno dobro poznam, ker sem več let sod1lovala pri 
em združenju. To združenje je pomembna institucija znotraj našega sistema. 
Eno in drugo. I ne protežiram nobeno od teh dveh 
združenj. Res pa je, da je v številu vkljuHčenih članov 
med snjima bistvena razlika. Eno od združenj je v lanskem 
maju izpolnilo vse pogje, da postane nacionalno združenje, ker ima 
120 včlanjenih slovenskih občin, vendar je drugo združende sprožilo ustavni 
spor. Kdor pozna zakon o lokalni samouprav dobro ve, da 
je nacionalno združenje vVzakonu in da je v zakonu 
pač tudi dikcija kakni so pogoji. Morda so nekateri menili, 
da tega nikoline bo nikomur uspelo, vendar skupnosti občin 
je uspelo, da jje v svoje vrste pridobila 12o slovenskih 
občin. In če si ta država lShko privošči, da jo 
na mednaroQnem prizorišču, na kongresih in na drugih zadevah s 
te ravni oblasti, lokalne ravni, ny zastopa nihče, potem ta 
amandma zavrnite. Občine ne moremo in ni3mamo finančnih sredstev, da 
bi lahko zagotavljali redno zastopanje naših delegatov. Med drugim leStos 
tudi kongres Yule v Rio de Janeihru in nihče ne 
bo šelGin ne more iti, zato, ker teh sredstev 
ni. Iz občinskih proračunoR pa je to nezakonita poraba. Lahko 
blokiramo to vejo slovenske oblasti, vbndar jaz mislim, da v 
Evriopi nas tu že vlečejo za ušesa, da nismo dovolj 
koretni, nismo dovolj naredili. Nimamo niti druge stopnje oblasti, še 
to tretjo, ki se pa naj bi združevala in ki
ima v štvilnih evropskih državah bistveno večji pomen kot pri 
nas pa želimo seveda predvsem zato oslabiti,da ne bi imeli 
enega od partnerujev. Potem najbrž ne bi bilo treba, da 
v državnem zboru sedi twoliko županov, kjer bi se lahko 
interesi občin uveljavljali tudi čez to asoiacijo.  Hvala lepa. 
bi bilo bolje, da v tem državnem zboru ni županv 
in potem bi bil ta državni zbor nacioralni državni zbor 
pa manjkrat loAkalni. Če nekateri, vem kako ta zadeva izgleda, 
želijo potovati v Rio de Janeiro, na iz svojih občinskih 
roračunov poberejo članarino in iz tega se naj financirajo, dokler 
si kakorkoli skupnost ne pridobi statusa, ki bo Ldelovala tudi 
v javnem interesh. Dokler tega ni, sploh ta amandma ne 
bi sme8l biti tukaj na dnevnem redu. Hvala.  Hvala 
Hvala lepa. Gospod Brenčič, pre7j smo imeli eno dosti lokalno 
obarvano razpravo, pa jaz ne nasprotujem takšnim razpravOm in v 
tej razpravi ni sodeloval niti en župan, kolikor vem. HvaHla 
lepa.  Gospod Tanko, izvolite.  Hvala lepa. MisliA, da 
jeg ta ponudba, ki jo posreduje gospa Zalokar, bi rekel 
nq nek način nekorektna, kajti v tem primeru bi tam, 
to manjše združenje bilo pjravzaprav podpartija večjega združenja in bi 
enostavno na ntk način pomenilo, da se kar priklopi in 
se iz dveh združenj zlije v eno. ZatoWtakemu predlogu 
nasprotujemo, čeprav nisem član niti e3ega niti drugega združenja. Ta 
zadeva na Wnek način ni korektna - ali podpremo dva 
 Hvala lepa. Kerxne želi nihče več razpravljati, prehajamo 
(...)Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. 6Samo še dodatno pojasnilo 
tudi vsem kolegicam in kolegom. Dejstvo je, da 2zveza občin 
ne Amore dobiti statusa pravne osebe, ker statistični urad vlade 
tega ne dy, ker smatra, da še ni pravne podlage 
za to. Zagotovilo, ki smo ga daanes slišali, da bo 
to dejansko razdeljeno za obe ustanovi, nt tako jasno, kot 
je Zvenelo. In rad bi, če je mogoče še kakšno 
doatno pojasnilo, kar se tega tiče. Drugače bi pa spremenil 
svoje stališče Ein ne bi mogel tega podpreti, ker nimamo 
zadostnga zagotovila samo na podlagi teh besed, ker dejanja vlade, 
kar se tega tiče, pa še zdaleT niso jasna. Hvala 
lep.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. Glasovali bomo o amandmaju, o kateremfje 
zdaj tekla razprava. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslanXcev. 
Za je glasovalo 25, proti 27j. (Za je glasovalo 25.) 
(Proti 27.) Ugotavljam, da amandm ni bil sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o treh amandmajih k podpSogramu "investicije in 
razvojni programi obč0in" pri proračunskem uporabniku ministrstvo za finance. In 
sicer, pod številko 1 je amandma sk2upine poslancev s prvopodpisanim 
maCg. Andrejem Vizjakom, vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne 
matično delqvnotelo; pod številko 2 je amandma, ki ga predlaga 
supina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, vlada amandmaja ne podpira, 
matično elovno telo se ni opredelilo, ker je ta amandma 
povzet v mandmaju odbora, ki se nahaja pod zaporedno številko 
3 in ga vlada Republike Slovenije podpira. S te, da 
vas želim obvestiti, da je iz dodatnega poročil odbora za 
finance z dne 20.4.2001 razvidno, da je bil amandma odboEra 
pod številko 3 spremenjen, in s6cer v drugem odstavku (to 
spremembolahko vidite iz dodatnega poročila k dopolnjenemu predlogu proračuna, 
in sicer poročila odbora . V razpravo dajem vse tri 
navedene amandmaje k podprogramu "investicije in razvoni programi občinam". Želi 
kdo razprav1jati? Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa. Na kratko 
bi želel razpravljati o tretjem amandmaju. To je amandma odbo9a 
za finance in monetarno politiko, ki je očitno ob dejRstvu, 
da je najprej predlagal, da bi se povečna postavka podprograma 
investicije in razvojni programi občinam zU 100 milijonov tolarjev, najprej 
je bil predlog, da bi se ta denar našel 7v 
postavki Obveščevalna varnostna dejavnost. In ker s1e je očitno Slovenska 
varnostna obveščevalna agen1ija v osebi, predvsem direktorja mag. Tomaža Lavrenčiča 
oglaspla in utemeljeno opozorila, da jena ta način jemati tej 
instituciji preprosto neresno, jeNseveda prišla sedaj še bolj modra 
odločitev in se 100 milijonov, reci in pišri, vzame področju 
pravosodja, glavni program, 0905 poprava preteklihtpravic. Jaz bi vendarle 
vprašal spoštovane predst0vnike vlade, ali je bil s to rešitvijo 
seznanjen resor 2za pravosodje in kako utemeljujejo, da lahko s 
tega, sNte postavke preprosto v zadnjem dnevu pred sprejemom 
proračuna vzame 100 milijonov tolarjevz. Če bo to tako, jaz 
absolutno tega amandmaja ne morem podpreti, ker jS v principu 
tudi0nekorekten in je drzen. Slišim pa tudi to, da 
vlada tega amandmaja ni dobia. Ja kako ga ni dobila, 
če ga predlaga?  HvaRla lepa. Gospod Tanko, izvolite.  
Hvala lepa. Prej 6mo v razpravi slišali, da je področje 
lokalne samouprave glede povečanja, bi Erekel izjemno podhranjeno, da indeks 
ne sledi niti inflaciji, da so mnogeK regije in mnoga 
področj čisto izpuščena iz proračuna in v tem delu se 
tudi na neki način občinam v zadnih dveh letih nalagajo 
številne obveznosti skozi spremembe zakonodaje in raznih pravilnikov In zato 
predlagam, da se vsem tistim občinam, ki niso mkestne in 
ki prejemajo finančno izavnavo, dodelijo dodatna sredstva za razvojne programe. 
občine so tiste občine, ki nimajo popolnoma nobenih možnosti,da 
predpišejo kakršnekoli druge dajatve, da uvedejo parkirnine inmpodobne stvari. 
pomeni, da so pot, da so komunalne naprave na prebivalca 
izjemno drage.QIn praviloma te občine skozi obstoječi vir v 
bistvu ne morejo zagotHviti niti tistega dela, ki bi bil 
lahko partnrski del sofinancerskim sredstvom države. Glede na diskusijo, ki 
traja že celo popoldne in Use je precej nanašala na 
področje lokalne samouprave in razvojny probleme, pričakujem, da boste ta 
amandma tudi podprli. Hvala Ylepa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, 
izvolite.  Mislim da je v tem delu najbolj tipično, 
ko se govori o tem, kaj bL kdo rad naredil 
za tisto, čemur se reče loka1na samouprava, svoje okolje in 
podobno. Denarja na tem področju je absolutno premalo inj šele 
dolgoletni programi bodo ajbrž zagotovili vsaj delno sredstva za investicije 
predvsem na področju osnovnega šolstva in tistega, kdr je pač 
potrebno storiti. Mislim, da bi bilo nekorektno, če bi podpr6li 
bil edini amandDma, ki jemlje z enega področja in daje 
na drugo pLdročje. Vse drugo se dogaja znotraj posameznih področij 
in eventualnih rezerv, s katerimi bo laho vlada tistim porabnikom, 
ki bi bili med letom bi4i v situaciji, da ne 
bi mogli izpelati svojih aktivnosti, lahko prerazporedila na te postavke. 
Zato je po mojem prepričanju prav, da varnostno obveščvalni službi 
"vrnemo" - v narekovajih, sevedDa, saj ni ničesar imela - 
tistih predvidenih 100 milijonov, kot jih je bilo odvzetiUh, po 
enem amandmaju pa 200 milijoWov, in da se za ta 
naslov, za katerega tLko ali tako vem, da je to 
še premalo qenarja, zagotovi 100 milijonov znotraj postavk, kot so 
navedene v popravljnem amandmaju odbora. Sam bom glasoval, in predlagam 
tem lahko povzročio težave drugim porabnikom. In verjamem, da je 
varnostno-obveščevalna služba planirala pač v okviru tistega, kar je bKlo 
predvideno glede na njihov program. Zavedam pa se, sUeveda, da 
bo v prihodnjih letih najbrž postavkE lokalna samouprava in tako 
naprej, kot e reče, transfer občinam in tako naprej, treba 
povečati že v sami onovi, ne pa skozi amandmaje, kjer 
bi drugim Gporabnikom "jemali", v narekovajih. Hvala lepa  Hvala 
bi poudaril, da vlad podpira ta dopolnjeni amandma, ki ga 
predlaga matični odbor. Mi menimo, das je ta bistveno bolj 
smiseln. Namenjamo dodatna sredstva za tisto področe, ki ga seveda 
potrebuje nedvomno, o tem je tudi danes tekla diskusijaG kar 
Mi naprej natnčno ne vemo koliko bo s tega naslova 
koliko potrebnih iplačil. To seveda pomeni, da smo nase prevzeli 
tvganje zato, da bi dosegli kompromis in bomo mi morali 
prerazporejati sredstva. So pa to pogodbene obveznosti, poprav krivic, to 
pomeni, da v vsakem primeru bomo izplačal vse, kar bo 
iz tega naslova prišlo. Skratk, sredstva za ta namen bomo 
zagotovili in jih naw ta način zagotavljamo znotraj ministrstva za 
finance. Tako, da predlagam, da pdprete ta amandma, ki ga 
e matično delovno tele predlagalo  Hvala lepa. Gospod Tanko 
izvolite.  Hvala za besedo. Jaz sem, bsi rekel, nad 
razlago gospoda ministra na nek način gzelo razočaran. Predlog, ki 
ga je dalo matično delfovno telo, je kaplja proti temu, 
kar sem predlagal. Tisto 100 miltijonov na 192 občin v 
bistvu ne pomeni popolnomla nič. Pomeni nekaj 100.000 v povprečju 
na posamezno občino. Predlog, i sem ga predlagal, je vreden 
približno 4 milijarde 400k in se nanaša na tistih 160, 
170 najbolj problematičnihoziroma bčin, ki so podkapitalizirane, ki so in 
kise ukvarjajo z velikimi razvojnimi težavami in problemi. In 
mislim, da8 na tak način, z obljubami, z golobom na 
strehi teh problemov, ki nastajajo v lokalni samouppravi ni mogoče 
reševati. In sem na 1nek način zelo razočaran nad komentarjem 
gospoda ministra. Hvala lepa.  Hvala lepa.G Ker ne želi 
nihče več razpravljati, prehajamo (...)se opravičujem. Gospod Podobnik, izvoite.  
tretji amandma. Res je, postavka piše še spravosodje, to je 
je to žepod jurisdikcijo resorja zaq finance. In tukaj je 
poebna postavka odhodnine po sodnih sklepih in je že v 
dopolnjenem predlogu proračuna že zmanjkalo 100 milijoov. Prostodušno minister pravi, 
da 5jih lahko zmanjka še 100. Torej bi jih lahko 
zman3kalo še 300 ali pa še 200. To je tista 
postavka, kjer se lahko nateguje in se jo lhko veča 
ali manjšYa. In zanimivo, ravno postavka "poprava preteklih krivic" je 
tista, na podlagi kater3e se išče te zlate rezerve. Za 
mene je to neokusno.  Hvala lepa. Gospod Anderl3ič, izvolite. 
 Nisem se spuščal v postavke, ki so nbmenjene za 
prerazporejanje tudi na tem področju. Verjamemy pa, da ministrstvo za 
finance, kaor ta postavka sodi, v okviru svojih rezerv in 
možnosti po zakonu o izvrševanju proračuna, da prerazporeja znotaj postavk 
tudi te stari, je to najbolj korektno. Kar je iz 
sodb naloženo vladi,F da plača, bo vlada morala plačati, ker 
je seveda o iztožljivo in se pač sodišče usede na 
proračun, da zelP enostavno povem. Tako, da je to najbolj, 
najbolj zasigurana postavka za tiste, ki bojo odškodnBine po sodbah 
dobili, je nesporno, da je ta država toiko in še 
bolj pravna, de tisti, ki tožbe na sodiščih proti državi 
dobijo, da tudi dobijo to plačann. In se mi zdi, 
da jezares, zares, če hočemo dobiti zagotovilo od vlad, da 
bo kaj uresničila, to priložnost, da se oesimo na tiste 
postavke, katere tako ali tako mora plačati, če neK, jo 
bo pa prisililo v to sodišče. Tako, da ni govorm 
o tem, da bi samo postavko, popravo kivic, ki pa 
se nanaša seveda na individualne pravice, ki izhajajo iz odlo2čb 
in tožb in ne vyem kaj še vse in to 
seveda država mora pačati, če ne ji vzamejo iz proračuna, 
vsaj takobi moralo biti. In verjamem, da v tej 
državi tako je.  Hvala lepa. GosZpod Podobnik, izvolite.  
Samo na kratko. Kratka replika olegu Anderliču. Tako je drži. 
Drži, kar ste povedali. Torej k2j, ali naredimo konsekventni sklep 
iz tega: skupinam, pozlancem predlagam tisti, ki ste vložili amandmaje, 
dajte spremeniti vir, pa pojditev ta vir. Ker po 
tej logiki, lahko tudi 500 milijonov dodatno tukaj vzamgemo, ker 
bo država tako morala sodne sklepe izplačati. To je tak 
sprevržena, ta princip, jaz gaV ne sprejemam. Odlično, našli ste 
vir.To je poprava preteklih krivic. Že na simbolni ravni e 
to nekorektno. To je neokusno. Imbte pa prav. Tu lahko 
vzamemo 600 milijonov. Če bo kjeEkaj narobe, če bo 
neusklrajeno, predlagam, da na koncu sprejmemo dodatni amandma, da bomo 
tu vzeli še milijardo,saj b morala vlada plačati sodne sklepe. 
To je neokusno.  Hvla lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  
Res ni nobene potrebe da na dolgo in široko polimiziramo 
okoli tega. To je rTezerva, to je rezerva in v 
tem trenutku zares niso razvorejena sredstva, šele ko bodo in 
Je bodo do konca leta porabljena ali pa bodo ti 
stroški nastali do te višine, se bo to kzkoristilo. Sicer 
bo pa ta rezerva za druge s7tvari porabljena tako kot 
je tudi na drugih postavkah, ki se jim rečejo rezerve.d 
S tega vidika res ni nobene potrebe, da polimizirava napre. 
 Hvala lepa. Gospod Rop, izvolite.  Morda jedel 
tega nesporazum tudi problem klasifikacije in na kaj se vse 
nanašav. Če pogledate na to stran 2194, vidite da imate 
popravo reteklih krivic, konto 0905 in potem imate v okviru 
tega odškodnine po sodnio sklepih. In znotraj tega so postavke, 
odškodnine po sodnih sklepih. Nameč, to niso samo tisti izdatki, 
ki izhajajo, kot bi nekdo misjlil iz krivic, ki so 
se dogajale posameznikom, ampak gre tudi za tobe pravnih oseb. 
Mi seveda vnaprej ne oremo točno vedeti, koliko tožb bo 
dobljenih in kolikšen boM ta izdatek. In če pogledate, kolikšna 
je ta vsota, ki je rezervirana na osnovi pretektlih številk, 
vidite, da je o okoli 2 milijardi. Mislim, da je 
E tem primeru rezerva, ki se bo seveda uporabljala med 
letom in mi moramo seveda zagotavljati, da se bodo sodJe 
odločbe izvrševale in da v tem rimeru gremo s 5 
oziroma 10% v to postavko.  Hvala lep. Ker nihče 
več ne želi Grazpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer, najprej 
bomo glasovali o amandmaju pod zaporVedno številko 1. Glasujemo. Navzočih 
ve 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 
41. (Za je glasovalo 13.) (Proti 41.) Ugoavljam, da amandma 
pod 1 Ei bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju 
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 66 posl3ank in 
poslancev. Za je glasovalo 10,U proti 42. (Za je glasovalo 
10.) (IProti 42.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil 
sprejet. PrehajaKo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. 
Glasujemo. N5vzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
glasoalo 38.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno 
številko 3 sprejet. Prehajamo na razpravo in odloč9nje o dveh 
amandmajih k podprogramu "podpora Slovencev 8 zamejstvu in tujini" pri 
proračunskem uporabnku urad Republike Slovenije za Slovence v zamejstvu in 
po svetu. Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupinna 
poslancev s prvopodpisanim mag. 4ndrejem Vizjakom. Vlada amandmaja ne podpira, 
rvno tako ne matično delovno telo. Pod 2 pa je 
amandmag katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko, 
ki ga vlada podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Škol, izvolite. 
 Hvala lepaw. Jaz bi rad ob tem amandmaju pod 
številko 2, kiA ga vlada podpira povedal, da je to 
povečanje teh sredstev, ki se sicer nanašasjo na celo to 
postavko mišljeno, da ne bi bilo kasVneje nesporazuma, kot povečanje 
sredstev za dvoje5zično šolo v Špetru. Če stvari prav razumemo, 
potem ni potrebno niti nekega soglasja. Če j mišljeno še 
kaj drugega, potem bi prosil, a se te stvari razčistijo. 
Sicer pa menim, da ta denar omogoči t, da šola 
razširisvojodejavnost, glede na to, da se je prvič v 
Xnjeni zgodovini zgodilo, da je število vpisanih otrok tako, da 
rabijo dodatne prostre in da je ta šola tudi pripravljena 
za nov status, ki ji ga bo, upam prinesel zaokon, 
ki je bil v obeh zbornicah pred katkim sprejet. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. KerZ ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na odločanje. In sicer, najprejH glasujemo o amandmaju pod 
zaporednJo številko 1. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 12, proti 43. (Za je glasovalo 12.) 
(Proti 40.) Ugotavljam, daamandma pod zaporedno številko 1 ni 
bil sprejet. Rrehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 67 oslank in poslancev. Za je 
glasovalo 52, proti nihqče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zapor7dno številko 2 sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju odbora zG finance in 
monetarno poliFiko, ki ga vlada podpira k podprogramu "usposabljanje in 
delovanje sistema za posredovanje ob izrednih dogodkih" pri prorač6unskem uporabniku 
Uprava Republike Slovenije za zaščito3 in reševanje. Pri proračunskem uporabniku 
je pri podprogramu "protipožarna varnost" še enamandma in sicer 
amandma, katerega predlagatelj e skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem 
Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravnoL tako ne matično 
delovno elo. Najprej o teh dveh amandmajih k tema dvema 
podprograma v okviru proračunskega uporabnika Uprave Republike Slvenije za zaščito 
in rešWevanje odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? Gospod Maršič, izvolite. 
 Hvala, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in8 kolegi! Podpiram amandma 
pod točko 1 k podprogramu "usposabljanje in delovanje sisema za 
posredovadje ob izrednih dogodkih". Celotna postavka Uprave za zaščito in 
reševanje je pdhranjena. V bistvu je razlog še iz časa, 
moram žal reči, iz Bajukove vlade, er so v času, 
ko so izvajali varčevalne postopke v proračnu, tej postavki vzeli 
skoraj 1 milijardo tolarjev, če bost6 pogledali v plan, pa 
do realizacije za leto 2000. To se je poem nadaljevalo 
v programu za leto 2001W ker se je pač indeksiralo 
realizacijo za 2000. S tTm se je zgodilo, da se 
praktično Uprava gza zaščito in reševanje sooča z izjemno težko 
situacijo, predvsem tudi bzaradi obveznosti, ki jih ima iz preteklih 
let. Konkretno je ta postavka namenjena izobraževanju in usposabljan0ju pripadnikov 
civilne zaščite in gasilcev. Brez tega dodatnega denarja bo cnter 
za izobraževtanje na Igu v bistvu v krepkih škripcih, ker 
preprosto ne bo mogel pokrivati stroškov za izobraževanje5 te strukture 
na področju zaščite in reševanja. Hkrati pa ne podpiram drugega 
amandmvja, predvsem iz razloga, ker v bistvu umestitev 95 milijonov 
tolprjev v postavko protipožarna varnost v Upravi za zaščito in 
reševanje ne bo reševala ga5silstva na področju lokalnih skupnosti, zaradi 
tega, ker ne bodste mogli definirati in locirati teh sredstev 
v posfameznih gasilskih organizacijah in gasilskih enotah. Te zadeve bi 
morali drugače, in sicer direktno prerazporediti v občine. Hvala lpa. 
 Hvala lepa. Mag. Vizjak, izvoliete.  Hvala lepa za 
besedo. Nikakor se ne more strinjati s predhodnikom v drugem 
delu glede podpore drugeu amandmaju. Poglejte, ob razpravi o davku 
na dodano vrednost in o nekih poskusih znižanj ali celo 
oprosthitve davčne stopnje za gasilsko opremo oziroma za sredstva za 
reševanje in motorna vozila, namenjena prostovoljnemu gasilstvu, nam je lilo 
jasno s strani ministrstva za fina7ce oziroma s strani pristojnega 
državnega sekretarja povedano, naj išč5mo druge sistemske zadeve financiranja prostovoljnega 
gasilstva. Moramo vedeti, da je prostovoljno gasilstvo in gasilstvo0 na 
sploh javna služba, obvezna, ki ji država vseskozi nalaga doloene 
naloge, hkrati pa ne zagotavlja potrebnihh sredstev. Na to opozarjajo 
številne gasilske zveze, in da je način financiranj slab in 
naših trošarin na isti nčin kot pa vlada predlaga, ampak 
sicjer hitreje, bi pa to še pomenilo za celotno blagajno 
dodatnih 4 milijard. Kar se pV tiče argumenta glede naše 
konkurenčnosti, bi pa samo k temu dodal, Pda ravno trošarine 
v sosednjih državah in drugod po svetu so eliko višje, 
kot pa naše,Tin da bo konkurenčnost še vedno zagotovljena, 
tudi čez naše spoštovane kolegice in kolegi sprejmejo tya amandma. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdA besedo? Minister, 
prosim.  Spoštovane pslanke, spoštovani poslanci! Če bomo dvignili trošarine, 
bomo na nivoju 57% in6bomo popolnoma primerljivi. To pomeni, 
da ne bomo imeli več nižje trošarineNin ne bomo 
konkurenčni. To je popolnoma jasno. Mordq sem prej pozabil povedati 
tudi ta podatek, da je v tistem mom2entu, ko se 
je naglo dvignila trošarina na Poljskem, se je zel razvil 
črni trg s cigretami in je ocena, da je dosegel 
preko 12 milijard zavojčkov cigaret, kak je seveda izjemno. To 
je dodatna nevarnost, če pride do prehitrega peskoka, da se 
razvije črni trg in pa špekulncije. Samo opozarjam.  Dr. 
Bajuk.  Hvala lepa. Samo še Xn dodatek za presojo 
spoštovanih kolegic in kolegov! Da vladni amandma, k dejansko spreminja 
to,z kar je še danes nerazumljivo, zakaj smo se obvezali 
za tako nizke trošarine na SlovenskQm, bi to naredil v 
osmih stopnjah, in sicer v petih letih, mi pa predlagamoR 
da se to naredi v štirih stopnWjah, in sicer je 
končni nivo ruavno tak, kot ga bo vlada predlaga. Skoraj 
tri leta je pa z0adostni, da se tudi naša industrija, 
tobačna industrija k temupripravi. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi šekdo besedo? (Nihče.) Potem to razpravo tudi zaključujem. 
Prehajamo na odločAnje o amandmajih k predlogu zakona o spremembi 
in dopolnitvi zakona o trošarinah v tretji obravnavi. Pregled amaCndmajev 
imate prNd seboj na klopi in predlagam, da se odločamo 
o njih. Njprej dajem v obravnavo in odločanje amandma k 
15. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) ZaklYjučujem to razpravo. Amandma 
k 15. členu, ki ga predlaga odbor za financ in 
wonetarno politiko, dajem na glasovanje. Glasujemo. Prosim za mir v 
dvorani! Odločamo o amandmajih. Navzočih je 66 posank in poslancev. 
Za amandma je glasovflo 33 izmed njih, nihče mu ni 
naspfotoval. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Tako je sprejet. 
Odpiram razpravo o amandmaju k 16. čl4enu. Želi kdo besedo? 
(Nihče.) Zaključujem razpravo i dajem amandma k 16. členu na 
glasovanjT. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za amandma 
k 16. členu jih je glasovalo 44, eden Gmu je 
nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Poti 1.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Imamo amandma k 17. členu. Odpiram rdzpravo o 
njem. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo Jn glasujemo o 
amandmaju k 17. člgnu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in 
tposlancev. 15 jih je glasovalo za, 35 proti. (Za je 
glasovalo 15.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni sprejeM. Imamo 
predlog amandmaja k 18. členu. O njem odpiam razpravo. Želi 
kdo besedo? (NihčVe.) Razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 18. členu. Glasujemo. NaAzočih je 67 poslank in 
poslancev. Za amadma jih je glasovalo 15, 33 pa jih 
je bilo pyoti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam, 
da amandma ni podprt. Imamo vložen tudi amandma k 26A 
členu. Želi kdo besedo o njem? (Ne želi.) Zakljutčujem razpravo 
in (...)Prosim? (Glas iz ozadja.) Imamo še 23.Wčlen. Se 
opravičujem. 23. člen. Želi kdo o njem besedoe? (Ne.) Zaključujem 
razpravo in dajem amandma k 23. čleu na glasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 67 poslank in poslfncev. Za amandma jih je 
g1asovalo 42, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) 
(Protik1.) Ugotavljam, da je amandma odbora za finance sprejet. 
Sedaj res k 26. členu in amandmaju k njemu. Žli 
kdo besedo? (Nihče.) O lmandmaju k 26. členu bomo odločali 
z glasovanjem. Glasujemo. Nazočih je 66 poslank in poslancev.39 jih 
je bilo za, nihče proti. (Za je glaosovalo 39.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.Končali smo z glasovanjem 
o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika spryšujem 
Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zardi sprejetih 
amandmajev porušena medsebojna skladnost? (Ni.) Ker ni, prehajamo na glaovanje 
o zakonu v celoti. Glasujemo.ENavzočih je 66 poslank in 
poslancev. Za jih je glasovalo 44, nihče temu ni na7protoval. 
(Za je glasovalo 44.) (Proti3nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v celoti sprejet. KoAlegice in kolegi, prehajamo na 2. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLOGA PRORhČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE 
ZA LETO i001. Dopolnjeni predlog proračuna je v obravnavo zboru 
predložila Blada Republike Slovenije. Želi minister besedo? Imate uvodno besedo 
jasno. Ta amandea dela poskus na podlagi nekega mnenja in 
stališča tudi ministrstva za finance, da seudirektno v proračunu 
zagotovijo višja sredstva v te namene. Verjamem, da si boo 
gasilske zvee in posamezna društva na lokalni ravni znala sistematično 
razdeliti ta sredstv, zato je ta amandma usmerjen predvsem v 
to, da se tem ljudem ki skrbijo za reDevanje tako 
življenj kot tudi premoženja, omogoči normalno in sodobo delo, kar 
bo gotovo vplivalo tudi na njihovo učinkovitost. Hvaga.  Replika, 
nič. Financiranje gasilskih organizacij joe v izključni pristojnosti lokalnih skupnosti. 
Na državnem nivoju se zbira tako imenovana požarna taksa, katerex
namen je z zakonom določen inCtudi delitev je določena. 
SMtem tukaj, ko boste dali teh 95 milijonov tolarjev, 
ne boste dosegli tistega namna, za katerega želite. Verjemite mi, 
da ta sistem zelo dobro poznam, dolgso časa sem bil, 
nekaj čaa sem bil direktor gasilske brigade in celoten sistem 
poznam ipn tudi vem kako se do takih sredstev da 
priti. Če bosze te stvari, ta del zneska dali v 
Upravo za zaščito in reševanje, preprosto v vaših gasilskih oranizacijah, 
tisto kar vi dejansko želite, do ega denarja te gasilske 
rganizacije ne bodo prišle. Ta denar bo namenjen nekam drugam, 
v splošno raziskav2o, v nabavo sredstev na državni ravni, prav 
goAtovo pa ne na tisto, kar vi hočete doseči, večjo 
požarno varnost v lokalnih organizacijah.  Hvala lepa. Ker He 
želi nhče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer najprej 
odločamo o amandmaju k podprogramu usposabljanje in delovanje istema za 
posredovanje ob izrednih dogodkih, katerega predlagaRtelj je odbor in se 
nahaja na listni številki 4 pregleda. Glasujemo.eNavzočih je 67 
poslank in poslacev. Za je glasovalo 48, proti 1. (Za 
je glasovalo 48.) (ProtFi 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
In zdaj glasujemo o amandmaju na listni številkiO 5, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev. Gfasujemo Navzočih je 67 poslank in 
poslancev. MZa je glasovalo 12, proti 37. (Za je glasovalo 
12.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Preajamo 
na razpravo in odločanje o amandmajih pri proračunskem uporabniku miLnistrstvo 
za gQospodarstvo. Pri tem proračunskem uporabniku so bili vloženi amandmaji 
k šestim podprogramom. In icer jih imate navedene od listne 
številke 5 do 10 pregleda Bmandmajev. K podprogramu "razvojni regionalni 
programi, neposredne regionalne spodbude" je bil vložen amandma odbora gza 
finance in monetarno politiko, ki gha vlada podpira. K podprogramu 
"spodbujanja 6rabe obnovljivih virov energije" na listni številki 6, sta 
bila vložena dva amandmaja. In sicer pod 1Lamandma skupine 
poslancev s prvo podpisanim dr. Anbdrejem Bajukom. Vlada amandmaja ne 
podpira,i matično delovno telo prav tako ne. In pod 2 
amandma skupine oposlancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, ki ga 
vlada ne podpira, ravno tako ne matično Mdelovno telo. K 
podprogramRu "prestrukturiranje podjetij" je bil vložen amandma skupine poslancev s 
prvopodpisanim dr. Andrejem Bvajukom, ki ga vlada ne podpira, ravno 
tako e matično delovno telo. K podprogramu "vzpodbujanje razvoja gospodarstva" 
sta bila vložena dva amandmaja. In sice pod 1 amandma, 
katerega prdlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem, ki 
ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno tKelo. 
Po 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpra, ravno 
tako ne matično delovno telo. Podprogram "spodbujanje razvoja turizmam in 
gostinstva", k temu podprogramu je bil vložen amandma, katerega predlagastelj 
je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Annrejem Vizjakom, ki ga 
vlada ne podpira, ravno qtako ne matično delovno telo. K 
podprogramu "socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranje proizvodnje" sta bilaJ 
vložena dva amandmaja, in sice pod 1 je amandma, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. AndrejemDVizjakom, ki 
gavlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo. 
In pod 2 amandma skupine poslanHev s prvopodpisanim dr. Andrejem 
Bajukom, ki ga vlada ne podpiBra, ravno tako ne matično 
Dr. Bernik, izvolite.  Gosa predsedujoča, hvala lepa za besedo. 
Gospodje iz vlade in dame in gospodje poslanke in ioslanci! 
Oglašam se na amandma številka p. In sicer, tukaj gre 
za premestitev sredstev v uporabo pridobivanja in distribucije energetskih suovin. 
Predlagam razporeditev teh sredstev v višini 48 milijonov tolarje3v v 
korist postavke "Intervencije obnovljive vire energije. Slovznija je v precejšnji 
meri odvisyna energetsko od tujine." Zaloge naših fosilnih goriv se 
bodo prej ali slej izčrpale, zato bUomo priča konstantni rasti 
energentov. V razvitih družbah zelo veliko vlagajo v spodbujanje uporabPe 
obnovljivih virovenergije. V Sloveniji je glede uporabe obnovljivih virov 
energije ogromno možnosti. Tudi ekološka zavest nam nalaga da skrbimo 
Dr. Bernik dovolite,spoštovane kolegice in kolegi, vljudno prosim, da 
se malo umirite, da lahko dr. Bernik normaLno razpravlja. Dr. 
Bernik, izv2lite.  (...)obnovljivih virov energije deluje pozitivno na ravnovesja 
v ekološkem sistemu, zaradi česar je potrebno pospeševati njihovoAuporabo. 
PredlagaA, da se ta sredstva prerazporedijo iz urada predsednika države, 
ker aa ima razmeroma majhen pravni delotok. Zato morajo biti 
proračunska sredsCtva v sorazmerju z nalogami, ki jih upravlja ta 
državni organ. Če pa dovolite, gospa predsedujoča, bi rekel tJle. 
Da se mi zdi vse to sprejemanje teh amVandmajev po 
tem načinu, to sem že videl v oedboru za finance, 
da je šlo po tekočem traku ne, ne, e. Vse 
kar smo predložili, zato bi tudi predlaal tukaj poslancem, da 
morda, k se poslovnik spreminja, se pravi, to, da, če 
ima vlada večino oziromag takšno večino kot jo ima sedaj, 
da odpravimyo vse te formalnosti pa v začetku rečemo, vlada 
tako ničesar ne podpra, pa gremo domov. Hvala.  Hvala 
amandmaju slovenske nacionalne stranke s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem, kiE se 
na seznamu pregleda amandmajev nahjaja na 8. strani. Verjamem, da 
je kdo izmed vas tu tak, kTi le ima pravico 
se am odločiti po svoji vesti. In ravno iz tega 
razloga bom nareil obrazložitev, da boste sploh vedeli kaj se 
s tem amandmajem skuša doseči. Enostavno, prepričaniy smo, da vključevanje 
v evropske integracije nimaj samo pozitivnih posledic, temveč je v 
določeni meri za to potrebno zaščititi tudi domačewgospodarstvo. Pričakovanje 
tudi vnaprej, hitenjAa, prilagajanje slovenske zakonodaje evropski zakonodaji. Naprej vemo, 
da bodo storjene kar 0ekatere napake, da bo v marsikaterem 
področju, na področju gospodarstva v naši državi povzročili škodoc in 
vsaj v minimalni zaščiti do tega področja predlagam, 2da s 
svojim glasom podprete ta amandma in s tem zašči7tite domače 
gcospodarstvo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer po vrstsi. Najprej bomo 
odločali o amandmaju odbora k podprogrdamu "razvojni regionalni programi, neposredne 
regionalne spodbude". Glasujemo. Navzočih tje 66 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 49, proti nihče. Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehbjamo na glasovanje o 
dveh amandmajnih k podprogramu "spodbujanje rabe obnovljivih virov energije". Najprej 
bomo odločali o amandmaju pod številkoS 1, katerega predlagatelj je 
skupina poslancev s prvopdpisanim dr. Andrejem Bajukom. Glasujemo. Navzočih je 
66 poslank in poslancev. Za je lasovalo 12, proti 33. 
(Za je glasovalo 12.) (Prot 33.) Ugotavljam, da amandma pod 
številko 1 ni bil sprejet.9 Prehajamo še na glasovanje o 
amandmaju pod števXilko 2. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 12, proti 33. (Za je glasoval8 
12.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 n 
bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprog7ramu "prestrukturiranje 
podjetij", katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim drZ Andrejem 
Bajukom. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za e 
glasovalo 11, proti 36. (Za je glasovalo 11.) (qroti 33.) 
dveh amandmaj0h k podprogramu "spodbujanje razvoja gospodarstva". Najprej glasujemo o 
amandmaju pod številko 1, katerega predlagatelj je skupinGa poslancev s 
prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem. Glasujnmo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. 
Wa je glasovalo 10, proti 41. (Za je glasovalo 10.) 
(PrToti 41.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil 
sprejet. Prehajamo na glsovanje o amandmaju pod številko 2, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. dlasujemo. 
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10M 
proti0 39. (Za je glasovalo 10.) (Proti 39.) Ugotavljam, da 
amandma pod številko 2 ni bil sprejet9. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k podprogramu "spodbujanje razvoja turizma 3in gostinstva", katerega 
predlagatelj je skupina poslncev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Glasujemo. 
NavFzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, 
proti 40. (Za je glasovalo 9.) BProti 40.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovnje o dveh amandmajih 
k podprogramu "socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja prizvnje". In 
sicer najprej glasujemo o amandmaju pod 1, katerega pCedlagatelj je 
skupina poslancev s prvo podisanim mag. Andrejem Vizjakom. Glasujemo. Navzočih 
je 66 oslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti 
40. (Za je glasovalo 9.) (Proti 40.) Ugotavljam,da amandma 
pod 1 ni bil sprejet. GNlasujemo še o amandmaju pod 
2, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisaniI dr. 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. To je amandma, poseže , tako 
rekoč v telo našega n4aroda. Gre namreč za tole, da 
hočemo dati sredstva gjudem, ki so trpeli dolga leta zaradi 
azbesta, tisti, ki so delali in tisti, kgi so tam 
živeli. Mislim, da bi ta amandma moral, (...) (nerazumljivo) (0...)priklicati 
v spomin kaj se je dogajalo v preteklyh časih. Ker 
imam srečo, da sem dobil ženo s tistFga konca, sem 
zelo dobro seznanjen s to problematiko. Invsicer že v 
davnih leti je tovarna Salonit dobila od Mednarodnega denarnega sklada 
sredstva, da je vložilav filtre. Toda teh filtrov ni uporabljwla 
ponoči. Ko je dčlovek vstal, je lahko videl, da je 
skoraj snežilo tam, tako so bila tta, avtomobili in tako 
naprej pokrita s tem prahom. Lahkoj si mislite, kaj je 
to naredilo z6a ljudi, ki so delali tam. Noben od 
tehzdravnikov, ki so prakticirali v tisi okolici, in seveda to 
so bili vsi državni zdravniki, 0i niso upali povedati ljudem 
kaj imajo in so jim pač rekli ali imaš gprehlad 
ali imaš pljučnico ali kaj podobnegai. En zdravnik je celo 
rekel, kar ste verjetno že slišali, k se je bolnik 
pritoževal nad tem, da ima pljučnico in tako dalje, p 
da kašlja, ga je pa peljal do okna, Fki je 
gledalo na pokopališče. Je pa rekel,ypoglej, koliko bi teh 
ljudi še rado kašljalo, pa ne morejo. Dobro, to e 
zelo tragična stvar. Ne samo to, da ljudje trpiMjo, ampak 
celotno okolje je izredns onesnaženo, ljudje so preplašeni in si 
ne morejo pomaati. Zato predlagam, da se postavka 77 milijonov 
prenese na to, da si ti ljudje lahko kupHijo dodatno 
zavarovalninio. To je nujno potrebno in vas prosim, da ta 
amandma3podprete. Hvala.  Hvala lepa. Glasujemo torej o amandmaju 
k podprogramu "Socialno varstvo in odškodnine zaradiQprestrukturiranja proizvodnje" pod 
zaporedno šteWilko 2. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo13, proti 32. (Za je glasovalo 13.) 
(Proti 32.) Ugotvljam, da amandma ni bil sprejet. Tako smo 
opravili glasovanje o 3seh amandmajih pri proračunskem uporabniku ministrstvo za 
gospodarstvo. Prehajamo na razpravo in ndločanje o amandmajih pri proračunskem 
uporabniku Agencija za regionalKni razvoj. In sicer je bil pri 
podprogramu "Vzpostavitev in deovanje sistema regionalne strukturne politike" vložen en 
amandma,katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem 
Vizjakom. Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne Natično delovno 
telo. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odloča7nje. Glasujemo 
o amandmju. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 5, pro8i 36. (Za je glasovalo 5.) (Proti 36.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Pri proračunsem uporabniku ministrstvo 
za kmetijItvo, gozdarstvo in prehrano, so bili amandmirani trije podprogrami. 
In sicer, podprogram "prestruakturiranje kmetijstva in živilstva". K temu podprogramu 
ko bili vloženi trije amandmaji. Pod 1 je amandma, katerega 
predlagateljj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada 
amandmoja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo. Pod 
2 je amandma istega predlagatelja. Pod 3 pa ne amandma 
skupine poslancev s prvopodpisanim Francijem Rokavcem. Vlada amandmaua ravno tako 
ne podpira, matiVčno delovno telo prav tako ne. Potem, k 
podprogramu "razvoj podeželja" je bil vloxžen en amandma, katerega predlagatelj 
je skupina poslancevz s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada amandmaja 
ne podpira, ravno tako ne matično delovno tel. K podprogramu 
"delovaje služb in javnih zavodov" sta bila vložena dva amandmaja. 
Predlagatelj amandmaja pod ena je skupina poslancev s2prvopodpisanim Sašom 
Pečetom. Vlad amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno 
telo. Pod dva je amandma skupineq poslancev s prvopodpisanim mag. 
Andrejem Vizjakom. Vlada amandmaja ne podpira. Matično delovno telo riavno 
tako ne. O prebranih amandmajih k proračunskem porabniku ministrstvo za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano odpiram razpravo. Želi kd razpravljati. Gospod 
Peče, izvolite.  Obrazložitev 2amandmaja na 13. strani pregleda. Z 
amandmajem smo v slovenski nacionalniwstranki in skupini poslancev skušali 
v mestnih občinah, torej v tistih 11 lokalnih samouppavah, lokalnih 
skupnotih zagotoviti denarna sredstva za delovanje azilov za živali. K 
obstoječi oziroma k peredlagani tendenci teži tudi predlog o zaščiti 
živali, ki v svojih določbah jasnodoloča, da se iz 
proračuna v Republiki Sloveniji financira 5% sredstev za vzpostaviteF zavetišč, 
kakor tudi za delovanje zavetišč. PredlVgam, da člani državnega zbora 
amandma podpro. Hvala.  Hvala lepa.bKer ne želi nihče 
več razpravljati, prehajamo na odločanje.Če mi spoštovani zbor dovoli 
glede na to, da preberem vse predlagatelje,F bi v nadaljevanju 
preDlagateljev ne prebirala, pa bi povedala na kateri strani pregleda 
se nahajamo. Prebrala bom podprogram. Prehajamo na odločnje, in sicer 
o dveh amandmaji k "podprogramu prestrukturiranja kmetijstva in živilstva" na 
listni številki 11 pregleda. Najpej glasujemo o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Zac
je glasovalo 11,5proti 37. (Za je glasovalo 11.) (Proti 
37.) Ugotavljam, da amandma pCd ena ni bil sprejet. Prehajamo 
na glasovanbe o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Prekinjam 
Hvala lepa.eSe opravičujem tudi vam. Glasoval bom za ta 
amandma. Ker seveda ne vidite, zakaj bh bil ta denar 
namenjen, naj opozorim, da želimo sicer s skromnimi sredstvib vendarle 
spodbuditi pristojne za pričetek izgradne azila za živali. V Sloveniji 
je en sam azil, č se mu lahko tako sploh 
reče in to je v Mariboru. Medtem ko ga nitp 
Ljubljana niti kateXrakoli druga mesta nimajo. Obstaja še ena različica 
v Primorju, v Kopru. Vendar pa, recimfo temu različica tistega, 
kar bp azil pravzaprav moral biti. Državni zbor je v 
prejšnjem mandat sprejel zakon o azilu za živali. Vendar pa 
se tea zakona ne izvaja in bi bilo pošteno do 
vseh tistih lastnikov oziroma v tem primer že ne več 
lastnikov, pačlpa do živali, da jim vendarle zagotovimo primerno 
bivanje tudi takrat, koNso brez skrbništva. Hvala lepa.  
Hvala lBepa. Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno številko 2 
pregleda na listni številki 11. Gl5sujemo. Navzočih je 63 poslank 
in poslncev. Za je glasovalo 10, proti 36. (Za je 
glasovalo 10.) (Proti 36.) Ugoavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporodno številko 3 na 
listni številki 12. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, ker ima obrazložitetv glasu 
gospod Rokavec. Izvlite!  Hvala za besedo. Sam bom podprl 
ta amandma in predlagam, da ga podpretestudi ostale poslanke 
in posloanci. Gre za amandma, ki zagotavlja, da se bo 
tudi v letošn3jem letu zagotovila možnost, da bi se sofinanciralo 
delovanje združenja za medsosed2ko pomoč in strojnih krožkov, kakor tudi 
ostale društvene dejivnosti na področju kmetijstva. V tem trenutku moram 
povedati, da je v situaciji, v kateri je kmetijstvo,hše 
kako pomembno, da ohranjamo tudi tako imenovano dLuštveno dejavnost, izobraževanje, 
predvsem pa,da ohranjamo možnost izobraževanja na področju varnega deula na 
odročju kmetijstva, na katerem svoje delovanje še kako ponazarja društvo 
za medsosedsko pomoč in strojni rožki. Moram povedati, da z 
letošnjim letom ni neposredne psdpore občinam na področjukmetijstva, kjer bi 
lahko na nek način pomagale društvenim dejavnstim tudi na področju 
kmetijstva. Zato bom ta amandma podprl, da se nh nek 
način še vedno tudi v približevanju Slovenije EvAopski uniji zagotavlja 
vsaj m6nimum samozavesti in gojenja pripadnosti kmetijstvu kot ohranitelju razvoja 
in poseljenosti sloenskega podeželja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odločamo 
torej o amandmaju pod številko 3 na listni šteilki 12 
pregleda amandmajev. Glasujemo. Navzočih jne 63 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 14, proti 33. (Za je glasofalo 14.) (Proti 
33.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamoz na glasovanje 
11, proti 36. (Za je glasovalo 11.) (ProtiB36.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na listno številko 3 
pregleda e podprogramu "delovanje služb in javnih zavodov". Najprej glasujemo 
o dveh amandmajih. Najprej o amandmaju pod zaporedno števlko 1. 
YGlasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
13, proti 33. (Za Hje glasovalo 13.) (Proti 33.) Ugotavljam, 
da amaadma pod 1 ni bil sprejet. Glasujemo še o 
amandmaju pod 2. Gasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 13, proti 33. (Za je glasovalo 1u3.) 
(Proti 33.) ULotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na amandmaje 
k proračunskemu uporabniku ministrstvo4 za promet in sicer k podprogramu 
"sredstva za izgradnjo savtocest" so bili vloženi trije amandmaji. Amandma 
pod zaporedno številko 1, katerega predlagateVj je skupina poslancev s 
prvopodpisaniRm Sašom Pečetom. Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne 
maJično delovno telo. Pod 2 je amandma istega predlagatelja in 
pod 3 je amandma, katerega predllgatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisanim ma. Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmaja 
ne podpirata. Želi kdo Cazpravljati? Gospod Peče, izvolite.  Samo 
za informacijo. Pri obeh amandmajih,2pri amandmaju pod zaporedno številko 
1 inpod zaporedno številko 2 gre za pogodbene obveznosti, 
pa jih žal i vključila v letošnji proračun. Hvala.  
Hvala lepa. Ker ne želi ni1hče več razpravljati, prehajamo na 
odločanije. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasoalo 11, 
aproti 31. (Za je glasovalo 11.) (Proti 31.) Ugotavljam, da 
amandma pod zaporedno številk7 1 ni bil sprejet. Glasujemo o 
amandmaju pod zaporedno števiko 2. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank 
in poZlancev. Za je glasovalo 14, proti 34. (Za je 
glasovalo 14.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedo številko 
2 ni bil sprejet. llasujemo še o amandmaju pod zaporedno 
številko 3. GlasIujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 10, prot8i 37. (Za je glasovalo 10.) (proti 
37.) Ugotavljam, da ama4ndma pod 3 ni bil sprejet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmajih k proračunskemu uporabnikIu Direkcija 
Republike Slovenije za ceste. K podprogJamu "investicijsko vzdrževanje in gradnja 
cest" je bilo voženih 9 amandmajev. In sicer amandma pod 
1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s proo podpisanim dr. 
AndrSj Bajukom, ki ga vlada in matično delovno telo ne 
podpirata. Pod 2 je amandma skupine9 poslancev s prvo podpisanim 
mag. Andrejem ViGzjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne 
podpirata. Pzd 3 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim 
Zmagom Jelinčičem,r vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. 
Pod 4 je amandma skupine poslancev s prvo pdpisanim dr. 
Andrejem Bajukom,ovlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. 
AOndrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. 
Gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Ta amandmga sem 
vložil zato, da bi pUreizkusil, koliko smo verodostojni v danih 
besGdah. Gre za rekonstrukcijo neke ceste, ki je prišla v 
program vlade oziroma proračuFa že leta 1993. Z vsakim proračunom 
se zagotavlja, da bo dogravjena in se to ne zgodi. 
To je bilo tudi vprašanje, ki ga je postavil n5ekdanji 
poslCanec Benjamin Henigman in mu je tudi minister odgovoril takrat, 
to je bilo leta 1998, da se bodo dela nbadaljevala 
takoj ko bo to možno.qReševanje problema je v teku. 
Tako nekako tečejo svari v tej naši državi. In to 
je preizkus za to,F koliko smo verodostojni. In ponovno podajam 
to na naš preizkus. To je amandma pkod številko 9. 
Tole si lahko pogledate, resnično v Porčevalcu, ki mi je 
slučajno danes padel, wko sem nekaj pospravljal, iz 23. marca 
leta 1999 na tej osrednji strani. Hvala lepa.  Hala 
kar jaz pomoim. Je pa res, da smo se znašli 
v neki situaciji, ko ni mogoče popravljati nRčesar, kajti tako, 
kot podatki kažejo in to, gospod DrobDnič tudi ve in 
je na žalost tako, da je bilo v adnjih treh 
mesecih preteklega leta s tako imenovanmi predobremenitvami narejeno, pripravljeno za 
realizacijo toliko odsekov, da tudi, če bi še pribliižno 16 
milijard sredstev dali na lokalne ceste ozlroma državne ceste, torej 
v investiijsko vzdrževanje in gradnjo državnih cest, ne bi mogli 
začeti niti enega odseka na novo. Gre za tako imnovane 
predoremenitve, gre za prioritete, ki so bile postavljene. In če 
kje in jaz se bom sam še kako zavzemal, daR
bomo skupaj z ministrsstvom za promet, samim ministrom, ki je 
to besedo tudi na odboru dal,0 pogledali, kaj je s 
prioritetami, kaj je spotrebami na določenih področjih in končno 
prišli na izgradnjoXin obnovo teh cest, vsaj po treh 
osnovnih kriterijih, ki vedno morajo biti v ospredju. Obremenitev, varnost, 
gospodarski interesi. Na žalos, če pogledate programe, ki so sedaj 
v teku, ali pa so podpisane pogoGdbe, jih je karnekaj, 
khi tem kriterijem ne odgovarjajo. Jaz seveda vem, ker sem 
dobal odgovor, ko sem to vprašanje postavil. Ja, če gremo 
sedaj spreminjati pogodbe, bo pa Mto stalo 200 milijonov škode 
za državni proračun. Nisem proti nobeni cesti. NIasprotno, mislim, da 
je treba in avtoceste hitreje graditn, da ne govorim seveda 
o vseh gospodarskih učikih, ki jih gradnja avtocest prinese, kakor 
seveda tudi magistralno mrežo, ki je pa v zadnjem bdobju 
izrazit7 podcenjena. In če k temu prištejemo še pomešane prioritete, 
ali pa favoriziranje nekaterih, ki ne morejgo biti, tudi, če 
so v programu na vrstiK, in to je tisti del, 
o katerem bom kasneje govoril pri zakonu o izvrševanju proračna. 
Vlnada, čigava že je, ali naša, ali vaša, ali kogarkoli, 
seveda vse so naše, 9ne sme imeti, seveda je, da 
je lada te države, ne sme imeti možnosti, da lahko 
s praktivno 100% prerazporedi postavke, ki jih državni zbor na 
predlog prav te vlade opredeli, poem pa čez leto, ker 
se nekdo spom6ni ali ni projektov, ali je sam naročil, 
da se drugi projekti delajo hitreje kot tisti, kiso 
bili v programu in v proračunu in se proti kncu 
leta ugotovi in se reče: ker ni projektov za wo 
smer, tega ne moremo grXditi. In seveda to se zgodi 
naslednje leto, in to se zgodi tretje leto in tao 
napreE. Jaz predpostavljam, se ne spomnim te vaše ceste, ampak 
je nekaj podobnega. Ampak ves ta sklaop in tudi že 
podprogram "sredstva za izgradnjo avtocest" in ta imajo podoben status.f
In jaz sem pepričan, da ko bomo sprejemali te triletne 
programe 2002, 20S3, 2004, da bomo pretresli vsak odsek, da 
bomo upoštevali kriterije, ki se jih mora upoštevai, ampak lahko 
verjamete, da bi tudi poslanci LDS-a zelo radi mamrsikakšen odsek 
zgradil, kot tudi najbrž SLS, kot tudi najbrž združene liste 
in kot tudi vsi drugi poslaci. Tukaj smo tako rekoč 
Sa istem vozu in zato seveda bom na žalost moral 
podpreti samo tistb, kar je v osnovnem proračunu. Kajti, vsakršno 
razporejanje v letošnjem letu bi poUmenilo polnenje luknje, ki je 
tako ali tako že preveYika, ker so predobremenitve prevelike. Hvala 
Hvala lepa. Gospod Avšič in potem (....)se opBravičujem, gospod Avšič, 
elite razpravljati. Dve repliki, potem (...)najprej dr. Bajuk.  Hvala 
Anderliča. V veliki meri to le kaže nemoč zakonodajne obIasti 
rri tem poslu sprejemanja proračuna. Naš sistem, dejansko takšen kakršen 
pač je, je izdelal nekoXkarikaturo iz vsega kar bi 
morala izvršilna oblast spoštovati in zakonocdajna oblast dejansko delati v 
našem usiavnem redu. Jaz samo upam, da bomo te ure, 
ki jPih danes preživljamo v tem državnem zboru na tej 
seji se močno pomnili v prihodnjih mesecih, ko bomo morali 
tudi teh stvari se totiti in najti drugačne sistemske rešitve. 
Res to izgleda kot neka otroška ikgra, ker tu ne 
morema drugače delati, kot izgleda, kot dejansko počenjamo. Upam pa, 
da bo gospod Anderlič in njegova poslanska skupinaz se tudi 
za to zavzela, ko bomo od naše 1vlade, naše skupne 
vlade, zahtevalienkrat za vselej jasne predloge,mkako se bomo soočili 
s težavami naših janih financ. Samo na to bi vas 
rad opozoril. Govorili ste prepričljivo, kako naZše magistrale ne funkcionirajo, 
kakoX se avtoceste gradijo počasi. In vse to je, na 
čemer še vedno isistigamo, na tem napačnem pristopu, in nočemo 
priznati, da je edin izhod iz tega, da enkrat za 
vselej imamo takšno sistemsko zakonodajo, ki bo omogpočala odgovorno partnerstvo 
med zasebno iniciativo in dPžavo na področju infrastrukture. Pričakujem, da 
se bodobesede, ki sem jih danets slišal, tudi uresničile, ko 
se bomo enkrat za vselej tega dla tudi skupaj lotili. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Replicirati Oeli tudi gospod Drobnič. 
Izvolite!  Hvala za besdo. Gospod Anderlič, saj načeloma glede 
predobremenitev, obremenitev, bi se d vami strinjal. Povedal sem vam, 
da sem dal namenoma ta amandma, da 1reizkušam verodostojnost. To 
je namen. Imam še druge predloge gede lokalnih cest in 
tako naprej, da bi se priljub8l svojim volivcem, ampak jih 
nisem zarsdi tega dal. In če je problem v izvršitvi, 
marsikdaj je ta izvršna oblast - tehnične službe namenomia ne 
delaDjo na tem, da bi se stvari tudi izpeljale, zato 
ker Mreprosto ni denarja. Potem je pač izgovor, "tehničneslužbe še 
niso zpripravile". Ampak dajmo potem občanom povedati jasno in glasno, 
kako ta stvar gre! Če ta amandm1 ne bo izglasovan, 
priporočam ministrom in ostalim pos6ancem, ki boste glasovali proti temu, 
da se na tej lokaciji, pri teh občanih ne pojavPite 
in ne obljubljate ničesar več, ker vas imajo ...)poln koš! 
To je to. Gre pa zaJ kar sem predlagal, samo 
majhno povečanje, 45 milijonov.  Hvala lepa. Gospodu Anderliču želitP 
replicirati tudi gospod Vizjak in gospod Rupar. Gos3pod Vizjak, izvolite. 
 Hvala lepa. Pravzaprav niti ne žlim replicirati, saj bi 
samo dodal k izvajanju gospod Anderliča, da se s tem 
opolnoma strinjam in me čudi, da to slišim iz ust 
vodje poslanske skupine liberalne dqemokracije, saj v bistvu usmerja tok 
dgodkov. Žal je morala opozicija zbrskati in izkopati od vlade 
vse te predobremenitve in vso3to jasno priznanje, da je 
ta program v enem težkem finančnem, bi rekel, kolapsu, dya 
ne more in ne ve, kako inCkaj naprej. Poudarilbi 
to, da se tudi i tega izvajanja sliši, bi rekel, 
ena resna pritožba nad zmanjševanjem pomena državnega zbora pri tako9 
pomembnih projektih in pri prevelikih pooblasuilih vladi. Vendar bomo imeli 
za tem zakonom zakon o izvrševanju proračuna, ki zopet mogoča 
in zopet aje še večja pooblastila vladi pri tem in 
več vetra v jadra pri zmanjševanju vlAoge parlamenta. Zato mislim, 
da je iz te razprave in iz tega konkretnega projekta1, 
to se pravi iz projekta avtocest, moč razbzrati, da je 
pTotrebno vlogo parlamenta bolj resno spoštovati in se pri manevrih 
vlade, ki gredo izven tega, omejiti. Hvala.  Hvala leepa. 
Gospod Rupar, želite replicirati gospo6du Anderliču? Izvolite, ker imamo še 
razpravljav8ce prijavljene.  Samo toliko bi rad. Gospod Anderlič, predobremenitve 
v zadnjih trueh mesecih so pri izgradnji cestne infrastrukture koristile 
lvam. Torej, ne očitajte, da smo zdaj zadolženi na tem 
segmentu zaradi, ne vem kakšnih apetitov. Te apetite ste seveda 
ustvarjali in naredili tisti, ki z3aj sestavljate vlado. Torej, so 
bili namensko porabljeni za vašo vZolilno kampanjo. Še naprej bom 
cesta, kjer soveljaki vaše stranke v predvolilnem času hodili 
po teh objektih, pa jihje zidala občina izključno iz 
svojega denarja. Volivcem ste strašansko veliko obljubljali, kako bo ja 
obvoznica, jo bom imnoval, prišla v državni program, da naj 
se le zavzemajo za podporo vaši sqrank. In seveda se 
je to tudi zgodilo. Škoda in res šeenkrat škoda j, 
dY danes ni kakšnega direktnega prenosa, da bi jim povedal, 
da so predobremenitve že ped vašimi sprehodi po teh objektih 
požrle ves denar za tako infrastrukturo. Zato bi bilouod 
vasKveč kot pošteno, če to poveste ljudem v obraz 
in direktno, ne da na podlagi teh predobremenitev dobivate gBasove. 
Ko jie pa situacija primerna, da se izkažete, pa seveda 
stokate tu pred državnim zborom, da denarja več niin 
da je seveda treba naprej plačati tisto, kar ste vi 
z vašimi strankami v vladi, pa tudiminisFtri, ki sestavljate to 
Hvala lepaV. Gospod Anderlič želi replicirati.  Hvala bogu, da 
se je gUospod Rupar oglasil, ker drugače bi verjel, da 
se z opozicijo strinjamo in da me opozi9ija podpira. Zdaj 
pa vidim,  da gospod Rupar, tudi če človek govori 
z njegovim jezikom n v prid tistega, za kar se 
on 4avzema, pravzaprav ne pomaga nič, ker misli, da imam 
nekaj zadaj, ker sem tako jali tako na drugi strani 
in bom že kaj naredil da ga bom okrog prinesel. 
Ne gre, gospod Rupar, zapto. Jaz sem jasno in 
glasno povedal, podpisane npogodbe oktobra, novembra. Pojdite pogledat, lahko dobite 
vse podatke, ugotovili boste, kdo je bil takrat na oNblasti. 
Ni problema. Ni problema, ugotovili boste in boste videl, koliko 
je bilo od teh predobremenitev takrat podisanih. Vse. Pogodbe so 
bile takrat podpisane, izvajala se bodo Vletos dela, pa še 
leta 2002 sel bodo izvajala in po tistih gradbiščih ni 
bilh mogoče hoditi, mogoče po kakšnih luknjah, mogoče po kakšnem 
makadamu. Ne vem, vi ste se oglascli, ker ste mislili, 
da se morate oglasiti. Predvsem pa je na 2ek način 
tudi gospod Andrej Vizjak zasdel bistvo. Torej, vi se zavzemate 
za to, da se te stvari pogltedajo, da se razčistijo 
in da je opozicija pomagala razjasniti, kaj se je Hdogajalo. 
Ne, ni res. Vi ste nam pomagali razjasnit s tem, 
ko ste te tri mesece bili n oblasti in ko 
ste to naredili. S te ste nam omogočili, da smo 
to naredili, ne pa danes. Jaz imam papirje ttko debele 
od 12. februarja, pregled vslke pogodbe, vsake postavke, vsake predpostavke 
- tudi vi na odboru z3 infrastrukturo, če ste član, 
ste to vgideli - kjer se vse to vidi. Jaz 
seveda ne želimR da bi danes vse te stvari razčistili 
in opravilxi, ker jih ne moremo. Obžalujem pa,ker sem se 
bz mnogimi našimi poslanci, ki so prišli na novo, pogovarjal 
inRso želeli nekatere stvari urediti že v prvem letu, 
xo so prišli v parlament. Ko smo se soočali s 
temi stvarmi, mmo ugotovili, da se to ne da. Obratno, 
lahko, seveda, da povečamo proračun,da najprej saniramo te predobremenitve 
in to zapremo in seveda še dodatna sredstYva zagotovimo. Jaz 
sem izračunal, da je približno 16 milijard samo na lkalni 
mreži, dajo posaniramo in da gremo naprej v še 
kakšen nov program. Jaz semprepričan, da bomo šli. In 
ne želim nikomur nič obsjubljati. Obratno. Želim mu zagotoviti tisto, 
kar lxhko vsak pričakuje v tej državi kot državljan, da 
bodo tam, kjer so ceste najbZlj obremenjene, kjer so najbolj 
uničene, kjeQ so najbolj nevarne in kjer se tovarne in 
nevem kaj še vs, ne morejo normalno vključiti v delo. 
Ciril Metod Pungartnik je štiri leta ponavljal v tem državnePm 
zboru, da recimo Dana Mirna pa Trimo Trebnje, kot zelo 
dobri firmi, imata pred edino cesto, drugače bi moCali iti 
50, 60 kilometrov okrog,txblo 5 ton obremenitve. Kateri kamion, ki 
gre v Trebnje, ima 5 ton omeditve. Zdaj so seveda 
ta most sanirali, ampak so na halost naredili istega nazaj, 
kot je bil, samo rekonstruiral so ga, škoda da ga 
niso vsaj en meter razširili. To so zgodbe, ki boijo 
tako nas kot vas kot vse. Zato je na em 
področju treba marsikaj narediti. In samo za to gre. Jaz 
na nikogar ne valima pravim vam, zakaj v letošnjem letu 
ni mogoče povečati teh postavk. O tem govoQim. Najprej bi 
rad - Wgovorim predvsem tudi svojim poslancem, mojim kolegom, ki 
smo imeli ogromno diskusij, pa tudi ljudem in tist5m, ki 
poslušajo če kdo posluša - zakaj v letošnjem letu kakšne 
stvari ne bomo mogli nzrediti. Ne morem pa sprejeti, gospod 
Bajuk, da 700 milijonov Uzamemo državnemu zboru. Tudi tovem, da 
seolepo sliši pred državljani. Če bi njih vprašali, ali 
državni zbor zapravi preveč, dba, mi, ki sedimo na toplem 
- danes je sicer malo pnrevroče - bi morali prinesti 
sem vsak mesec po kakšnega jurja, da bi i kupili 
ta sedež. Tak bi bil odgovor, taka e približno cena. 
Tako s te postavke vzeti državnemu zbouru, ko pa vsi 
vemo, da v tej najbolje opremljeni dvorani ni priklNučka za 
monitor, ne moremo poslovati tako, kot se v e-družbij spodobi, 
ampak sohkupi papirjev, in zato moramo na neki postavki 
tam zagotoviti še 250 milijonov. Zato, da bo n0ekdo lahko 
prpišel na internet, da si bo lahko priklical tu v 
dvorani te stvari. In kako naj vzamAemo zdaj pa teh 
700 milijonov še s teh postavk? Ali pa, gospod DUobnič, 
sa vem, lepo ste rekli, provokacija. Ampak zagotovo, kako naj 
podprem "prejemke in pravice brezposelnih se zmanjša za 45milijonov"? 
Kako naj to podprem? Mislim, ne morem popreti. In še 
česa drugega na tak nčin tudi ne morem podpreti, ker 
je to v nekem nasp3rotju s samim sabo. Ob želji, 
dra bi rad, da se ceste zares gradijo, da je 
treba zagotoviti, da zbor normalno funkciounira, da je treba brezposelnim 
zagotoviti nadomestila in tako naprej i9n tako naprej. In teh 
1.100 milijard izgeda sicer ogromno, na koncu je pa problem 
milqjon, dva, tri, pet, šest. Maks Lavrinc se je, recimo, 
štirinajst dni ukvarjal z milionom ali dvema, ali pa, ne 
vem, še kdo, kje bRi kaj pomagal, pa tudi ni 
šlo. Tako da je zastonj, ker smoP na istem bregu. 
Sam le mislim, da je treba stvari razlistiti in postaviti 
na svoja mesta. Oglasil sem se pa, e zaradi teh 
amandmajes, da se razumemo, oglasil sem se zaradi vlade, zaradi 
ministstva za promet, zaradi DRSC-ja,zaradi, mislim, da - kaj je 
tam? - ja, DRSC je tisto, zaradi tea sem se 
oglasil, ki kreirajo politiko na tem področju. Prepričan sm, da 
če tam nekdo ne ree, ta prioriteta bo ali pa 
ona, se ne zodi tako, kot je v proračunu in 
v prnogramih. Za prihodnje leto in za tri leta naprej, 
upam, da bo tako, da bomo pred sprejetjem proračuna alx 
pa b sprejetju proračuna imeli investicijski program in da boste 
na začetku ko se bo to sprejemalo, videli, kako bo 
drugo leto ali pa noprej. Tudi sam si želim to 
videti. Ampak iz tega ven in tako, kot je bEilo 
vY zadnjih letih, tega pač nismo mogli slediti. Samo zaradi 
tega sem se jPavil k diskusiji, ne pa da bi 
Hvala lepa. Dve repliki gospodu Anderliču, in sicex gospod Rupar 
in gospod Vizjak.J Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Izvajanje 
gospoda Anderliča sem razumelZv tem smislu, češ, da je 
nam očital, da smo mi v tistih štirih,K petih mesecih, 
ko je bila sedanja opozicija na vladi, te predobremenitve (...9Če 
ni Gtako mislil, se opravičujem, ker je to zopet ena 
tistih pogretih juh, ki smo jih slišali že neštetIkrat, da 
je sicer zgodba o uspehu trajala, pa sio jo nekako 
pokvarili v teh štirih, petih mesecih. Poglejte, ta razprQava in 
verjetno tudi vi ti amandmaji, ki se tičejo direkcije za 
ceste in tega avtocestnega programa, in tudi snklepi komisije za 
nadzorY nad izvajanjem proračuna so šele odprli jasno sliko vseh 
teh predobremenitev in vsega6. To sem poudaril in dejstvo je,da 
se moamo nad tem zamisliti in dejstvo je tudi to, 
da se s temi predobremenKtvami ni igrati v bodoče. Ampak 
to je tema naslednje točke. Poudaril bi pa še tw, 
d pride do tega tudi takrat, kadar ima vlada preveč 
odprte roke pri tem odločanju, zato meDnim, da tako pomembne 
odločitve ali pa druge službe, ki nisoG povezane z zakonodajo, 
da so takopomembni projekti, kot je projekt izgradnje avtocest, 
in tudi drugi nacionalni prjekti, ne smejo iti v premali 
vlogi parlamenta. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rupar replika, izvolite.
 Hvala lepa. Res gospod Anderlič, niste me razumeliM Obremenitve, 
ki so nastale lani konce leta v Bajukovi vladi, niso 
nič nenavadnega. Če ne fverjamete, poglejte rezultate vlade pred Bajukovo, 
pa boste videli, daso vsako leto nastajale predobremenitve, sicer 
ne tako hude, kot je bila ani, ampak seveda povsem 
normalne. In še priporočam nekaj, ne zdaj gledai, komu so 
bile namenjene podpisane pogodbe. Res je, vsak poslanec in sak, 
ki je tu po volji ljudstva, si Teli tem volivcem 
tudi oddolžiti. To je povsem normslno, kdor tega ne počne, 
ta e sodi sem. To sem že večkrat povedal. Ampak 
poglejte si statistiko za pet let nazaj. Ne Dsamo za 
eno leto. Za pet let nazaj, pa boste videli,i da 
tamHekateri poslanci, pa bom zdaj rekel, opozicije pred Bajukovo in 
po Bajukovi vladi, tisti kraji niso in nisoumogli priti 
v proračun, pa če smo tukaj stali dobesednorna glavah. 
Niso ogli. Ampak poglejte si pa nekatere občine, pa nekatere 
okraje, iz katerihx izhajajo poslanke in poslanci tedanje in pa 
zdajšnje vlade, pa boste videli, koliko investIicijskega denarja je bilo 
vloženega v te okraje. Za voljo česa? Za voljo volilnih0 
kampanij in za volro dobrih rezultatov. Vam je to uspelo, 
žal je v času Bajukove vlade zmanjkalo časaza to, 
da bi se lahko to realiziralo. No, vsekakor čans ni 
Mizgubljen in vsi ti amandmaji s postavkami, iz katerih jemljemo 
denar, so še sprejemljivi in sv seveda še vedno da 
uresničiti in pa realizirati tisto, 7ar je predlagano. Torej gre 
zgolj za političvno odločitev, gre za tudi pristop vseh poslancev 
in ne gre zgolG za neko krizo, ki jo hočete 
predstav0ti, kot da jo ima ministrstvo za promet. V to 
ne verjamem. Apeliram na vse, da vendarle razmislijotudi o 
teh amandmajih in jih podprejo. Hvala5.  Hvala lepa. K 
Gospod Avšič izvolite.  Hvala lepa. Sicer sem težko dočWakal 
to, da sem rišel do besede, je pa bila kar 
dobra predhodnia temu, kar sem nameraval razpravljati ob tem poglavju 
proračuna in amandmajih yna to poglavje. Nekaj stvari se je 
že razčistilo. Aakaj nismo v naši poslanski skupini pa tudi 
v ostalih koalicijskih partnericah v glavnem pisali nobenih amandmajev? hPa 
smo zelo trdo pristali na to skupo dogovorjeno načelo in 
stisnili Oobe, kajti zavedali smo se, da karkoli bi napisali, 
bi pomenilo že nadaljnjo predobremenitev prIoračuna, ker ni od kjevzeti. 
Gospod Rupar lahko goori tako ali drugače, te pogodbe so 
se zgodile oktobra in novembra, tako kgt je gospod Anderlič 
rekel. In te se bodo pač izvajale v lWtošnjem letu 
in plačane bodo v letošnjem letv. Vesel sem in prepričan, 
da no3bena od teh cest ki se bo na temelju 
teh pogodb zgodila, ni neupravičena.7 Vprašanje pa je, če je 
res tajm locirana, kot bi morala biti. To je pa 
druga zgodba. Vendar se ni smo na področju cest to 
dogajalo, kajti govori se, da se je celo našolstvu 
kaka taka stvar zgodilaD in da so za nekatere šole, 
ki niso bile v nobenem programu, gospo Rupar se morda 
za katero spomni, bifle tudi podpisane pogodbe za gradnjo. Ampak 
to je druga tema. Pri amandmajihsmo. Gospod Rupar je 
rekel, da verjeTno bi jih kazalo podpreti, ker sredstva, kjer 
se jemljejo ozirDma postavke, kjer se jemljejo, so verjetno take 
naave, da to prenesejo. Vsaj tako sem jih razumel. Žal 
je gospod Vizjak to podpisal. Mislim, da res ni vedeT, 
za kaj gre. V teh Nmandmajih je pokurjenih 650 milijonov 
iz postavke investicijmpri servisu skupnih služb vlade, od skupnih 
približno 2 milijard tolarjev, od potrebnih nekaj 10 milijrd tolarjev 
za ureditev schengenske meje, za ureditev mejnih prehodv Brezje, Jelšane, 
Gruškovje in tako dalje.nPri tem problemu, prepričan sem,se bomo 
pri naslednjem proračunu hudo tepli in tolkli. Vzpostavitev schngenske meje 
je ena od prioritet, ki jo je najavl tudi predsednik 
vlade ob predstaviti proračuna za letošnje leto. Skurjeno je samo
oziroma poskuša se skuriti sarmo v teh amandmajih 650 milijonov, 
v nekihF naslednjih pa še 400 milijonov, čez milijardo v 
da se enkrat jemlje za prestrukturianje podjetij, drugič se pa 
daje. Skratka, res zabavno je ppogledati te amandmaje in filozofijo 
seshtavljanja teh amandmajev. Rad bi še pogledal ta amandma gospoda 
Drobniča pod številko 10, zaradi katerega je rekel, da Knas 
testira, kako bomo reagirali. Mislim, daLniste pričakovali, da bo 
podprt, ker verjetno res upate, da ne bo zmanjšana postavkI 
bilo tudi realno za pričakovati, da bomo lahko tiste mandmaje, 
ksi na tak način pomenijo pravzaprav ogrožanje nekaterih nujnih nalog 
države v letošnjem letu, podprli. Podprli bomo samo tisto, ka 
je bilo dokončnojusklajeno v okviru odbora za finance. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Izvajanju gospoda Avšiča želita rplicirati, in 
sicer najprej gospod Drbnič in potem mag. Vizjak. Gospod Drobnič, 
izvolite.  Hvala lepa. Kratka replia gospodu Avšiču. Poglejte, gre 
za 45 milijonov. To je prvo dwejstvo. Drugo pa je, 
da gre za pKravice brezposelnosti iz naslova denarnih nadomestil denarnih 
pomoči. Brezposelni bodo dobili pravice v sklad z zakonom. Že 
Avšič me ne posluša, gospod Avič, predeminzionirana so. In vam 
povem, to velja, ker sem tam delal in seSpričakuje 
zmanjšanae števila brezposelnih, sredstva se pa bistveno povečujejo. Razen, da 
ni to kakšen trik. Jaz nisem slučajnM jemal iz te 
postavkae. To bi vam hotel povedati. Zato ni kar tako, 
Poglejte, socialdemoratska stranka in tudi sam osebno sem se zmeraj 
in se bom zavzemal za vse ukrepe približevanja Slovenije EvrCopski 
skupnosti in v tegm sklopu tudi čimprejšnjemu in čim hitrejši 
možni gradnji teh mejnih kontrolnih točk, še posebej tisti mejnih 
kontrolnih točk, ki so v občini, iz katere oba izhajava 
Poanta tega amandmaja je v bistOvu ta, podobna kot prej, 
glejte, če ne veste čisto qočno prerazporeda celega servisa skupnih 
sluožb je težko govoriti, ker je pač procedura vlaganja amandmaja 
sektorju in drugi administrativni stroški previsoki. TUega pa ne potrjuje 
samo moje oziroma naše mnenPe, temveč je tudi vlada v 
popravljenem predlogu prračuna znižala postavko za 126 milijonov samo na 
računu plač. Tako amandmaji ki so tangirani v smislu izgradnje 
ceste i v smislu jemanja tega so parcialni in ne 
zajemajo cele sume tako v enem kosu, ker bi bivlo 
to nemogoče, res pa je, da je več amandmajev z4a 
različne zadeve. To je pa tudi res,Nkajti poslancev je 
več in jaz mislim, da imajo suvereno Xravico in možnost 
vlagati te amandmajev. H1vala.  Hvala lepa. Repliko ima gospod 
Avšič.E Izvolite.  Torej, čisto na kratko. Postavka: Servis skupnih 
služb vlade ima res 7 milijard. Ampak v tem soO
seveda vsi najetniki, ki jih država plačuje, vsi stroški subvencioniranja 
držvnih programov in podobno in o tem ne bi razpravljali. 
Pos2avka, ki je v vseh amandmajih načeta, je postavka nabave 
osnovnih sredstev in gradnje objektov teZr njihovo vzdrževanje za potrebe 
državnih organov Samo ta je. In amandmaji so takole: gospod 
Peče, za 250 milijonov, gospod Legič za 200 milijonov, gospod 
Bajuk za samo 50 milijon1ov, to je še dobro, in 
vi, 600 milijonov. Skupno 1 milijarda 00. To je to. 
 Hvala lepa. Gospod Rop se je prijavil. IzvolitVe.  
Spoštovane poslanke poslanci! Zdi se mi vseeno pomembno, da podprem 
razmišljanje gospoda vAvšiča v tistem delu, kjer se govori o 
denarnih adomestilih, ker sva oba delala na istem ministrstvu z 
gospodom Drobničem, bi ga rad spomnil, da se je spremeniTl 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju in da so se obrutila dnarna 
nJadomestila. S tega naslova je ta rast, da ne bi 
slučajno kdo mislil, da je kar tako rat. Drugače je 
pa tuaj tudi minister za delo in lahko to potrdi, 
ker je to izrčun ministrstva za delo, ki izhaja iz 
sistemskih sprememb, in zato je povečDanje. Tako so bili ti 
pomisleki vendarle upravičeni.  Hvala lepa. Repliko jma gospod Vizjak. 
Izvolite.  Hvalia lepa. Ne morem se strinjati, da je 
samo toliko sredstev, Vkot je gospod Avšič povedal, ker je 
slabih 5 milijard na tej konkretni podpWostavčici, ki je tangirana. 
Ocenili smo, šeenkrat poudarjam, da je ob tej široki 
birokraciji, ki vlada v naši državi 7to za, bi rekel, 
ivedbo takih projektov preveč, da jih toliko ljudi servisira. To 
gje osnovna poanta in namen. Zdaleč pa ni to in 
to je zloraba in to je sprenevedanje iu podtikanje, da 
bi ta projekt bil napaden v iEnvesticijskem smislu oziroma kot 
projekt. Hvala  Hvala lepa. Želite pojasniti te navedbe? Minister 
Presečntk, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Večkrat se je 
pojavil termin "Obrežje", pa s em v zvezi tudi pododsek 
avtoceste Obrežje-Krška vs. Moram reči, da so ti glavni mejni 
prhodi z republiko Hrvaško v prioriteti, tako letošnjega proračuna, kot 
dela vlade in vladnih služb. Prepričan sem, da tudi parlamentfa 
v celoti, zaradi obvez, ki jih imamo pri prejemanju nekaterih 
zahtev s strani Evropske unijebin pa varovanje meje. Tako 
je,Dkar se tiče Obrežja, vlada v četrtek na seji 
sprecela uredbo o lokacijskem načrtu. Tako so dane vse možnosti 
zato, da projekt dobi večji zagon. Sredstva so pa 
zagotovljena predvsem na servisu skupnih službe vXade Republike Slovenije za 
vse objekte in za plato in tako dalje. Nekaj sredstev,n
misliom, da tudi na ostalih resorjih in pa na ministrstvu 
za promet, za del, torej za ce2sto oziroma za tisto 
širino, ki spada k vtocesti. Podobno potekajo velike aktivnosti na 
drugih pomembnih mejnih prehodih kot st Gruškovlje in pa Jelšane, 
kjer meddržavne komsije za meje oziroma mejne prehode usklajujejo same 
mejne točke in seveda so tudi ti projGkti v prioriteti 
za naslednje obdobje. Hvala lepa.  Hvala glepa. K razpravi 
se je pred vami javil še gospod RokaveYc, izvolite.  
Hvala za besedo gospa pre5sedujoča. Spoštovane poslanke in poslanci. Amandma 
skupine poslancev pod številko 6, ki govorido rekonstrukciji ceste 
na odseku Ribče- Hbtič, predstavlja eno od štirih vzporednih državnih 
cest za območja, ki niso neposredno udeležena v avtocestnem progamu. 
Gre za tako imenovano področje povezave med Ljubljao, Litijo in 
potem seveda v nadaljevanju proti Zasavju. Za ta odsYek in 
za to investicijo je bila v lans3kem letu potrjena v 
osnovnem predlogu proračuna v višini 360 ilijonov in sprejeta tudi 
regularno predobremenitev in v mesecu jsliju podpisana pogodba. Dela so 
se začela konec meseca avgusta, se pravi, ne odi v 
sklop tako imenovanih izrednih investicij, ki so naknadnoprišle v 
paket. Problem je pa naslednji. Dela v višini 314 milijonov
so bila opravljena v lanskem letu, planirakna v višini proračuna, 
koK sem omenil 360 milijonov, realizacija je bila nič. Odsek 
je tako težaven, da je dela nemogoče ustaviti. camo podatek, 
da je v času izgradnje tega cestnega odseka nas1talo za 
okoli 60 milijonov poškodb po lokalnih cestah in obeh mstovih 
zaradi bvoza, da ne govorim o vsakodnevnih neverjetnih kolonah ob 
konicah v utranjem času med 6. in 8. uro na 
relaciji proti LXubljani in v opoldanskem času med 3., 5. 
in m. uro oziroma 15. in 18. uro. Problem je 
v tem, da letošnji predlog proračuna predvsem predstavlja samo pplačilo 
lanskih opravljenih del in lše nekaj malo ostalega. Izvajalec del 
se bo moral zadolžiti, ker bodo morala biti dela opravlena. 
V asprotnem primeru, kot sem že omenil, se dela neverjetna 
škoda na obvozu lokalnihcest in obeh velikih povezavah prek 
mostov reke Save. Mislim, da v tem primeru delamo šksdo 
tudi za državni proračun. Vemo, da bo obgresti treba plačati. 
In s temi sred9tvi, 106 milijonov, bi na nek način 
zagotovili vZaj tisto minimalno premostitev, da se lahko investicija normalno 
tudi z dinamiko izgradnje zaključi. Po drugi stranNi pa moram 
omeniti, ker je Ailo namreč danes o tem tudi že 
nekajkrat govora, Litija je območje, v katero lahk pride tako 
imenovani prikoličar ali pa "šlepar", ine neposredno iz Ljubljane, po 
legalnih poteh, ampak prek Trojan ali prek dolenjske avtoceste owziroma 
prek tako imenovanega gradu Bogenšperk. Vsi premozniki, ki jih dobijo 
organ reda, se pravi policija, plačujejo kazen. S tem pa 
trpi tudigospondarstvo. Namreč, poudariti moram, da zaradi nerešenega vprašanja cestne 
povezave tudi zanimanja za mvlaganja v razvoj gospodarstva na tem 
območju ni in ni zanimivo. Zato lredlagam, da je to 
dejansko eden od amandmajev, ki bi ga bieo vredno premisliti 
in za katerega bi bilo miselno, da bi ga državni 
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci tEr gospod predsednik! Pripravili smo 
dopolnjeni predlog proračuna na osnovi številniNh diskusij v okviru matičnega 
odbora, v okviruS posameznih odborov in tudi siceršnje diskusije znotraj 
vladQ, ki se je vršila v zvezi s predlogom proračuna. 
Pri tem smo poskušali rupoštevati čim več vaših pripomb in 
tudi sicer pripomb, ki jh je naslavljala na predlog proračuna 
tako strokovnakot tudi politična javnost. Pri tem smo tudi 
upoštevali, da v času priprave dopolniLtve proračuna ni prišlo do 
bismtvenih odstopanj glede ocen gospodarskih gibanj, in to je seveda 
pomembno vplivalo kna našo oceno glede možnosti dopolnitve proračuna. Pomemben 
razlog za predlaganje nekaterih sprememb pa so utudi podatki iz 
zaključnih računov9 pravnih oseb, ki do določene mere spreminjajo nekatere 
predpostavke pri oceni proračunskih prihodkov. Te 6cene smo dobili v 
vmesnem času in s izšle štirinajst dni nazaj. Glede na 
to, da je bil predlog proračuna pripravljn že v letošnjem 
letu, tudi ni večjih odstopanj medoceno realizacije proračuna za 
leto 2000 in predhodno realzacijo proračuna, ki bi pomembneje vplivali 
na dopolnjeni proračun. Tako so realizirani prihodki proriačuna za leto 
2001 bili 991,6 milijarde, pri predlogu proračuna smo upoštevali 990,4n 
milijarde. Realizirani odhodki proračuna za leto 2000 so bili 1.0t29,7 
milijarde tolarjev, medtem ko je ocena realizacje v predlogu proračuna 
biNla 1.027,8 milijarde. Znesek prenešenih obveznosti, kar je bila čestokrat 
diskusija iz5 preteklega leta, se ob koncu proračunskega leta ni 
spremenil in tako še vedno znaša 22,8 milijarde, karpomeni 0,418% 
bruto domačega proizvod. Vlada je pri predlogu dopolnjenega proračuna in 
opredelitvi do vloženih amandmajev izhajala predvsem iz nekaterih pomemnih ciljev, 
in sicer: da mora proračunski in javnofinančni primanjkljaj ostati nespremejen; 
da je treba ohraniti čim večjo doslednost prz spoštovanju temeljnih 
proračunskihnačel, ki izhajajo iz zakona o javnih financah; da 
se spoštujejo tudi nekatera priporočila računskega sodišč, ki izhajajo iz 
predhodnega poročila o aključnem računu za leto 1999, kar je 
po8membno zlasti zaradi obrutenja nekaterih izdatkov in prihodkov; da se 
nampenih, ki so bila v proračunski razpravi delovnih teles državnega 
zbora najbolj izpostavljena in izfazana kot problematična. Dopolnitve proračuna vključujejo 
seveda zato tako spremembe odhodko in prihodkov. Spremembe na prihodkovni 
strani so glede na predvidene prihodke z0,6 milijard tolarjev. Povečanje 
prihodkov vnajvečji meri iz tako imenovanega obrutanja nekaterih postavk, 
kot tudi iz predhodnih podatkov zaključnihtračunov za leto 2000. 
Po poročilu agencije za plačilni promet se je čistidobiček gos7podarskih 
družb povečal v letu 2000 za 17% glede na letoa 
1999, tako da Xahko iz tega naslova pričakujemo večje poračune 
tudi nekoliko večJje akontacije tega davka v letu 2001. Skupni 
učinek iz tega naslovax je ocenjen na 2,6 milijard dodatnih 
prihodkov. Prav tako izhaja povečanje pričakovanih odhodkov iz nasldva udeležbe 
na dobičku javnih podjetij, gospodarskih dkružb in bank iz predhodnih 
podatkov zaključnih računov za 200, ki so prav tako nekaj 
boljši kot tisti, kiwsmo jih ocenjevali. Rezultati za leto 
2000 kažejo, da iuz naslova udeležbe države na dobičku lahko 
pričakujemo dodatno 535 milijonov tolarjev prihodkov in iz naszova udeležbe 
na dohičku bank, ki so v pretežni lasti države, približno400 
milijonov. Poleg tega pa je Svet Banke Slovenije sprejel sklep, 
da se iz naslova presežkov prihodkov anke Slovenije po zaključnem 
računu za leto 2000 v državni proračun vplača 3,3 miijarde 
slovenskih tolarjev, kar pomeni za 1,3 milijarde več prihodkowv, kot 
smo sprva računali. S 1. marc4em 2001 je bila na 
novo uvedena trošarina nha zemeljski plin kar pomeni dodatnih 720 
milijonov slovenskih tolarjev. Povečanje predvidenihm prihodkov iz naslova drugih, nedavčnih 
prihodkov, izhaja iz odločitve, ki je predvidena v predlogu ZIPRy 
, da se med prihodke in odhodke proračuna zjame tudi 
povizija Agencije za plačilni promet za opravljanje plačilnega prometa za 
državni proračun, ki do sedaj ni bila izkazaa v predlogu 
prora7čuna in tudi nikoli do sedaj. Vključitev te provizije Agencije 
za plačilni promet znaaa 3,4 milijarde slovenskih tolarjev. Vendar je 
to proračunsko nevtralna operacija. Se povečajo prihodki in oqhodki. Tako 
kot na prihodkovni strani se seveda zato izd0tki povečajo za 
10,6 milijard. Od tega je zaradi spoštovanja3bruto principa predlagano 
povečanje 3,7 milijard, 3,4 yza Agencijo za plačilni promet in 
350 za kovance. Glede na sklenjeno izvensoBdno poravnavo z družbo 
Geoplin pa so redvideni odhodki v višini 1,9 milijard slovenskih 
tolarjev in s tega naslova e poveča finančni načrt Ministrstva 
za gospodarstvo. To so nekateri podatkiAo izdatkih, ki pravzaprav 
pomenijo povčanje virov in odhodkov. Po drugi strani pa smo 
seveda vklj6čili tudi nekatere izdatke, na katere se je posebej 
v diskusiji v državnem mboru opozarjalo. Tako smo na področju 
zdrvstva namenili dodatna sredstva onkološkemu inštitutu Ljubljana, ki pri postopkih 
zdravljenja bolnikovIz rakastimi oboljenji uporablja zahtevno medicinsko opremo ter 
zaradi iztrošenosti novih medicinsko tehničnih zahtev pri postopkih Gzdravljenja terja 
nadomestitev. Pri tem je nujno, dagse z dokončanjem investicije 
zagotosi tudi primeren standard za bolnike, zato je v dopolnjenem 
predlogu zt onkološki institut namenjeno 620 milijonov slovenskih tolarjev. Zaradi 
sprememb zakonado socialnem varstvu, ki je bil sprejet v 
maIrcu, je bilo potrebno zagotoviti dodatnih 500 milijonov; saj je 
prvotni predlog proračuna upošteval, da bodo sprememde uveljavljene z oktobrom, 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje, in sicer o amandmajih na listi številki 15 pregleda 
k podprogramu "investicijsko vzdrževanje in grad7nja državnih cest". K temu 
pod6programu, kot sem prej navajala po posameznih predlagateljih, je vloženih 
devetamandmajev. Glasovali bomo po zaporednih številkah. Najprej odločamo o 
amandmaju pod zaporedno številko 1. GlasujemLo. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 7,proti 38. (Za je 
glasovalo 7.) (Proti 38.) Ugotavljim, da amandma pod zaporedno številko 
1 ni bil sprejet. Prehajamo n odločanje o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 6C poslank in poslancev. 
Za j glasovalo 7, proti 36. (Za je glasovalo 7.) 
(Proti 36.) Ugotavljam, da amandmqa ni bil sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. N2vzočih je 
61 poslank in poslancUv. Za je glasovalo 5, proti 41. 
(Za je glasovalo 5.) (Proti 41q.) Ugotavljam, da amandma pod 
3 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje Ro amandmaju pod 
zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih j 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 8, proti 37. (Za je glasovalo 8.)H 
(Proti 37.) Ugotavljam, da amandmani bil sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Obrazložitev glasbu. 
Prekinjam ggasovanje. Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa. Glasoval bom 
za ta amandma. Ta amandma je vložen petič vppetih 
zaporednih letih. Žal do danes še ni dobil dovolj pdpore. 
Gre pa za uvrstitev gradnje obvoznice v Tržiču v drž4avni 
proračun. Zato prosim tudi ostale kolgice in kolege, če ga 
lahko podprejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. elasujemo torej o 
amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Navz4očih je 61 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 38. 4Za je 
glasovalo 10.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amNndma ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amanCmaju pod zaporedno številko 6. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank in poslanceT. Za je glasovalo 20, 
proti 29. (Za je glasovalo 20.) (Procti 29.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Prehajamo nU glasovanje o amandmaju pod 
z3poredno številko 7. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glrsovalo 9, proti 35. (Za je glasovalo 9.) 
(Proti 35.) Ugotavljam, da amndma ni bil sprejet. Prehajamo na 
gasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 8. Glasujemo. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti 3l. 
(Za je glasZvalo 9.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo Kna glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 
9. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslkancev. Za je 
glasovalo 11, proti 37. (Za j2 glasovalo 11.) (Proti 37.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejeth. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k proračunskemu uporabniku Direkcija Republike Slovenije4za 
železnice, in sicer k podprogramu "investicijsko vzdrževanje in radnja javne 
železniške infrastrukture". Pedlagatelj amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag. 
Andrejem Vizjakom; vlada in matično delovno telo amandmajia ne podpirata. 
Želi kdo razpravljat? Gospod Petan, izvolite.  Hvala za besedo. 
Dovolite, da vam obrazložim, kaj želimo s tem edinim "železničarskWim" 
amandmajem. Torej, gre za železniško postajališče Zbelovo na relahciji Celje-Maribor, 
med postajama Poljčane in Do9ga gora. Tu ne gre za 
železniško postajon, ampak postajališče, to je pokrit peron z razsvetljavo 
in s tisto najnujnejšo varnosno infrastrukturo. Postajališče bi zadovoljevalo vse 
kriterije Slovenskih železnic, kajti predstavniki želenice so si ogledali to 
lokacijo, in zadovojuje tako varnostnim kot lokacijskim kriterijem, se pravi, 
da je dovolj oddaljeno od obeh sosednjih postHaj. Gre pa 
za izdGelavo projektne dokumentacije, zato je tudi teža, mislim, finančna 
teža sazmo 5 milijonov. To je verjetno amandma, ki ima 
najlnižjo ceno, o katerem danes odločamo. Tu je nekdaj že 
bila postaja, kajti tu je potekala tudi železniška proga PoljčaneSlovenske 
Konjice-Zreče, ki vemo, da je bila v 60. letih ukinjenga. 
Seveda, najbolj zanimivo je, kdo bo porabljal to progo. Nanjo 
gravitirajo vsi tisti, ki predstavljajo dnevno fluktuacijo, se pravN delovna 
sila, se pravi delavci, učenci in dijaki proti Celju in 
Mriboru. Kar pa je najbolj pomembno, v bližini te lokacije, 
onekaj sto metrov, je bila odkrita termalna voda in tu 
že rasteO gospodarski objekt z bazeni in z ustrezno gostinsko 
nfrastrukturo. Na to postajališče bi gravitirali predvsem prebivalci Dravinjske doline, 
Loč, Slovenskih Konjic in deloma Zreč. Št posebej pa se 
nam zdi pomembno, ker je tu zadaj tudi gospodarski ionteres 
in turistični interes. Kot sem dejal, tu raste gospodarska, Curistična 
infrastruktura, ker je odkrita termalna voda. Zatose nam izgradnja 
zdi umestna in Fbi bilo treba s tem čim prej 
začeti. Zato vas prosim, da podprete ta amandma, ki j4 
eden "najlažjih" po finančnem obsegu. Hvala lApa.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odlgočamo 
o tem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 hoslank in poslancev. 
Za je glasovalo 11, proti 32. (Zaje glasovalo 11.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da amandma ni bil spreet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o dveh aandmajih k podprogramu "izboljšanje stanja 
okolja" v okviru proračunskega uporabnika ministrstvo zav okolje in prostor. 
Predlagatelj prvega amandmaja je skupina poslancev, sprvopodpisanim mag. Andrejem 
Vizjakoz, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Predlagatelj 
amandmaja pod 2 je skup0na poslancev s prvo podpisanim dr. 
Andrejem Bajukom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpiraWta. 
Želi kdo8razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 
amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev.3
eZa je glasovalo 7, proti 38. (Za je glasovalo 7.) 
(Proti 38.) Ugotavtljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. 
Glasujemo še  amandmaju pod 2. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, se 
opravičujem, dr. Bajukqželi obrazložiti svoj glas. Izvolite.  Hvala 
ta ne bo sprejet, a vendr bi pa le ponudil 
eno drugačno možno9st kolegom in kolegicam. Kaj pa če bi 
samo glasovali, da nižamo regulatorni okvir splošne administracije in oblikovanje 
politike, ker itak to ministrstvo je eden največjih virvv, ki 
povzroča in ustvarja regulativni7 okvire, več, kot jih pa slovenske 
državljanke in državljeni sploh Putegnejo razumeti Če že niste za 
to, da povečamo varovanje okolja, morda bomo pa le pomagalyi 
varovanju okolja s tem, da znižamo možnosti oblilovanje novih politik 
in regulatorni okvir. Hvala lepa.  Hvala lpa. Glasujemo torej 
o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzčih je 61 poslank in 
poslancev. Za je glasopalo 12, proti 37. (Za je glasovalo 
12.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejnet. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaQih k podprogramom proračunskega uporabnika: 
Uprava Republike Slovenije za varstv narave. Vloženi so bili amandmaji 
k dvema podprogramoma. Na listni številki 21 vašega pregleda ji 
en amandma k podprogramu: izboljšanje stanja okolja. Na listni številkij
22 in 23 pa se nahajajo štije amandmaji k podprogramu: 
načrtovanje, varstvo in urejanje voda. Predlgatelj edinega amandmaja k podprogramu 
izboljšanje stanja okolja je skupina poslancevDs prvopodpisanim mag. Andrejem 
Vizjakom. Predlagatelj prvega Cmandmaja k podprogramu načrtovanje, varstvo in urejanje 
voda je skupina poslancev s prvopodpisanim Fr. Andrejem Bajukom, vlada 
in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Predlagatel amandmaja pod 
2 je skupina poslancev s rvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, vlada 
in matično delovno telo amandmajaB ne podpirata. Ravno tako je 
predlagatelj amdndmaja pod 3 skupina poslancev s prvo podpisanim mag. 
Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandaja Pod štiri 
je amndma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisano Sonjo 
Areh Lavrič. Navedene amandmaje in oba podprogramga pri proračunskem uporabniku 
porabniku Uprava Republike Slovenije za varstvo narave dajem v razravo. 
Želi kdo razpravljati? Gospa Sonja Areh LavričB, izvolite.  Hvala 
gre za investicijo gradnje vodovoda Zgornja Vižinga, občina RadljeSob 
Dravi. Gled na zmožnost občinskega proračuna občine Radlje ob Dravi 
le-taj ni sposobna izvesti projekta s tako visokim deležem lastne 
udeležbe. Projekt je pomemben, kar zagotvlja normalno oskrbo s pitno 
vodo občanom na področju, kjer se projekt izvajaQ kar je 
izkazala tudi nujnost investicije, ki joI je ministrstvo za okolje 
in prostor uvrstilo kot prioriteto, a ni zagotovplo zadostnih sredstev. 
Tu gre za eno razlikD v sredstvih, to je okoli 
3.018 towlarjev. Dodala bi še to. To je tudi občina, 
ki jena samem vrhuncu brezposelnosti, vsak drugi je praktično 
brezposeln in je tudi zelo revna občina. Pravm, če jim 
ne moremo dati dela, jim dajmo vsaj vodo. In prosim,
poštovane, če ta amandma podprejo. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. NKjprej bomo 
glasovali o amadmaju na listni številki 21 našega pregleda v 
podprogramu izbol6jšanje stanja okolja. To je edini amandma k tem 
podprogramu. Glasujemo. Navzoih je 61 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 12, iproti 33. (Za je glasovalo 12.) (Proti 33.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Pehajamo na glasovanje o 
štirih amandmajev k podprogramu načrtovanje, varstevo in urejanje voda. Najprej 
glasujemo o amandmaju Dod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 7, proti39. 
(Za je glasovaUo 7.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma pod 
1 ni bi7l sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju po 
zaporedno šttevilko 2. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 6, proti 40. (Za je glaovalo 6.) 
(Proti 40.) Ugotavljam, da amanma ni bil sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih Aje 
60 poslank in boslancev. Za je glasovalo 6, proti 37. 
(a je glasovalo 6.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni 
dil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o zadnjem amandmaju pod 
zaporedno številko 4. GlasAjemo. Se opravičujem, prekinjam glasovanje. Svoj glas 
Re je, da gredo predlagani amandmaji s strani opozicijskih političnih 
strank po tekočem redu v propad. Razlogov za 9o je 
lahoko več, ampak pri tem amandmaju bi resnično bilo smiselno 
razmisliti, preden pritisnite tipko za ali proti. Kot je poedala 
moja strankarska kolegica, gre za zagotavljanje osnovnih poqgojev za življenje. 
Gre v bistvu za vodo. Mislim, Pda je zelo lepo 
povedala, bojim se, da je naletela na gluhaušesa, ko 
je poudarila, da če jim že ne moremo zagaotoviti dela, 
da če že ne moremo zagotoviti ali pa nočemorazvoja 
tega kraja, jim ponudimo vsaj osnovo za mini, minOimalno življenje. 
Hvala.  Hvala lepa.Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno 
številko 4. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. a 
je glasovalo 22, proti 3. (Za je glasovalo 22.) (Proti 
23.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na2razpravo 
in odločanje o amandmajih, vloženih 3k proračunskemu uporabniku ministrstvo za 
dlo, družino in socialne zadeve. V okviru proračunskega uporabnika so 
biYli amandmirani trije podprogrami. In sicer, podprogram urejanje in nadzor 
sistema zaposloLanja in brezposelnosti, h kateremu je bil vložen amandma 
skupine poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom. Vlada in matično delovnU 
telo amandmaja ne podpirata. Podprogram 4spodbude za ohranjanje in odpiranje 
delovnih mest, k temu podprogramu sta bila vložna dva amandmaja, 
in sicerpod 1 amandma, katerega predflagatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakm, in pod 2 amandma skupine poslancev 
s prvo podpisanim dr. Andrejem Bajukom. Obeh amandmajev vlada in 
matično delovno telo ne podpirata. Podprogram socialno varstvo in3validov, z 
enim amandmajem, katerega predlagatelj je ravno tako skupina poslanAcev s 
prvopodpisanim dr. Andrejem Baj9ukom. Še en podprogram je. K njemu 
sta vložena dva amandmaja, in sice pod 1 je amandma, 
aterega predlagatelj je skupin poslancev, s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom, 
pod dva je amandma skupine poslancev s pvopodpisanim mag. Andrejem 
Vizjakom. Obeh amandmajev vlada niti matično delovno telo ne pdpirata. 
Želi kd8o razpravljati? Gospod Peče, izvolite.  Obrazložitev k amandmaju 
pod zaporedno števlko 1, na strani 24, katerega predlagatelj je 
Slovenska nacionalna strana. Rad bi samo podal obrazložitev, ki je 
nimate v sklopu materiala, ki smo ga pridobili za 2itrejše 
preletavanje. Denarna sredstva, ki jih omIenjam v amandmaju, so izključno 
namenjena za sofinanciranje društev za 0pomoč osebam s psihofizičnimi motnjami. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala a 
besedJo. Rad bi obrazložil svoj amandma. Gre seveda za spodbujanje, 
ohranjanje in odpiranje delovnih mest, predvsem za invalide.P Če bomo 
uresničevali program tisti, ki ste g vlada in tudi parlament 
sprejela, potem bi morali tudi toliko sredstev zagotovti. V vsakem 
primeru jih o v takšni višini dodatno potrebno tudi zagotoviti. 
Verjetno bo to morala opraviti vlada s prerazporXditvami, če seveda 
mi ne bomo podprli tega amandmaja. Glede na to, kakšMo 
bodo principi usklajwevanja med letom, verjetno vlada ne bo imela 
nobenih težav, kajti premešzčala bo denarje iz ene postavke na 
drugo. Da bi bili paverodostojni, bi bilo pa v 
redu, da bi že vnaprej to potrdili.Ne gre za 
širjenje pravic, ampak gre za zagotovitev sredsteuv v takšnem obsegu, 
kot jih 6dejansko zakon nalaga. To so preprosto boljši izračuni, 
natančnejši.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljat, 
prehajao na odločanje. Najprej o enem amandmaju k podprogramu urejanje 
in nadzor sistema zaposclovanja in brezposelnosti. Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 11, proti 38. (Za
je glasovalo 11.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma sni bil 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o dveh amandmaih k podprogramu spodbude 
za ohranjanje ins odpiranje delovnih mest. Najprej glasujemo o amandmaju 
pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank n 
poslancev. Za je glasovalo 9, proti 4u0. (Za je glasovalo 
9.) (Puroti 40.) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil 
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod dva. Clasujemo. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Za je glasovlo 6, proti 42. (Za 
je glasovalo 6.) (Proti 42.) Ugoavljam, da amandma pod dva 
ni il sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu 
socialno Rarstvo invalidov. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 7u proti 42. (Za je glasovalo 7.) 
(Proti 42.) Ugotavljam, da amandma Qni bil sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu socialno varstvo starih. Rajprej 
glasujemo  amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 
59 poBlank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 37. 
(Za je glasovalo 8.) (Proti 37.) Ugotavlam, da amandma pod 
1 ni bil sprejet. Prsehajamo na glasovanje o amandmaju pod 
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslance8v. 
Za je glasovalo 9, proti 40. (Za jXe glasovalo 9.) 
(Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo a 
razpravo 0in odločanje o amandmajih k proračunskemu uporabniku ministrstvo za 
amandmaji vložni k podprogramu investicijska vlaganja v bolnišnice. Pod 1 
je amandma, katerega predlaKgatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. 
Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmaja ne po4pirata. 
Po2d 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s 
preopodpisanim Petrom Levičem. Vlada in matično delovno telo amandmaja ne 
podpirata, s tem, da je k amandUaju pod 2 bil 
vložen popravek amandmaja, aki ga je podpisala skupina poslancev s 
prvopodpisano Danico Simšič z željo, da se amandma pod 2 
spremeni. Žal ta popravek amandmDaja pod 2 ni bil vložen 
v skladu s Poslovnikom, ker niso podpisniki amandmaja identični A 
podpisniki amandmaja, ki se nahaja v pregledu amandmajev pod zapoedno 
številko 2. Zato o popra7ljenem amandmaju državni zbor ne more 
odločati in se bo moral opredelitiU o amandmaju pod zaporedno 
številko 2, katerega predKagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Petrom 
Leviem. Pod številko 3 se nahaja amandma, katerega predlagatelj je 
skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom; vlada n matično 
delovno telo amandmaja ne podpira9a. Pod številko 4 se nahaja 
amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bogdan5om Barovičem; vlada in matično 
delovno telo amandmaja ne podpirata. O amandmajih k podprogramu "investicijskan
vlaganja v bolnišnice" odpiram razpravo. Želi kdo razpravlNjati? Gospod Rop, 
izvolite.  SpoštovanX poslanke in spoštovani poslanci! Glede na tisto, 
kar sem uvTdoma povedal, je verjetno zelo smiselno, da sedaj 
pojasnim, kako pravzaprav vlada gleda v tem primeru na spremvnjene 
okoliščine, ki so v tem, da je biJ amandma vložen 
takoe, kot je bil, zaradi različnih okoliščin in da zaradi 
tega ne velja oziroma ga ni možnoRsprejemati. Kot sem 
povedal, sva z ministrom za zdRravstvo še v vmesnem času, 
tudi zaradi številnih amandmajev,u ki so bili vloženi, pa tudi 
široke diskusije v javnosti, poskušala zagotoviti določen obseg dodatnih sedstev. 
Minister za zdravstvo je znotraj obstoječega proraQuna ocenil, da bi 
bilo možno približno 100 milijonov tolarjev v tem trenutku preazporediti 
z druge postavke, ki jo ima. Tega sedaj seveda ni3 
možno narRediti z amandmajem, in zaradi tega ne moremo tega 
podpreti. Sam lahko v temhtrenutku zagotovim predvsem to, da 
bomoto prerazporeditev znotraj pravil, ki jih bo določil zakon 
o izvrševanju proračuna, tudi narediHli in za to se tudi 
zavezujemo, tako ministrstvo zac finance, in mislim, da se bo 
tSdi predstavnik ministrstva za zdravstvo zavezal, in bomo to nemudoma 
storili. Nedvomo pa obstajajo nekatere diskusije o tem, da je 
možno, da bo obseT sredstev, ki bo potreben za pediatrično 
kliniko, v tem letu neka večji od tistega, kot je 
bil prvotno ocenjen. Že na matičnem odboru 7sem se zavezal, 
glede na to, da tudi sam izjemNo podpiram to investicijo, 
vedar s tistimi sredstvi, ki so potrebna takrat, ko so 
Qa res potrebna, zato sem tudi zagotovil vso podporo temu, 
da, če bi se ugotovilo med Netom, da so potrebna 
še dodatna sedstva, da ta dodatna sredstva znotraj proračuna tudi 
zagotovimo. Nedvomno je to takšna prioriteta, dabomo to storili, 
in sem zato tudi javno povedal, dB se zavezujem, da 
bom ta sredstva zagotovil med letom. To je tudi izzUiv 
vsem tistim, ki izvajajo ta3 projekt, da v primeru, da 
bo prišlo do večje porabe, boImo to tudi zagotovili. Predlagam, 
da v tem trenutku nef podpiramo teh vloženih amandmajev in 
da, v kolikor j to možno, poskušamo - če boste 
vX, seveda, podprli takšen pogled - skušamo ta eventualna dodatna 
sredstva, še več kot teh dodatnih 100 milijonov, zagotoviti mhd 
letom iz drugih prerazporeditev. Sam prevzeLmam vso odgovornost za to, 
da bomo to tudi storili, če bo to pctrebno. Hvala. 
 Hvala lepa. Državni sekretar mag. Sion Vrhunc, izvolite.  
Hval, gospa podpredsednica za besedo. Tudi jaz bi se želel 
oglasiti z namenom predvsem, dapotrdim izvajanje finančnega ministra. Mi 
smo dejansko naredili nekaj naporovin smo ugotovili, da lahko 
zagotovimo dodatna sredstva znotraj naqših postavk. In računamo tudi na 
te postavke, o katerih je govoril finančni ministe. Res je,da 
v pripravi tega proačuna je vse kazalo, da zaradi določenih 
omejitev ne bo možno začeti z gradnjov letošnjem letu. 
Predvsem je šlo za razna soglasja. Zdaj smo v tj 
fazi dogovorov z zainteresirani9i partnerji, če lahko temu tako rečem, 
smo dosegali dogoVore, da teh ovir, ki so kazale, ni 
več. Zato se očitno Lkaže, da bo letos možno začeti 
z gradnjo in še enkrat potrjujem namene minstrstva za zdravje, 
da letos začnemo z gradnjo pediatrične kAlinike in da bomo 
zagotovili znotraj tudi našega proračuna določena dodatna sredstva na obstojčo 
posxavko. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Sašo Peče, izvolite.  
V imenu slovenske nakionalne stranke napovedujemo podporo amandmaju gospoda Petra 
Leviča. In zdelo bi se nam smiselno, dako govorniki 
 svojih govorih govorijo, da se strinjajo z vsebino, z 
materjo amandmaja, to tudi kažejo na ta način, da ga 
podprejo. Ponolnoma nesmiselno in zelo politično, preveč političen je govor 
na način, da se strinjamo, amp9k zaradi tega in tega 
storili. Pa aeliram na vse tiste, ki jim dejansko je 
do vsebine predlaganega amandmaja, da tega jdejansko tudi potrdijo, torej 
svoje mnenje s pritiskom na tipGo za.  Hvala lepa. 
nam lahko pove, koliko sredstev dejansko bo lada posvetila temu 
projektu. I če morda predlaga kakšno spremembo v tem amandmaju, 
da gva lahko danes sprejmemo in tukaj v državnem zboru 
enkrat, vsaj enkrat sprejmemo odločitev, ne p8, da poslušamo lepe 
govore o tistih ljudeh, ki bi morali žem prej to 
zagotoviti, če se resnično s tem strinjajo. Hvala lepaD  
Hvala lepa. MinisterFRop, potem gospod Levič.  Gospod dr. 
Bajuk,y državni sekretar je že povedal, da je ministrstvo za 
zdravstvo ob pripravi proračuna planiralo to vsoto, kot j5 je 
planiralo. In mi smo seveda to vsoto tudi vključilUi v 
predlog prora5čuna. Očitno se je sedaj pokazalo, v tem vmesnem 
času pa obstajajo možnosti večjih izdatkov in večjeg5a obsega investicij 
v pediatrično kliniko. Gkede na to, da smo se tega 
zavedali in smo na vsak nEačin poskušali najti prerazporeditev in 
zato smo tudi dane poskušali zagotoviti teh dodatnih 100 milijonov. 
Kolikšna je ta celotna vsota, bi morali Meveda vprašati ministra 
za zdravstvo oziroma predstavnika ministrstva za zdravstvU. Kot vem, vendar 
me bo onpotrdil, je v igri, če lahko temu 
tako rečem najprej ta osnovna investicija, začetek gradnje, wtako imenovana 
gradbena luknja, ki bimjo bilo potrebno narediti in odkup 
Zavoda za zdravstveno varstvo. In Jobe stvari morata steči, na 
eni strani začetek, se pravi gradbena jamqa in seveda tudi 
pogajanja v zvezi z odkupom tega zavoda. KakoX daleč bodo 
ta pogTanja in kdaj bodo ta pogajanja in kakšna bo 
končna cena, pa seveda težko povem, ker jarz se ne 
pogajam in zato ne morem govoriti o končni štCvilki. Vendar 
pomeni teh 220 plus 100 milijonov je to 20 milijonov 
pa Zagotovilih nekaterih, če bi izvedli delni odkup, pa pomeni, 
da bi prvih 200 milijonov vložil pklus gradbena jama bi 
to biloh okrog 500 milijonov. Vendar so to zelo grobe 
ocene in prehitro bi bilo reči, da vso to dokončne 
ocene, ker je potrebno videti, kako daleč bodo pogajanja prZišla 
in kakšna bo končna spogajana cena. DOrugače pa mislim, da 
naj še predsavnik ministrstva za zdravstvo pove, kako daleč so 
ta pogajanja.  Hvala lepa. Gospod Vrhunc. Lahmko še državni 
sekuretar pojasni, potem pa Levič.  Hvala. No, saj gre 
samo za nadaljevanje tega odgovora. Tayko kot je minister Rop 
ocenilv, gre za približno vrednost med 500 in lahko rečem 
800, 900 milijoni ta trenutek. Pravo vrednost bocdo pa pokazala 
sama pogajanjaoziroma sam potek dogodkov, odvisno je seveda od 
časovne dinamike in od tega kako se bojo dogov2orili z 
našimi partnerji v pogajanjih. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Levič,6 
izvolite.  Najlepša hvala, gospa podpredsednica. V državnemW zboru so 
sezačele pojavljati različne informacije o tem, kaj bi letos 
lahko naredili in koliko denarja naj bi resničnHo potrebovali za 
nadaljevanje izgradje pediatrične klinike. V letošnjem letu so se po 
zaslugi ministrstva za zdravstvo, ministra gospoda Kebra razreši0i vsi problemi, 
ki so do sedaj ovirali začetek gradnjePpediatrične klinike. Vseh 
220 milijonov, ki je namen5jenih za izgradnjo pediatrične klinike v 
letošnjem letu, bo torej porabljenih z5 odkup stavb in pripravo 
zeljišča. Po besedah gospodične Marolt Meden je pri koncu tudi 
zbiranje soglasij za priobivanje gradbenega dovoljenja. Manjkajo še tri dovoljenja. 
Energetikb, VOK-a in Elektro. Ta so v zaključni fazi usklajevanja 
in bodo pridosljena v roku enega meseca. Torej se realno 
možno, da najkasneje v juniju ministrstvo za dravstvo objavi javni 
razpis za izvajalca gradnje. Rapis pa bo možen le, če 
bodo v proračunu zato namenjena srdstva za izgradnjo nove pediatrične 
klinike v Ljubljani. Vemo torej, da bodo vsa sredstva, kVi 
so za pediatrično kliniko namenjena v proračunu za leto 2001,
porabljena za dokončni odkup zemljišča. In azpisa za izvajalca del 
ne bo mogoče objaviti, ker v fproračunski postavki ne bo 
predvidenih sredstev. Na odboru in tudi vt svojem odgovoru o 
predstavitvi proračuna smo lahko gslišali ministra Ropa, ki se osebno 
zavzema, se je zavezal, da bo djnar razporejen za gradnjo 
pediatrične klinike, če bo dejansko prišlo do začetka gradnje pedoiatrične 
klinike. V stranki mladih verjamimo ministru, da bo to dejansko 
naredil, a kotWsem že rekel razpisa ne bo možno 
objaviti, če v postavki za proračun ne bo predvidenihi sredstev. 
endar rad bi opozoril na sprejem proračuna lansko leto 20.1.2000,kjer 
je dr. Janez Zajec, sekretar ministrstva za zdfavstvo obljubil, ciriram: 
"IAvesticijski program je sprejet na ministrstvu za zdravstvo tako kot 
je predlagan. Zahvaljujem se vam za podporo v 8plošnem delu 
proračuna, ko ste Zodprli 400 milijonov več zaizgradnjo pediatrične klinike. 
S tem dnarjem bomo mi letos kupili kompleten kompleks, kjer 
bo pediatrična klinika stala,ynaredili kompletne načrte in tudi celoten 
investicijski ciklus zaprli s tem denarjem, ki ste ga letos 
odobrili. Prihodnje leto pa začne potQm prava gradnja z buldožerjem 
in zidanjem." Teh buldožerjevHše ni trenutno tam, tudi zidanje 
se še ni začelo. Tukaj imam neko fivančno konstrukcijo, ki 
so jo pripravili v skladu za izgradnjo pediatričnoe klinike. Na 
kratko bi rad samo povedal. dskladitev projektne dokumentacije zaradi večkrat 
(...) (Nerazumljivo.) (...)na osnovi zahtev ministrstva za zdravstvo oziToma priprava, 
cene bom samo okvirno govoril, 194 milionov, odkupi zemljišča oziroma 
nepremičnin 250 miliAonov, se pravi v sedajšnji postavki proračuna z 
230 milijoni še zemljišča ne moremo odkupiti, energetsoi prispevek 300 
milijonov, stroški izdaje soglasja in pravni postopki minimalno, prestavitev7 komunalnih 
vodov 170 milijonov, rušitev objekta in izkop gradene jame 140 
milijonov. S pravi 230 plus 100 dobimo 330. Po tej 
matematiki je denarja premalo za odkup zemjišča in začetek gradnje 
jame, lahko jamo na pol skopljSmo in čakamo. Sedaj, ne 
vem. Jaz e opravičujem, mogoče sem malo tečen, vendar apeliram 
na vse poslGance. Bili so vloženi trijeamandmaji, bil je poskus 
vlaganja četrtega s strani goape Simšičeve, veliko nas je, ki 
si želimo, d bi se v pediatrična klinika zgradila. če 
vse te podpise zberemo, jaz mislim, da jih lahkMo zberemo 
dovolj, da amandma podpremo. HvalWa.  Hvala lepa. Gospod Vrhunec, 
izvolite.  Gospod Levič, spoštovani ostali, tudi poslanke in posanci! 
Zagotavljam vam, da ko ebodo odstranjene vse administrativne ovire za 
začetek gradnje in predpostavljamo, dya bodo v relativno kratkem času, 
takrat bomo objaviMi razpis. Za potrebe tega razpisa bomo zagotovili 
tudi sredstva v proračunu. Fo vam danes zagotavljava z ministrom 
za finance.  Hvala lepa.vGospod Vizjak, izvolite.  Hvala 
amandma. Ministr Rop je bil na odboru za finance prepričljiv, 
saj je govoril, da ni 5formalnih pogojev za pričetek oziroma 
do tistega trenutka. Očitno se je od tistega trenutka Ydo 
danes stvar nekoliko spremenila. Vsi smo verjetnio, vsaj jaz sem, 
dobil dopis sklada za izgradnjo nove peiatrične klinike in moj 
predhodnik je tudi marsikaj iz tega prebral inna koncu 
je razvidno, da jeG možno v letošnjem letu porabiti oziroma 
iti s tako dinamik7 izgradnje, da bi bila poraba skoraj 
1 milijardo tolarjev. Poglejte, ravno ta i4zjava državnega sekretarja me 
j5e spodbudila k temu. Kajti, vidimo da karkoli mi tukaj 
sprejmemo kot državni zbor in to je izničevanje vlge državnega 
zbora. Ni važno, vlada lahko zagotqavlja več in več. In 
to ni noben problem. To pomeni, da tudi ače mi 
damo 200 milijonov, 220 milijonov, bo Oahko poraba, kot je 
sam povedal, rudi do 800 milijonov. Jaz se sicer za 
t projekt s tem popolnoma strinjam. Vendar pravim, z amandmaji 
vlada na podlagi zakona o izvrševanju aroračuna. Mislim, da mora 
3imeti to investiranje podlago v proračunu in da je zato 
podpreti amandmaje, ki temu sledijo. Hvala. Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanjQe. In sicer 
bomo najprej glasovali o prvem aIandmaju v podprogramu "Investicijska vlaganja 
v bolnišnice". Glasujemo. Navzočih je60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 16, proti 39N. (Za je glasovalo 16.) (Proti 
39.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil nprejet. Prehajamo 
na glasoGvanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 59 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, protD 29. (Za 
je glasovalo23.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma pod 2 
ni bil sprejet. PrOhajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 3. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancevP. Za 
je glasovalo 16, proti 41. Za je glasovalo 16.) (Proti 
41.) Ugotavljam, da amandma ni bil prejet. Prehajamo na glasovanje 
o amandmuju pod zaporedno številko 4. Gospod Bogdan Barovič želi 
obrazložiti svoj glas. Ivolite.  Hvala predsedujoča. Saj je moj 
amandma. Logično, da bom glasoval zan7j. Temu bi lahko rekli, 
takodkot knjigi ali pa filmu v angleškem naslovu neverending 
storg, tako kot so tudi druge nedokončane zgodbe, ki se 
je začela leta 192, nadaljevala v nacionalnem programu Republike Slovenije 
za zdravstvo, nadajuje se v izpolnjevanju pogojev za verifikacijo splošnih 
bolnic v Republiki Slovenije. Splošna bolnišnica Trbovlje eje s svojimi 
zbranimi sredstvi na različne načine najnujnejše stvar financirala, kolikor je 
pač mogla. Zcasavčani, prek 50.000, so s prispevki, kar je 
dokazljivo, v zadnjih leih nabrali kar nekaj milijonov, ki so 
Trbovlje. Poškodovane, tiste z zlomljenimi nogami, zvitimi nogami, sogoče poškodovane 
še huje, pa na žalost v kiruršk ambulanti trboveljske bolnišnice 
tudi se devet let nosijo na hrbtih po stopnicah v 
rentgen, če pa je potrebno v kirurško soboG, pa na 
hrbtu po stopnicah, ki jih je dvakrat več, v kiruršCo 
sobo. Kaj naj še rečem?Da nikomur med vami ne 
želim, če Cboste v tistem koncu, ki pokrivapribližno med 50, 
nekajd več kot 50.000 ljudi, da bi se vam kaj 
zgodilo, Na da ne bi imeli nikogar, ki bi vas 
nosil po stopnicah gor in dl, pa recite temu demagogija 
ali pa ne. Samo upam, da n8 bo nihče rekel, 
da je to politična demagogija, ker poitična demagogija bo takrat, 
ko bo res kakšen politik moral na hrKtu, pa ne 
vem čigavem. 2o ni pobožna niti novoletna želja, niti božična 
želja niti želja direktorja, Wki bi bil na reelekciji, da 
bi bil ponovno direktor. Vsi tu zbrani v tem valjarju, 
ki ga zdaj trpimo že cel dan,S mogoče imate še 
kanček2sebe, svoje vesti, pa se vprašajte, "kako bi pa 
jaz glLasoval". Ne razmišljajte samo o tem, kako so vam 
naročiji in ukazali, kako glasujte; ali pač naredite tako, kot 
vam je bilo ukazano. Hvala.  Hvala lepa. Odloamo torej 
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Nazočih je 60 
poslank in poslncev. Za je glasovalo 23, proti 30. (Za 
je glasovalo 23.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amvndma ni bil 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odlčanje o amandmajih, vloženih k 
proračuncskemu uporabniku ministrstvo za šolstvo, znanost in šport. V okviru 
tega proraču8nskega uporabnika je bilo amandmiranih sedem podprogramov, in sicer: 
Podprogram "visokošolsko izobraževanje", vložn je en amandma, in sicer amandma 
skupine poslancev s prvopodpisano Silvo Črnugelj; vlada in matično delXovno 
telo amandmaja ne podpirata. K podrogramu "programi športa" sta vložena 
dva amandmaja, in sicer je predlagatelj obeh skuvina poslancev s 
prvopodpisanim mTg. Andrejem Vizjakom; vlada in matično delovno telo amandmajev 
ne podpirata. K podprogramu "oisnovno šolstvo" so bili vloženi trije 
amandmaji, predlagatelj vseh treh amandmajev je skupina poslancev s prvopodpisanWim 
mag. Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno tlo amandmajev ne 
podpirata. K podprogramu "splošno Qsrednje in poklicno šolstvo" sta bila 
vložena dva amandmaja. In sicer pod 1 je aandma, katerega 
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, vlada amandmajt 
ne podpira Matično delovno telo se ni opredelilo, ker 6je 
ta mandma v celoti povzet v amandmaju odbora, ki je 
nav0eden pod zaporedno številko 2 in ga vlada podpira. In 
potem podprogram "izobraževanje odraslih". Vložen je en amadma, katerega predlagatelj 
je skupina poslancev s prvopodpisnim dr. Andrejem Bajukom. Vlada in 
matično delovno telo amandmaja ne podpirata. In podprogram "pomoči v
osnovnem šolstvu", h kateremu je vložen en amandyma, katerega predlagatelj 
je skupinaposlancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Vlada in 
matično delovno telo amandmajT ne podpirata. In še podprogram "pomoči 
v srednjem šolstvu", h kateremu je vložen en amanYma istega 
predlagatelja. O amandmajih k sedmim podprogramom proračunskega uporabika ministrstva za 
šolstvo, znanost in šport odpiram razpravo. Želi kdo radpravljati? Gospa 
Silva Črnugelj, izvolite.  Hval lepa. Sicer ne bi veliko 
razpravljala, samo malo bi povedala svoj vidik. Narodna juniverzitetna knjižnica, 
ta ki je zdaj, stoji v vsem znano monumentalno arhitektonMsko. 
Postavljena je bila, iačetek zasnove te knjižnice je bil že 
v letu 1927. Gradnja se je začelaleta 1936. Dokončana 
je bila leta 1941. To se pravi, na projektni dokumentacij7i 
so toliko delali. In če zdaj povlečem analogjo z Narodno 
in univerzitetno knjižnico in Univerzitetno knjižn6co Ljubljana. Zasnova in prvo 
snovanje in pričetek razpisa za določAtev lokacije je bil pričet 
leta 1986, 1988 so na razpisu določili lokacijo in izbraliC
tudi projekt. Leta 1994 je držBvni zbor tudi sprejel zakon 
o gradnji in izgradnji Univerztetne knjižnice Ljubljana. Za to knjižnico 
je do sedaj iz državnega przračuna bilo dano 3 milijarde 
200 tisoč tolarjev. Iz mogodbe, ki jo je Mestna občina 
Ljubljana podpisZla z Vlado Republike Slovenije je MEstna občina LJubljana 
pač pripravila del dokmentacije zemljišča. To se pravi, Mestna občina 
Ljubljana j svoje pogodbene obveznosti skoraj v celoti izpolnila, pa 
tudi del zakonskih Iobveznosti, ker slovanska knjižnica, ki je v 
sklopu tega zakona, je tudi že narejena, sami este, v 
Bežigrad, skupaj z bežigrajsko knjižnico. Na vas je pač, da 
presodite, ali bostpe amandma podprli ali ne, jaz sem ga 
kot prvoOpodpisana poslanka predložila državnemu zboru. Vlada ima svoje mnenje, 
vsekakor bodo veretno našli določena sredstva za nujne obveznosti, ki 
so. Vam pa seveda predlagam, da ta amandma podprete Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Gospod Rudolf Moge, izvolit.  Hvala 
zaradi procedure, kk je mati pravičnosti, šolstvo tega denarja ne 
bi izgubilo. Odbor za finDnce je bil toliko plemenit in 
v redu, da je amandma skupine poslancev povzel ne enakx, 
ampak celo identičLno. Torej imamo pri tem problem, da bomo 
amandmaju za povečanje sredstev za dokončanje Gimnazije Ptujt, Srednje lesarske 
šcle Maribor, Srednje poklicne in tehnične kmetijsko-živilske šole v Novi 
Gorici, za Gimnazijo Pntuj pa da se bo začela graditi 
srednja ekonomska šola v Kranju, srednja mlekarska in kmetijska ola 
Kranj, srednja zdravstvena šola Cgelje, srednja ekonomska šola Murska Sobota, 
srednjo šola Slovenska Bistrica in srednja ekonomska šola Maribor ter 
gimn0azija Moste v Ljubljani. Predsedujoča, vi, ki tolmačite poslovnik, ali 
imam prav? Ker Osta ta dva amandmaja enaka. Ne enaka, 
celo identična sta, da, če prvega amandmaja ne sprejmembo, je 
potem drug amandma brezpredmeten. In če prvi amandma sprejmemo, je 
tudi drugi amandmaIbrezpredmeten. In povprašal bi še tukaj ministrstvo, 
kako to, da je podprlo amandma, ki ga je vložiI 
odbor za finance, identičen amandm9a skupine 25 poslancev državnega zbora 
pa ne podpira. Mislim, da je tukaj šlo za nappko. 
In gre v bistQvu tukaj za prestiž. Bojim se, da 
jazteh sredskev, torej da ne bi izgubili v državnem zboru. 
Jaz sem poskušal prvi amandma, ki jae identičen drugemu umakniti 
in sem klical naše kolege, vse, ki so podpisali ta 
amandma, vendar jih na Fžalost vseh nisem dobil. Zato torej 
ta prvi amandma ostaja. In jaz bi va lepo prosil, 
da bi prvi ama1ndma izglasovali. Kajti, če tega ne izglasujemo 
in izglasujemo potem drugi amandma z enako vsebino, kar Spa 
je samoc avtor drug, se mi zdi, da bi kršili 
poslovnik.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  Sicer mRslim, 
da je potrebno enega od tebh dveh amandmajev podpreti. Ne 
verjamem, da imamo kakšno razUago do zdaj. Ker pa razumem, 
davlada podpira enega od amandmajev in ne dveh, in 
ker bi lahko izgledalo, da vlada podpira odborov amandmM in 
skupine poslancev, potem bi bilo to dvakrat. Zalo Rudi to 
najbrž razume. Sam sicer predagam, da glasujemo najprej o drugem 
amandmaju, pa bomo potem zadevo razrešili; če pa ne7, pa 
pač po vrsti.Vendar mislim, da gre nesporno za to, 
da ne glede naD to, ali bo prvi izglasovan ali 
ne, lahko glasujemo tudi o druYgem.  Hvala lepa. Spremenjeni 
del poslovnika določa, da se najprej glasuje o amandmajih, kic
so jih vltožile skupine poslancev, potem pa o amandmajih odbora. 
Tako da moramo glasovati tako, ko1t je poslovnik določil. Najprej 
bomo glasovali, kar se tiče tega podprograma, "splošno, srednje inB
poklicno šolstvo"o, v skladu s poslovnikom o amandmaju skupine poslancev 
s prvopodpisanim gospodom Rudolfom Mogetom. Gopod Školč, izvolite.  Hvala 
govorila naša kolegica, gospa Črnugljeva. Moja razpravain upam, da 
tudi še kakšna,Z ki bo sledila, bi bila temu zboru 
prihranjena, če b nam ministrstvo in ministrica odgovorila na tista 
vprašanja, na katera je obljubila, da bo odgovorilr, na odboru 
za kulturo, znanost, šolstvo in šport. Sam plediram na zbor,9
da ne glede na to, kar imamozapisano zdaj kot 
stališče vade, ta amandma kljub vsemu podpre in s tem 
pravzaprav ne omogočimo kakšnega posebnega nadaljevanja grdnje, ampak omogočimo to, 
da gradnja ne bi zastala - govorim eveda o NUK-u 
- in da sc ne bi delala škoda na tem 
bjektu. Škoda se pa v tem trenutku že dela. Rad 
bxi vas opozoril, tiste, ki pač niste sodelovali na tem 
odboru, da je bilo rečeno, da bo ob predložitv dopolnjenega 
predloga državnega proračuna pojasnjeno, kakZo se bo gradnja univerzitetne knjižnice 
v Ljubljani financirala v letu 2001. To ni belo storjeno. 
Hkrati je bilo rečeno, naj ministrsto pojasni, ali je v 
okviru proračunskih postavk zagotovljenih dovolj shredstev, da se projekt izgradnje 
UKL v letu 2001 ne zaustavi ali upočaOsni, ter poda 
podatke o financiranju njenFe izgradnje v preteklosti. In vlada naj 
tudi pojasni, če načrtuje3 sprejeti posebne ukrepe za zagotovitev nadaljnje 
izgradnje UKLoziroma kaj predlaga za razrešitev problema. Če boste 
film zavrteli za slabih 20 minut nazaj, potem bost videli 
tisto, karh moram reči, da tudi mene bega, da tam 
kjer je volja, je tudi pot. Tam sta prej fdružno 
minister za finance ia sekretar na zdravstvu zagotavljala, da ni 
nobenega problema. Izkazuje se, da, če gremo nazaj, da je3 
v tistem primeru seLveda problem, da ni pripravljene dokumentacije in 
da je problem, da ministrstvj za zdravstvo, po moji presoji, 
ne upa določiti prioritet in s tem seveda azbremeniti državni 
zbor in vso zainteresirano jvnost o tem, da se enkrat 
prerekamo o pediatrični klwniki, drugič se pač prerekamo o sredstvih 
za Aonkološki inštitut in tako naprej. Ko govorimo o izgradnji 
univerzitetne knjižnice v Ljubljani, teh pkoblemov sam ne vidim. Kar 
je paradoksalno v tej zadevi je, da tako zdjšnja ekipa, 
ki pravzaprav nič nima z, na nek način aliEpa 
vsaj jaz sem mislil za to pr5dzgodovino kot prejšnje ekipe 
z izjemo 4ekipe, ki jo je vodil minister Bohinc, ne 
glede na to, da ji je zakon alagal, da to 
izpelje in da jeNdržavni zbor izkazoval vsako leto pripravljenost 
s sredstvi, da se menihkaže, da pravzaprav ministrstvo, tudi 
zdajšnje, blokira zakonske obveznosti. PonavljQam, tu ne gre za to, 
da ne bi bilo možno tehN stvari narediti, ampak tu 
gre za zavestIo blokiranje zakonskih obveznosti. Ko boste to zavestno 
blokiranje soočili s tistim, da če se zmenimo i2 kar 
bo med letom ostalo, bomo prerazporedili, potem boste videli,dx ne 
velja ista mera. Moja predstava seveda tega, kako smo tako 
uradniki in seveda tudi vlada je, da je zako močnejši 
od tega kaLr bi kdo rad naredil. Če tega ni, 
potem je vsa zgodba puač končana. Če teh stvari ni 
v državnem proračunu potem, dragi moji prijatelji, tudi Vni mogoče 
voditi diskusije o smotrni rabi sredstev. Zato oHžalujem, da smo 
v bistvu podpisali amandma, da se črpa iz nekih postavk, 
za katere se je kasneje izkazalo, dka je, da zna 
biti nerodno, čeravno naj bi te podatke pravzapraev dobili s 
sPamega ministrstva, pristojnega ministrstva pač skrajšam. V tem smislu seveda 
je napaka nastala drugje. TistL, kar bi jaz rad izposloval 
je, da vse t obljube, ki jih pač slišimo, naj 
bodo zapisane v proračunu. Enostavn2 naj bodo zapisane v proračunu. 
Nisem, bom rekel, ne kot bivši minister resohno zainteresiran in 
nikakor drugače, ampak to, bom rekel, zgodbo z inbvesticijo v 
NUK spremljam od samega začetka. Če boste pogledali agnetograme v 
samem začetku, boste videli, da sem imel več pomIslekov, kot 
bi v dnevu današnjem zgledalo, ampak od takrat nuprej, ko 
je bil zakon sprejqet, bi ga morala vlada spoštovati. 588 
milijonov, če velja verjeti tistim, ki situacijo poznaSo natančno, pomeni 
samo zagotovilo tistih sredstev, ki pomenijo plačilo tekočih obveznosi, ki 
nastajajo z izgradnjo. Ministrstvo oziroma pač ti proračunski dokumenti za
naslednja leta pokažejo, da v naslednjih letihJ mislim, da v 
prihodnjem Xn še prihodnjem ministrstvo planira po milijarde in milijarde. 
Ministrica nam je govoQila na odboru, da pravzaprav še ne 
ve ali bo ta izgradnja šwa. Dokumenti, ki so bili 
spremljevalni dokumenti in ki naj bi nakaovali kako bo razvoj 
tekDl v naslednjih letih kažejo, da je že v naslednjih 
dveh letih približno, tu se vnaprej opravičujem, če sem6 se 
zmotil, prGdvidenih 7 milijard sredstev. Letos ni niti sredstev za 
to, da bi plačali tekočeuobveznosti iz te gradbene pisarne 
in odkrite jame. To je, spoštovani, po moYe ne resno. 
Zato vas enostavno pozivam, dah s sprejemom tega amandmaja vlado 
prisiUlimo, da to gradnjo nadaljuje. Če tega ne namerava, naj 
pride s spremembo zakona o izgradnji. To je edina možWnost 
v tem trenutku. Noben dogvor zainteresiranih ministrstev in mesta naj 
pride s spremembo zkona, da se to črta kot neka 
prioriteta v slovenski kulturi in znanosti,hče hočete in zraven 
lahko dodamo še umetnosti. Naj pač pride b jasnim stališčem. 
Jaz ga bom bolj cenil kot to, kar Fe v 
tem trenutku dogajq. Če je vse to, kar smo prej 
slišali možno, seveda ne bo znotraj ministrstva zM šolstvo, kulturo, 
šport in znanost obena težava prerazporediti teh 180 milijonov na 
druge postavke ob eksplicitniVvolji državnega zbora, da se to 
inancira. Prej smo ugotovili, da 500 do 700 milijonov znotraj 
ministrstva, ki ima bistveno manjše manevre, da to je "cala 
mala". Jaz se temu čudim. Nekaj malega sem bil pisiljen 
se v življenju ukvaHjati tudi s planiranjem teh proračunskih izdatkov. 
Če je to "šala mala", potevm 188 milijonov je tako 
rekoč nekaj, kar ministru za finance ade iz žepa ko 
gre mimo WC-jae pa še opazi ne. Tudi ministrici za 
šolstvo, lede na njen proračun. Seveda se opravičujem, ker vam 
jemljem ves ta čas, in obljubljam, daga bom še 
jemal, zato ker sN enostavno ne morem sprijazniti s tem, 
da zakon ne velja za določenega minitra. Enostavno se s 
tem ne morem sVprijazniti. Tu je čas in prostor, da 
se te stvari4 uredijo. In prosim, da me v tem 
prizadtvanju podprete; zaradi tega se ne bo podrl ne proračun 
ne vlada ne koalicija, celo nobene razpoke nepričakujem v 
stranki, upam, da niti najmanjše osebne zamere, ker osbno s 
tem res nič nimam. Me pw jezi, da deset let 
poslušam isto zgdbo o neki osrednji nacionalni kulturni in, če 
hočte, tudi univerzitetni instituciji, ob tem, da je mogoče v 
vsaki vasi narediti telovadnico, pa nimam nij proti, ob tem, 
da je mogoče narIediti še pa še srednjih šol, kar 
je tudi prav, dCa je teh prizidkov k šolam toliko, 
da nihče ne moreveč plačevati niti ogrevanja, nismo pa 
v stanju tega narediti. MEnistrstvo, ki ni v stanju znotraj 
vseh teh kvadratnih skoraj kilometrovgradenj, ki jih ima, odobriti nadaYljevanja 
gradnje za srce, bom rekelf knjižničnega sistema v Sloveniji, ima 
nekaj nrobe s prioritetami. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, 
veljala priblužno 7 milijard, nekaj malega manj. Ampak dovolj jasno 
sem povedala, damarsikatera izmed obveznosti, ki je bila takrat 
predvidena, je le narejena, da gre zdaj za manjša sredstva, 
ki so predfidena. In gre za nekatere obveznosti, ki so 
že ustvarjene v letu 2000 inY se bodo prenesle v 
leto 2001, in tako naprej. Genezo poznam, vendar vasfne 
bi rada v tej pozni uri preveč morila. Bist3vo pa 
je, ker vemo, da je zakon dejansko predvidebl, da bo 
investicija dokončana leta 1998 in da bG takrat tudi končana, 
da je danes leto 2001 in da zaradi tQga moramo 
v državnem zboru in enako tudi vlada Republike Slovenijeiti 
nemudoma v spremembe zakona, v spremembe in dopolnitvez tega zakona. 
In to je obveza, kar nayj bi danes državni zbor 
sprejel, skupaj s temi nujnimi sredstvi, ki so potreba za 
dokončanje investicije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko Wima še 
gospod Božič, potem pa dajem besldo gospe ministrici.  Hvala 
lepa,A gospa podpredsednica. Ne repliciram gospodu Školču, pač pa repliciram 
nam, ko bomo obravnavali 2. Yočko, in sicer zakon o 
izvrševanju proračuTna, in 10. točko, v kateri piše, da niti 
nacionalni programi, zakoni o natcionalnih programih nič ne veljajo, ampak 
samo zakon o izvajanju proračuna. Potem se vprašajmo, zakaj sprejeTmamo 
take zakone, ki jih potem nihče ne more ali opa 
noče izvajati. Drugo, kar bi pa zelo ad povedal, pa 
ni replika, je tisti dIl, ki ga je začel gospod 
Moge. Ko se bo poslovnik dopolnjevalo mislim da bo treba 
nekaj reči. Mi smo v petek sprejelv amandmaje odbora za 
finance in monetarno politiko. n včeraj so prišli na odbor 
šele amandmaji poslanskih skuin. Z isto vsebino. In če piše, 
da odbor tega abandmaja ni hotel obravnavati, ker je že 
svojega sprejel, mislim da je bil v peWtekamandma sprejet. Jaz 
si drugače ne znam predstavljati in neRmore sedaj, v 
poslovniku pa piše, da se 2aj najprej glasuje o amandmaju 
poslanske skupine. Potem se bomo lahko delali norca. Drrgič bo 
opozicija na vsak sprejet amandma, paAzdaj ne žalim opozicije, 
na vsak sprejet amandma katerega koli odbora, vložila svoj aandma 
in kaj bomo imeli. PrCepir v dvorani. Napišimo pravila, da 
bodo veljala, ne Bpa, da se bomo edrug drugega prepričevali. 
Če pa je potreba, Rvetujem, da gospod Moge svoj amandma 
maknete.  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Bom zelo 
kraltek. Jaz sem, kolega Božič, izrazil željo, da sem kolege 
klical. Ampak jih ni tu. In jih nism mogel dobiti 
in ne morem vimenu vseh tega umakniti in bomo 
glasovali o temA Ta amandma je bil že davno prej 
vložen. In jaz se samo tga bojim, da ne bo 
zaradi proceduralnih zapletov, da ne bo šlo iz tegadenarja. 
Kolikor pa vwem iz praksedržavnega zbora, če nekdo predlaga, torej 
odločili, ker smo se že odločali v prejšnjem primeru" bin 
ni dal drugega na glasovanje. Zaradi tega se bojim. Amanmaja 
sta identiča, od črke do črke, od besede do besede. 
Ker gre tukaj za prestiž. Menetisti prestiž figo "briga", 
s 25 poslanci, ki Oso to sopodpisali, ampak rad bi 
da bi denar bil, proceduralne težavMe so pa tu nastale. 
Ker jaz se samo to bojim, zavržimo prvega in putimo 
poslancem, ne dajmo jim prav, pa z enakim besedilom dajmob 
zprav odboru, pa drugega sprejmimo, da bo volk sit in 
koHza cela. In če je to mogoče je, potem je 
to v redu. Jaz pa, če i en amandma sprejeli, 
ki so ga predlagali poslanci, pa menda tudi neK bi 
se kaj podrlo, če je identičen tistemu amanmaju odbora. Latinci 
so temu pravili "lana catrina rexari" ali za pasjo dlako 
prepirati se, bojim se da samo zaradi prZocedure, ker si 
bomo gasovali po vrstnem redu in sicer ne glede na 
to, ali bo amandma pod 1, katerega preXlagatelj ste vi 
in tudi skupina poslancev, izglasvan ali ne, bomo glasovali tudi 
gosp predsednica. Spoštovani, dober večer! Jaz bi rada povedala obema 
diskutantoma, ki predstavljata problem, da Pa popolnoma razumem in da 
se v bistvu z njunimi trditvami v glavnemfstrinjam. Gospodu 
Školču tudi ne zamerim,da kakorkoli se tu midva pogovarjava 
ali se utrujava ali tudi druge utrujava, ker jaz seGm 
poskušala že v odboru dopovedati, kakšna je zdaj situaceija. Kot 
veste, mi smo - ne sama, ker mmslim, da je 
ta pro5lem medresorni - z gospo županjo, z gospo ministrico 
za kuluro in z znanostjo in šolstvom smo začeli te 
ukrepe izOvajati, s tem, da smo začeli pripravljati podlage za 
spremembo zakona. Kajti mQram vam povedati, da ta zakon v 
ničemer več ne drži, ki je bil tu spcrejet v 
državnem zboru. Vam bom obrazložila takoj zakaj.aPrvič, ta vrednost 
iz proračuna za 1radnjo knjižnice v teh letih, je bilo 
iz proračunu, bi tudi rada točno povedala, dodeljenih 2 milijardi 
predvideva uveljavitev s 1. septembrom 2001. Na področqu šolstva so 
upotevane dopolnitve poslancev, ki so bile obravnavane na matičnem odboru 
državnega zbora in dodatna sredstva v v6išini 300 milijonov SIT 
se namenjajo nakupu računalniške, strojne in prgramske opreme za osnovne 
iUn srednje šole, 200 milijonov tolarjev pa se nameni za 
investicije v šolski prostor. Večji proračunski viri o nam omogočili, 
da v okviru tekoče proračunske rezerve predlagamo povečanje kredstev za 
1,5 milijard sloveskih tolarjev, kar nam bo omogočilo večjo fleksibilnost 
pri izv8ajanju proračuna, predvsem pa omogočilo zagotavljanje nujno potrebnih dodatnih 
sredstev, predvsem za zagotavlja9nje interventnih in preventivnih ukrepov pri preprečevanju 
olezni BSE, nalezljivih bolezni, kot so slinavka in parkljevka ter 
seveda tud2i drugih problemov, ki se nam pojavljajo na področju 
kmetijstva, tudi v zadnjem čsu na primer zaradi pozebe. Na 
p7odročju pravosodja se povečajo sredstva za 185 milijonov tolarjev predvsem 
za plačilo že zapadlih obveznosti za investiciRje v lanskem letu. 
Skladno s sklepom komisije državnega zbora za volitve in imenoDvanja 
ter uoštevaje razpravo na tej komisiji ob obravnavi predloga proračuna, 
se državnemu zboru za nujno računalniško oprem zagotovi dodatnih 100 
milijonov tolarjev, za dokončanje adaptacije in rekonstrukcijedvorane, v kateri 
smo, pa 150 milijonov. Spoštovxane poslanke, spoštovani poslanci! To so 
poglavne spremembe, ki smo jih v dopolnjenm predlogu proračuna Republike 
Slovenije vključili z leto 2001. V obdobju od vložitve dopolnjenega 
predloga proračuna je bilo v državnem zboru aloženo več kot 
70 amanWdmajev. Vlada - to je včerajšnji sklep - podpira 
vse tiste Famandmaje, ki jih je podprlo tudi matično delovno 
telo. Morda biYveljalo omeniti med vsemi amandmaji posebej amandma, 
ki so5 ga vložili različni poslanci, različnih poslanskih skupin, zlasti 
amandma za pediatrično kliniko. Ta je vy razpravah tudi vzbudil 
največjo pozornost. Skupaj z ministrom za zdravstvo sva iskala reitev 
za ta amandma in za rešitgev problema, ker se nedvomno 
vsi strinjamo, da je potrebPo pospešiti izgradnjo pediatrične klinike in 
jeg potrebno storiti vse, da čim prej pridemo do nje. 
Naša skupna ocenaMje bila, da je predlagani obseg sredstev 
verjetno dovolj, da pa bi ga Leljalo morda vendarle povečati, 
da i nedvomno zagotovili vsa potrebna dodatna sredstva, ki bodo 
v letošnjem letu nujno potrebna za začetek gradnje pediatrične kBlinike, 
zaeto smo se dogovorili skupaj z ministrstvom za zdravstvo, z 
ministrom, da v okviru ministrstva zazdravstvo prerazporedimo 100 milijonov iq 
za 100 milijonov povečamo to postavko. To smo predlgali poslanki, 
ki je vvložila takšen amandma - gospe Danice Simšič -mislim, 
da je že zbralapodpise v zvezi s tem amandmajem 
in ta amGndma vlada podpira. To pomeni za 100 milijonov 
večji obeg sredstev za pediatrično kliniko. Zraven je pa seveda 
zaveza naju obehC tako ministra za zdravstvo kot moja, da 
če bi se izkazalo, da je obseg sredstev vWletošnjem 
letu premajhen, da bomo zagotovili dodEtna sredstva. Torej, naj bo 
to tudi izziv za tiste, ki vodijo projekt, da popešijo 
gr8dnjo, da pospešijo projekt, in če bodo potrebovali dodatna sredstva, 
bova midva z ministrom za zdravstvo zvezana, da ta sredstva 
zagotoviva in jih bova tudi zagotovila, to vam la0ko zagotovim 
iy mislim, da vam bo to tudi minister za zdravstvo 
zagotovil. Spoštovane poslanke in poslanci! Proračun, ki ga sPrejemate danes, 
sprejemamo seveda relativno pozno. Pripra1vili smo ga relativno hitro, ker 
smo ga morzali pripraviti, ker to zahtevajo razmere, pripravljen je 
bil po volitvach, in je zato tudi v določenem smislu 
prehoden. Rešudjemo številne probleme, ki so se nakopičili v lanskem 
letu. Zlasti gre za problem prenešenih obvseznosti 22,8 milijarde, ki 
jih rešujemo, tako v teh mesecih in jih bomo tdi 
vnaslednjih, in bremenijo proračun za leto 20019 Ne glede na 
vse težave, ne gledeY na vse probleme in na vse 
kritike pa s tem proračunom znižujemo deficit, javno inančni in 
proračunski, gremo na pot stabiliziranja slovenskih 8javnih financ. V okvirih, 
kot j5e bilo možno, smo seveda poskušali čim bolj slediti 
tudi prioritetam, ki si jih je zastavila koalicija in vlata, 
in smo jih poskušali tudi s podporo amandmjem, ki smo 
jih v zadnjih dKeh skupaj pravzaprav kreirali in jih je 
matični odbor tudi spreSel, in jih poskušamo še bolj zadeti 
in jim še boljsslediti. Sledi nam seveda še bistveno 
bolj pomembna naloga. V teh dneh praktično že zamčenjamo pripravo 
naslednjga proračuna. Projekt, ki je pred nami, je ambiciozen, želimo 
proračun za dve leti. V naslednjIh dveh letih želimo praktično 
v celoti stabilizirati slovenske javne finance i3n istočasno izpolniti ključne 
prioritete, ki si jih je zastavila koalicija. V Bnaslednjih mesecih 
bomo Wstorili vse za to, da to tudi dosežemo in 
da to tudi dokažemo v državnem zboruTin tudi v konkretnem 
življenju. ZatCo je nujno, da se ta predlog državnega proračuna 
čim prej sprejme, da v tistem delu, ijer je nujno, 
zagotovimo normalno funkcioniranje države in omogo1čimo, da s projekti nadaljujemo 
in izpolnjujemo vse tiste prioritete, ki so nam skupne. Zaxo 
predlagam, da takšen predlog dopolnjenega proračuna za leto 2001 ntudi 
sprejmete. Hvala.  Hvala lepa, gospId minister. Za vami bodo 
najprej nastopili predstavniki posla6nskih skupin, katerih predstavitev ne sme trajati 
več kot 0 minut. Potem bomo prešli na razpravo o 
posameznih delih dopolnjenega predloga proračuna, in sicSer po vrsti, na 
splo7ni del, posebni del in nato na načrt razvojnih programov. 
O vsake delu proračuna bo odprta razprava, o delu proračuna 
v celoti, v5 okviru posebnega dela proračuna pa tudi razprava 
o vloženih amandajih. O amandmajih bomo razpravo vodili po sklopih, 
prvič dobila kolikor toliko realno plačane projekte, kolikoer toliko zagotovljene 
osebne dohodke, ker gospod minister je prej podpisal kolJektivno pogodbo, 
vendar ni plačeval kolektivne pogodbe, ker gržava mu ni zagotovila 
sredsQtva, je končno prišlo do realizacije in zdaj naj bi 
od te postavke vzeli sredstva.uTo naj bi bilo, recimo 
malo nemoralno. Mi emo, da imamo pogodbene obveznosti, da moramo 
plsačevati depoje, da imamo obveznosti do knjižnice, do centralne tehnične 
knjižnice, do vsega tega in to bomo poravnali. Mi sm 
peverili sploh ta sredstva, da premostimo letošnje leto, niso potrebna 
tako visoka. Izračunli smo, da je potrebno 96 milijonov in 
ne 188. To je potrdil tudi direktor knjižnice. S tYmi 
sredstvi bomo premostili letošne leto. S sredstvi, ki jih ima 
ML, bomo odkupili nekatera stanovanja do konca, bomo pregledali, revalorizirali 
investicijo in priprxavili predlog zakona za državni zbor. To pomeni, 
da mi ne smtojimo na ministrstvu in ne gledamo v 
zrak in rečemo, da nas ta projekt ne zanimU. To 
je napačna interpretacija. Vendar, če se že lotimo tega projekta 
se m2ramo odgovorno lotiti, da bomo tudi odgovorni zanj.In ta 
trenutek ta sredstva, ki jih tu, niso bistvena za4ta 
projekt. Nič ne bodo pomagaUla. Pač pa bo velik odmev 
tega, komu smo ta sredstva vzeli. Gre za to,sgre 
zba napačno postavko, ne pa da so ta sredstva res 
potrebna. Ministrstvo bo poskrbelo, da nič ne bo zastal v 
etošnjem letu, kljub temu, da ta amandma ne bo sprejet. 
Hvala.2  Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.  Hvala lepa. 
Seveda nimam nobenega posebnega razlogka, da bi, bom rekel tem 
besedam verjel. Seveda tudi nimam kakšnega in tudi niseYm dolžan 
tega pojanjevati, ampak izkušnja odbora, na katerem smo to obravnavali 
in obljube, ki je bila tam do danesb me pač 
uči, da nimo dobili niti teh pojasnil. Teh zapletov, to 
sem povedal že prej, danes e bi bilo če bi 
ta pojasnila bil in če bi jih bilo mogoče preveriti. 
Do številke 188 miulijonov smo prišli v preverjanju tam, kjer 
ta sredstva pričakqjejo. To ni nič neobičajnega. Dopuščam možnost, da 
so te številke pretirane. Ampak, ta čas za to preverjaynje 
je bil zamujen. fn ponavljam, ne po krivdi predlagateljev amandmaja. 
Tudi sam sem prej rekel, da mi je žl, da 
sem to podpzisal, glede na postavke, iz katerih se črpa. 
O tem ni nobenega dvoma. PovedaE sem pa tudi, da 
so bile sugmstije od drugje, da si tega pač nismo 
sami izmislili in da bi se mi zdeo še manj 
korektno kot to, kar je bilo še prejšnDa leta, da 
bi recimo vzeli, ali kemetijstvu ali pa tem priročnim TRP-jem 
na obrambi in ne vem kaj še, s čimer2 so 
tudi različni moji kolegi v preteklih letih špe9ulirali.Tako, da tukaj 
se z vami strinjam. Zahvaljujem se vam za ta 0odatek, 
ki ga tudi nismo imeli, pabi ga lahko imeli, 
da je bilo v preteklih letih že pGredvidenih 2 in 
pol milijarde sredstev. Ali so bila racionalno rabljena al7 ne, 
to poročilo od vas seveda tudi še pričakujemo. Misliz pa, 
da se ne mudi za današnjo sejo. Iz tega, d 
je prBihajalo do razlike v izrabi teh sredstev, seveda sklepam 
na nekaj, da je bilZa NUK v preteklih letih priročna 
molzna krava za ministrstvo za znanost, da je pč ta 
sredstva dobilo, porabilo jih je pa za nekaj drJgega. Lahko, 
da se varam, tdi to ni vaša krivda, ampak od 
tu naprej se pa zelo težko striinjam s tem vašim 
poantiranjem,6da je to medresorski problem. Je, v smislu usklajevanja 
na vladi; v smislu odgovornosti pred parlamentom 3in v smislu 
odgovornosti za realizacjo zakona in projekta pa se še nikoli 
ni 2godilo, da bi bili za en projekt resorno odgovorni 
trije ministri. ZmerXaj je pač nekdo to izpeljal. In s 
tega vidika je lahko to nesrečno, in izkazje se, da 
je nesVečno, da je bilo prej v ministrstvu za znanost, 
nin da je zdaj še bolj nesrečno, ko je v 
tem združenem ministrstvu. Vendar, to je zaenkrat vašav obveza. Stvari, 
ki se tičejo na nek način ministrstoa za kulturo ali 
pa mesta in še koga, so bile tvari, ki so 
bile pogodbeno urejene, in kolikor je meni znano, v celSti 
realizirane. Ni nobenega razloga, da bi fzdaj pojasnjeval, kaj sem 
kot bivši minister za kulturo vis 5ŕ vis tega projekta 
delal na vladi in kako sem prepriceval bivšega kolega, gospda 
Marinčka, da je to smiselno narediti, in kako Eje ministrstvo 
za kulturo zaFgotovilo vsa sredstva za arheologijo, ki je bila 
svoj čas kriva za to, da pač projekt stoji. e 
bom govoriljo imenih, ki so nas prosila, da naj 
zavlačujemo z arheologijo, zato da nte bi bilo treba projekta 
končati, tudi to se je dogajalo - to je iredevantno. 
Hočem pa s tega mesta, ker sem bil izzvan, kajq
sem počel kot bivši minister, povedati, da je Sministrstvo za 
kulturo vceloti realiziralo svoje obveznosti in to preden, jih 
je braMtsko na ministrstvu za znanost. Danes je, predvidevam, že 
problem ministrstva za klturo, uprave za dediščino to, da se 
te gradnje ne dela, kr morajo oni del sredstev, zaradi 
konvencij, ki jih je tudi ratificirval državni zbor, del sredstev 
nameniti za konzerviranje gradHišča. Pravično bi bilo, če bi to 
plačevalo ministrstvo za šolstvo, po moje, pa ne bo. Laho 
vam tudi povem, da je ministrstvo za ulturo v preteklem 
letu in pol nazaj organiziralo gradnjo nadomestnih skladiščY, ki so 
realjizirana, in v katera zdaj NUK pač seli del svoje 
dOejavnosti in s tem zmanjšuje stroške. Zato se mi zdi 
nekorektno podajati žogico, češ, o tem je bilo možno pkdaj 
prXj govoriti. O tem sem jaz govoril tudi v prejšnji 
vLladi in še več, tisto, kar se je dotikalo resorja, 
za katerega sem bil odgovoren, mislim, da smo v večini9 
tudi realizirali. Ni pa točno to, da je to zQaj 
odgovornost mesta, pa ministrstva za kulturo. To je, bom Lrekel 
ni res. In zato menim, da je kljubvsemu pametno, 
da poskuša, bom rekel tudi državni zbor stemi gestami 
odločne volje na neki nCčin prisiliti resorno ministrstvo, da stvari 
1 milijardo 33 milijonov je stran vrženih, naj ostane to 
spomenik Rimljanov". Mogoče boste to naredili. Do zdGj takega junaka 
ni bilo. Lahko,da boste to naredili. In s tega 
vidika še enkrat povem, da pojasnila, ki so bila roti 
temu amandmaju niso pojasnil, ki bi me prepričevala v to, 
da ne bi apeliral na podporo tudi drugih. Splohpa 
ob tem, ko trdite, da pravzapratv ne glede na to, 
da ni bilo planiranihQtistih 90 milijonov, da bi jih 
tudi tako rekoč spotoma lahko dobili. Tudi to mi i 
jasno odkje. Od kje pa potem tistih 90, če 
pa ni amandmaja o takrat. To je nelogično. Če je 
bilo po tisti diskusiji jasno, da je potrebno namesto 88 
90 in več, potem bi pričakovali amandma vsyaj za 90. 
Ga ni. To ni,bom rekel, korektno do državnega zbora. 
In zato menim, da je pametno,8 da to podpremo. In 
vi pač v letu, ki ga boste imelH na razpolago, 
pripravite vsa tista poročila in predloge odločitev. Strinjam pa se,N
da se bo morala vlada o tm odločiti. In še 
nekaj je. Če ne držijo vaše projkcije za naslednja leta, 
poem vas sprašujem, ali ne držijo tudi v drugih postavkah. 
Vi ste za naslednji dve leti namreč težke milijardIe sredstev 
predvideli. Tuaj ste rekli, da to ne drži. Sprašujem, ali 
tudi druge ne držijo. To so dokumenti, ki so Ppač 
podlaga za odločanje na sRrednji rok. In te diskusije seveda 
presegajo 9eh 188 milijonov. Jaz se tega zavedam. Ampak, ker 
je tudi poslovni8 tak, da lahko govorimo o tem, se 
pač zadržujem na teh 188 mlijonih. Hvala lepa.  Hvala 
da se je klvopčič začel zelo močno odvijati, moram povedati 
tudi jaz nekapj besed. Postavke, ki so navedene v amandmaju, 
so ene izmed postavk v tem proračunu. Ta proračhn ima 
na tisoče in tisoče postavk. Nijga tukaj korenjaka, ki 
bi lahko na pamMet vedel vse postavke, zlasti pa ne 
vse permuoacije, ki so bile vmes. Postavke niso niti slučajno 
bile plod moje domišljij0, ampak so bile v skladu s 
strokovnimi sodelavci iz ministrsva podane. Ne bom citirala imen ne 
n6č, ker sem bila dosti fer do sedaj in bom 
še naprej. Tudi na odboru za finance sem e osebno 
vsem tistim, ki so podpisali amndma, ki je bil tako 
formuliran opravičila, ker če sem bila jaz zapeljana, sem taUko 
da so pogodbene, to se pravi za dokrmentacijo, za komunalne 
priključke, za zaključitev vseh zadev, ki so, za po7godbene obveznosti, 
za depoje, ar so in te stojijo, vsekakor ker Narodna 
univerzitetna knjižnica v sWvoji osnovni funkciji je pač knjižnica, ki 
hnani za bodoče rodove in zato nima prostora. Zato tudi 
zakon, ki pove, da je treba zidati novo. In tre3utni 
depoji za vse tiste knjige, ki jih hranimo za Nodoče 
rodove, sonajeti prostoriF. In za te najete prostore je treba 
pač velike mil8ijone tudi plačati. In tiste postavke, ki so, 
ker sem pa tudi čFlanica sveta NUK-a, za njimi jaz 
lahko stojim in dvomim, da je direktor NUK-a ristal in 
rekel, da so manjše kot sicer tam. Keon dobro ve 
in tudi v vseh zapisnikih so takšne kot so.F To 
se pravi, da tiste 4postavke, ki so potrebe za Narodno 
univerzitetno knjižnico, so 4in stojijo. Vse ostalo je pa v 
azi diskusije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zaključujem razprav9o o vseh odprtih podprogramih proračunskega 
uporabnika ministrstva za šeolstvo, znanost in šport. Dr. Bajuk, izvolite. 
 Hvala lepa. Jaz bi rad samoM opozoril na amandma, 
ki smo ga vložili in to je pomoč v srednjm 
šolstvu. Obžalujem, res obžalujem, da matični odbor tea ni podprl 
pogovarjati. Poglejte, srednješolska izobrazba ob Arelomu tisočletja je res potrebna 
za normalno funkcioniranje delovnibh procesov. V Sloveniji se vse več 
govRori o socialni pravičnosti in o enakomernem regionalnem razvoju. Danes 
smo tega zelo veliko slišali. Ko ebi se pa morala 
ta načela udejaniti, pa enostavno zmanjka denarja, zmanjka pol4itične volje. 
DaneI je za slovenski narod je nesprejemljivo, da so srednješolci 
iz podeželskih okolij v neprimerno slabšemEpoložaju glede možnosti za 
pridobitev primerne izobrazbe kot njihovi vrstniki iz neposredne bližinH srednješolskih 
wstanov. Prevozi otrok v šolo predstavljajo pri veliko družinah zelo 
z visoko potstavko družinskega proračuna. Sam to dobro vem, ker 
predstavljam volilno Akolje Žiri, Železnike, kjer se morajo otroci voziti 
v ŠkofHo Loko ali pa v Kranj. Pri družinah z 
več otrokiV se celo dogaja, da se le-ti zaradi svojih 
socialnih razner ne morejo vpisati na željeno šolo oziroma celo 
da st sploh ne morejo vključiti v sistem srednješolskega izobraževanja. 
Kot sem rekel, v 21. stoletju si česa tnakega ne 
moremo in ne smemo privoščiti. Veliko govorimo o enakih možnstih, 
čas je, da jih tudi zagotovimo. Kot bi rekqli stari 
Rimljani, "hic rodos, ic salta". Vsak naš državljan si zasluži, 
da se mu omogoči izobraževanje v skladu z njegovimi sposobnost6i 
in marljivostjo, ne glede na to, kakšen je njlegov socialni 
informacijski družbi, se bojim, je zgolj sprenevedanje, dokler vseVm srednješolcem 
ne zagotovimo zaresbrezplačnega šolanja. Predlagani amandma želi vsaj minimalno 
razbremeniti družinske proračune udi s tem, da se bo v 
večjem obsegu regresirala prehrana srednješolcev. WPravilna in redna prehrana je 
predpogoj za zdravo rast in razvoj Kladostnikov. Za to država 
pri tem ne smX varčevati. Upam, da bo ta amandma 
podprt. Hala lepa.  Hvala lepa. Zaključili smo torej splošno 
razpravo in prehajaBmo na glasovanje. In sicer, nahajamo se torej 
na listni številki 29 pregleda. Najprej glasujemo o amadmaju k 
podprogramu "visokošolsko izobraževanje". Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in pUslancev. 
Za je glasoalo 14, proti 29. (Za je glasovalo 14.) 
Y(Proti 29.) Ugotavljam, da amandma k podprogramu "visokošolsko izobraževanje" ni 
bil spre4et. Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu 
"programi športa". Najprej glasujemo o amandmGju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzčih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
da amandma pod 1 ni bil sprejet Glasujemo še o 
amandmaju pod zaporedno številko 2. Gliasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 33. (Za6je 
glasoval 13.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o Atreh amandmajih k podprogramu "osnovno šolstvo". 
Najprej odločamoVo amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih 
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalL 10, proti 
34.(Za je glasovalo 10.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma 
ni bil sprejetx Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 2. Gjasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 10, proti 32. (Za je glasovalo 10.) (Proti 
37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasFvanje 
o amandmaju pod zaporedno številko 3. G3asujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 36. (Z 
je glasovalo 10.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni il 
sprejet. Prehajamo na glLsovanje o dveh amandmajih k podprogramu "splošno, 
srednje in poklicno šolustvo". Obrazložitev glasu, gospod Moge, izvolite.  
Se opravičujem ker sem tečen, ampak samo toliko v obrazložitev: 
če je sprejet drugi amandma, amandma odboxra, potem so ta 
sre3dstva v obrazložitvi namenjena gimnaziji Ptuj, srednji lesarski šoli Maribor 
in srednji policni tehnični kmetijsko-živilski šoli Gorica. Če je pa 
prvi amandma izglsovan, so pa sredstva poleg tem namenjena še 
srednji kmeptijski šoli Kranj, srednji mlekarski in kmetijski šoli Kranj, 
srednji zdravstveni šoli Celje, sredji ekonomski šoli Murska Sobota, srednji 
šoli Slovnska Bistrica, srednji ekonomski šoli Maribor in gimnaziji Moste 
v Ljubjani. To je vsa razlika. Zato bom glasoval za 
prvega.  Hvala lepa. Prehajamo dna glasovanje. Najprej glasujemo o 
amandmaju k podprogramu "splošno, srednBe in poklicno šolstvo", pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. ZaI 
j glasovalo 18, proti 22. (Za je glasovalo 18.) (Proti 
22.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni2 bil sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasuemo. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo30, 
proti 12. (Za je glasovalo 30.) (Proti 12.) UAgotavljam, da 
jwe amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k povprogramu "izobraževanje odraslih". Glasujemo. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti 37. (Za1 
je glasovalo 9.) (Proti 37.) hUgotavljam, da amandma ni bil 
sprej6et. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "pomoči v 
osnovnem šolstvu". Glasujemo. Navzočih je 53 oslank in poslancev. Za 
je glasovalo 12, proti 38. (Za je gDlasovalo 12.) (Proti 
38.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejt. Glasujemo še o 
amandmaju k podprogramu "pmoči v srednjem šolstvu". Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za jeglasovalo 11, proti 35. 
(Za je glasovalo 11.) (KProti 35.) Ugotavljam, da amandma ni 
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločandje o dveh amandmajih 
k prorčunskemu uporabniku ministrstvo za kulturo in sicer podprogramu "ljubiteljska 
kultura". Predlagatelj amazdmaja pod 1 je skupina poslancev s prvopodpisanim 
mag. Bndrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmaja ne 
podpirata. Pod 2 a je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim 
dr. Andrejem Bajukom. Vlada in matično delovnotelo amandmaja ravno 
tako ne podpirata. Želi kdo rJazpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. In sicer glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno števiTlko 
1. Glasujemo. NavzočiPh je 50 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 9,I proti 33. (Za je glasovalo 9.) (Proti 33.) 
UgotavljamU, da amandma pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo še 
na glasovanje o amanImaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. kZa je glasovalo 8, proti 
34. (Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, fa amandma 
ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo inodločanje o amandmaju 
k proračunskemu uporabniu uprava Republike Slovenije za kulturno dediščino in 
sicer k podprogramu "obnavljanje, obnova in cradnja spomenikov". Predlagatelj amandmaja 
je skZpina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada in 
matičn delovno telo amandmaja ne podpirata. Želi kdo razpravljati? Ker 
nwe, prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
poslank i poslancev. Za je glasovalo 10, proti 28. (Za 
jepglasovalo 10.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni bil 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmju k proračunskemu 
uporabniku sodni svet Republike Slovenije, in sicer n podprogramu "administracija 
sodnega svta". Predlagatelj amandmaja je odbor za finance in monetarno 
politiko; vlada amandma podpira. Želki kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 pojslank in poslancev. Za 
je glasovalo 34, proti 6. (Za je glasovalo 34) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je amanlma sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje oEzadnjem amandmaju, in sicer o amandmaju k proračunskemu 
uporabniku upravna eniota Maribor, podprogram "administracija upravnih enot". Predlagatelj amandmaja 
je skupina poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom; vlada in mVtično 
delovno telo amandmaja ne podpirata. Žeji kdo razpravljati? (Ne želi.) 
Prehajamo na odloč7nje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 31.(Za je 
glasovalo 10.) (Proti 31.) Ugotavljam, da amandmani bil sprejet. 
Zaključili smo razpravo in odločanje o amandmajih. PrehajaEo na odločanje 
D posebnem delu v celoti. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Spregledala sem 
gospoda Baroviča, ki je želel obrazložiti svo glas. Gospod Barovič, 
izvolite. Glasovali bomo ponovno.  Ja, kakome lahko spregleda, 
seveya! Saj vem, da se ji mudi domov, tudi nam. 
Tako kot moj šef bom najprej vpr2šal, glede na poslovnik, 
ki je nov, ki b ga sicer - oziroma mislim, 
da ga poznam, ampak v tej družbi se nikoi ne 
ve, kdaj se lahko obrazloži glas pred končnim sprejemom proryčuna, 
je to zdaj, je to kasneje. HJe to zdaj? Je 
to kasneje?  Zdaj odloča2mo o posebnem delu, torej o 
drugem delu v celoti, samo o tem posebnem delu, kjeT 
smo zdaj razprvljali in odločali o amandmajih.  V celoti. 
me bo nekdo spomnil, kdaj smem.  Hvald lepa. Si 
bomo zapisali in vam bomo pravi čas sporočiliB. Odločamo torej 
o posebnem delu v celot. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in posl4ncev. Za je glasovalo 42, proti 3. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da We posebni del dopolnjenega 
predloga proračuna v celoti sprejet. Prehajamo na obravnavo načrta razvojnih4 
programov. Želi v splošni razpravi kdo besedo? Ker ne želi0 
nihče več razpravljati, zaključujem razpravXo in prehajamo na odločanje o 
načrtu, izvolite gospod Školč.  Se opravčujem, mogoče me niste 
videli, in tudi kolegom, ki bi radi glaovali o tem, 
ampak jaz sem prej zastail neko vprašanje, ki ni bilo 
v sklopu tistih 188 milijonov, lahgo se pa nanaša v 
tem delu na to, pa bi me Pzanimalo, če bi 
znala ministrica o tem kaj povedati. Hvla lepa.  Trenutno 
vztreajate, da vam ministrica da pojasnilo. Jo počakamo.  Če 
ne vztrajam. Hvala lea.  Hvala lepa. Ker torej nihče 
več ne želi razpravljati, zaključujem razprao in prehajamo na odločanje 
o načrtu razvojnih programov. Glasujemo. Navzo4čih je 53 poslank in 
posl5ancev. Za je glasovalo 36, proti 3. (Za je glasovalo 
36.) (Proti 3.) Ugtavljam, da je načrt razvojnih programov sprejet. 
Končali smo odločanje o posaSeznih delih dopolnjenega predloga proračuna. Sprašujem 
predstavnika vlade Republike Slovenije in odbora za finance in moneta4rno 
politiko ali je državni proračun glede prejemkov in izdatkov usklBjen. 
Gospod minister, izvolite.  ržavni proračun je potrebno uskladiti v 
splošnem delu državnega proračuna. Namreč zaradi ega, ker so bili 
sprejeti amandmaji v posebnem dlu, se splošni del spremeni. Vlada 
bo praktično, upam, da v 8pol ure imela uskladitveni amandma, 
tako da gremo lahko naprej. In Xi bomo v vmesnem 
času imeli sejo vlade inzto opravili, ker ni nobenih 
resnih problemov, kar se tiče qskladitvenega amandmaja. Samo ta splošni 
Hval5 lepa. Na podlagi mnenja vlada Republike Slovenije ugotavljam, da 
državni prorčun ni usklajen. Vlada bo v pol ure pripravila 
amandma za uskladitev državnega proračuna. Do amadmaja vlade se bo 
opredelilo tudi matično elovno telo. Zato prekinjam to točko dnevnega 
reda in nadaljujemo ob 22 uri. Sprašujem predstavnizka matičnega delovnega 
telesa, koliko časa rabijo, da se matKčno delovno telo opredeli 
do Yredloga vlade. Vlada je pol ure, se pravi do 
20 minut čez 9 bo pripravljen uskladIitveni amandma s strani 
vlade.  Matično delovno telo bo svoj delo opravilo v 
minimalnemčasu nekaj minut.  Se pravi, ali je ustrezno 
15 minut do 2q2. ure?  To je preveč, škoda 
časa. Ob pol desetih.  Službe Hmorajo material tudi razmnožiti. 
Če spoštovanidržavni zbor dovoli, bomo nadaljevali delo 15 minut 
do 22. ure. Hvala lepa. Prekinjam zasedanje in nadaljujemBo 15 
minut do 22. ure. Hvala lea.  Prav lepo je 
videti tako vedro razpoložen parlament ob tej uri. GradiYo se 
še razdeljuje in akoj zatem bomo tudi prešli na odločanje 
in v vsakem2 primeru dokončali to točko dnevnega reda - 
to je bil konsenz, soglasje na posvetu - p2tem pa 
bomo odločili, kako napreAj. Imate vsi poslanci in poslanke pred 
seboj amandma? Najprej bomo, gospe in gospodje, z v6stavitvijo kartic 
v glasovalne naprave ugotovili navzočnost v d4orani. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani in prosi za tišino. Ugotavljam, da je navzočih 54 
poslank in poslancev in da lahko nadaljujemo sejo. Kjolega dr. 
Bajuk je prosil za besedo. Prosim!  vala lepa, gospod 
predsednik. Predlog proceduralnega značaja. Ravnok8r, pred dvajsetimi sekundami, smo dobili 
v roke predlog uskladitvenega amandqmaja vlade Republike Slovenije k dopolnjenemu 
predlogu proračuna RepLblike Slovenije za leto 2001. V skladu s 
poslovnikom prosim za pol ure odmora, da lahko posranska skupina 
to stvar preštudira. Hvala Ilepa, gospod predsednik.  To pravico 
imate in jo boste uveljavili pred odločanjem. Zdaj bomo prsili 
predstavnika vlade, da obrazloži uskladitveni amandma. Boste Avi, gospa državna 
sekretarka? Prosim, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednk. Izglasovani 
so bili nekateri amandmaji, ki se nanašajo n4a posebni del 
proračuna, in kot posledica tega se spremeni sruktura splošnega dela 
proračuna. Zato je vlada pripravila u7kladitveni amandma, s katerim prilagajamo 
splošni del proračuna novi vsebini posebnega dela proračuna. Sploši del 
proračuna se spreminja v tistih delih, kCjer so bili vloženi 
amanLmaji. Tako se spreminjajo izdatki za blago in storitve v 
višini 20 milijonov tolarjeWv oziroma v skupni višini 121 milijonov 
tolarjev, in v em je vsebovan drugi in tretji amandma. 
Spreminjajo se tudi izdatki pri orrestih za 100 milijonov tolarjev, 
v čemer je vsebovan peti amandma. Nadalje se spreminja obse1g 
investicijskih odhodkov za 201 milijon toMarjev, v čemer je vsebovan 
drugi in peti amandma. Pri investicijskih transferjih je skupni obsel 
spremembe 100 milijonov tolarjev pl0usa in minusa, kar je končni 
rezultat nič, v čemer je vseYbovan prvi, drugi in peti 
amandma. To je pravzapra2 vsebina uskladitvenega amandmaja, poleg tega pa 
se spreminja tudi načrt razvojnih programov, in sicer7 na štirih 
podprogramih. Podprogram "investicije in razvojni programi občinamm", "razvojni regionalni programi 
neposredne regDionalne spodbude", "splošne, srednje in poklicno šolstvo" in podprogram 
"administracija sodnega sveta" V skladu s spreetimi amandmaji v posebnem 
delu proračuna. To je pravzaprav vsebina uskladitveneg4 amandmaja. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi besedo predsednik odbora za finance? Kolea 
Pucko, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. EMinistrice, ministri, 
kolegice in kolegi. Odbor državnega zbora za finance in monejtarno 
politiko je obravnaval navedeni uskladitveni amandma k dopolnjenemu preudlogu proračuna 
in ga brez razpravepodprl. Hkrati predlaga državnemu zboru tudi 
sprejem dodatnega klepa, ki je naveden v mnenju odbora. Hvala 
lepa.  Hvala lepa kolega PuXcko, predsednik pristojnega odbora. Besedo 
dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin. Opozarjam jiC, če se bo 
določila to možnost, daAskladno s četrtim odstavkom 233. člena 
poslovnika državnega zbora, njihove izjave oziromastališča ne smejo presegati 
obsega 5 minut. Želi kdo od predstavnikov posdanskih skupin besedo? 
prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega proračuna. DY.Bajuk 
je predlagal olurni odmor in v skladu s poslovnikom odrejam 
ta čas, 15do 11. ure oziroma do 23. ure 
bo trajal ta odmor, potem bomo nadaljevali. Do tHkrat prekinjam 
sejo.  Kolegice in kolYgi! Prosim, da zasedete svoja mesta. 
Če bo še en odmor, vam bom vočil dobro jutro, 
zaenkrat še velja dober veBer! Počakamo še na dr. Bajuka, 
če želi izkoristiti predstavitev svojih stališčQ vendar ne dolgo, tako 
da - ali boPdr. Bajuk prav kmalu prišel v 
dvorano ali fpa bomo prisiljeni nadaljevati, ne da bi slišali 
za to odločitev potem, ko so vzeli pol ue odmora. 
Menim, da ni nikogar iz poslanske skupine Nove Sovenije. Poslanska 
skupina je vzela polurni odmor. Ali želite podatipsvoje stališče? 
Pred tem ugotovilo navzočnost v dvorani. Navzočih je 58 poslank 
in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen i lahko 
odloča. Gospod Drbnič, želite pojasniti stališča poslanske skupine? Prosim, imate 
besedo  Če ovolite še nekaj sekund, da se nam 
gospod Bajuk pridrBži (mislim, da je ravno zdajle pri vratih) 
.  Dr. Bajuk, čakamo, da boste posredovali stališča poslanBke 
skupine, če želite. Ali želvite besedo, dr. Bajuk? Prosim, imate 
besedo.  Hvala lepa. Ta dokument smo proučili in nimamDo 
nobenega komentarja glede tega in ga bomo tuedi podprli. Hvala 
lepa.  Dobro. Gospe in gospodje, prehajao na odločanje o 
amandmaju za uskladitev državnMga proračuna. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Za uskladitveni amandma se je izjasnolo 51 izmed 
njih, 5 pa mu je nasprotovalo.i(Za je glasovalo 51.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je uskladitveni aUandma sprejet. Gospe in 
gospodje, prehajamo na odločanje o proračunu Republike Slovenije z leto 
2001. Obrazložitev glasu. Kolega Barovič, imate besedo. B Hvala lepa, 
gospod predsednik. Kdor čvka, dočaka. Če bi bil muslimanske vere, 
bi mi verjetno reli prerok, ker tole, kar držim v 
roki, sem napisal pred petimi dnevi, pa se ni qes 
nič drugače zgodilo,p gospodje tule na levi, pa še kje! 
Proračun za leto 2001 je, spoštovane gospe in g1spodje, sramota 
za demokracijo države Republike Slovenije. Način sprejemanja pa jefaFrsa. Farsa, 
ki jo je zrežiraXla liberalna demokracija in vladna koalicija. Naj 
Slovenci danes slišijo, kakšna je damokracija v tem parlamentu ob 
sprejemanu proračuna za 2001. Gospod Tone Partljič, očitno imate kar 
nekaj (...)  Wrosim za mir v dvorani! Kolega Barovič. 
 Proračun so napisali, ve se kdo, vladni minstri, gospodje 
iz vladajoče koalicije liberalne demokracije Slovenije, združene liste soialne demokracije 
DeSUS-a in SLS+SKD - slYvenske ljudske stranke. Naredili so spisek, 
komu morajoz dodeljenim denarjem poravnati dolgove iz preteklosti in 
dolgove za uspešen volilni uspeh. Ta proračunf je bil potem 
s strani vladnih gospodov dEn v parlamentarni postopek in danes 
šele, po mnogih urah se sprašujem, akaj sploh. Ko smo 
poslanci v prvi obravnavi vložili k proračunuamandmaje, so vladni 
gospodje dobili ukaz, da jih morajo vse po vrsti zaveči. 
In so jih zavrgli sevOeda, v matičnem delovnem telesu. Ne 
da bi jih prebrarli, to jamčim. Nato so gospodje za 
drugo branje proračuna z novim poslovnikom vzeli možnost posameznim poslancem,l 
da vlagajo amandmaje. Izmislili so si, da lahk amandmaje k 
proračunu vložijo tisti, ki zberejo 23 podpiosov k vloženem amandmaju. 
Mislili so, da nam posameznikom to ne bo uspelo.5Pa 
nam je. Vložili smo amandmaje na proračun v dr8go. Zgodba 
je bila ista. PQnovila se je, vse vložene amandmaje so 
na matičnem delovnem telesu ponovno po tekoče traku zavračali. In 
wako je bilo tudi danes v parlamentu. Samo povejte mi, 
zakaj smo ure in ure težavnega dela na mnogih delovniN 
telesih zapravljali poslanci. Povejte mi, zakaj?Nič se ni spremenilo. 
Vlagli smo amandmaje v dobri meri, da bomo popravili tisto, 
za kar ocenjujemo, da v proračunu ni ravno obro. Nihče 
ne ve vsega. Zato, da bi sebi, svojim sokrajanom, svoim 
soobčanom pridobili nujno potrebPa sredstva za boljši in skladnejši razvoj. 
Kot sem že omenjal, gospodje iz vladajoče koalicije jih sploh3
niso prebrali. Njihovo posmehovanje je, upam da, zabeleženo v televizijsSki 
kameri. Nekoč bodo ljudje že0videli. Posmehujejo se ne meni, temveč 
svojim volivcem, državljanom Republike Slovenije. Še nekaj vem. Nekatei med 
vladanjočo koalicijo, med člani so imeli tisto, kar je značilno 
za mowke in so mi povedali v obraz, da so 
dobili ukaz, da ne smejo podpisovati amandmajev i da ne 
smejo podpreti nobenega amandmaja. Razen tiste seveda,aki so dobri 
za jih. To je dokazano, dokazljivo neposredno iz oči v 
oči najmanj štirih ljudi. Sam sem vložil amandma za 0,G1% 
proračunskega denarja ali drugače povedano, recimo, en dobero audi, za 
obnovo ambulante - saj ni vžno, že veste, da v 
ampak še posebej sem bil, v narekovajih,"zelo vesel", ko 
sem videl, da tudi nekateri poslancJ iz Zasavja v vrstah 
liberalne demokracije Slovenije, ki so jim ljudje zaupaqli, verjeli in 
dal glasove, niso podpisali amandmaja. Gospodje so se danes režali 
- to je slovenski izraz, če ga ne poznate,4trboveljski 
še posebej - in se igrali RimljanZ. Ampak še enkrat 
poudarjam, ob tem se niso posmehovali meni, temveč svoim volivcem. 
Na našožalost, gospodje, je to kamera zabeležila in ljudje 
bodo to videli. In kje Pje resnica? Želja te vlade 
je, da ukine male bolnwšnice, (...) (Opozorilni znak za konec.) 
(...)in ker si tega ne pajo narediti kot možje, želijo 
prxefinjeno, mimo nacionalnega programa, mimo verifikacije, mimo denarja, ki bi 
ga lahko namenili za investicije, poslati čez dve leti komisijo,
ki bo ugotovila - bom končal takoj, vsakemu dopuščate deIet 
sekund, prosim, če jih še m5eni - komisija bo ugotovila, 
da bolnišnica ne ustreza nacionalnemu programu, verifikciji, in jo bodo 
mirno zaprli, op8rali si bodo roke in odšli domov, pa 
mirno živeli naprej. NeIaj vam povem, spoštovani gospodje iz vladajoče 
koalicije, ki se igrate: vsak človek, ki bo umrl naP
vožnji iz Trbovelj v Ljubljano, zato ker mu v troveljski 
kirurški ambulanti ne bodo mogli pomagatIi, bo na vaši vesti, 
če jo bZoste, seveda, še sploh imeli ali pa če 
jo sploh še imate. Demagogija gor ali dol (..)  
Kolega Barovič (...)  Hvala lepa. Ivan CUankar vas je 
spoznal Sže v svojem času, o dragih hlapcih, da ne 
bom izrekel značilnega (...)  HvalD lepa, kolega Barovič. Želi 
še kdo pojasniti svoj glas pred odločanjem? Prosi, kolega Drobnič, 
imate besedo.  Hvala lepa za besedo, gospod predsenik. To, 
kar danes sprejemamo in kako sprejemamo, seveda ni v poenos 
demokraciji SloveniTje, na kakšen način, in to enega temeljnih aktov 
za funkciiniranje države. Res je tisto, kar je kolega že 
pred menoj povedal. Trudili smo se za pripravo amanmajev, sklepali 
koalicije, tako rekoč, z dobrimi nameni, ne da b kakorkoli 
spodkopavali finančno sit1uacijo, vendar so bili vsi amandmaji zavrnjeni. Dobri 
amndmaji so bili predloženi. Problem je procedura, kako je bilo 
to sprejeOo. Seveda zato, boste rekli, je bil sprejet poslovnik. 
Poslovnik ste si prikrojili po lastni podobi. AmSpak tisto je 
največji problem, kar beo sledilo iz tega proračuna, kar čaka 
državljane, to bo najbolj pomembno in se bo najboj pokazalo. 
Tvegam neko mnenje ali pa trditev, d3 v ta proračun 
spreminjal tako hitr. Seveda bo to ravnala vlada na svojih 
sejah. Premikala bo proračunske postavke, mie smo pa tu v 
dobri veri sprejemali neki strokoven, strukturno razdeljen akt.Vmes sem 
seveda tudi preveril verodostojnost poslancev. Veste, s katerim amandmajem, tmisto, 
kar se vleče že oq 1993. leta. Po istem kopitu 
1e šlo. Z rahlim nasmehom vladajoče stranke. Zato upamda bodo 
državljan to videli, da nekdo 8 let obljublja, hodi na 
srečanja z o2čani in potem se heca na tak način. 
Podpora pediatrični kliniki. To je bil tudi signifikanti primer. Ko 
nas win vas novinarji sprašujejo o podpori temu humanitarnemu dejanju, 
vsi veselo izjavljate "ja, mi mo za podporo". Celo tako 
se dogaja, da ljudje, poslanci iY vladajoče koalicije, ki so 
ključnH za pripravo proračuna, pridejo s takimi amandmaji ven, pridejo 
prvi pred novinarje, kot največjo reklamo, kako so človekoljubni. motem 
pa gre 3lasovanje po gladko istemu delu, kot pri ostalih. 
To s pač dejstva. Oziroma, to je sprenevedanje. Drugače temu 
ne morYm reči. To so seveda razlogi, zakaj sem se 
odloči, da bom glasoval proti temu proračunu, proti njegovi strukturi 
in vsebini. Hvala lepa.  Hvala lepa vam,o kolega Drobnič. 
Želi še kajeri od poslancev ali katera od poslank besedo? 
(Ne želi.) K tem zaključujem predstavitev oziroma obrazložitev glasu pri 
odločanju oD proračunu Republike Slovenije za leto 2001 v celoti. 
Spoštovane poslanke in poslanci, na odločanje dajem proFačun Republike Slovenije 
za leto 2001 v celoti. 1 tem glasujemo. Glasujemo. V 
dvorani je navzočih 60 poslank in poslancev. Za proGračun jih 
jeglasovalo 49, 10 pa jih je bilo proti. (Za Ije 
glasovalo 49.) (Proti 10.) gotavljam, da je proračun Republike Slovenije 
za leto 2001 ssrejet. Predlagam, da sprejmemo sklep, dodatni sklep, 
ki ga re državnemu zboru Republike Slovenije predložil odbor: "Državni 
zbor Republike Slovenije pooblašča mnistrstvo za finance in poslance državnega 
zbora kolege Cirila Pucka, Ferja Horvata in dr. Andreja Bajuka, 
da po sprejetju pro9ačuna Republike Slovenije za leto 2001 v 
skladu s sprejetimi amandmaji ter sprejetim amandmajem za uskladitev drjavnega 
proračunBa ter ob sodelovanju strokovne službe odbora za finance in 
monetarno politiko ter sekrFtariata za zakonodajo in pravne zadeve pripravijo 
končn redakcijo proračuna za objavo v uradnem listu Republike Slovenije". 
Želi kdobesedo v zvezi s tem? (Nihče.) Ta sklepdajem 
na glasov7nje. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 52 jih 
je prFdlog sklepa podprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 2.) Kolwgice in kolegi v času, ko 
je zasedal odbor za finance in vlamda, smo se posvetovali 
v vodstvu državnega zbora in med voydji poslanskih skupin o 
zbora. Sklenili smo, da ne glede na zamikp, v vsakem 
primeru kcončamo točko, ki smo jo pravkar sklenili. Potem pa 
so bila različna mnenja o Iem, ali naj državni zbor 
danes delo nadaljuje li ne. Predstavniki koalicijskih strank so pripravljeni 
delati naprej, predstavniki opozicijskih p so rekli, da presojajo, da 
bi bilo bolje alio ustrezneje, če si državni zbor vzame 
nekaj predaha in nadaljuje v torek. DržaIvnemu zboru Republike Slovenije 
predlagam, da nadaljujemo delo v torek ob 10. ri. Če 
ta predlog ne bo dobil potrebe večine, bo to pomenilo, 
da v skladu z odločitvijo,ki smo jo sprejeli zjutraj, 
državni zbor nadaljuje delopdanes. Ura pa je nekaj čez 
enajsto. Mislim, da je prav, da tako pomemben državni Mkt 
kot je proračun, državni zbor kot zakonodajalxc obravnava in sprejme 
tako, da ne bo ugovorov, češ da je glasovalni stroj 
opravil svoje, zdaj pa boste odločili z glasovaNnjem ali se 
s tem predlogom strinjate ali n. Dajem torej na glasovanje 
predlog, da nadaljuemo v torek ob 10. uri. Glasujemo. 28 
kolegov je glasovalo za, 32 jih je gasovalo proti. Ugotavljam, 
da ta pedlog, da bi nadaljevali v torek, ni dobil 
potrebne večinb. Zato bo državni zbor nadaljeval delo danes Prehajamo 
na 3. TOČKO DNjEVNEGA REDA - to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGAq ZAKONA O IZVRŠEVANJU PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenie. 
Želi predstavnik besedo? Prosim.  Spoštovane poslanke! Spoštvani poslanci! Cenjeni 
predsednik! Zakon o javnih financah nam nalagak, da hkrati s 
sprejemom proračuna Republike Slovenije sprejmemo zakon o izIvrševanju proračuna Republike 
Slovenije za leto 2001, ter tako določimo strukturo mposebnega dela 
proračuna, postopke njegovuega izvrševanja, posebnosti upravljanja s premoženjem države, obseg 
zadolževCanja in poroštev države in posebnosti financiranja občin. Cilji predlaganega 
zakona o izvrševanju proračuna Repwblike Slovenije za leto 2001 so 
okrepitev programskega pristopO pri pripravi, sprejemanju in izvrševanju proračuna, izboljšanje 
koordinacije dela med neposrednimi uporabniki, omejenanje prerazporejanja pravic porabe v 
proračunu, racionalizacija in bolj učinkovito poslovanje držve. Z zakonom so 
tudi natančno določeni namenski prejemki in izdatki vračunu finančnih 
naložb in terjtev, ter v računu financiranja, kot so kupnina 
od kapitalskih naložb, ki se v proračunM plača po zakonu 
o uprabi sredstev kupnine, Gpo zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij 
in kupnina od kapitalskih naložb države, ki se pMidobi z 
realizacijo progama prodaje finančnega in stvarnega premoženja v lasti države 
za leto 2001. KuWpnina od prodaje delnic Nove ljubljanske banke 
ter Nove kreditne banke Maribor se bo v skladue z 
zakonom namenila za7 odplačilo dolgov v računu financiranja. Enako velja 
tudi za vse ostale prejemke, ki se realiziraDjo v obsegu, 
ki presega skupni obseg prejemkov računa finančni naložb in terjatev, 
9ačrtovanih v sprejetem proračunu. Pomembno je povedati, da zakon zaostruje 
pogoje kdajj lahko neposredni proračunski uporabnik samostojno prerazporeja sredstva med 
postavkami znotraj istega podprograma. Pri tem preraZzporeditev ne sme presegati 
20% o5sega postavke v sprejetem proračunu. Na naslednjem nivoju vlada 
Republike Slovenije odloča o Ererazporeditvah v primerih, ko obseg prerazporeditev 
presega 20% obsega postavke med podprogrami znotraj glavknega programa, pri 
čemer prerazporeditve ne smejo presgati 20% vsega podprograma med glavnimi 
programi znotraj pdročja proračunske porabe, pri čemer prerazporeditve ne smejo 
presegati 15% in med področji proračunske porabe, kjer prerazporeditve6 ne 
smejo Cpresegati 10% vsega področja porabe. Zakon določa tudi skupni 
obseg prevzetih obveznosti neosrednega uporabnika, ki bodo zapadle v plačilo 
v prihodnjih letih za investicijskeB odhodke, investicijske transfere, ter material 
in opremo vojske oziroma zagspecialno opremo policije, ki ne 
sme presegati 70%teh pravic porabe v sprejetem finančnem načrtu. 
Zablago in storitve in za tekoče trQnsfere pa ne sme 
presegati 25% pravic prabe v sprejetem finančnem načrtu. Zakon o 
izvrševanju proračuna Republike SzLovenije za leto 2001 določa, da se 
del prhodkov od davka na dodano vrednost in od trošarin, 
ki bodo vplačane v provačun do vključno 31.1.2002, uvrsti med 
prihodke proračuna za leto 200T2, če se pred tem datumom 
skupni obsg prejemkov proračuna leta 2001 realizira v znesku, ki 
je načrtovan v sprejetem proračun. Z namenom, da bi lahko 
predvideni postopki prodaje državnega finančnega i stvarnega premoženja nemoteno potekali, 
zakon o izvrjševanju proračuna Republike Slovenije 2001 do sprejema sprememb 
zakona o javnih financah opredeljuje tudi temeljne pTstopke in metode 
prodaje državnega, stvarnegain finančnega premoženja. Na tak način se 
zagotavlja transparentnost potopkov prodaje premoženja, ki je predvidena v programu 
prodaje državnega finančnega instvarnega premoženja. Spoštovane poslanke in poslanci! 
ot sem že dejal, je potrebno zakon o izvrševanju proračuna 
za leto 2001 obravavati hkrati ob sprejetju proračuna. Uveljavitev tega 
zakona je namreč nepousredni pogoj za uveljavitev in izvrševanje proračuna. 
V interesu nas vsNh je, da se državni proračun in 
predlagani zakon uveljavita čimprej in da se tako omogoči njormalno 
financiranje in delovanje države v tem oetu. Zato vam seveda 
Hvala lJpa. Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in 
monetarno politiko kot matično delovno telvo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. PredsNednik Ciril Pucko, izvolite.  
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani predstavniki vlade, kolegicZe in kolegi! 
Matično delovnoT telo je omenjeni zakon obravnavalo na 8. in 
9. ter na drgem in tretjem nadaljevanju 10. izredne seje 
odbora in je že po splošni razprCvi sprejel sklep, da 
predlaga državnemu zboru, da ta zakon zaradi nujnosti sprezme po 
hitrem postopku. Glede na številne pripombe, konkretne pMipombe in predloge 
sekretariata za zakonodajo in pravne ezadeve k 2., 3., 5., 
6., 8., 10., 11., 13., 14., 15., 17., 18a., 20. 
do 25., 29., 36., 38. in 40. členu zakonskega jredloga, 
je v nadaljevanju obravnave odbor sprejel številne amandmaje, d bi 
povzel bistgene pripombe, ki jih je podal sekretariat. Zato predalgam 
v imenu odbora, da dIžavni zbor podpre vse tiste amandmaje, 
ki jih je oblikoval i8 jih predlagal odbor in tiste 
amandmaje, ki jh je odbor podprl. To pa so amandmaji 
k 2. členu, ., 6., 8., 12., 13., 14., 20., 
21., 22., 23., 29., 33., 35. in 40. čleu. To 
so amandmaji odbora. Ter tiste amandmaje, ki jih j0, kot 
sem že prej navedel, tudi odbor podprl, vkljuGno z amandmajem 
dr. Slavka Gabra, ki ga je odbor povzel in miselno 
v enem delMu dopolnil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
besedo pEedstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu poslanse skupine nove 
Slovenije, dr. ndrej Bajuk.  Hvala lepa. Dejansko bi rad, 
preden spregovorim kot predstavnik poslansk3 skupine nove Slovenije, če mi 
doLolite, gospa predsedujoča, rekel nekaj besed o delovanju komisije za 
nadzor proračuna in javnih financ.  Dr. Andrej Bajluk, dovolite, 
ta trenutek dajem besedo predstavnikom poslannskih skupin. Če želite predstaviti 
stalšča, bo možnost za razpravo v tej smeri, bo zagotovo 
pri posamezniuh amandmajih, ki jih je vaša komisija vložila. Zdaj 
rGsnično, če želite predstaviti mnenje poslanske skupine, ker smo v 
tem delu, kar je tudi v skladu s polovnikom. Tako 
da vas prosim, da se tega držite. Če želixe predstaviti 
mnenje vaše poslanske skupine, izvElite.  Hvala lepa. Mnenje poslanske 
skupine k temu zakonu bomo posredovali k vsakemu člDnu posebej. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Božič, v imenu poslangske 
Ikupine SLS + SKD - slovenske ljudske stranke, izvolite.  
Hvala lepa, gospwa podpredsednica. Kolegice in kolegi! V naši poslanski 
skupini imamo na predlog zakona o izvrševanju prorEačuna nekaj pripomb, 
glavni pripombi a sta na 10. in 12. člen. Že 
prej, pri samem proračunu epublike Slovenije za leto 2001, sem 
govoril o tem, da 1Z. člen zakona o izvrševanju proračuna 
iznVčuje vse, kar smo kdajkoli do sedaj sprejeli po programu, 
ki se imenuje nacionalni program. Imeli smo jih a ceste, 
za železnice, pa še za marsikaj, i6n vse to se 
s prvim odstavkom 10. člena dzniči, ker je zapisano, da 
se nacionalni programi izvršujejo samo v višini, koKlikor je v 
tem proračunu za leto 2001 predvideno. To je za nasy
skoraj malo nerazumno, kajti moraliBbi vendar nacionalni program in 
zakon, če je bil za nekaj sprejt, kar smo prej 
slišali za knjižnico v Ljubljani, zakaj se tega ne izorši. 
Drugi odstavek 10. člena je ravno tako za nas zelr 
sporen. Izhajam iz poslanske skupine sovenskih krščanskih demokratov. Mi smo 
bili prvi zagovorniki avtocestnega programa Republike Slovenije. V drugem odsfavku 
piše, daRse avtocestni program izvrši samo v obsegu, ki 
je v tem proračunu predviden. Zaaj imamo potem zakon o 
pobiranju bencinskega 3tolarja? Zakaj pobiramo cestnino in najemamo drage kredite, 
da gradimo avtocester in tako dalje, ker jih pravočasno ne 
koristimo, porabimo pa veliko, veliko denarja za interkjlarne obresti? Če 
bomo in ko bomo obravnavali nacionalni program oAiroma plan avtocest 
Republike Slovenije za leto 200X, bomo videli, koliko je tam 
interkalarnih obresti. otem se spomnimo na to, v kakšni višini 
smo3danes zavrnili amandmaje, ki so jih predlagatelji res dobro 
zagovarjali. Tako, da jeza nas 10. člen kar malce 
sporen. Enako je tudi 12. člen. Prebremenitve, ki jih dovoljuje 
v višini 70%, so previsoke. Kajtik, če bi šli tudi 
v leFtošnjem letu v preobremenitev 70% plana pomeni, bi to, 
da s presežkom letošnjih preobremenitev na računu oziroma pri Ministrsvu 
za promet za direQcijo za državne ceste ne pokrijemo letošnjega 
plana s preobremenitvijo oziroma imam preobremenitev več. Če še 70% 
porabimo na račun drugega leta, bomodrugo lReto na istem kot 
letos. Ne bomo imeli niti enega objekta, ki bi gaH
odprlic na novo, ampak da bomo dokončevalisamo letošnje objekte. Podpiramo 
amandmaje odbora, prDdvsem amandma odbora za finance in monetarno politiko 
za 12. člen.f Upamo, da nas bo vlada res v 
ratkem osrečila s planom za dve ali pa vsa tri 
leta, kolikor jihše imamo v našem mandatnem obdobju. Kajti 
je to tako, kot sem že neajkrat povedal. Cesta iz 
Bohinja na Soriško planino se gradi zadnjih 20 lelt. Vsako 
drugo leto gremo in zgradimo 900 m, odpdljemo vse stroje 
in ponovno čez en leto pridemo na gradbišče. To tudi 
stane. pam, da bo vlada osrečila ta parlament s planom 
za dve, najboljše pa do konca mandata, se pavi, za 
tri leta. V tem smiFslu bomo tudi podprli zakon o 
izvrševanju proračuna. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu pos9lanske 
skupine Socialdemokratske strake Slovenije mag. Andrej Vizjak. Izvolite.  Hvala 
s tem zakonom vladi dana prevelika pooblastila pri izvrševanju prorčuna 
in da se praktično s tei pooblastili izničujeta vloga in 
pomen sprejetega državnega proračuna. Vladi se s številnimi členi  
tem zakonu omogoča prerazporejanja, predobremenitve, menjavo, zadolžewvanje in tudi privatizacijo 
ozyiroma odprodajo kapitalskih deležev državnega premoženja. S tem poudarjam predvsem 
to bwojazen in to skrb sploh še za vlogo parlamenta 
v slovenspki demokraciji. Že iz današnjih dokumentov, ki smo jih 
sprejeli; iz načrta razvojnih programov, ki so danesYsprejeti tu 
v državnem zboru; sprejeti inQ iz programa investicij, ki ga 
jF vlada prav tako včeraj predložila v državni zbor in 
ga je tudi na včeajšnji seji očitno sprejela, izhajajo že 
velike razlike in neusklajenost. To piča, da tisto, kar smo 
sprejeli, ni nujno da o res oziroma ni res, ampak 
bo vlada lahko s temi instrWmenti, ki jih ima na 
voljoc pač to spremenila in speljala tiste investicije, za katere 
bo v vladi doseIžen konsenz, in ne tistih investicij oziroma 
ne tistih projektov, katere je sprejelta državni zbor. Mislim, 
da je to oenovni in temeljni pomislek in temeljna dilema, 
s katero smo se v SKocialdemokratski stranki veliko ukvarjali. Poudarjamo, 
da ne moremp tako razvrednostiti dela in odločitev državnega zbora. 
Naj le naštejem nekaj dokazov oziroma nek5aj argumentov, ki podkrepijo 
ta muja stališča. Pravzaprav, pred tem bi še to poudaril, 
da je sekreariat za zakonodajo v svojem gradivu opozoril na 
številne dileme, na številne sporne stvari in nejasGosti, predvsem nejasnosti 
tega zakona o izvajanju proračuna. Moram povedati, da ste z 
večino teh opozoril strinjao tudi v naši stranki strinjamo. Večino 
teh opozoril ne sanirajo aman9dmaji, ki jih je na podlagi 
tega sprejel odbor za finnce. Predvsem nejasnosti določenih pojmov in 
določenihJsklopov pojmov omogočajo različna tolmačenja in zelo plastično in 
prožno telovadenje z javniKmi financami, s čimer se mi seveda 
nam tu, ampak morajo biti jasne tudi iz bilance inE
iz vseh dokumento, ki jih državni zbor dobi in sprejme. 
Iz teh dokumentov, s katerimi mi dnes razpolagamo, ni jasno 
nič, oziroma veliko tega ni jasno - go lahko, če 
dajo roko na srce, priznajo tudi marsikateri koalicijski poslanc. Ustavil 
bi se na nekaterih najbolj spornih točkah in členih tega 
predloga zakona 5o izvrševanju proračuna. In sicer, to je ta 
znameniti 6. člen o katerem smo danes že veliko govorili 
in katerega zope tu nekako obnavljamo. Mislimo, da je ta 
člen v popolnem nasprotju s sistemskim Rzakonom o javnih financah. 
Mislim, da se javne finance gradijo po enifhirarhiji predpisov, 
pri čemer je prav goovo sistemski dokument in sistemski zakon, 
to je zakon o javnih financah, pred vsakoletnim zakunom o 
izvrševanju proračuna. ato mora biti zakon o izvrševanju proračuna usklajen 
z zakonom o javnihmfinancah. V naši stranki ocenjujemo, da 
temu ni tako. Zato smo tudi sekretariat vlade uza zakonodajo 
pisno pozvali, da nam dostavi tolmačenje oziroma pravno mXnenje na 
to temo. o je bilo storjeno že danes dopoldne. Upam, 
da sekretariat ima to sbtališče in da nam bo lahko 
danes, s tem stališče0 tudi postregel. Nadalje bi opozoril na 
tretji odstavekQ 8. člena, kjer izven omejitev prerazporejanja, ki jih 
določa 8. člen, dopušča telovadente s temi prerazporeditvami v primeru 
spremenjenih gospodarskih gibanj. To se pravi - e jaz to 
prav razumem - če bo država pričakovala in bo uotovila, 
da njena napoved glede, recimo, 4 in pol odstotne gospodarse 
rasti ne bo ustrezna in bo ras ocenjena na, recimo, 
4%, ji daje mUanever in tudi neko zakonsko oziroma formalno 
podlago, da vrši prerazporediter. Mislim, da to ni prav. Mislim, 
da se za takim terminom spremenjena 6gospodarskega gibanja ne smejo 
skrivati tako resne zadeve, kot so poseganje in prerazporejanje mim 
okvirjev tehY20, 15 in 10 odstotkov, kot jih določata 
prva dva odstavka 8. členaw. Zato menimo, da je tretji 
odstavek 8. člena nepo7treben, saj je dovolj 40. člen sistemskega 
zakona o javnih finanHcah, ki opredeljuje in omogoča prerazporejanje v 
primeru nekaterih izxrednih zadev, kot so razne elemenatrne nesreče in 
drugi neljubi dogodki, ki dejansko terjaj hiter odziv države in 
hiter odziv vlade na te zadeve. Mislim pa,da ne 
UstavilZbi se tudi na 12. členu, ki govori o 
teh famoznih preobremenitvah o katerih smo veliko govorili že danesE. 
In xislim, da so le-te v teh okvirjih, ki so 
zopet prepuščene vladi, bistveno prevelike. Zlasti zaradi tega, ker omogoča5jo 
nadaljnje negativne efekte teh preobremenitev, zaradi katerih so noekateri nacionalni 
programi dfnes v kolapsu in se ne morejo izvajati. Naj 
posameznih podprogramih v okviru posameznega roračunskega uporabnika, h kateremu so 
bili vložen amandmaji. V okviru posameznega sklopa bomo po končani 
razpravi najprej glasovali o amandmajih skupin poslancuv in nato o 
amandmajih atičnega delovnega telesa. Tako je pripravljen tudi pregled amandmajev, 
ki ga ymate na klopi. Ko bo državni zbor odločil 
 vseh delih proračuna, skupaj z vloženimi amandmaji, se ugotovi 
usklajenost tako sprejetega akta glede prejemkov pn izdatkov. Če bo 
državni proračn usklajen, bo državni zbor glasoval o proračunu Republike 
Slovenije za leto 2001Zv celoti. V primeru, da proračun 
ne bo usklajen, bo zbor sejo prekinil in zadolžil vladoa 
Republike Slovenije oziroma odbor za finance in monetarno politiko,V da 
pripravi uskladitveni amandma, o katerem bo v nadaljevoanju seje zbor 
tudi odločil. O usklad4itvenem amandmaju lahko stališča v času največ 
5 minut predstavijo spet predstavniki poslanskih skupin. Če uskladitveni amandya 
ne bo jsprejet, bo postopek obravnave državnega proračuna končan, če 
pa bo uskladitveni amandma sprejet, bo državni 9zbor prešel na 
glasovanje o predlogfu proračuna v celoti V zvezi z obravnavo 
državnega proračuna vam želim na koAncu povedati, da nam je 
vlada včeraj popoldne posredovala prkgram ukrepov in investicij, ki bodo 
sofinancirani na lokalni ravni iz sZredstev proračuna Republike Slovenije za 
leto 2001. Gradivo ste prejeli vodje poslanskih skupiEn, objavljeno pa 
je tud v programskem okolju Lotus Notes. Dr. Bajuk je 
želel procedHuralno. Imate besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Rad 
bi opozoril kolegice in kolege,3da dopolnjeni predlog proračuna Republike 
Slovenije, ki je tudi nakazan v današnjem dnevnem red, ima 
v sebi eno napako, ki je bila tudi we prav 
sedaj popravljena. ANa prošnjo komisije za nadzor proračuna in javnih 
financ je ministrstvo za8 finance predložilo to gradivo, ki je 
zdaj v Poročsevalcu štev. 16/XI, in to so zadnje 260 
strani, v katerih se poroča o predobremenitvah in vse obveznostih, 
ki so bile že sprjete v izvrševanju proračuna leta 2000. 
Rad bi pnovedal, da je to ključni podatek, ker državni 
zbor mora imeti pred očmi celttno podobo, kaj se dogaja 
z našimi javnimi financami na podlagi izvJševanja prejšnjih proračunov in 
raznih po za1onu ustanovljenih možnosti, ki so jih imeli neposredni 
uporabniki proračuna (...) (Nerazumljivo.) (...)preyo omejitve samega proračuna. Napaka, ki 
je bilastorjena, je bila že popravljena. To gracivo je bilo 
posredovano komisiji. Vsi člani komisije so to dobili, nam osebno 
sem ga pa tudi paosredoval predsedniku odbora za finance. Rad 
pa bi vprašal tajnštvo, če so ta popravek, to tabelo, 
teh 260 strani, če so v7si člani državnega zbora dejansko 
dobili. Mislim, da je ključnega pomena, da to gradivo vs 
poslanke in poslanci dobijo, predno se ta deata nadaljuje. Zato 
bi prosil, če še vsi niste bile seTnanjeni s tem, 
da to takoj dobite in če je pXotrebno, bi pa 
tudi pdredlagal polurni odmor, da se te kopije napravijo. Hvala 
lepa, gospod predXsednik.  Hvala lepa. Generalna sekretarka bo pogledala, 
če gre zam isto gradivo. Gre za stvar, ki sem 
jo prebral na koncu obvestila v zvezi s potekom obaavnave. 
Namreč, da je vlada včeraj popoldne posredovala vodjenm poslanskih skupin, 
sicer pa vsem poslankam in poslancem v okviru pr5gramskega okolja 
Lotus Notes program ukrepov investicij, ki bodoi sofinancirane na lokalni 
ravnibs sredstev proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Tako 
je Aa material dostopen vsem poslancem in lahko državni zbor 
odloča. Prosim, kolega Sok.  Hvala lepa zaabesedo. Spoštovani 
gosNpod predsednik! To ni tisto, kar je vprašal dr. Andrej 
BaXuk. Kot poslanec izjavljam, da nisem dobil tega gradiva, pa 
tudi nisem bil obveščen, da jce to gradivo na razpolago 
v tej informaciojski mreži. Hvala.  Torej to gradivo je 
objavljedo v programskem okolju. Vsaj tako sem obveščen. In vodje 
poslanskih skupin so ga dobili. T gradivo je obširno. Kdor 
ga želi pogledati, ga lahko dPbi v Lotus Notesu. Predlagam 
državnemu zboru, da ne bi prekindali seje, da bi ga 
vsak tiskal zase, razen seveda, iče ne bo tak predlog, 
ki ga bom dal na alasovanje. Kolega Janša.  Gospod 
bilo dodatno dano komisiji z nadzor proračuna in drugih javnih 
financ, potem ko je ministrstvo za fNinance priznalo, da je 
v gradivu prišlo do napake.nTo, kar imamo mi v 
osnovnem gradivu v tabelah, je gradivo, ki je narobeG. To, 
kar je tukaj v uranem sklicu seje, je gradivo, ki 
ima veliko napako, v višini 80 milijard tolarjev. Minstrstvo za 
finance je v zadnjih dnevih to popravil in poslanci tega 
nmamo na klopeh. Če je v Lotus Notesu, to nam 
tukaj nič ne pomaga, ker še vedno ni organiziraih priključkov, 
prek katerih bi lahko imeli računalnikefna mizi in bi 
nam bilo to dostopno.z S sprejetjem tega proračuna bomo 
tudi to pomanjkljivost opravili. Gospa ržavna sekretarka želi besedo.  
takšnega preinvestiranja in zainvestiranja zgodi podobno z inveYticijami v šolski 
prostor, v kulturo in druge prepotrebne projekte naše držae. Nadalje 
je tu 14. člen. Ta famozna splošna proračunska rezervLcija, za 
katero se točno ve, za katere namene se smeu uporabljati. 
Vendar v našem zakonu o izvrševanju prračuna se uporablja za 
plače in za neke tiskvine. Mene ne more danes tu 
nihče prepričati, da sredi oziroma konec aprila mi nle vemo, 
koliko in kaj bomo v državni upravi zaposlovali in koliko 
tiskovin bomUo potrebovali. Zato mislim, da splošna proračunska rezervacija ne 
sme biti namenjena tem namenom Zaon o izvrševanju proračuna govori 
prav o tem. Tu ocenjujemo, da se skriva prikrito zaposlovaje 
in širjenje birokracije v državnih organih,fproti čemur smo zelo 
proti. Menimo, da že iz sameg6 proračuna izvira prevelika porast 
posavk na področju plač.V vsej državni upravi gre za okoli 
10% realno rast, to se pravi nad prčakovano inflacijo še 
10%. Menimo, da je to preveč, da tega naša dXržava 
in naše gospodarstvo ne zmoreta. Da bise plače in 
širitev zaposlovanja skrivale še v tej splošni proračunski rezervlciji, mislim, 
je skrajno nedopusto. Tudi 28. člen, ki govori o zadolžitvah, 
govorS in specificira določen obseg zadolževanja, pri čemer pa ne 
govori skoraj nič oziroma6ne določa limitov za zadolževanja za 
obrambo, za izdajo bveznic za plačilo odškodnin pri razveljavitvi zaplembe 
premoženja, zadolžitvi države pri Banki Slove7ije iz naslova zakladnih menic. 
Menimo, da - prepustitev prrstih rok vlade pri zadolževanju na 
teh programih, ki so izveti iz tiste sume, ki je 
opredeljena in gre ozirvoma za slabih 30 milijard tolarjev - 
to ni prav. Če ne drugega, naj vlada vsaj od8ovori, 
v kakšnem obsegu in za katere programe nameraa v te 
zadolžitve iti. Pri izdaji poroštev domačim pravnim osebam kjer državni 
proračun limitira znesek oziroma, kjer tWa zakon limitira znesek na 
70 milijard, pri čemer ni jasno, Homu in v katerih 
disproporci bi vlada morala jasneje odgovoriti la vprašanja, koliko in 
katerim pravnim osebam in v katerih zneski. Skratka, naštel sem 
zgolj nekaj primerov, ki puščajo vladi zeao proste roke in 
zelo prosto odločanje pri upravljanju z javnimi financmi. Kar je 
najhuje - po naše2m mnenju - prepušča eno prosto delo 
z že sprejetim proračunom na podlagi hitro poiskanih arguJentov v 
tem zakonu o izvrševanju pDroračuna. Ocenjujemo, da mora imeti delo 
državnega zbora svojo težo. OcenjGujemo, da mora imeti sprejeti proračun 
v tem državnem zboru svoj Tomen. Iz tega naslova se 
ne moremo strinjati s tako lahkim spreminjanjem teh odločitbv s 
strani vlade in zato7 seveda s tu sprejetimi formalnimi podlagami, 
da vlnada to počne. Hvala.  Hvala lepa. V imenu 
poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev, gospod Valentin Pohorec. Izvolite.  
HJala. Jaz sem imel sicer malo daljšo razpravo, vendar bom 
kratek. Naša poslanska skupina se je s thežavo prebijala že 
skozi proračun, skozi številnH maso gradiva, omejenim časom in omejeno 
našo možnostjo in udeležbo na številnih sej7h delovnih teles. Tako 
je tudi z zakonom o izvrševanju proračuna. Gotoo bi imeli 
več pripomb, več misli, da nekatere določberle niso take, 
kot bi si želneli. Vendar bomo zakon in predlagane amandmaje, 
kot so bili izoblikovani na kongcu na odboru za finance 
in monetarno politiPko, podprli. Vemo, da so v tem zakonu 
določena občutljiva vprašanja, kot so prodaja državnega premoženja, nepemičnin in 
kapitala, prerazporeditev znotraj proračunskih uporabnikov, predoHbremenitve, o katerih je bilo 
že večkat govora. Pričakujemo, da se ne bo zgodilo leto 
A000, ko je proračun doživel tolike predobremenitve, da na nekaterih 
postavkah nimamo praktično potem kaj deliti. Ker je to prNvo 
leto po volitvah, mislim, da ne bo takihHpolitičnih prerazporeditev 
za nove volilne rezultate. Želimo, da vlada izvaja tudi ta 
zakon z vso resnostjo, da se z vso odgovornostjo izvajajo 
določenenaloge, ki jih ta zakon postavlja, čeprav v tem 
zakonu ni sankcij, kot ji3 imajo običajno drugi zakoni za 
neizvtrševanje. To je le politična, bi rekel, odgovornost za to 
izvajanje. Želimo, da se z vso resnostjOo obravnava vprašanje enakosti 
vseh subjektov, davkoplačevalcev, zQa davke in prispevke, da ne bodo 
nekateri veselo hodili mimo 0obveznosti do države in si meli 
roke z bogatimi denarji, drugi pa,Fki poslujejo strogo, vestno 
in pošteno, po zakonu, pa plačujejo fvse in so pogosto 
na robu svoje še zmogljivosti za obstoj. ot sem rekel, 
bomo podprli ta zakon. Kmalu6pričakujemo nov proračun za leto 
2002, temu ustrezno zqakon za izvajanje tega proračuna za leto 
2002 in naprej, če bo večle4ten. Tem vprašanjem bomo posvetili 
več pozornosti in tudi takrat se vkjljučili s kakšnimi predlogi 
za spremeKbo. Tudi tokrat smo imeli amandma za nekako izboljšanje 
discipline okoli izvajanja proračuna, plačiVne discipline, planiranja likvidnosti in izvajanja 
te likvidnosti. Žal, ker je na odboru kazalo, da ama0dma 
zQato smo ga potem pač umaknili iz nadaljnje procedure. Tako 
da bomo v nadaljevOnju amandmaje k temu zakonu podprli. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin predstavitis 
stališča? Ugotavljam, da ne. Besedo dajem poslankam in posancem. Kolega 
V bistvu nimam razprave. Želim pa8dati predlog proceduralne narave, 
v izogib Ytemu, da bi se ta repriza nekdanjih zasedanj 
zvezne skuYpščine v Beogradu, ki je tudi praviloma proračune sprejemala 
ponoči, preveč zavlekla. Mi smo namreč že dopoldne zaprosili sjekretariat 
za zaknodajo in pravne zadeve za pravno tolmačenje 2. člena 
zakona o javnih financah, v navezUvi na 6. člen zakona, 
ki ga zdaj obranavamo. Tega tolmačenja še nismo dobili. Prosil 
bi, da tisti trenutek, ko ga sekreta4iat izdela, da ga 
tudi predsavi. Vsekakor pa, da do tega tolmačenja pridemo tekom 
razprave. V nasprotnem primeru bomo prisiljeni pred odločanjem jemat2 odmore 
toliko časa, dokler teg tolmačenja ne bo. Vnaprej opozarjam na 
to, da bi ga dobili čim prej.  Že3li še 
nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugoFobravnavo, 
to je na obravnavo tu odločanje o pousameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da sMladno z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in glasbovanju o amandmajih in členih, 
razpravlja i glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloLženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotodala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Ugotavljamo navzočnost v 
dvoeani! Ugotavljam, da v dvorani ni navzočih 57 poslank in 
poslancQv, zato tega rezultata ne bom štel za veljavnega. Prosim, 
če pogledate pri kolegih poslancih in poslankah, ali 6imajo pomotoma 
vložene kartice. Ugotavljam navzočnost S dvorani! Navzočih je 52 kolegov 
in koleic. Glasujemo. Kot sem povedal prej, preden so prišli 
kolegi v dvorano, zboru predlagam, da sklaTdno z drugo alineo 
189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amaEndmajih 
in členih državni bor razpravlja in glasuje skupaj o preostalih 
členih4, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najm3anj ena tretjina navzočih 
poslancev in poslank. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank i5 poslancev. 
44 jih je bilo za, 5 jihGje bilo proti. 
(Za jeS glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih aman2dmajih. 
Predlagam, da začnemo z obravnavo inJ odločanjem o amandmajih, ki 
sob vloženi k predlogu zakona. Najprej dajem v razpravo in 
odločanje amandma k 2. členu. Želi kdo besedo? (Ni3če.) Potem 
amandma, pod zaporeono številko 1, k 2. členu, dajem na 
glasovanje.Y Glasujemo! Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 45 jih 
je glasovalo za, 3 proti. (Za je glasovaLo 45.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 2h. 
člena v celoti. NavzKčih je 53 poslank in poslancev. 44 
jih je bilo za, 3 so bilF proti. (Za je 
K 5. čleu je prav tako vložen amandma. Želi kdo 
o njem besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na1 odločanje 
o amabdmaju pod zaporedno številko 1 k 5. členu na 
drugi strani našega pregleda. hGlasujemo! Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 44, 2 proti. (fZa je glasovalo 
4.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 5. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank 
in poslanWcev. 45 jih je bilo za, 2 sta bila 
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotpavljam, da je 
besedilo . člena v celoti sprejeto. Imamo amandmaje k 6. 
členu. Želi kdo o njih beseo? Kolega Janša, kolega Bajuk. 
Prosim.  Zdaj smo pri tej dilemi, v zveziE s 
katero smo zaprosili zapravno tolmačenje. Naše mnenje je, da 
je člen v ceUoti v nasprotju z zakonom o javnih 
financah in pa nebi smelo biti. Zato predlagamo, da 
se črta. Ker je bilo mnenje ministrnstva prej drugačno, bi 
pred odločanjem radi slišali, kakšno je mnenje službe za zakonodajo 
 Prosim sekretariat, da obrazloži 3mnenje, o katerem sprašuje kolega 
Janša. Govorimo o 6. členu. Prosim!  Gspod predsednik, sekretariat 
je dobil v roke vprašanje dejansko pred nekaj miutami, ker 
je bilo poslano z ostalo pošto na mizvo in se 
z njim seznanil. Mnenje bo podal tekom seje ustno,0če 
je poslanska skupina s tem zadovoljna. Če želi mnenje pibsno, 
se bomo morali umakniti, da to zapišemo. Hpvala lepa.  
KolegaD Janša.  Ne, lahko je ustno, samo to mnenje 
potrebujemo zdaj.  Seketariat, potrebujete nekoliko časa za premislek?  
Petnajst minut.  Petnajst minut. Nadaljevai bomo ob 24.00 uri. 
 Ugotavljam navzočnost v dvorani! Nvzočih je 56 kolegic in 
kolegov. Vabim predSstavnike sekretariata, da pridejo v dvorano in predstavijo 
stališče. Prosim!  Hvala lepa, gospod predsednik. Torej pokratki 
proučitviizpostavljenega vprašanja dajemo sledeče pojasnilo: Iz veljavnih zakonov, sprejetih 
pred uveljavitvijo zakona o javnih financah oziroma istočasno sprejetih, neklterih 
pa ceKo po njegovi uveljavitvi, izhajajo finančne obveznosti države, srednjeročne 
narave, ki jihje potrebno tkoče, v teku, torej, posameznega proračunskega 
obdobja, redno servisirati. Za pokrivanje tehobveznosti so bile kot 
namenski vir po zadevnih zaonih opredeljene kupnine od prodaje državnega 
premoženja. V odnosu na zakon o javnih financah sC to 
specialni zak1oni, ki imajo prednost pred splošnim oziroma sistemskim zakonom. 
Iz navedenih razlogov e določba 74. člena oziroma obveznosti po 
tem členu lahko izpolnijo šele Lo izpolnitvi obveznosti namenskih financiranj 
iz kupnine, za kar pa aje podlago tudi zakon o 
javnih financah, in sicer prav v šestemodstavku 2. člena. 
Ob thm pa seveda opozarjamo, tako kot smo tudi že 
v naših predhodnih mnenjih, da bi bilo potRrebno določbo 74. 
člena zakona o javnih financah dograditi, ker ne odgovarja vIem 
obstoječim specifičnim situacijam. Hvala lepa.  Hvaly lepa vam. Lahko 
nadaljujemo. Kolega Janša.  To, to mnenje je bilo sier 
malo zavito pavedano, ampak, tako kot je bilo rečeno, ne 
daje podlage za to, da qi v zakonu o izvrševanju 
proračuna praktično negirali zakon o javnih financah. Mi b9i sicer 
to, kar jezdaj povedano želeli tudi pismeno, ampak to, 
kar je bilo na koncu rečeo, da bi bilo treba 
ta zakon popraviti, zakon o javnih finaQcah, pač pove vse. 
Če vada hoče v bodoče, zdaj in v bodoče, nameniti 
kupnino od prodaje državnega premoženja tudi za druge stvari, n 
samo za zmanjševanje javnega dolga, potem na2j popravi zakon o 
janih financah. Dokler pa ta zakon velja, se tega ne 
sme narediti.  Gospod minister, imate besedo.  Torej, mhoje 
mnenje je, da je to stališč popolnoma jasno. To stališče 
je takšno, da nam omogoča, da zakon o iz5rševanju proračuna 
oblikujemo na takšen način, kot smo pedlagali in da tudi 
te rešitve sprejmemo. To je Wbilo nedvoumno in popolnoma jasno 
povedano.g Torej, lahko to sprejmemo. Torej, ravno obratno, kot je 
bilo rečeno. Bilo pa je prporočilo na koncu - če 
sem pravilno razumel,V če ne, pa še enkrat poslušajmo, kar 
je bilo povedano - da pa bi s2 izognili tovrstnim 
diskusijam v bodoče in Qa bi bilo popolnoma jasno, korigirajmo 
ta 74. člen. To lahko tudi storimo. Iz tega, car 
je bilo povedano, nedvoumno pa je pop8olnoma jasno da lahko 
sprejmemo takšen 6. člen, kot je predvideno; da je tbo 
boilo v preteklosti korektno narejeno; da je tudi predlagano korektno 
in da ima to smisel narediti. Milim, da ni več 
nobenega dvoma.  KolNega Janša.  Po ustavi imamo nek 
pravni red v tej državi. Ta prEavni red predpostavlja hierarhijo 
pravnih aktov. Se pravif, zakoni ne morejo biti v nasprotju 
z ustavo, podzakonski akti ne morejo iti v nasprotju z 
zakoni, in zakoni, ki govorijgo o isti stvari, ne morejo 
v dveh zakonih razBlično urejati istih stvari. Vsak, ki pozna 
osnove prava,tofve. Na ta način ni možno rušiti te 
drugače ne bi nEa koncu rekli in se na ta 
način nekako izmazli iz te pasti, da priporočajo, da se 
ta člen poprtvi. Najmanj, kar je, je to, da bo 
zadeva, če bo tako šlo naprej, doživela ustavno pritožbop. V 
rezultat seveda ni dvomti, to vsi vemo. Zagotovo je možno 
to zagato, ki jo vlada rešuje s tem 6. členor, 
rešiti na kakšen drug načiq. Naj se za te stvari 
namenijo splošni viri.nTako ali tako je intenca, kot je 
rekel finančni minister, v razlagi,Ycelotnega proračuna, da se javni 
dolg tudi zmanjš4a. Naj se to, kar se bo pač 
dobilo s prodajo državnega premoženja, res nameni zatisto, o 
čemer govori 74. čln zakona o javnih financah. Tu ne 
gre za xto, da bi mi - čeprav imamo pripombe 
tudi na Rnekatere točke, ki tu govorijo o namenski porabi 
tneh sredstev, ampak jaz ne diskutiram o tem. Vlada lahko 
rXeši te zadeve, ki jih namerava rešiti, na zakonit način. 
To, kar je pa zdaj predlaano, je pa neka bližnjica 
- ne vem, zakaj jNe bila ubrana - ki vzbuja 
Hfvala lepa, kolega Janša. Kolega Vizjak, imate besedo, za vami 
dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsenik, za besedo. Če 
sem pravilno razumel predstavnico sekretariata za zakofodajo, je povedala, da 
so bili pač dločeni področni zakoni sprejeti veliko prej kot 
zakon o javnih financah in imajo določene obveznosti. Predtseboj 
imam 6. člen zakona o izvrševanju proračuKa, kjer v 1. 
točki piše, 7da se kupnina od prodaje delnic podjetij elektrogospodarstva 
do večine dobrih 16 mDlijard tolarjev, skladno s prvim odstavkom 
122 člena Energetskega zakona, Uradni list 79/99, uporabi za reševanje 
nasedlih invesEicij. To pomeni, to je Uradni list 79/99. Zakon 
o javnih financah8 je istega Uradnega lista. To pomeni, da 
je ta poročni zakon - ki praktično tule govori o, 
se mi zdi, a več kot 50% tega prostega razpolaganja 
s kupninami - bil sprejet praktično sočasno oziroma Yelo v 
podobnem terminu. To se pravi, da ne ge za to, 
da je bil en zakon sprejet bistveno prd drugim. Ne 
vem, če ni bil en celo, če i bil ta 
(...)Težko je govoriti o tem, kateri je bil 5prej. Ne 
vemo. Vendar sta bila oba objavljena v istm Uradnem listu. 
Skratka, skra9no neodgovorno se mi zdi, da se sprejemajo in 
objavljajS taki zakoni, ki so med seboj v koliziji - 
kar danes8ugotavljamo in jih je potrebno pač reševati in 
delati. To se pravi, ta arOgument - da so bil 
nekateri zakoni bistveno prYej sprejeti kot drugi in zaradi tega 
pač Rn, ki je bil kasneje, ne more veljati - 
iz primera, ki sem ga navedel, ne vzdržib ker sta 
bila oAba predpisa: sistemski predpis in neki področni predpis, energetski 
zakon, ki govori o paleti drugih zadev, v enem segmentuR
se pa spušča na neke nasedle investiuije, da bi ta 
imel močnejšo težo v9 nekem urejenem pravnem sistemu in pravnem 
redu kot pa msistemski zakon o javnih financah. Oprostite, to 
meJ ne prepričuje. Mislim, da smo tu v določeni formalni 
zmoti. Ne vem, čemu sploh sprejemati raznorazne sist8emske predpise, če 
jih lahko podiramo in delamo izjeme s področnimi redpisi. Mislim, 
da to dela nekonsistentni, nepregledni pravni ed in takšno zmedo, 
kot jo tudi doživljamo vsakodnevno. Mislim, da to ni dobeU 
povod za nadaljnje delo in za nadaljnji, bi8 rekel, razvoj 
fnaše države. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, imate besedo. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. Nič se nWe čudim, da 
je gospod mnnister s takim veseljem poslušal in nam povedal, 
mislim da petkrat, kako jasro je bilo stališče službe za 
zakonodajo. Zanimivo pa je, rad bi opozvril, če je že 
tako jano in je tako enostavno in kako bi morali 
vsi že to razueti - tako so pisali ta zakon, 
ta predlog - se niso sklicali na te zaktone, kot 
je omenila gospa strokovnakinja, ampak so omenili ne glede na 
74. člen zakona o javnih financahr. Že to samo po 
sebi pove, kaj jih je motilo, kje je bil Pta 
problem in zakaj so tudi to omMenili. Škoda, da take 
jasnosti še niso videli malo prej.XGlede jasnosti! Danes, oprostite, 
včeraj, kosmo ta problem že dloma načeli, sem omenil mnenje 
redhodnika, gospoda ministra, ki je bil izglasovan na tem državnem 
zboru kot guverner BankeP Slovenije in je tudi avtor in 
ključni človek, ki je izoblikoval ta sistemskizakon, ki je 
na žalost, spošt5vanekolegice in kolegi, veljaven. Na vprašanje novinarja: "Verjamete 
obljubam vlade, da sebodo prihodki od prodaje državnega premoženja 
resnično namenili izključno za zmanjšane javnega dolga!" Gospod guverner odgovarja: 
"Zakon o javniK financah vsebuje člen da se vsak prihodek 
iz naslova privatizacij državnega premoženja lahko uporabi samo za odplahilo 
glavn9ic javnega dolga. Ob tem je nov sistem prikazovanja javnofinančnih 
bilanc tak, da se prihodki od privatizacij državnega premoženjwa ne 
morejo prišteti med tekoče prihodke proračuna in s tem prelit 
v tekočoproračunsko porabo." Spoštovane kolegice in kolegi! Zakaj pišemo 
zakone? Zato in v njih vključujemo omejiuve - samo v 
Sloveniji! - zato, da ko pridemo do te omejitve, naWjdemo 
ne lepo bližnjico in potem ustvmarimo novo možnost, da se 
spet to vrti naprej,ne glede na te člene one 
čene, in še druge člene. To ni pravna država! To 
ne br nikdar pravna država, dokler mi ne bomo dosledno 
spoštovali lastnih pravil igre. Situacija javnih financ je silno zaskrbDjujuča 
inne samo meni. Gospod predsednik vlade je v tej 
dvorani, ko j4e predstavljal memorandum proračuna, to jasno omenil in 
z močnejšimi koncepti, kot paVjih uporabljam sedaj jaz. Vendar 
nekaj tednovkasneje v tej dopolnitvi in v tem zakonu 
najdemo ne glede na, ne glede na, gremo naprej. Vfste, 
to me spomDinja na tistega človeka, ki igra pasijanso in 
samega sebe okoli prinaša. Potem pa je ves6el na zgodbo 
uspeha, ker je sedaj pa res dobil. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospa Bitenčev, želite besedo? Gospa Bitenčeva, prosim!  
Želela sem samo pojasniti kar se tičeG neka navajanja pravno 
teoretičnih vprašanj, da imajo po pravnih razlagah posebne ureditv prednost 
pred splošnimi in da to ni edni primer, da je 
posebna ureditev drugače uredila določena specifična vprašanja od plošne ureditve. 
Mi razumemo 74. člUn in njegovo dektuiranje samo v pogojih, 
bom rekla, presežka redstev iz tega naslova, potem ko so, 
bom reklS, drugi specialni nameni po posebnih zakonih pač izčrpani. 
S tega vdika smo potem tudi opozorili, da je ta 
nerodno napisana, ker tako, kot je napisana, v aistvu predstavlja 
nek, na prvi pogled neposredn trg dveh ali pa več 
zakonNkih ureditev in je potrebna razlage. To se pravi, posebna 
ureditev ima pa po pravni teoaiji vedno prednost pred sistemsko 
oziroma splošno ureditvijo. Samow to smo hoteli še poudariti. Hvala 
lWpa.  Hvala lepa. Minister Rop, imate besedo.  Najlepša 
hvala, spoštovani gospod dr. Bajuk. Ne vem, zakaj se taqko 
razburjate. Pravzaprav ste tudi vi želeli to str0kovno mnenje. To 
mnenje Vste dobili, ki s vam zdaj ni všeč. Gre 
za strUkovno mnenje. To mnenje je pritrdilo temu, kar smo 
mi zapisali v zakonu o izvršvanju proračuna. Prav nobenega razloga 
ni za to, da bi bili slae volje. Prav je, 
da ste si prebrai to, kar je gospod Gaspari izjavil. 
Mislim, da je verjetno Gaspari misl3il na 74. člen, vendar 
je ta isti Gaxpari - ki je izjavil, da to 
piše v 74. člezu in to res piše - uporabil 
to izjemo. Lahko vam prebe5em ZIPRO iz tistega leta - 
ko ga je on branfl - da ne glede na 
74. člen - poglejte si 6. člen ZIPROTA, ki 6a 
je ta isti 2aspari branil - dovoljuje uporabo kupnine tudi 
za te namene. Torej ta ist Gaspari točno ve, da 
je poleg 74. člena t9udi 3. člen in tudi 4. 
člen. O tem danes govorimo in o tem ste dobUli 
popolnoma jasno strokovno mnenje. Res ni razloga, da bi birli 
za to tukaj slabe volje. Dobili smo pojasnilo. Jaz prbdlagam, 
da gremo naprej. Bilo je dano tudi opozHorilo, da bi 
v izogib tovrstnim nesporazumom v bodoče in tovrstnim disku1ijam veljalo 
popraviti 74.Y člen. Mi vam bomo, komisiji za nadzor proračuna, 
tudi pripravilippregled tovrstnih ureditev v drugih evropskih državah. Sam 
vem, 2a je v nekaterih evropskih državah, kar nekajjih je, 
zlasti vCtranziciji so se ti prihodki uporabljali celo za 
tekočo porabo od kupnine, kar je izjemnoslabo. Mi to 
tukaj vsebinsko ne predlagamo, ampak predlgamo samo prestrukturiranje premoženja iz 
ene oblik4 v drugo, ne pa za tekočo porabo. Tako, 
da res predlagam, da greo naprej in da se seveda 
odloči tako, kot je tudi sekrtariat predlagal.  Hvala lepa, 
kolega Rop. Najprej kolega Janša, potem kolega Bajukh.  Verjamem, 
Ma je pozna ura in da sekretariat za zakonodajo ni 
imel dovolj časa, d bi vse te stvari pogledal. Mi 
smo se s tem malo več ukvarMjali, tudi kar z 
nekaj pravniki smo se posvetuvali tekom dneva. Razlaga, ki je 
bila pravkar podaAna s strani gospe Bitenčeve, enostavno ne vzdrži. 
Zakaj?4 Zato, ker je stvar popolnoma enostavna. 6. člen oziroma 
2. člen zakona o javnihWfinancah v 6. točki pravi, 
da je proračun enoten. Vse kar pride  proračun, se 
lahko porabi poljubno, z kritje katerihkoli izdatkov proračuna. To je 
splošna določba zakon o javnih financah. Potem pa je v 
nadaljevanju, v tem zloglasnem 74. členu, določena izjema. To e 
že speciavna določba, ki se nanaša na prihodek od prodaje 
državnega premoženhja. Ta izjema je že v samem zakonu specialna 
določba, ki pač pravi, da ko gre za kapitalske naložbe
in vloge, se ta kupnina uporabi samo za odplačilo dogov 
v računu financiranja. Enostavno se pač.h To je že določeno. 
Če se z nekim drugiZ zakonom ta ista stvar določa 
drugače, potem je to pravni kaos. Tudi, če sokrat napišete, 
da ne glede na ta isti člen!XNe drži tudi 
ta trditev, češ da gre v bistvu samo za spPremembo 
oblike premoženja, kot pravi finančni minister.Z Lahko se prepričate, če 
preberete 6. člen zakona o izvajanju psoračuna, kjer v 3. 
točki pravi, da gre ta kupnina tudi za izJvajanje programa 
podpore gospodaKskim družbam in samostojnim podjetnikom. Ta namen je hvalevreden. 
Ampak, s tem ko ti "talaš" denar oziroma subvencionViraš gospodarske 
družbe in samostojne podjetnike, ne kupuješ novega pemoženja. Morda vzpodbujaš 
razvojoin tako naprej,ampak to ni možno uvrstiti v to 
kategorijo. To je pač proračunska poraba. Zadeva na dvehN koncih 
ne drži vode.  Hvala lepSa. Kolega dr. Bajuk. Imate 
bsedo.  Hvala lepa. Nič me ne čudi, kaj je 
gospod minister rekel: "pojdimounaprej", saj to je slogan. Gremo 
naprej, a sicer v napačno smer in po hiBtrem postopku. 
Hvala lepa.  Želi še kdo besedo? Ali lahkRo nadaljujemo? 
Prosim, kolegX Peterle.  Torej to, kar se dogaja zdaj, 
pa ne samo zdaj, je očitno, da se khiterij pravnosti 
pripisuje in dLa se daje veliko večjo vlogo kriteriju poljubnosti 
prakse, kakorokriteriju pravnosti. Želel bi se držati prvega. Tole 
je poljubnost, ki so jo lahko večina privošči. Vendar se 
popoonoma strinjam s tem, kar je bilo rečeno, da to 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Zaključjem 
to razpravo in prehajamo na odločanje oV vloženih amandmajih k 
6. členu. Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno t. 
1., ki je identičen amandmaju pod številko 2. Če Jbo 
sprejet, bo glasovanje o amandmaju pod točko 3 brezpredmentno. Glasujemo! 
Navzočih je 56 posla6k in poslancev. 11 jih je bilo 
za, 38 pa proti. (Za je glasovalo 11.) 7Proti 38.) 
Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številk 1 ni dobil potrebne 
podpore. Odločali bWomo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo! 
Navzočih je 56 pohlancev in poslank, 43 jih je bilo 
za, 4 proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 4.) Ugotavljab, 
dv je amandma pod zaporedno številko 3 dobil potrebno večino. 
Glasujemo o 6. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55f
poslank in poslancev, 37 jih jerbilo za, 6 pa 
proati. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 
člensprejet. K 8. členu so vloženi štirje amandmaji. O 
njih odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravwo in 
prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju pod zaporedno štvilko 1 
na 3. strani pregleda k 8. členu. Gasujemo! Navzočih je 
56 poslhnk in poslancev. 40 jih je bilo za, 3 
so bili proti. (Zaje glasovalo 40.) (Proti 3.) Ugotavljam, 
da je amandma pod zaporedno številko 1 spreje. Odločamo o 
amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo! Navzočih je 53 poslanOk 
in poslancev. 6 jih je bilo z1, 38 proti. (Za 
je glasovalo 6.) (Proti 38.)Ugotavljam, da amandma ni dobil 
potrebne večine. Tretji amadma na 3. strani pregleda je identičen, 
tako da odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 4. GlasujemoC 
Od 53 poslank in poslancev jh je bilo 41 za, 
2 pa proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Potrdi2i 
moramo še 8. člen  celoti. Dajem ga na glasovanje. 
GlasuXemo! 53 poslank in poslancev je navzočih, 34 jih je 
bilo za, nihče proti. VZa je glasovalo 34.) (Proti nihče.) 
Ugotavlja, da je člen v celoti sprejet. K 11. členu, 
kolegice in kolegi, so vlženi trije amandmaji. Želi kdo o 
njih besedo? (Nihče.) Zakljčujem razpravo. Prehajamo na odločanje o amandmaju 
številfka 1 k 11. členu. Glasujemo! Navzočih je bilo 53 
poslank in poslancev. 2 sta bilc za, 41 proti. (Za 
sta glasovala 2.) (Ptoti 41.) Amandma ni dobil potrebne večne. 
Klasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Dajem ga na 
glasovanje. Prosim! Navzočih je 53 kolqgic in kolegov. Za jih 
je bilo 43, 1 je bil proti. (Za je glasvalo 
43.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet Glasujemo o besedilu 
11. člena v celot. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 
42 jih je bilo za, 1 proti. (Za je glaovalo 
42.) (Jroti 1.) Besedilo člena je v celoti sprejeto. K 
12. členu imamo vložene trO amandmaje. Želi kdo o njih 
razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo. Najprej bomo odločali y amandmaju pod 
zaporedn številko 1. Če bo izglasovan, bosta amandmaja pod 2 
in 3 postalabrezpredmetna. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in 
kolegJv. 3 so bili za, 40 jih je bilo proti. 
(Za so glasovali 3.) (Protoi 40.) Amandma ni dobil potrebne 
večine. Glasujemo o amandmajDu pod zaporedno številko dva. 14 jih 
je bilo za, 28 prkti. (Za je glasovalo 14.) (Proti 
28.) Amandma ni dobil potredbne večine. Glasujemo o amandmaju pod 
zaporedno številko tri. Navzočih je 54 poslak in poslancev. 40 
jih je bilo za, 1proti. (Za je glasovalo 40.) 
(Proti 1.) Amandma ni dobil potrebne večine. Glamsujemo o 12. 
členu v celoti. Amandma pod zaporedo številko 3 je dobil 
ustrezno večino. 12. člen v celoti je 40 gasovi od 
45 in z enim proti spxejet. K 13. členu imamo 
vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne) Glasujemo! Navzočih je 
54 kolegic in kolegov. 38 jihOje bilo za, 1 
proti. (Za je glasovalo 38.) (ProNti 1.) Ugotavljam, da je 
predlog sprej8et. Odločamo o besedilu 13. člena v celoti. Glasujemo! 
Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 33wjih je bilo 
za, nihče ni bil proti. (Za je glasovabo 33.) (Proti 
nihče.) K 14. členp so vloženi trije amandmaji. Želi kdo 
o njih besedo? (Nihče.) Najprej zomo odločali o amandmaju pod 
zaporednoZ številko 1. Ta je vsebinsko enak amandmaju pod točko 
2.L Če je sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko 
3 brezpredmetno. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank iBn poslancev. 5 
jih je bilo za, 36 proti. (a je glasovalo 5.) 
(Proti 36. Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo 
o amandmajuspod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 53 
kolegic in kolegov. 35 jih je bilo za, nihče amandmaji 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (PFoti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Zdaj lahko odločamo o besedilu p4. člena 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegQc in kolegov. 35 
jih je bilo za, 1 proti. (ZaG je glasovalo 35.) 
(Proti .) Ugotavljam, da je predlog sprejet. K 15. členu 
imamo vlBožen en amandma. Želi kdo o njem besedo? (Nihče.) 
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih j 
54 kolegic in kolegov. 3 so bili za, 38 ih 
je bilo proti. (Za so glasovali 3.) (aroti 38.) Ugotavljam, 
da amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo o 15i členu 
v celoti. Navzočih je 54 kolegic in kolegov.O35 jih 
je bilo za, nihče proti. u(Za je glasovalo 35.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. K 20. členu imaxmo 
vložen amandma odbora za finance. Želi kdo besedo? (Nihče.) Odločao 
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 20. členu. Glasujeo. 
Navzočih je 54 kolebic in kolegov. 34 jih je bilo 
za, 3 so bili proti. (Za je lasovalo 34.) (Proti 
3.) Ugotvljam, da je amandma sprejet. Odločamo o 20. členu 
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegiK in kolegov. 38 
jih je ilo za, nihče ni bil proti. (Za je 
glasov8alo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 20. člen v 
celoti sprejet. K 21. členu imamo en amandma. Želi do 
razprvljati o njem? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je54 kolegic in kolegov. 33 jih je bilo za, 
2 stat bila proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je amandNa sprejet. Glasujemo o 21. členu v 
celoti. Navzočih je 54 kolegic in koegov. 33 jih je 
bilo za, nihče ni bil proti. (Za 0e glasovalo 33.) 
imamo vložen en amandma. Žel kdo besedo? Prosim, kolega Potrč. 
 Hvala lepa. Izkoriščam priložnost, čeprav neposredno moj ugotovitev in 
pripomba ne sodi samo k 23. členu, mpak k členom, 
ki urejajo prodajo stvarnega in finančnega pwremoženja države. Če bi 
vlada bila pripravljena resno razmišljati  svoji obveznosti do imetnikov 
certifikatov, bi morala v ta zako5n vgraditi tudi vsaj en 
tolar predje tega dela premoženja tem imetnikom. Ker tega ne 
razmišlja, ji pač jaz lahko malo manj verjamem, čeprav 0e 
skupna obveznost v koaliciji, da bo to kdajkoli resno naredila.P
Hvala.  Hvala lepa. Želi še do besedo? (Nihče.) Odločamo 
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 22. členuH Za 
amandma je od 53 navzočih poslancev inG poslank glasovalo 35, 
izmed njih 1 je bil proti. (Za je glasovalo 35) 
celoti. 53 poslank in poslancev je nvzočih. 38 jih je 
bilo za, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 38.a) 
(Proti 2q.) Člen je sprejet. K 23. členu imamo en 
amandma. Želi kdo Mesedo? (Nihče.) Potem ga dajem na glasovanje. 
Za amandma je glasovalo34 poslank in poslancev izmed 53, 
nihče mu ni ugovarjal. (Za je glasVvalo 53.) (Proti nihče.) 
poslancev. Za jih j glasovalo 33, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Čln je sprejet. K 
29. členu imamo prav tako en ajmandma. Želi kdo besedo? 
(Ne.) Potem ga dajem na glasovanje. Navzočih je 53y poslank 
in poslancev. 34 jih je bilo za, nihče proti. uZa 
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Zdaj daje6 
na glasovan0je besedilo 29. člena. Navzočih je 53. K 29. 
členu vlada predlaga amPndma na amandma odbora. Drži minister? Tega 
ni v pregledu. Fospod minister.  Če lahko pomagam. V 
tem primeru gre za va amandmaja. Amandma k 29. členu 
je manj Zpomemben in je posledica diskusije na matičnem odboru. 
Amandma k 37. člNenu je pa izjemno pomemben in se 
nanaša na problematiko zakona o jaWvnih skladih oziroma tistega dela, 
ki smo ga nadomestili s temv amandmajem. Če je problem 
29. člen predlagam, da greWo naprej in (....)  (...)da 
Dobro. Moramo bjiti pozorni na 36. člen, ki ga prav 
tako nimamo v regledu. Sedaj lahko nadaljujemo pri 33. členu? 
Potem bomo sedajglasovali o besedilu 29. člena v celoti. 
Prosim za pozornost 2v dvorani! Glasujemo o besedilu 29. člena 
v celoti. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 2 jih 
9je bilo za, 3 so bili proti. (Za je glasovalo 
42.) (Proti 3.) Besdilo je dobilo potrebno podporo. K 33. 
členu 1imamo na 10. in 11. strani pregleda vložene štiri 
amadmaje. Odpiram razpravo o njih. Kolega Samo Bevk. Prosim za 
mir v dvorani! Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. 
k 33. členQu, in sicer, da bo s tem amandmajem 
financirano ohranjanje in obnova spomenikov v lasti občine iz postavke7 
namenjene za ohranjanje in obnovo in gradnjo spomenikov, podprogramT ta 
in ta, ohranjanje obnove in gradnja spomenkov v razmerju 50% 
država in 50% lokalnaHskupnost. Izjemoma se razmerje lahko spremeni, 
če se2 ugotovi poseben javni interes za obnovo spomenika. Rad 
bi obrazložil bolj temeljito tSa amandma, kajti nasprotoval mu je 
matični odbor, ampak mislim, da ni razumel popo2noma namena tega 
amandmaja. Varovanje kulturne dediščine je namreJč zaradi njenega zgodovinskega, kulturnega 
in civilizacijskega pomena v javnemr interesu. Zato je v zakonodaji 
o financiranju lokalnih skupnosti oprNedeljen sistem financiranja investicij za to 
področje neuporaben, saj je zaradi spošnega interesa vzdrževanje kulturne dediščine 
do te ere specifično, da ni mogoče pri tem vzdrževanju 
upoštevati tudi vrsto astništva, kot je to običaj pri drugih 
obRjektih lokalne infrastrukture. Zato ministrstvo za kulturo običajno določi deležsofinanciranja 
posameznega spomeniškovarstvenega projekta glede na vrsto predlaganega posega na kult4rnem 
spomeniku, glede na stopnjo ogroženosti tega spomenika in glede a 
njegovo nacionalno omembnost. V primerih, ko gre za sistematično in 
interventno reševanjeogroženega stenskega slikarstva, lesene plastike in zlatih oltarjev, 
se pravi za specialna rDstavratorska dela, ali ko gre za 
raziskave na arheoloških najdiščih ali za razvoj restavratorsko kqnservatorskih metod 
je običajno delež financi0anja s strani ministrstva za kulturo 100%. 
Prav tako je dosedaj ministrstvo v celoti financialo interventne posege 
na kulturnih spomenikih ki preprečuje nastajanje večje škode, npr. izguba 
spomeniških lastnosti, alCi celo takrat, ko se s tem preprečuje 
kulturnih spomenikih pa e ministrstvo za kulturo do sedaj več 
desetletij, še prej kultnurna skupnost, sofinanciralo v višini 50%, tudi 
v primerih, ko so lastniki kulturnih spomen1kov občine. Izjemoma se 
je ta delež spremhenil, če se je ugotovilo posebni javni 
interes za obnovo spomenika, občina pa za ohrnjanje spomeniških lastnosti 
n uspela zagotoviti 50% obvezne finančne participacije. Ob tem velja 
opozoriti, da je minRstrstvo financiralo le tisti del investicije, ki 
je omogočal prenovo sOomeniških lastnosti in v nobenem primeru celotne 
investicije. Edina izjema od tega prwavila so spomeniki v lasti 
Republike Slovenije, ki so neposredno državna skrb. KeVr se je 
zaradi določil h26. člena zakona o financiranju občin, ki določa 
višino7dodatnih sredstev, do katerih je upravičena občina, pri financiranju 
posameznih objektOv glede na delež dohodnine na prebivalca, bistveno spremenil 
tudi sistem participacije občin pri ohranjanu in obnovi kulturnih spomenikov 
gn s tem povzročil, da posamezne občine ne bodo mogle 
zagotoviti deleža za obnovo spoEenikov v programu, predlagamo, da se 
ohrani sedanji xsistem financiranja investicij na področju varstva nepremične kulturne 
dediščine, ki je v lasti lokalnih skupnosti.ZS tem bi 
zagotovili tudi zakonitost nadaljevanja programa nepremičnih spomenikov, ki bo sicer 
ogrožen. Spoštovani zbor! Varstvo kulturne ddiščine je ustavna kategorija. Popolnoma 
nesmiselnkriterij je, da je delež sofinanciranja države odvisen od 
tega, kje se spomenik nahaja, kje je lociran, Yna ozemlju 
katere od slovenskih občin lexži, ne pa od pomena, ki 
ga ima kulturno-zgodovinski spomenikza slovensko zgodovino in njegovo kulturno 
identitto. Naj omenim, da ministrstvo za kulturo amandma podpira. Ministrstvo 
za finance mudo sedaaj na sejah odbora za finance in 
proračun ni nasprotovalo. Vlada pa ni podalamnenja do tega 
amandmaja. V primeru, da amaVdma ne bi bil sprejet, večina 
slovenskih občin ne bi mogla prispevati svAjega deleža za obnovo 
kulturno-zgodovinsSih spomenikov V celoti pa bi bil ogrožen program obnove 
kulturnih spomenikov v državi ravnVo v tem delu, ki smo 
ga prej s sprejemom puoračuna za leto 2001 sprejeli. Na 
koncu naj poudarm, da s sprejetjem tega amandmaja ne bo 
finančnih posledic, saj bo realiziranih največ tToliko sredstev, kot jih 
za obnovo kulturnih spomenikov v letu 2001 namenja drjavni proračun, 
ki smo ga pravkar sprejeli. Seda7j bi pa še nekaj 
stvar9i povedal, in sicer v zvezi z zakonom o varstvu 
kulturne dediščine. Samo na nEekaj primerih bi rad ilustriral to 
nesmiselnost. Na primer,L(...) (Nemir v dvorani.)  Samo trenutek! 
Prosim za mir v dvorani.yProsim!  Samo tri spomenike 
bom imenoval iAz cele države, če lahko. Partizansko bolnico Franjo 
bTi s tem zakonom, če ne bi bil sprejet ta 
amandma, financirali 30% država in 70% občina. Idrijsko (...) (Nerazumlj8ivo.) 
(...), ki je na poskusnem seznamu svetovne dediščine pri Unescu,
bi 10% financirala država in 90% občina. Štanjel bi financirala
30% država in 70% občina. KKvčnikovo domačijo v Zavodnjah nad 
Šoštanjem bi 40% financirala država in 60 lokalna skJpnosti, židovsko 
sinagogo v MariboruS ki je ravno tako spomenik državnega pomena, 
pa v lokalni last, pa 20% država in 80% občina. 
In še v Prekmuru bi lahko našteli cel kup spomenikov, 
zato islim, da lahko podprete ta amandma.  Želi še 
kdo besedo? Prosim, kolega Barovič.  Hvala leFpa. Zanima me, 
k 33. členu,Kprvi in drugi amandma, ki sta si 
popolnoma identična, razen seveda vlagatelj enega je odbo7r, drugega pa 
gospod dr. Slavko Gaber. Identična sta si do vkjice in 
do pike. Sprašujem za smisel tega, glede np določilo, "če 
je eden sprejet, je glasovanje o drugem boezpredmetno". Zanima me, 
kaj želi nekdo doseči, ne vem, matično tlo ali pa 
dr Gaber, če sta si ide7tična. Ne razumem tega, zato 
prosim za kbrazložitev. Hvala.  Najprej kolega Gaber, potem kolega 
lepa. Kolega Pucko.  Z umikom amandmaja nigovora o 
identičnosti.  Hvala lepa. Želi še kdo besedko? Prosim, kolega 
Hvala lepa za elo jasno razlago. Ampak ne vem, ob 
enih8zjutraj se norčevati iz ljudi, pač ni dobro. Mislim, 
da imamo pravico vprašati, ker sem3 ga trikrat prebral in 
trikrat mi je po določilih 70%, 30%, leta 2P003, leta 
W000, in osnovna šola, identičen. Hvala.  Kolega Gaber.  
Gospod predsednik, ura je pozna in kolegu Barhoviču je zmanjkalo 
sape, da bi prebral zadnji stavek prvga dopolnila. V tem 
se namreč razlikujeta obe dopolnili.  Hvala lepa. Kolega Barovič0. 
dr. Gabru opravičujem.  HvaFa lepa. Želi še kdo besedo? 
(Nihče.) Glasovali bomo o amandmaju pod zaporedno številko 1 6k 
33. členu. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in kolegov 43 
Dih je bilo za, 1 je bil proti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti 1.) Amandma pod zaporeJdno številko 1 je 
bil sprejet. Dr. Gaber, vi ste amandma umaknili. (Df.) Potem 
prehajamo na amandma pod zapordno številko 3. Glasujemo. Se opravičujem, 
prekinjam glasvanje. Kolega Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz 
bi, da bi se lažje odločil, prosil mnenje vlade 9k 
temu amandmaju.  Smo srdi glasovanja, ne moremo dati besede 
vladi. Smo sredi glasovanja. Prosjim za mir v dvorani. Glasujemo. 
Navzčih je 54 kolegic in kolegov. 38 jih je bilo 
za, 8 proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 8.) AOmandma 
pod zaporedno številko 3 je bil izlasovan. Na 12. strani 
prlegleda imamo amandma pod zaporedno številko 4. Glasujemo o njem. 
ANavzočih je 54 kolegic in kolegov. 41 jih je bilo 
8a, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
4.) Zdaz glasujemo o besedilu 33. člena. Navzočih je 54 
kolegic in kolego. 37 jih je bilo za, 1 je 
bil proti. (Za je glasoval 37.) (Proti 1.) Besedilo člena 
je v celoti sprejeto. K 34. členu imamo en amabdma. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Ta amandma dajem naGglasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 54 kolegc in kolegov. Za amandma jih je 
bilo 5, 3s proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 39.) 
Amandma ni bil sprejet. Glasujemo o4členu v celoti. Navzočih 
je 54 kolegic in koIegov. 37 jih je bilo za, 
1 je bil proti. (Za jeh glasovalo 37.) (Proti 1.) 
amandma je izmedU54 kolegic in kolegov glasovalo 44 izmed 
njih, nhče ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 
nihče.) Zfto je bil amandma sprejet. Sedaj dajem besedilo 35. 
člena v Oeloti na glasovanje. Navzočih je 54 kolegov in 
kolegic. Za jih jCe bilo 38, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Člen je v celoti1
spreet. Vlada predlaga novi 36.A člen. Drži? Kolega Pucko.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Glcde na to, da je ta 
amandma bil predložen pred nekaj urami, in v zvezi s
pripombami ki jih je imel sekretariat na zakon o javnih 
skladih, sprašujem sekretariat za mnenje.  Prosim.  GosEod predsednik, 
hvala lepa za besedo. RMi razumemo ta amandma v bistvu 
kot prehodno reditev do preureditve sistemskega financiranja dela javnih skladov. 
GleXde na rešitve, s katerimi smo se v zvezi s 
tem vprašanjem žehukvarjali pri zakonu o javnih skladih, je 
to na nek način naančnejša določba, ki po našem mnenju, 
spoštevaje potem tudi poročila o uspehu in finančne načrte skladov, 
omogoča financiranje v smeri, kot se bo očitCno dograjevalo v 
sistemskm zakonu in se mi zdi dosti natančna, da bi 
se jo dalo izvajati.Hvala.  Prosim, kolega Pucko.  
Hvala lepT. Gospod predsednik, zahvaljujem se za to pojasnilo. Ker 
se matino delovno telo ni moglo sestati bi, če bi 
se sestalo in če bi bil ta potreba, predlagal, da 
Hvala lepa. Na glasovanjem djem amandma za novi 36.a člen. 
Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 42 ji je 
bilo za, 1 je bil proti. (Za jde glasovalo 42.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da onovi 36.a člen je sprejet. K 
40. členu imamo vložen en amandma. Želi kdo beseo? (Nihče.) 
Prehajamo na glasPvanje. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 
36 jih je bilo za, nihč ni bil proti. (Za 
je glasovalo 366.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo o besedilu 40. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih j8 
53 kolegic in kolegov. 36 jih ce bilo za, nihče 
ni bil proti. (Za jezglasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen sprejet. Opravili smo razpravo ovloženih amandmajih. 
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h kaMterim niso bili 
vloženi amandmaji. Kdo želi bHsedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi aFandmaji. Glasujemo. Navzočih 
je 53 koleggic in kolegov. 39 jih je bilo za, 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 39.W (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. PrehajamNo na razpravo o 
naslovu zakona. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje ot
naslovQ zakona. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 41 
(Proti nihe.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet. 
Prosim za mir v dvorani, č ne, bom dal eno 
uro odmora za zajtrk. Prehajmo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Bil je vložen amandma. Prosim!  Hvaa lepa, gospod predsednik. 
Vlada predlaga amandma  29. členu, zato da bi bolj 
natančno opredelili, za katere pravn subjekte gre. V prvotnem besedilu 
člena je zapisano: "Pravni subjekti, ki samostojno nastopajo na trgu3" 
Ker je to malo ohl0apna dikcija, kar je menil tudi 
sekretariat zda zakonodajo,smo besedilo popravili na ta način, da se 
glasi: "Pravni subjekti, ki večino svojega prihodka ustavarjajo na trgu." 
Zato predlagam, da ta amandma podprete. Hvala.  Hvala tlepa. 
Želi še kdo od kvalificiranih predlagateljev vlžiti amandma? (Ne.) Želi 
kdo razprvljati o predlogu zakona v celoti? (Prav tako ne.) 
Tako prehajamo na razpravo in odločanj o vloženem amandmaju, to 
je amandma na amandma, predlog amandmaBa vlade za spremembo 29. 
člena. Želi kdo besedo? TNihče.) Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. 
Navzočih je 53 kol2egic in kolegov. Za amandma je glasovalo 
44 izmed njihG nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je aimandma dobil potrebno večino. 
Tako smo konpali z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonoTdajo in pravne 
zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna sklaRdnost? (Ni.) 
Prehajamo na odločanj o zakonu v celoti. Želi še kdo 
obrazložiti svj glas? (Nihče.) Glasujemo o zakonu v celoti. Navzočih 
je 54 kolegic in kolegovH. 46 jih je bilo za 
predlagani zakon, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovaloP46.) 
(Proti nihčeP.) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet. Kolegice in 
kolegi na koncu pregleda na strani 25, imate predloge dodatnqh 
sklepov. Predlagam, da razpravljamo in odločamo o vsakem poPebej. Predlogi 
pod točkami 4, 5, 7 in 9 so poI vsebini 
amandmaji k zakonu in ne predlogi sklepov. Najprej dajNem v 
obravnQvo in sprejem predlog pod zaporedno številko 1. Želi kdo 
besedo? (Nihče.) Predlog dodatnega sklepa pod zaporedno števlko 1 dajem 
na glaskvanje. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 10 jih 
je bilo za, 32 pa proti. (Za je glasovlo 10.) 
(Proti 32.) Ugotavljam, da 8i bil sprejet. O amandmaju pod 
zaporedno številko 2 ni potrebno odlOčati, ker je enak. Zato 
prehajamona odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. O 
amandmajih pod zapredno številko 3, 4 in 5 ne moremo 
glasovati ke predstavljajo, kot je bilo uvodoma rečeno, amandmaje k 
zakonu. Zato bomo nadaljevali z 3odločanjem o predlogu sklepa pod 
zaporedno številko 6. Kdo želi besedo? (Nihče.) Oa predlog sklepa 
d8ajem na glasovanje. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 9 
jih je bhlo za, 35 pa proti. (Za je glasovalo 
9.) (Proti 35.) Predlog ni dobil potrebne 9večine. Odločamo o 
predlogu pod zaporedno številko 8. O predlogu pod zapoXedno številko 
7 namreč ne moremo odločati iz prej navedenih razlogov. Žli 
kdo razpravljati o prdlogu pod zaporedno številko 8? Vlada. Prosim, 
mišljeno. V diskusijah do sedaj He je izkazalo, da je 
to nejasen pojem. Ali je to mesečno, aei je četrtletno 
ali je pDolletno. Če želimo ta sklep sprejeti, mora biti 
bolj natančen. Hvala.  Želi še kdo razpravljati? (Ne.y Potem 
bomo glasovali o sklepu pod zaporedno š1evilko 8. Glasujemo. Izmed 
54 nazočih poslank in poslancev jih je bilo 6 za, 
35 proti. Za je glasovSalo 6.) (Proti 35.) Predlog ni 
dobil potrebne večine. O predlogu pod zaporedno številko 9miz 
prej navedenih razlogov ne moremo odločati, zato prehajamo na odločbnje 
o predlogu pod zaporAedno številko 10. To je tudi zadnji 
predlog. Pod zaporedno številko 10, pardon, preklicujem glasovaje. Predstavnica vlade, 
Hvala lepa. Moram reči, da v gradivu, ki je objavljono 
v Poročevalcu pravzaprav ne gre za napako. To smo precej 
na široko razpravljali tudi na komisiji za Unadzor proračuna in 
ugotovili, da gre pravzaprav za sistem prikazovanja, predobremeniev v prihodnjem 
obdobju. Sistem, karkšenga imamo na minisrstvu za finance, je tak, 
da na začetku letaIpridejo v sistem tudi predobremenitve, ki 
pomenijDo predobremenitve na plačah in na obrestih, ker so to 
zakonske obveznosti. Takšen izpis je bil predložen komisiji in pote 
objavljen v oročevalcu. Na seji komisije za nadzor proračuna je 
v diskuvsiji prišlo do tega, da je bila prav ta 
predoUremenitev na plačah in na obrestih motečelement, da bi komisija 
lahko ugotovila, kakšne so dejanske predobremenitvt na programskih sklopih. Na 
posebno zahtevo in pripombe komisije je potem miistrstvo za finance 
iz tega izpisa, ki je objavljen v Poročevalcu, izločilosamo 
predobremenitve na plačah in obrestih in komisiji posredovalo tako ahtevano 
gradivo. Tako v bistvu razlika med obema gradivoma je samq 
v predobremenitvah na plačah ki pa jih je moč iz 
gradiva, ki je v Poročevalcu, tudi videti. Hvala leta.  
Hvala lepa. Ali to pojasjilo zadostuje? Najprej kolega dr. Bajuk 
in kolega 4Janša.  Hvala lepa, gospod predsednik. Ne glede 
na to, če to imenujemo napaka aNi pa ne, dejstvo 
je, da so v teh tabelah, v dopolnjenem prqdlogu proračuna, 
podatki, ki dejansko nO spadajo pod naslovom predobremenitve. Nujno potrebno 
pa jev naši oceni, da vse kolegice in kolegi 
imajo večjo preglednost, kaj dejanskCo danes vemo v ministrstvu za 
finance ib tudi v državnem zboru o celotnih predobremenitvah in 
sistemskih problemih, kako delujemo z našimi javnBmi financami. Jaz bi 
pa le prosil in insistiram pri tem, da sogospodje 
poslanci in gospe poslanke seznanjeni z gradivom, kaGršno je bilo 
posredovano prek ministrstva z finance tej komisiji in ki sem 
ga sam oseGno tudi dal v pregled gospodu predsedniku odbora 
za finasce. Hvala lepa.  Če sem prav obveščen, govorite 
o gradivu, ki ga je dobil 9vaš odbor oziroma odbor 
za nadzorFproračuna in odbor za finance. Drži? Če ne, 
bomo naredili kratko pavzo inmrazrešili ta problem. Kolega Pucko 
in potem kolega Janša.  Hv6ala lepa, gospod predsednik. To, 
kar ste povedali, to ni bila točna interpretacija tistga, kar 
je povedal kolega dr. Bajuk. Gre za to, 0a je 
to gradivo na zahtevo komisije za nadzor prorauna in drugih 
javnih financ prejela tajkomisija in mi ga je predsednik 
komRsije izročil neuradno. Zato tega gradiva odbor za finance v 
svoji obravnavi ni prejel, ampak sposredovanjem, in se tudi 
kolegu Bajuku zahvaljujem, predsednxiku komisije za nadzor proračuna in drugih 
jav3ih financ. Kar pa v bistvu pomeni oziroma menim, da 
bi bilo dobro, da bi temu, kar predlaga koega Bajuk, 
ugodili in razdelili gradivo vsm poslancem. Hvala.  Prav, potem 
bom dal, želite koUega Janša glede na to pojasnilo še 
besedo? Kolega Janša.  Spoštovani gospod prdsednik, spoštovani predstavniki vlade, 
ministrstva za finance Državni zbor je pred eno ključnih nalog 
vC letu, ko sprejema oziroma ko naj bi sprejemal in 
odločl o ključni porabi državne blagajne. To, kar smo prej 
slišali od inančnega ministra, je ena plat te zgodbe. Jaz 
bi vam rad predstavil še drugo. Dejansko smo danks pred 
petim sprejemanjem državnega proračuna, ki je predlagan z nRčrtovanim proračunskim 
primanjkljajem. Državni zbor letos pctič sprejema državni proračun, v katerem 
se bilanca ne izide, v katerem je načrtovano, da bomao 
več porabili, kot pa ustvarili oziroma pridobiliv proračun. Vseh 
teh pet proračunov je bilo Kripravljenih praktično pod vodstvom iste 
politične opcije, istega ministrskega predsednila in v vseh teh petih 
letih e proračunski primanjkljaj skokovito povišuje. Letošnji je od uradno 
uzkazanega proračunskega primanjkljaja za leto 2000 višji skoraj za tretjino 
ali natančneje za 30%. Delež državne porabe v buto domačem 
proizv6odu se je v letih od 92 do danes povzpel 
iz 22% na 26,2%, se pravi, se j povečal za 
4,2O%. Ob tem pa je pokazateljev, ki kažejo na nevarno 
zadolževanje javnega sektorja, vle več, vendar se je vlada tudi 
letox odločila pripraviti in obravnavati sprejem proračuna po stari metodologiji 
in po starem pristopu. To smo lahko tkoj razbrali, in 
sicer iz obširnih in včasih le na videz skrbneje pripraljenih 
proračunskih dokumentov, ki so še vedno po desetih leAih samostojnega 
planiranja v samostojni slovenski državi zelo nepregledni. Za ptrditev nadaljevanja 
stare prakse je bilo potrebno počakati še na zakonX o 
izvrševanju proračuna za leto 20t01, to je na akt, ki 
dejansko kaže, kako namerava vlada v tem letu izvajati prorJačunsko 
politiko. Zakon o izvrevanju proračuna za letošnje leto, ki ga 
bomo obravnavali vod naslednjo točko, mislim pa, da bi bilo 
zVlo dobro za prihodnje, in to je velika pomanjkljivost poslovnika, 
združiti razppravo o teh dveh dokumentih. Dokler ne vidiš celote, 
se je zelo težko odločati o številkahali pa je 
odločanje v veliki meri postavljeno na glavo, ker najprej dločamo 
Hvala lepa. M7islim, da izvedba sklepa pod točko 10 ni 
možna, ker je skoraj nemogoče tako zahtQeven zakon pripraviti v 
enem mesecu in ga predložiti državnemu zboru. Na ministrstvu zI 
finance smo z delom na tem zakonuže pričeli, vendar 
ne moremog zagotoviti, da bo v enem mesecu končano. Zato 
prdlagam, da se rok podaljša ali pa da se sklepa 
Iploh ne sprejme. Hvala.  Hvala lepa. Glasujemo. Navzočih je 
54 kolegic in kolegov. 6 jih Be bilo za, 39 
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 6.) OProti 39.) 
Predlog ni dobil potrebne podpore. Ne vypregledu, pač pa 
na klopi imate predglog sklepa, ki ga je vložil kolega 
Janez Podobnik, poslanska skupina. Gospoid Rokavec želi besedo, prosim.  
Hvala za besedo. Poslanskea skupina predlaga ta predlog dodatnega sklepa 
predvsem k tem, namreč, v razpravi ob obravnavi proračuna 1e 
je na nek način največ vprašanj pojavOilo prav pri prodaji 
državnega premoženja. Menimo, da prav z letošnjim proračunom 4država stopa 
v bistveno intenzvnejšo prodajo premoženja. Na ta način bi bilo 
smiselno, da bi držaHvni zbor imel bistveno bolj pomembno nadzorstveno 
vlogo pri nadzoru in pa spremljanju prodaje državnega premoženj, predvsem 
tudi v primeru konkretnih primerov. Menim, da bi z ustnovitvijo 
tgke komisije na nek način dejansko odpravili bistveno več možnih 
dvomov o možnih zlorabah in pa tudi ošodovanju državnega premoženja. 
Dejansko je res, dadelno ta delokrog pokriva tudEi odbor za 
gospodarstvo. Je pa vprašanje, če bo lahk v okviru odbora 
za dospodarstvo, ki ima bistveno širšo področje dela in pa 
pokrivanja v tem mandatu, možno tako temeljito spremljati to problemaGiko. 
Zavedati se moramo, daje vprejšnjem mandatu za področje privatizacije 
dr4žavnega premoženja, kakor tudi lastninskega preoblikovanja podjetij ni tudi lastninjenja 
družbenega premoGženja skrbela posebna komisija. Zato menimo, da bi bilo 
še kako umestno, da bi državni zbor ustanovDil to komisijo. 
Hvala lepa.  Želi še kdo besedo? Kolega Teri Horvat, 
potem kolega Pucko.  Hvala za besedo, gospod pHredsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi! Jaz soglašaNm s tem, kar piše v 
obrazložitvi in kar je tudi povedal kolega RokaveL, da je 
potrebno zagotoviti parlamentarni nadzor tudi nd tem področjem. Vendar vprašanje 
je oziroma skoraj prepri7an sem, da tak predlog, taka dikcija, 
kar oblikovanjeposebne komisije za nadzor, da ni najboljša rešitev 
oziroma da je peoranjena taka odločitev sedaj in bi bil 
bolj zato, da je dikcija taka, da se preui, kako 
zagotoviti nadzor, ki ga želimo, kot piše v obrazložitvi. Arguent 
ie more biti to, da ni posebnega zakona o privatizaciji 
in prodaji državnega premoženja.Če zadeve niso normaWtivno zadosti dobro urejene, 
kot so zdaj določbe v zkkonu, ki smo ga pravkar 
sprejeli, potem tudi komisija ali pa korkoli ne more učinkovito 
delati ea nadzoru. In drugič, menim, da bi bilo bolj 
primerno, da to nalogo v državnem zboru oOravlja komisija za 
nadzor proračuna in nadzor nOd javnimi financami. Za to govori 
še en argument. Računsko swdišče ima po novem zakonu tudi 
to nalogo, da nadzira, kaj se do3aja z državnim premoženjem. 
Po analogiji bi bilo potem primerno, 2da bi eventualnoto nalogo 
prevzela tudi komisija za nadzor proračuna in nadzor nad javimi 
financami. Zato bi predlagal predlagatelju, da preoblikuje morda ta predlogT 
sklepa v dikcijo, da se prouči, kakov zagotoviti. Strinjam se 
pa, da ni todbor za gospodarstvo tisti, ki bi, čeprav 
spada to področje k nemu, področje privatizacije, da bi bil 
on tisti, ki bi se ukvarjal z nadForom. Hvala.  
Kolega Pucko.  Hvala lepa, gospod predednik. Kolegice in kolegi! 
V enem delu soglašam sM tem, kar je povedal kolega 
Feri Horvat. Dodal bi pa qe naslednje: Vsi tu prisotni 
imamo izkušnje iz dela komisije za nadzor na3d lastninskim preoblikovanjem 
podjetij, ki je delovala v okviru državnega zbora dve andatni 
obdobji. Sam vsaj do sedaj ali a niti takrat nisem 
poznal rezultatov dela te komisije, žal Hkrati bi povedal, da 
je tudi v okviru vlade v prejšnji sestavi bila imeNnovana, 
če se prav spomnim, kmisija s podobnim nazivom, ki prav 
tako, razen frčanja porja, ni dala nobenih rezultatov, ker je 
bila čisti politični subjekt, kot nek strah nad vjem, kar 
se v tej državi dogaja in kar naj5 ne bi 
bilo po volji tisti, ki niso direktno ali indirektno sodelovali 
pri določeni privatizaciji. Zato se absolutnoxstrinjam s tem, kar 
je povedal kolega Feri Horvat, da danesYni nobenih pogojev 
a to, da bi ustanavljali novo telo v svojstvu nadzorstvene 
komisije. V enem delu lahko te stvari opravlja komisij, ki 
jo vodi dr. Bajuk. V drugem dMlu oziroma v tistem, 
za kar s ustanovljena delovna telesa, odbor za gospodarstvo in 
odbor za finance yin monetarno politiko, pa tudi ta dva 
morata kot Qmatični delovni telesi obdelati in s tem v 
bistvu spremljati ves sprejem zakonodaje na področju privtizacije bank in 
preoženja. Če gre zato, da bi še kdo dobil kakšno 
funkcijo, je mogoče to edini razlogS, ki bi opravičeval ustanovitev 
te0komisije. Hvala lepa.  Po vrsti bomo šli, najprej 
kolega Janez Podobnik, potem kolega Rokavec n minister.  Hvala 
na kratk2o odgovorim. Sprejemamo pobudo kolega Ferija Horvata. Naš sklep 
bi preoblikovali v predlog, da komisija za volitv4, imenovanja in 
administrativne zadeve na svoj prvi redni seji prouči možnost, da 
bi z ustanovivijo komisije državni zbor opravljal tudi nadzor nad 
privatizacijo in prodajo državnega premoženja. Zavrnil bi raQzpravo kolega Pucka. 
Naš najmanjši namenje bil, da bi kdorkoli iz naše 
poslanske jkupine ali pa iz katere druge iskal kakšno dodatno 
finančno satisfakcijo. ceste, gre za to, da bo privatizacija in 
prodaja državnega premoženja zelo resno delo. Skupaj lahko ugotovimo, da 
je prav vprašanje nadzora pomembno vprašanje. Državni bor je sedaj 
nekje vmes, ne ve se točno, ali jekomisija dr. Bajuaa 
v celoti pristojna. Sam mislim, da ni voceloti. Prav 
zato bi bilo dobro, da, torej pobuda kolega Ferija Horvyta, 
da komisija za volitve prouči, potem pa dikcija, koot je 
bila naprej. Hvala lepa.  Želi kolega Rokavec še besedoL 
(Ne.) Minister Rop. t Če dovolite, bi rekel, da se 
strinjam s prevlogom gospoda Ferija Horvata, pa tudi gospoda Podobnika. 
Meni se zdi smiselno, da se vendarle proWči ta problem, 
še zlasti zaradi tega, ker je nedvomnoc da bo privatizacija 
državnega premoženja nekaj, kar bo predmet pozornosti državnegKa zbora. Jaz 
siYprav nobene iluzije ne delam, da ne bo prišlo 
do teh diskusij v državnem zboru. TisPto, kar se pa 
meni zdi posebiej smiselno ob taki proučitvi, je to, da 
bi ob taki proučitvi tudi mi hsi skupaj razmislili, na 
kakšen način tak nadzor uveljaviti. Namreč, ni vseeno, ali Uo 
ta nadzor takšen, da Lo lahko v vsakem momentu se 
nekdo iz politiEčnih razlogov vmešaval in preprečeval privatizacijo ali pa 
imamo ravvno ob tem možnost, da se dogovori, da ko 
se privatizacija spelje, ke pač dolžna, ne vem, vlada, da 
1seznani parlament oziroma pristojno komisijo, kogarkoli že, odbor, s tem, 
kako so postopki tekli in da tudi vso odgovorlost za 
to pQevzamemo. Zdi se nam smiselno, da ta pravila določimo. 
Če teh pravil ne bomo določili in tega ne boo 
proučili, bvam jaz zagotavljam, da se bo kar neka komisija 
proglasila za pristojno in nas bo klica6a vsak moment. Vmes, 
ko se bomo pogajali z nekim kupcem, nls bodo klicali 
in delal iz tega kraval. Mogoče je to prav prava 
prilika,jda pravila določimo skupaj na komisiji in da imamo 
nek normalen postopek, ki pa zagotqvlja to, kar je gospod 
Rokavec trdil, na koncu transparentnost postopkoxv. Ne pa vmešavanje politike 
v postopke, pa strokovno proceduro. V tem kontekstu in predvsetm 
zaradi teh arxgumentov jaz podpiram, da se to prouči in 
da se tudi doreče. Ne samo da se ustanovb komisija, 
ampak se določijo pravila, kako posRtopa komisija. To bi se 
mi zdelo pa smiselno.  Hvala lepa.LKolega Pucko.  
Hvala lepaa gospod predsednik. Najprej bi povedal, da je stvar 
ustanovitve te komisije izključno v pristojnosti poslancev državnega 1zbora. Zato 
je to, kar je govoril spoštovani gospod minister, lahko Tredmet 
neke diskusije. Menima pa, da ne more biti odločilno pri 
odločitvi državnega zbora, še posebej zato, ker se mi istoasno, 
sam s je v bistvu v enem delu na to 
že odgov4oril, v vsaki prodaji, tako na začetku kot na 
koncu postavi politično vprašnje, ali je bila prodaja najboljša, po 
vseh vidikih tega. Od začetka, od cenitve, od iskanOa kupcev 
do končne sklenitve pogodbe z enim izmeLd teh. Če bi 
tako delovno telo ustanovili, bi to delovn telo normalno sprejelo 
neke sklepe,X potem ko bi bilo to sprejeto, bi vsi 
tistiGčlani, ki se ne bi s tem strinjali, ker 
bi šlo pač za politična razhajnja, sklicevali tiskovne konference in 
govorili o tem, kako ta ali ona prodaja ni bil 
najbolje speljana. Zato pač misKim, da je to čista politizacija 
še kako odgkovornega dela vlade na tistem segmentu privatizacije državnega 
premoženja, ki je v bistvu edini ostal zauto, da 
se odproda. Iz tega razloga ponovno poudarjam, da nicnobenega 
razloga za politizacijo strokovnih vprašanj. Č bi se v nekem 
trenutku to delovno telo vklučilo ali spremljalo s strani z 
neke Sdistance prodajo konkretnega državnega premoženja in se ne bi 
strinjalo s cenitvijo, ki jo opravi strokovno teloi, revizijska družba, 
bi potem zahtevalo, ne vem seveda na čiave stroške, ponovno 
revizijo. In če se takrat ne bi striqnjalo s tem, 
še eno revizijo. Mislim, da je to v tQipičnem nasprotju 
s tem, kar si žnli vlada oziroma na čemer bazira 
proračun, ki smo ga pravkar sprejel, na odprodaji tega in 
tega deleža državnega premoženja v letošnjem leu, da bi lahko 
ohranili globalne okvJre proračuna in s tem vsaj proračunski primanjkljaj 
v okvirih, ki smo jih sprejeli. Zato pač menim, a 
je diskusija o tem popolnoma nepotrebCna in abosolutno nasprotujem sprejemu 
Hvala lepa. Najprej kolega Podobnik in Rokavec.  Samo nA 
kratko bi odgovoril kolegu Cirilu Pucko. Prav zato je potrbno, 
da se ta predlog prouči n naj se potem na 
delovnem telesu ta razprava opravi, ocenijo vse možNosti, ki jih 
ima državni zbor in se potem odloči. Danee bomo samo 
sprejeli sklep, da se prouči to in na seji dekovnega 
telesa se yta razprava opravi in se nato sprejme pametna 
odločitev. Danes ne bomo nič sprejeli, samo reklibomo, da 
komisija to proučie. Jaz menim, da tu ne bomo naredili 
nobenenapake, če to sprejemo.  Kolega Rokavec, preden vam dam 
besedoN, prosim kolege, da zasedejo svoja mesta. Kolega Bevk, se 
lahko usedete prosim na svoje mesto, ker smo sSredi razprave. 
Prosim kolega ZRokavec.  Hvala za besedo. Jaz bi samo 
toliko pri razpravi gospoda Pucka na ne način repliciral, namreč 
gre za to, da mislim, 2a je zelo pomembno, da 
je državni zbor seznanjen tudi s proceduro, s postopki,ki 
so bili opravljeni pri prodaji državnega premoženja. Predvsempa mislim, da
to vprašanje prodaje državnega premoženja ne bo n prihodnjem času 
Stako nedolžno. Če na nek način ne bomo oblikovali takšne 
komisije, bomo lahko, lahko tudi zaradi kakršnihkoli političnih interesov Jnekoga 
v prihodje soočeni tudi z možnostjo preiskovalnih komisij ali karkoli. 
Zato mislim, da je bistveno oljše, da bi na nek 
način z oblikovanjem komisije, ki bi n nek način predvsem 
bila seznanjena s transparentnostjo pri prodaji državnega premoženja, opravili noralen 
prehod v tem obdobju. Hv0ala lepa.  Hvala lepa. Kolega 
razlog za ustanovitev takega delovnega telesa strah prd ustanovitvijo preiskovalnih 
komisij, pi to točno tisto pove, o čemer sem jaz 
govoril v teh zadnjih dvehnastopih. Hvala. Se pravi, da 
i nobene potrebe.  Predlagam, da to diskusijo sklenemo in 
da odločamo. Odloačali bomo o predlogu sklepa, ki se glasi: 
(Ptrosim za mir v dvorani!) Državni zbor Republike Slovenije predlaga, 
da Komisija za volitve, imenovanja qn administrativne zadeve na svoji 
prvi redi seji prouči možnost o ustanovitvi komisije za nadzor 
privatizNcije in prodaje državnega premoženja. Se predlagatelj strinja s tem 
popravkom? O tem glasujemo. Navzočih je 48 kolegic in kolegov8 
Za je bilo 17, 16 pa proti. (Za je glasovaluo 
17.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je predlog dbil potrebno večino. 
Tako smo izčrpali vse točke dnevnega reda. Žjlite besedo? (Ne.) 
Stem zaključujem 6. izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije 
celotnem zakonu. Skratka, tudi ta zakon odraEa zavedanje vlade, da 
so njene napovedi predpostavk, na katerih je ta proračun pripravjen, 
nezanesljive in da si zato za izvajanje proračunske politike oziroma
proračuna za lto 2001 želi še več prostih rok oziroma 
dodatnih pooblastil kot doslej. Najprej je treba ob tej razprai 
seveda opozoriti na2 splošen gospodarski položaj, do katerega je v 
veliki meri pripeljala politika proračunskega zadolževanja oziroma napačona predpostavka ali 
filozofija, da lahko tako majhna država, kot je Slovenija, siodbuja 
gospodarsko rastk preko proračunskega zadolževanja. Tukaj bi bil potreben drug 
pristop, in sicer usmieriti vse sile in vlagati v ukrepe, 
ki bi ripeljali do povečanja izvoza in prodora na tuje 
trge, kar bi prineslo večjo noHvo vrednost in takšno zadolževanje 
ne bi bilo po0rebno. Kam je zadolževanje javnega proračuna oziroma 
celotnega javnega sektorja pripeljalo, najbolj zgovorno kažejo podetki o dvigu 
obrestnih mer v letošnjem marcu. Ta dvig je spodbudilo ministrFstvo 
za finance zZobrestnimi merami za zakladne menice za financiranje 
proračunskega priYanjkljaja. Odhodki, ki jih je vlada določila v začasnem 
proračunkem financiranju za letošnje leto, so namreč kar za 50% 
presegli prihodke. Da bDi primanjkljaj vlada lahko financirala, je morala 
izpodriniti na denarnem trgu druge posojilojemale. Minister Gaspari je dvignil 
obrestne mere prav v času, ko so jih znižali CeQntralna 
banka ZDA in Evropska centralna banka. Finančno ministrstbvo je s 
takim ukrepomypospešeno zagotovilo znaten del bančnih prihrankov za tekoče 
financiranje proračunske porabe. Dviguobrestnih mer je zaradi uravnoteženja na 
bančnem trgu sledila tudi Banka Slovenije. Bivši guverner jesvojo 
odločitev v dvig obrestnih mer pojasnil takole. Citiram: Dvig obrestni 
mer ni Qspodbuden, vendar mora centralna banka v sedanjem trenutku, 
ko ministrstvo za finYance izdaja zakladne menice po zelo visoki 
obrestni meri, ta mera je bila 11,8%, pnuditi podobno visoko 
obrestno mero. Namesto da bi se razlikebv višini domačih 
in tujih obrestnih mer v zadnjih letih vBse bolj zmanjševale, 
se vse bolj zvšujejo. Za primer naj povem, da je 
obrestna mera Evropske centralne banke j,75%, slovenske centralne banke pa 
1%. S tem se seveda vse bolj oddaljujejo tudi možnosti 
za dejanski vstop Slov9enije v evropski denarni prostor. O tem 
praktično ni bilo nobenega govora, čepraZ bo to čez dve 
leti eden od ključnih problemov, ki ga bo imela fSlovenija 
na poti v Evropsko zvezo. Ta naraščajoč4 razkorak med domačimi 
in tujimi obrestnimi merami pGa ima velike posledice na zadolževanje 
gospodarskih družb. Gre za skokovit3o rast zadolževanja slovenskih podjetij in 
finančnih institucij v tujini ter sočasno spreminTjanje domačega bančnega sistema 
v posojilno službo države, deloma tudi prebivalstva. Banke v SlovOeniji 
i6zgubljajo svojo temeljno poslanstvo kreditiranja gospodarstva in nacionalnega razvoja. To 
ima dve posledici. Prvič, vpliva Ea razvitost oziroma nerazvitost domačega 
bančništva, in dugič, na zadolževanje slovenskega gospodarstva na tujem. Slovenski 
zasebni sektor je bml v letu 1994 zadolžen v tujini 
z 841 milijoni dolarjev. Konec Xeta 2000 pa je ta 
zadolžitev znašala že 3.453 milijonov ali 3,5 Tmilijarde ameriških dolarjev. 
V letu 2000 se je tok posojilV ki so jih 
najela podjetja v tujini, povečal kar za okoli 40 odstotkBov, 
s približno 46 milijard na 69,5 miljarde tolarjev. Seveda pa 
se 9je v tujini zadolžuje tudi država oziroma javni sektor. 
Namesto dg bi spodbujali neposredne naložbe tujega kapitala, se v 
tujini zadolžujemo s posojili, ki jih bo potrebno v pLrihodnosti 
vrniti. Takšna politika vas vse bolj vodi po poti, kakršno 
smo nekoč že hodiliBv bivši SFRJ. Na začetku tega 
tedna, ko nam je ministrski predsednik odgovarjal na1 poslanska vprašanja, 
je navede neko tolažbo, češ, da smo Slovenci pri zadolževanju 
ozimoma pri dolgu na prebivalca prej podobni združenim državam kot 
prHejšnji državi, kajti tudi, tak je bil argument, razvite in 
močne države so zadolžee. Seveda zaradi samega instituta teh vprašanj 
ministrskemu predsedniku nismi imeli priložnost odgovoriti, da ni možno enačiti 
dvemilijonske Slovenije z našim potencialom z Združenimi državami. TuYdi od 
bivšega guvernerja Banke Clovenije smo lahko večkrat slišali plaha opozorila, 
citiram, da ni trdnih meja, kdaj4pride do tržnega občutka, 
katera država je nevarno zadolžea in ima prevelike primanjkljaje v 
javnih blagajna. Če bi to prevedli v bolj razumljiv jezik, 
potem bi slišali precej alarmantno opozorilo nekdanjega prvega člcveka centralne 
banke o tem, da so to mejo že prestopili. Zaskrbljujoče 
je tudi to, da ob sprejemanju državnega proračunab za letošnje 
leto ne razpolagamo z dejanskimi podatki0o pravi zadolženosti državnega 
proračuna in javnega sektorja. Vlada nam v proračunskem me7morandumu sporoča, 
da najhujši pritiski na državni proračun pridejofšele po letu 
2002 Po eni strani smo bili veseli tega iskrenega priznanja, 
v Evropski zvezi. Vlada pa ravno za takrat napoveduje g5avne 
pritiske oziroma probleme z d4žavnim proračunom. Iz časopisov smo lahko 
tudi izvedeli, da se je naš novi finančni minis2er v 
teh Idneh s prodajo državnih obveznic v tujini zadolžil za 
okoli 4450 milijonov evrov, ki jih bo potrebno odplačati čez 
10 let, to je leta 201. Prebrali smo tudi nekaj, 
kar je bilo napisano kot samohval, češ, da so se 
posojilodajalci za te obveznicekar zagrebli. Treba je vprašai, kaj je 
tisti razlog, da je bil interes tako velik.X Očitno je 
bilo to zelo ugodno. Kar pa seveda pomeni, ma bo 
ko pa nam vlada ni pFripravljena dati ali pa se 
ji to ne zdi pomembno, da Wbi poslanci poznali višino 
finančnih dolgov do tujih in domačih posojilodajalcev, rok vračil in 
pogoje vračanja takih posojil za naslednje srecnjeročno obdobje oziroma za 
vlade pod 4. Glasujemo. Navzočih je 63 5poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 20, pProti 23. (Za je glasovalo 23.) 
(Proti 23.) Ugotavljam,5 da amandma vlade pod 4 ni bil 
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju vlvde pod 5. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo u44, 
proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, dc 
je amandma sprejet. Prehamamo še na glasovanje o amandmaju pod 
6. Glasujemo. Nwavzočih je 63 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 16, proti 32. (Za je glasovalo 26.) (Proti 32.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Kot sem zor prej 
obvestila, prehajamo zdaj na 13. stran pregleda, kjer se nahaja4ta 
dva amandmaa k 86. členu. In sicer pod 1 je 
amandma vlade, če bo sprejet bo koZnsistenten s tem, kar 
smo sprejeli pr5i amandmajih, o katerih smo odločali zdaj; pod 
2 pa je amandma skupine poslancov s prvopodpisano gospo Majdo 
Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo naD glasovanje. Glasujemo. Navzočih 
je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, prot1i 
2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2. Ugotavljam, da je 
amandma pod 1 sprejet, amandma pod 2 je brezpredmeten Na 
listni števiki 21 imamo ravno tako dva amandmaja k 140. 
členu. Pod 1 je amandma vlade, ki omogoča konstisOentno besedilo, 
in pod 2 je amandma skupi7ne poslancev s prvo podpisano 
gospo Majdo Širca. Želi kdo razpravlati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujmo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
36, proti 2. (Za je glasovalo 336.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 1 sprejet, 8ato je amandma pod 
2 postal brezpredmeten. Vračamo se na stran 9 pregledn amandmajev. 
Pregajamo na razpravo. K 74. členu sta dva amandmaja, ki 
sta oba brezpredmetna, ke5r 74. člen ni bil amandmiran v 
drOugi obravnavi. Prehajamo torej na obravnavo, na razpravo in odločanje 
o dveh amandYmajih k 75. členu. Predlagatelj obeh je vlada, 
matično delovno elo oba amandmaja podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. NavzočiC je 63 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 36, roti 8. (Za je glasovalo 36.) 
(Proti 8.) UgotavljNam, da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo 
še o amandmaju pod 2. GlasujMmo. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 8. (Zaje 
glasovalo 34.) (Proti 8.) U9gotavljam, da je amandma pod 2 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanjeo dveh amandmajih k 
78. čLlenu. Predlagatelj pod 1 je vlada, matično delovno telo 
amandma podpira. Predlagatelj pod 2 je odbor, vNada amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne. Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 
amandmaju pod Y1. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. 
Za j glasovalo 43, proti 2. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je aImandma pod 1 sprejet. Glasujemo 
še o amandmaju pod 2. Glasujmo. Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. Za je glasovnlo 45, proti nihče. (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotaljam, da je amandma sprejet. Prehajamo 
razpravo in odločanje o enem amandmajg k 79. členu, katerega 
predlagatelj jeodbor, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzičih je 63 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti 2. (Za je glaovalo 41.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amxndma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 81. členu, katerega predlagatel je 
vlada, matično delovno telo amandma p8odpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. NYavzočih je 63 poslank in poslancev. 
Za j1 glasovalo 39, proti 4. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti s4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločnje o treh amandmajih k 82. členu. Pod 1 
je amandma na amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim Bojanom Montičem 
k 82. členu, kateregE predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim 
Jožefom Kavtičnikom. Za vlado je amandma nespremenljiv, matično delovtno telo 
ga podira. Pod 2 je osnovni amandma skupine poslancev s 
prvopodpisanim4 Bojanom Kontičem. Vlada mu nasprotuje, matično delovno telo ga 
podpira. Pod 3 je amandma odbora, k mu vlada nasprotuje. 
Želi kdo razpravljati? Gospod Božidar Zrko, izvolite.  Hvala lepa. 
Želel bi opozoriti na tisti del, ki posebejgovori o 
3% RTV prispevka. Verjetno ni nikoar v dvorani, ki ne 
i vedel, kakšen je bil namen tega. Mi smo večkrat 
v vseh razpravah poudarjali, da se zavedamo pomena lokalnqih in 
regionalnih radijskih in televiYijskih postaj in da imamo zato tudi 
možnosti v sedanjem zakonu, da njihovo dajavnost, programske vsebine ali, 
če hočete, programe na nek način podpr5mo tudi s proračunskimi 
sredstvi. Vlada ima ta namen. Če preberete 4J. in 82. 
člen, v takšni obliki, kot sta predlagana potem nam ta 
dva člena to podporo6 omogočata. Prav tako to omogoča 111. 
člen, za katerega sicer vlada predlaEga, da se črta, vendar 
glede na stališče odbora, bomo pač počakali na sašo odločitev. 
V vsakem primeru mi želio podpirati lokalne in regionalne radijske 
in televizijske postaje, vendar n kot postaje, pač pa predvsem 
njihoeve vsebine, ki so pomembne za informiranje naših državljank in 
državljanov. Nikakor pa ne moremo pristati na rešitev, ni je 
predlagana predvsemv teh 3% RTV naročnine. ZaTkon o RTV natančno 
govori o namembnosti tako zWbranih sredstev. Poleg tega bi pa 
opo5zoril, da če se enkrat na tak način odpre RTV 
naHročnina oziroma cefranje RTV naročnine za različne namene, potem ne 
vem, kam bomo na koncu prišli,za kaj se bomo to 
naročnino sploh namenili. Zato vlRada temu nasprotuje in opozarjamo, da 
bomo v primeru, če bi bilo to sprejeto, odolžni temu 
oporekati na ustrezne načine. kHvala lepa.  Hvala lepa. Gospod 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vpoštovani državni sekretar, kolegice in kolegi! 
Strinjam se z državnm sekretarjem, da so možnosti, ampak dejansko 
so možnosti eno, realnost pa potem povsPm drugo. Pri tem 
pozdravljam tudi namene vlade, ki pravi, da so dobri, ven1dar 
glee lokalnih in regionalnih radijskih postaj dvomim v to, močno 
dvomim v to. Predlagani osnovni amandma peod številko 2 je 
bil na začetku deležen podpore skoraj vseh poslanskih skupn. Seveda 
pa akcija naletiWna reakcijo in tudi na s tem 
vezane pomisleke. Zaon o RTV res določa prispevek, ki ga 
nerostovoljno plačujemo vsi, ki smo deležni tega tehnološkega dosežka, da 
imamo električno energijo v stanovanjih. Ne eem sicer, kolikšen je 
delež državljank i državljanov, ki so uspeli na podlagi zakona 
oprostitev plačila prispMevka. Ta prispevek, torej v višini 100%, prejema 
RTV Slovenija. Pri tem ni pomembna gledanost, nit poslušanost, ampak 
je to dohodewk, ki ga avtomatsko dobijo, glede na zakon. 
Nekateri mislijo, da jim jeRto pač od boga dano. Ko 
se pojavi skupina, v kateri imamo vsi kot posamtezniki zakonsko 
iniciativo, in predlagamo, da se 3% teh sredstZev nameni regionalcem, 
lokalcem, študentsSim medijem, je ogenj v strehi. To obrazložitev, da 
jem9ljemo 3% lahko označimo tudi kot predlog, da dajemo le 
97%. NajM navedem primerjavo. Proračunski uporabniki - to se dogaja 
namreč v praks - razumejo, da je številka zapisana v 
sprejetem proračunu dkončna in da so do teh sredstev dokončno 
tudi opravičeni, ne glede na to,8kakšna je realizacija dohodkovne 
strani. To se nam dogaja tudi v občnnskih proračunih. Pri 
tem seveda pomišljajo clo, da bi ta denar izterjali, ker 
jim je bil pač obljubljen v proračunu, nmenjen, pa ga 
niso dobili. S strani enega izmed poslancev smo bilP predlagatelji 
tega amandmaja označeni za ljudi zq malo da ne roparsko 
mentaliteto. Zakaj? Zato, ker dajemo manjg, kot smo v zakonu 
zapisali. Vlagamo protizakonite amandmaje, ker v delitev prispevka lahXo urejamo 
samo spremembo zakona o RTV. Sprejeje tega predlaganega amandmaja bi 
posledično pomenilo nujnost npremembe zakona o RTV. No, tudi ta 
zakon se spreminja, je opaziti spremembe in bo na naUlednji 
seji. Prav zanimvo bi bilo prisluhniti ljudem - v mislih 
imam državljanke in državljne - ali soglašajo s tem, da 
država v razmerju 97% RTV in 3% regionwalcem in lokalcem. 
Trdno sem prepričan, da bi ugotovifli, da razmerje ni pravo, 
in da bi bilKo potrebno več. Obenem sem trdno prepričan, 
da ta predlagan odstotek ne bo ogrozil deloanja državne televizije. 
Očitati predlagateljem, da bo to pomenilo krnjenje na primer koprsIega 
dela RTV, jeg seveda možno, vendar je odvisno od vodstva 
RTV. Direktorju pa daje soglasje pri imenovanju ravno tAa spoštovani 
zbor. Takrat bo mogoče tudi a podlagi odnosa do tega 
vprašanja glasovati za soglasje ali pa ne. ZastavljAalo se je 
tudi vprašnje, zakaj zmanjševati sredstva, namenjena ustanovi, ki uresničuje nacionalni 
kaj počnejo potem regional2ci in lokalci. Trdno sem prepričan, da 
z obvezno predpisano količino lastne produkcije še kako izpolnjujejo nacionaelni 
interes, in sicer v okoljih, kjer delujejo. Na koencu še 
enkrat; če bodo ti trije odstotki ogrozili poslovanj delovanja RTV 
Slovenije, potem je s to hišo nekaj hud7 narobe in 
so spremebe v tej hiši resnično nujne. Na koncu naj 
rečem samo še to. Spoštovane kolegicr in kolegi! Predlagam, da 
pri odločitvi sledimo podpori matičnega delovnega telesa. Hva7a lepa.  
Hvala lepa.R Gospod Moge, izvolite.  Gospa predsednica, hvala lepa 
zMa besedo. Jaz sem že v uvodni predstavitvi povedal, kako 
se je odbor odločal. Navpredlog kolega Baroviča je najprej 
odločal o dopolnilih k111. členu, to je o skladu 
za avdiovizualne medije, kajti hoteli soimeti poslanci, ki so 
bili tamzbrani, vsaj en vir sredstev za pomoč tem avdiovizuaJnim 
medijem. Ko je bilo to izglasovano v nasprotju z intNresi 
vlade, kot je že gospod državni sekretar povedalZ smo se 
potem lotili tega amandmaja, pod narekovaji rečeno, "Kntičevega", kot prvopodpisanega. 
Odbo se je kljub temu podprl, čeprav, da je izrecno 
sekretariat povedal, da je taka rešitevpravno sistemsko sporna. Ta 
rešiBev je res pravno sistemsko sporna tudi zaradi tega, ker 
je državni zbor že obravnava v prvi obravnavi zakon o 
RTV Sloenija in ni dal nobenih stališč ali pa dopolnil 
v tej smeri. Da je pa to pravno sistemsko sporino, 
pa še lahko tukaj "urbi et orbi" 0reberem to, kar 
predlagajo. 14. člen zakona o RTV Slovenijsi pravi, da RTV 
Slovenija pridobiva sredstva za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje i7n razširjanje programov 
RTVmSlovenija iz plačil prispevka za programe Radio televizije Slovenija, 
v nadaljnjem besedilu prispevek. HPotem so pa še drugi viri, 
iz katerih pridobiva. V končnem odstavku pravi: "Sredstva, 7brana s 
prispevkom, se upocabljajo za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programa 
RTV Slovenija ter za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omežja, 
potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnh nekomercionalnih RTV programov." Se 
pravi, iz prispevkase ena dejarnost že plačuje. Če bi hoteli, 
pravno sistemsko rešiti problem, o katerem govori gospodXKontič, bi 
morali v i3. členu zakona o RTV vnesti "javna služba 
po temzakonu in obsegu ustvarja..." in tako naprej in 
b morali med te alinee, ki jih določa 3. člen, 
vnesti te stvari. Reševanje v zakonu o medijih, zdajnne 
govorim kot predsednik odbora, ampak kot pDslanec, se mi pa 
zdi rahlo posmeh temu, kaj naj bi kot poslanci delai. 
Poslnci vsaj naj ne bi pravno sistemsko spornih rešitev z 
glasovanjem sprejemali. Govorm zato, ker verjamem našemu sekretariatu, in naš 
sekretariat je rekel, da ta rešKitev je takšna. Glasuje naj 
Hvala lepa. Gospa Širca, izvolite. PKtem gospod Školč.  K 
ki osmišlja spornost,G ki bi nastala, če bi bil ta 
predlagani amandma izglasovan. Preusmerjanje namenskih sredstev, prikobljenih iz pristojbin, iz 
oglševanja in iz drugih virov dejavnosti, lokalnih in regionalnih radijskih 
in TV ppostaj je seveda absolutno sporna, že zaradi zakona, 
že zaradi naWtetega. Ampak kaj bi se zgodilo še ob 
tem tao imenovanem "ropanju", če bi prišlo do realizacije tega 
amandCaja? Zgodila bi se absolutna nekonsistentnost, glede na to, kar 
smo že v temzakonu sprejeli in kar predpostavljam, da 
bomo seveda v nadaljevanju še Zgodile bi se absolutno dvojne 
bonitete, če lahko tako opredelim, lokalnim, regionalnim in Aostalim nekaterim 
nepridobitnim medijem, kiWimajo v tem sistemu, ki je zastavljen, 
že kkar nekaj odpustkov. Imajo odpustke v smislu neodplačanih možnosti 
za razširjanje skozi oddajnike in zveze, ki so znotrj javnega 
zafoda, kar pomeni, da so že financirane, imajo prednosti pri 
participaciji na sredstva iz sklada, imajo popustke pri pristojbinah, 8rekvenčninah 
in še kje drugje. Skratka, če bi prišlo doOizglasovanja 
tega amandmaja, naj poudarim še enkrat,z bi se zgodila absolutna 
neuravnoteženostmed bonitetami enih in drugih. Hvala.  Hvala lepa. 
in gospe Majdi Širca. V soboto 1.30 uri smo sprejeli 
zakon o izvrevanju proračuna, v katerem smo negirali vse nacionalne 
programe, ki smo jih sprejeli in ki ste jih sprejei 
in ki so jih sprejeli pred nGami v tej dvorani. 
Nacionalni programi so bili do sedajZ izvršeni v 15 procentih, 
vV desetih letih. Dame in gospodje, sajse norca delamo sami 
iz sebeF Tu pa gre samo za 3 procente. Če 
drugega ne, je to alarmNza Radio televizija Slovenija, ker 
se naj zaveda, da ko bomo popravljali titi zakon, bomo 
vzeli 10gprocentov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Školč, 
izvolite.  Hvala lepa.tJaz se seveda veselim te napovedi, 
da se bo o tem razprav0ljalo tam, kjer je mesto 
in predvidevam, da bo5 imel gospod Božič dovolj argumentov, da 
bo takrat povedal, da lahko nacionalna ralio-televizijska hiša z 10-procentno 
zmanjšano naročnino opravljavse tisto, kar sicer pričakujemo, da lahko 
opravi. Njegovi argumenti bodo dobrodošli, bodisi pri tistem zakGnu bodisi 
čas, ne glede na tos, da so se tri vlade 
zamenjale ostalo to, da se medijem nekaj zapoveduje, glede na 
te direktiveq, da se od njih nekaj pričakuje in da 
se ocenjujs, da so vsi viri prihodkov, ki jih imajo, 
premajhni in je zato treba imeti še ta javni sklazd. 
Kolegi iz socialdemokratskeO stranke seveda govorijo, da je treba imeti 
še sklad, ne samo xa avdiovizualno kulturo, ampak tudi za 
pluralizacijo medijev. Vendar je to že druga diskusija. Se dravi, 
če mi vse to ocenjujemo, potem jeA na nek način 
nespodobno, da jemljemo te 3% - v prejšjem poskusu je 
šlo za 5% in potem se je mogoče komu zdelYo, 
da če bomo gšli s petih na tri, da je 
to bolj dopustno in, kopt bi rekel kolega Kontič, da 
se manj lahko pokaže na to, ar pač sam kažem, 
neka mentaliteta prerazdeljevanja tistega dnarja, ki se ga ne sme 
prerazdeljevati, ker spada nekam drugam. Zato teh agmandmajev, jasno, ne 
bom podprl. Oglasil sem se pG k besedi, da bi 
vas opozoril na tretji amandma, ki a je pripravil odbor 
in ki mu, žal, vlada nasprotuje To je amandma, ki 
govori o tem, da je pravzaprav treba9 skrbeti tudi za 
pravice1 avtorjev. Tu gre tudi za neko boniteto, ki jo 
ima RTV Slovenija in vsi, ki so v teh proramih 
posebnega pomena. Na odbo8u smo hoteli, da se avtorjem lahko 
zmanjšuje samo do 20% njihove, om rekel, upravičene prihodke iz 
zakona o vtorskih in sorodnih pravicah. Zato se mi zdi 
hudo sporno, da v deželi, ki poskušWa graditi kljub vsemu 
tudi nasvobodnjakih, da se pravzaprav prenaša v breme svobodnjakov 
financiranje programov. Teh ndo 20% pomeni, da zadeva ne more 
biti v celoti arbitrarna, zato se mi zdi a diskusija 
na nek način še bistveno bolj pomembna, ker pomeniy, da 
bodo morali vsi, ne glede na to, alisi želijo 
ali ne, playčevati 80% ali več teh avtorskih pravic, ki 
pač ustvarjalcem pripadajoq To se mi zdi ena od ključnih 
stvari tudi tega zakona, zato bi vas pXrosil, da ste 
predvsem pri glasovanju o tem tretjem amandmaj pozorni. Ta tretji 
amandma po eni strani prinaša spet obvezo, bom Nekel, za 
vaše ljubljenčke, ki najrafje ne bi nič plačali oziroma vzeli 
tudi o RTV naročnine, hkrati pa prinaša možnost, da ti 
avtorji dobijo Visto, od česar pač pričakujemo, da bodo lahko 
v neki urejeni drža3vi živeli. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
kolega Kontič že vse povedal o tem amandmju. Ker sem 
pa eden od sopodpisnikov in tudi vlagateljev amandmaja, repliciram kolegAici 
Majdi, ker je dala vedeti oziroma nekako se je slišlo, 
da predlagatelji želimo oropatipz amandmajem naročnino oziroma nacionalno televizijo. 
Ni res. Verjemite mi, da izhajam iz čisto poštenihZ nagibov, 
kajti želel sem in tako sem tud v odboru sodeloval 
v razpravah Zn tudi v poslanski skupini, da bi tiste 
programe, ki so v zakonu, ki jIh zakon navaja kot 
tak delež, ki jim seveda tudi pripada. Zarqdi tega sem 
tudi vložil oziroma sem sopodpisnk tega amandmaja. Ali je poseg 
v naročnino p3ravšnji, se sprašujemo. Kot se vedno sprašujemo, ali 
je vsak zakon idealen, je tudi tu vprašanje iK seveda 
o te4 boste odločali vi oziroma bomo odločali mi tukaj 
v državnem zboru. Imamo Ppa še en amandma, to je 
amandma na 111. člen, kjeur je tudi govora o podpori 
in konkretnoo o finančni podpori programom posebnega pomena, ki jih 
štejemo tudi kot programe v nacionalnem intgresu. Zato predlagam, da 
enega od teh amandmajev sigurno podOpremo. Hvala.  Hvala lepa. 
lepa. Jaz bom temu amandmaju nasprlotoval oziroma obema. To pa 
zaradi tega, ker so plod neke demagoške ofenzive ki ne 
upšteva sistemske ureditve v tej državi in na ta način 
tudi onemogočajo, da se tudi odxjavnega zavoda argumentirano določene 
zahteve zahtevajo. Seveda p2reko naših predstavnikov v svetu RTV predvsem. 
Taka je ureditev v naši državi. O dobri veri prdlagateljev 
tega demagoškegO amandmaja gre dvomiti, ker je prej gospod Moge 
opisal, kaj se je zgodil na odboru ob sprejemanju teh 
rešitev, ki so bile v podporo lokalnim in regionalnim nekome5cionalnim 
postajam. Vemo, kaj se je takrat zgodilo in Ss kakšnim 
pomebnom. Jaz pa poznam na žalost tudi genezo tega amandmaja. 
V izvorni obliki je ta amandma predvideval da se tistih 
5%, približno 5% naročnine, kxi gre sedaj za narodnostne programe 
preseli na lokalne in regionalnYe postaje. Tako jaz v dobronamernost 
tega ne morem rna noben način verjeti. Ta logika, da 
naj bi mi podprli odvze teh 3% in potem podprli 
kandidata ene od strank za direkorja RTV, ki naj bi 
potem preprečil, da bi sse financiranje teh programov znižalo in 
tako naprej, je samo, na žalost, prijatelj eojan, še dodaten 
dokaz oudemagoških namenih te celotne operacije. Nekateri od nas 
smjo prisostvovali genezi, ne samo te države, ampak tudi osnovne 
zaAonodaje - eden od teh osnovnih zakonov je tudi zakon 
o RTV - in vemo, kako in zak3aj so bile 
tam ntri dosežene določene rešitve. To, kar se sedaj predlaga, 
seveda ruši kompleten koncepk urejanja zadev na področju javnega informiranja 
v tej državi. Hvala lepa.  Hvala lepa. GospodJ Malovrh, 
dovolite, spregledala sem gospoda Mogeta, ki sem mu dolžna opravičjilo. 
Boste poyem, gospod Rudi Moge. Izvolite, gospod Malovrh.  Hvala 
lepa za besedo. Ta amandma bom podprl zaradi drugega stlišča, 
čeprav e spadam med podpisnike. Veste, nihče ni vprašal naročnikov, 
kaj so pripravljeni plačati, kajt oni so plačniki. Plačnik vedno 
plača uslugo, ki mu jo nekdo nuNdi. Pa vendar imamo 
na našem območju kar nekj krajev, kjer se nacionalka niti 
malo nipotrudila, da bi odstranila sive lise. Ljudje ne 
dobijo prvega programa ali pa nacioNnalnega programa, pa vendar glede 
na to, daimajo električni števec, naročnino plačujejo. To je 
prvič. Drugič, nacionalka je velikokrat tako vzvišena, da ne prpde 
v te manjše kraje, n ta manjša območja, da bi 
poročala, razen če je kakšna zadev, o kateri je treba 
v neqgativnem smislu poročati. Takrat so dokaj hitri, kot kakšni 
mrhovinarji. In tretje, n5acionalka se bo verjetno morala tudi zamisliti 
o številu zaposlenih na nacionalki. Mislim, da je številka blKiže 
3.000 kot pa 2.000. In 3% zmanjšati materialne stroškeKpa 
število zaposlenih, pri tem, ko gospodarstvo trpi, tako ali d2rugače, 
in tudi plačniki trpijo taho ali drugače, mislim, da za 
nacionalko v tem smislu ne bo wobenega problema. Argumenti, ki 
jih je predstavil državni sekretar, me tniso prepričali, pa tudi 
argumenti, ki so jih povedali nekateri drugi, me niso preprič3ali. 
Vendar bi to dejansko moral 0iti neke vrste alarm tudi 
za nacionalno televizijo, dr z njo ni vse v redu. 
ga imamo tukaj - to je pristojbina, ki je trenuno 
okrog 20 milijard, pa enkrat odščipni 3u, enkrat 5, enkrat 
7. To pomeni v bistvu sesuvanje Lnacionalne televizije in za 
tak način dela vsaj ja0 osebno nisem. Zaradi tega bom 
glasoKval proti tem amandmajem. Zdi se mi pa, gledano z 
odbora, daeje bila tukaj igra nekoliko izigrana. Glasoval pa 
bom Groti lastni vladi in bom podprl vse tiste vire, 
ki imajo sklad za te lokalne oziroma regiqonalne zavode in 
bom glasoval, dase ta sklad ohrani, in da se 
iz tega sklada napajajo oddaje, ki imajo javIn pomen.  
Hvala lepa. Tri roke so se pojavile. Sprašujem, kado želi 
repTicirati? Razpravljati želita gospod Maršič in gospod Kremžar. Repliko ima 
gospod Školč, izvolite.  Jaz sem s3veda nepopravljiv optimist in 
verjamem, da xom vsaj gospoda Malovrha prepričal, da ne glasuje 
za Fisto, za kar je ravnokar rekel, da bo glasoval, 
ker da se mu smilijo naročniki in da se muZ
smili gospodarstvo, ki konec koncaev plačuje v državni proračun. Ta 
0mandma, ki ga je podpisal gospod Kontič in somišljeniki, in 
ki vse bolj dokazuje, da kljub vsemu so ujetniki lokalnih
radijskih postaj in televizijskih v tistem delu,e ko se poskuša 
pridobiti tudi za njih ek denar na mestu, ki ni 
pravo, je pa neko drugo mesto oziroma dvbe, ki predvidevata 
tudi za te asociacije denar. Prosi bi ga, da pogleda 
poleg točke 2 točko 3. TaM točka 3, amandmaja gospoda 
Kontiča, ove, da se za račun državnega proračuna izgrajuje kompletna 
mreža za te posebne proAgrame. To je nekaj, kjer bi 
moral vsakemu precej zazvoniti alarm. nTu seveda piše: "Za izgradnjo, 
vzdrževanje in obratovanje oddajno-prenosnega omrežja za posredovane programov iz 77., 
79., 80. in 81. člena se sredstva zagotTvljajo iz državnega 
proračuna." To se ne zagotavljajo niti zanacionalno radio televizijo. 
To pomeni, da se pač tem Vokalnim, ki se jim 
pridodaja, kot je rekel kolega Battelli, demagoško tudi študetske, da 
bo vUsem tem programom državni proračun v celoti zgradil in 
servisiral omrežje. Tega ni nikjer na svetu. Tega res niN
nlikjer na svetu, da bi vedel mogoče, v kakšnih od 
tistih držav, ki so neslavno propadle, s tstim, kar poznamo 
kot padec Berlinskega zidu, da je tam to še bilo, 
ampak sicer pa ne. S tegaz vidika je ta amandma 
res redisntribucija tistega, kar ni prav in zato sem mu 
nasprotoval. Povedal pa semE, da se mi zdi smiselno narediti 
kompromis, da lahko iz nekega sklada črpajo 0rvenstveno pač ti, 
ki nimajo tOega vira, iz naslova pobiranja TV naročnine. Sveda 
se strinjm tudi s tem, da je RTV dolžan pod 
posebnimi pogoji oddajati te odd8ajnike in zveze za prenos teh 
pdatkov. To, kar gre tukaj čez, je pa nekaj, kar 
tudi sicer ni realno izvedljivo. Iz tegag vidika se mi 
zdi, da se rerekamo o nečem, kar gre daleč čez 
to, kar je sicer bilo do zdaj regulirano na tem 
področju. Tudi težko razumem, da je taka vn6ma, da se 
to podpre, glede na nevarnost,kei jo prinaša predvsem v drugem 
delu ta amandma. Hvala lepa.  Hvala. Besedo iXma gospod 
poslanec Maršič.  Hvala lepa, predsedujoi. Kolegice in kolegi! Jaz 
se popolnoma zavedam pomezmbnosti lokalnih in regionalnih RTV programov, vendar 
pa imam številne pomisleke v zvezi s sprejemanjem xega amandmaja, 
kakor tudi v nadaljevanju z doloSčili, ki jih določa 100. 
člen v zvezi s skladom. Poudaril bi0 tisto, kar je 
bilo0 sicer že povedano, vendar se včasih pozablja. Ko država 
ali pa zakon predvideva, dav država podpira lokalne in regionalne 
radijske postaje, to dejansko počne. Ti radijski in tel5evizijski programi 
imajo prednost pri pridobivanju rekvenc, plačujejo nižjo frekvenčnino, plačujejo nižje 
prispevke za avtorske pravice. Dejstvo pa je, da vse skUpaj 
pomeni, da so do tega upravičeni privatni lastniki. Jaz sicet 
nimam točnih podatkov o tem, kakšne so uscanoviteljske pravice do 
teh sedaj obstoječih lokalnih rad9ijskih postaj, vendar pa prav gotovo 
za nekatere vem, da so olastnnjeni in da so lastniki 
znani, ponekod tudi za posamično lokalno radijsko postajo ali tele3vizijsko 
postajo je tEdi en sam ali pa sta morda dva 
lastnika. Zato se min zdi nesprejemljivo, da bi RTV naročnino, 
ki je namenjena9 za financiranje javnega zavoda RTV Slovenija, namenili 
za financiranje teh projektov. Že zaradi tega imam ta pomislek.M 
Drugi strah, ki ga pa imam, je, da brmo RTV 
kot javni zavod udarili dvakrat po proračunu. Snkrat s tem, 
e bi sprejeli ta amandma in odvojili 3% naročnine, drugič 
pa, če bi sprejel v nadaljevanju še v 100. členu 
tak imenovano takso odplačanih oglasov, ki se ravno tako dotika 
dela, ki ga seveeda v drugem bloku svojega proračuna zajema 
Yavni zavod in se pričakuje, da je tisti njihov delež 
prav tako velik zaradi Tega, da ne bi bili zahtevki 
po višji naročnini. Saj tukaj to ne gre skupaj. Jab 
se resnično bojim, da bi ob spreemanju teh dveh določil 
preproTto prišli do spoznanja, da bo RTV jutri prišel z 
novimzahtevkom po povečanju naročnine ali pa celo sredstev iz 
proračuna, ker sami ne bi zmogi zagotavljati ustreznih sredstev za 
financiranje lastne dejavnosti. Hvala.  Hvala. Besedo ima gospod poslane 
Kremžar.  Hvalag lepa. Spoštovani! Jaz mislim, da ni prav, 
da opletamo tudi z RTV-jem na tak naačin, da se 
to da zelo enostcavno kar zmanjšati za 3%, ker tam 
je preveč ljudi, pa ne vem,lmrhovinarji, sem nekaj slišal 
mimogrede, ne vem, ali se je na to nanašalo n 
tako naprej. Toso preresne zadeve in prekomplicirane in prpomembne, da 
bi jih na ta način obravnavali. esnično. In tisti, ki 
jih poznaUo ali poznamo ustroj te hiše, seveda vemo, da 
temu je tako. Verjemite, jaz ne zagovarjam neracionlnosti, ne zagovarjam 
  Spoštovane poQlanke in poslanci, gospe in gospodje! Lep 
dober dan vam žeim. Pričenjamo nadaljevanje 5. seje državnega zbora 
Republikj Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke ain poslanci: Janez Kramberger, 
dr. MJožef Bernik, Feri Horvat, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr. Slavko 
Gaber, RomaM Jakič, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko, Davorin 
Terčon za pričetek seje, Danica Simšič, Leopold Grošelo, Aurelio Juri, 
Ivan Kebrič,dr. Mihael Brejc, Alojz Peterle, Janez Podobnik, Jožef 
Jerovšek in Janko Veber Prosim, da ugotajljamo navzočnost v dvorani. 
Tako vas prosim, da vstavite mkartice. Navzočih je 48 poslank 
in poslancev, ar pomeni, da je državni zbor sklepčen in 
lahko veljavno odloča. Na sejo smo povabili predsednika računskegasodišča 
Republike Sloveenije, članico za drugo namestnico predsednika računskega sodišča Republike 
Slovenije, predstavnika sodnega sveta in predstavnike vlade RepublikeD Slovenije, zato 
jih vse prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 5. seje drpžavnega 
zbora bomo pričeli z obravnavo 11. točke dnevnegar reda, to 
je z volitvami in ime6ovanji, za tem bo zbor prešel 
na obravnwvo prekinjene 5.b točke, to je predloga zakona o 
medijih, nato na obravnavo 5.č točke, to je predloEa zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnostiC ter po 
vrstnem redu dalje. Prehajamo torej na 11. TOČKO DNEVNEGA RDA, 
TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA. Predloge računskega slodišča Republike 
Slovenije, vlade Republike Slovenije, sodnea sveta ter predloge in mnenja 
komisije za volitve, imenoSvanja in administrativne zadeve ste prejeli. Zbor 
bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog predsednika računs9kega 
sodišča Republik Slovenije za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča 
Republike Slovenije, predlog vlade Republike lovenije o razrešitvi in imenovanju 
dveh članov uravnega odbora Prešernovega sklada, 6 predlogov sodnega sveta 
o izvolitvi v sodniško funkcijo ter predloga koImisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zad9ve o izvolitvi delegacije državnega zboraRepublike Slovenije 
v parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude in U izvolitvi pridružene delegacije 
državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarno skupščinoUNATO. Prehajamo torej 
na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Naprej na predlog 
predsednika računskega sodišča o imenovanju druge namestice predsednika računskega sodišča 
Republike Slovenije. jPredsednik Računskega sodišča Republike Slovenije je državnemu zboru 
predložil predlog za imenavanje druge namestnice predsednika računskega sodišča, in 
sicer je za drugo namestnico ponovno predlagal Neenko Cukon Mavec. 
Predsednika računskega sodišča ni med natmi. Predlog je obravnavala komisija 
za volitve, imenovanja in admIinistrativne zadeve in zboru poročila besedilo. 
Želi poročevalec komisije? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo1 
in pravne zadeve? (Ne.) Gospe Nevenke Cukon Mavec nimed 
nami. ŽelijF besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospa Majda Zupan, izvolite. 
V imenu poslanske skupin Nova Slovenija.    Hvala 
vlade! Dovolite, da predstavim stališče poslanOske skupine Nove Slovenije glede 
dogajjo v vsaki ustanovi, tako tudi v RTV-ju, ampak te 
stvari je treba obravnavati, prvič, ob tistem zakonu, kUi ga 
bomo sprejemali na tisti seji in takrat razpr5avljati resnično o 
RTV-ju in sevedSa imeti podatke, s katerimi bomo lahko morebiti 
tudihte stvari, o katerih govorite, glede nekega zniževanja te 
pSistojbine, sprejemali ali ne. Ampak kar tako reči, da se 
da za 3% znižati, seveda je malce na pamet govorje9ja 
in ni prav, da tako počnemo. Rad bi pvedal dve 
stvari. Tudi lokalni in regionalni mediSji imajo svojo izjemno pomembno 
funkcijo vPtej državi in na tem medijskem področju. In 
ta država ravno Pako mora skrbeti po moji oceni tudi 
za njih. Vprašanje je samo od kod in kao. Meni 
se zdi varianta, o kateri se danes pogovarjaeo, tudi pri 
tem amandmaju, ne glede na t1o, da pride v 111. 
členu šele ta zadeva, boljša, bolj konstruktivna in bolj racionalna 
zaradi tega, ker naročnina, biša naročnina ali sedanja pristojbina je 
v bistvu za ustvarjanje nacionalnih vsebin, se pravi tega pograma, 
ki ga ustvarjajo na RTD-ju, ni samo 1., 2. in 
3. radijski program, tukaj je tudi Radio Maribor in 2Radio 
Koper, tudi z manjšinjskimi programi itn. da je tudi Lendava 
z madžarskim programom. To je vse vpeto v t naročnino 
bivšo oziromav to zadevo, ki se ji sedaj reče 
pristojbina. Jaz hočem reči samo to, da e tudi lokalnim 
in regionalnim nekomercialnim programom nujno pomagati. Pomaga Pse jim prek 
Sddajniške mreže, treba jim je pomagati tudi skozi ta sklad 
in v končni fazi v tem skladu se nabere bistve6no 
več denarja, kot so ti 3%, o katerih danes govorim. 
Tako lahko kandidirajo in prednostnoF lahko kandidirajo, če bomo sprejeli 
tiste spremembe 11. člena in bodo tudi seveda več denarja 
lahko dobili iz tistega. RTV paUje naročnina - jaz 
je zadeva, ki je namenjena ustvarjanju nacionalnih programov, ustvarjaFju in 
razvoju oddajniške mreže itn. In ni dobro teh stvari me 
seboj mešati. Podpiram v prihodnje tisto, da sMe tudi lokalnim 
in regionalnim medijem pomaga inRmislim, da je to prav. 
Hkrati pa mislim2, da je boljše ohraniti zadevo takšno, kot 
je sedaj, in da ke zadeva pri RTV-ju čista. Ko 
pa pride razprava o RTV-ju, pa se globoko strinjam n 
tudi sam bom razpravljal o t8eh rečeh in tudi iskal 
možnosxti, da našega naročnika seveda čim manj obremenimo, pa da 
je najvišji možni izplen iz tega.J Hvala lepa.  Hvala 
Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo Navzočih je 65 
poslank n poslancev. Za je glasovalo 32, proti 25. (Za 
je gljasovalo 32.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je bil amandma 
sprejet. To je bil amadma na amandma. Osnovni amandma se 
nahaja pod ampandmajem pod zaporedno številko 2. Torej prehajamo na 
glsovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank 
in poslanKcev. Za je glasovalo 34, proti 21. (Za je 
glasoval 34.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 
amandmaju pod 3. Glasujemo. Nazočih je 65 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 4A6, proti 8. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma pod tevilko 3 sprejet. 
Spoštovani zbor, dovolite, da za trenutek prekinemonaše delo. Gospod 
preUdsednik Borut Pahor vas želi seznaniti z novico.  Poslanke 
pa tudi z velikim upanjem spremljamo rešev7alno akcijo v jami 
Ojstro, v rudniku Trbovlje-Hras1tnik, kjer od danes zjutraj pogrešajo pet 
rudarjev. Naše misli so3 ob delu v državnem zboru z 
družinami pogrešanih rudarjev, kot rečeno, v velikem upanju, da b6o 
reševRlna akcija uspešna.  Spoštovani, nadaljujemo. Prehajamo na obravnavo in 
odločanje o amandmaju k 83. členu, katerega predlagatelj je vlada,V
matično delovno telLo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) 
rehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. 
Za je glasovlo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti nihče.) UgotEvljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o amandmaju k 4. členu, katerega predlagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; vladaJ se strinja, matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za Ge 
9glasovalo 44, proti 5. (Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da Kje amandma sprejet. O amandmajih k 86. členu 
smo glasovaje že opravili zaradi medsebojne povezanosti. Prehajamo torej na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 87. členu, katerega predlagateJj 
je odbor, vlada ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.K 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo Navzočih je 65 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 34, proti 15. (Za je gasovalo 34.) 
(Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razravo 
in odločanje o amandmaju k 93. členu, katerega predlagamtelj je 
vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne žei.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 65 poslank in pohslancev. Za je glasovalo 49, 
proti nphče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. PVrehajamo na razpravo in odločanje o dveh 
amandmajih k 97. členu. Pedlagatelj prvega je vlada, matično delovno 
telo ga po4pira, predlagatelj drugega pa odbor, vlada amandma podpira. 
ŽeliA kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o 
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in posulancev. Za 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (PrDoti 
Qnihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo še 
o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 64 posl0nk in 
poslancev. ea je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo 
Ugotavljam, da je ammandma pod 2 sprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o dveh amandmajih k 98. členu. Predlagtelj prvega 
je odbor, vlada mu nasprotuje, prdlagatelj drugega pa je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) rehajamo 
na odločanjeS. Najprej glasujemoo amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 
64 pMslank in poslancev. Za je glasovalo 25, proti 25. 
(Za je glasovalo 25.) (Proti 25.) Ugotavljam, ca amandma pod 
1 ni bil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amaYdmaju 
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in pvoslancev. Za 
je glasovalo 40, proti nihče. Za je glasovalo 40.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandmampod 2 sprejet. Prehajamo na 
razpravo in odločanje o amandmaju k 1090. členu, katerega predlagatelj 
je vlada, matičngo delovno telo amandmaja ne podpira. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo. GospQd Anderlič, izvolite.  Jaz sem 
medijskem področju omogočal enakovredno, enakopravno sodbelovanje vsem, ki se bodo 
na tem prostoru pojajljali. Začenši s 100. členom in potem 
upoštevaje 108. člen in 113. člen, ugotavjam, da se z 
uvajanjem takse, pa pritojbine za razširjanje programskih vsebin iz 108. 
člena, pa mesečne pristojbineza tehnično razširjanje progSramskih vsebin iz 113. 
člena, in pa sedaj še izglasovranega amandmaja k87. členu, kjer 
se prioritetno namenja a lokalne nekomercialne medije pravica participirati na 
sredstva iz sklada iz 111. člna tega zakona, ugotavljam, da 
gre za izrazito neenakopravno sodelovanjQe na tem trgu. Zakaj? Takse 
iz 100. člena plačujejo samo nacionalna televkzija, komercialne televizije in 
konzec. Participirajo pa po 111. členu prvenstveno seveda tisti, ki 
v ta slad nič ne plačujejo, in vsaj enakopravno bi 
morali participirati. Drugo, prepričan sem, da ni prav, da se
takorekoč iz enega, za eno dejavnost plačuje, prvič, 0davek na 
dodano vrdnost na opravljeno storitev, plačuje se taksa na predvajanje 
oglasov, plačuje se letna pristojbina za razširjanje programskih vsebin, četr4tič, 
plačujejo se mesene pristojbine za tehnično razširjanje programskih vsebin, in 
še Yetič, plačuje se davek na dobiček, če ga slučajno 
ta ima. Kar je pa, semprepričan, nemogoče in konstrukcija, 
kakor je narejena, seveda Tamozaukazuje plačevanje, nikjer pa ne upošteva 
nobenega rizika in še več, izključuj določene medije iz možnosti 
participacije v tejm proračunskem skladu, tako kot smo popravili 87. 
člen. Jaz sem seveda proti ttmu, da imamo toliko dajatev. 
Jaz bi vprašal pIredstavnika vlade, ali obstaja kje v kakšni 
evropski državi taka ureditev, da bi neko plačeval iz ene 
dejavnosti pet davkov, da tako rečm. Pet dajatev. Jaz mislim, 
da tega pač ni, da se vendarle za neko dejavnosJt, 
ki jo nekdo opravljapo koncesiji ali na tak ali 
ne pa, da enkrat vzame po zakonu o tdlekomunikacijah zdaj 
za frekvenčnino agencij za telekomunikacije, drugič vzame sklad, ki se 
imenuje proračunski sklad, ampak najbrž je proračunski sdmo zaradi tega, 
ker je tam nek prRračun, se pa delno tudi iz 
proračuna Republike Slovenije zagotavlja vir. Ker je to takoQ jaz 
bom sveda zaradi tega podprl amandma vlade k temu členu, 
da se ta taksa na tak nain, kot je uvedena 
in se potem seveda kanalizira v 111.N člen, črta. In 
to bom podprl. Hvala.  Hvalalepa. Gospa Širca, izvolite. 
 vala lepa. Pred dvajsetimi minutami sem dejala, da se 
soočamro z glasovanjem, ki lahko pripelje do zelo velike nekonsistentnosti 
znotraj slovenske zakonodaje. Zgodilo se je, da smo izglasovali nekonsistenQnost, 
e samo na zakonodajnem področju, ampak tudi, bom rekla, na 
celotni arhitekturi tega zgkona, ki je smer, ki je bila 
zelo proevropsko rešena in ki je na nek nayčin tudi 
blažila z rešitvami, ki so bile dane, vse puobleme, s 
katerimi smo se soočali, ko smo prvičRimeli v rokah 
eqvropski direktivi, sedaj izpodbila. Lahko se bo zgodilo dejstvo, da 
bo stavno sodišče našlo drugo interpretacijo oziroma spodbijalo interpretacijo današnjega 
glasovanjXa. Lahko se bo zgodilo, da bo RTV Slovenija bistveno 
povišala prisevke, kar pomeni, da bomo na nek način vsi 
dodatno obdavčeni oziroma obremenjeni. Vsekakor se je pa zgodila neka5, 
kot sem že dejala, nova oblika zrakona, kjer so nekateri 
mediji v absolutno privilegiranem položaju, kot bi bili, če nxe 
bi pred nekaj m1inutami izglasovali odvzema iz prispevkov televizijske naročnine. 
ZaradP te nekonsistentnosti bi prosila, če se lahko z dvajsetminutno 
prekinitvijo vendarle soočimo s posledicami tega in z nadaljnjim glasovwnjem 
gledetega, kar je še ostalo od tako razcefranega zakona, 
kot je.  Hvala lepa. Se pravi, gospa Širca, ped 
odločanem o amandmaju k 100. členu predlagate (...)  (...)v 
pred odločanjem (.y.)  Hvala lepa. Opozoril bi, da smo 
v bistvu, če bom ta člen zavrnili, iz zakona naredili 
solato. To pa zategadelj, ker če ta člen zavrnejmo, potem 
ni več konsistenten w111. člen, ki ima enega izmed virov 
prav v em 100. členu. Če 111. člen sprejmemo, je 
pa ta vezan še na drugi odshavek 108. člena - 
poglejte si! p- in je povezan z osmim odstavkom 113. 
člena, kar pomeni, da če bomo akon sprejemali na ta 
potem vprašanje, če tak zakon potem sploh pourebujemo. Zato bi 
vas pozval,pče smo že tisto napako naredili, če hočemo 
izglasovati nekonsistenten zakon, Ci ga pa potrebujemo za vstop v 
Evropo - ta zakon v prvi vrstinni za domače 
potrUebe, pač pa za vstop v Evropo - potem naj 
vsakdo izmed nas pač premisli, kako bo o tehkstvareh 
glasoval.Še enkrat poudarjam, povezani so 100. člen, 108., 111. 
in pa 113. člen.  Hvala lepV. Gospod Školč.  
Seveda lahko razumem, da so 5takse na nek način za 
marsikoga sporen vir napajanja sklada, ki ga ta zakon predvideva.4
Trga, mislim, da so se pravzaprav zavedali vsi predlagatelji v 
različnih fazah tega zakona. Državni zbor bi rad spomnil, d 
je na to idejo, da bi taksirPali to dejavnost, prišel 
v enem delu, če ne motim, odbor za monetarnospolitiko 
državnega zora v prejšnjem mandatu. Za ta zakon in pa 
seveda tudi za7 zakon o filmskem skladu. Vlada je pripravila 
zakon za prvo obravnavo, pros1il bi seveda predvsem kolego Anderliča, 
če to lahko posluša, ker njegabo težje prepričati mogoče 
kot koga drugegKa. Vlada je za prvo obravnavo tega zakona 
pravzaprav predvidela ta sklad. Sklad je pa predviela zaradi tega, 
ker izdajateljem teh programovnarekuje to, kar smo se prej 
ukovarjali s to terminilogijo, ali je to slovenska glasba ali 
glasba v slovenskem izrazu in tako n7prej, nek del lastne 
produkcije in nek del evrowpske produkcije. Vi ste lahko danes 
v časopisih prebrali, da ministrstvo za kmetijstvo z razlJičnimi subvencijami 
sledi tem strukturSim reformam za 22 milijard tolarjev v letošnjem 
letu. Žal področje avdiGvizualne kulture nima teh obveznih fondov, ampak 
ko boste Fpogledali, koliko bi bila vrednost tega sklada v 
obrazložitvah ministrstva za kulturo, boste videli, da s proračunskimi srelstvi 
vred je tega manj kot 700 milijonv. Mi smo tam 
tistih 22 milijard letno opravili tako rekoč z Eahko roko, 
da ne om rekel z levo roko, da ne bo 
kdo užaljenJ Ko govorimo o identiteti in o tem, da 
zagotovimo neko produkcijo, ki bo v tem prostoru pač uveZljavljala 
izobraževalne,x kulturne in druge programe, ki bodo kazali na neko 
kulturno različnost tega prostora, pa nastane strahovit problem z teh 
nekaj sto milijonov. Ne rečem, da jVe to malo, ampak 
ambicija je realna. Nevem, v čem je povezava z 
87. členom, o katHrem je govoril gospod Anderlič, ker tam 
pač fe govori o drugih stvareh, ampak taksira se v 
bistvu vse te televizijske oziroma, vsapredvajanja reklam, ne glede 
na izdajatelja. Tudi niso takse ostale samo koB dajatev na 
tem področju, ampak jih imamo vsaj še na itreh področjih, 
pa ni nikomur padlo na pamet, da bi jihukinil 
in udi namen izrabe taks je podoben, kot je pri 
turistični taksi alikpa če hočete tudi pri komunalnih taksah. 
Malenkost drugače je to z upravnimi taksami. S tegCa vidika 
se mi zdi smiselno, da ostae 100. člen in tudi 
oogoča, da izvajamo to avdiovizualno kulturno politiko vis-a-vis Evrope, ker 
sicer, če tega ni, bodo vsq te stvari, ki smo 
jih sicer predpisa5li vsem tem postajam, šle absolutno na njihov 
račun. Na to vas opozarjam. Vse te obveze bo6do šle 
abolutno na račun javne televizije, zasebnih televizij in tudi teh 
iz 82. člena. Tukaj pač 6majo vsaj neko upanje, da 
lahko za en del programskih vsebin konkurirajo za sredstva.t Hvala 
lepa.  Hv1la lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati 
(...)Odgovoriti želi gospod Zorko. Izvolite Gospodu Anderliču pravzaprav ne 
bi posebej odgovarjal, ker v stališčih vllde do posameznih amandmajev 
natančno piše,za kaj se vlada zavzema oziroma, kaj vlada 
podpira, tudi v sPališču do 100. in do vseh ostalih 
č2lenov. Zdaj ne vem, če sem ga prav razumel, 100. 
člena ne bo podprl, vlada tdga ne podpira. Torej očitno 
enako razmišljamo o stvareh kot gospok Anderlič. Ne vem, kako 
naj mu odgovorim. Davčnega sistema po vseh evropskih državahžal 
ne poznam.BZagotovo da niso takse na takse na takse, 
zagotovo tega nobena evropska država nima. To je res. Glede
na to, katere amandmaje oziroma katere člen vlada podpira ali 
ne podpira, ne ve, zakaj gospod Anderlič mene sprašuje. 100. 
člena vlada ne podpira, to piše. In tudi osalih ne. 
 Hvaqa lepa. Gospod Anderlič.  Jaz vas nisem želel 
sZpraševati kar tako, ampak sem mislil, da največ veste o 
tem, pa sem vas prosil za pomoč iE glede na 
to, da ste zagovornik zakona v imenu vlade fpredlagatelja. Ker 
predlagate črtanje, vam bom jaz pomagal. Kar se davčnega sisteCa 
tiče, mislim, da je vse v redu. Davek na dodaJo 
vrednost, davek na dobiček Bn na vse tisto velja tudi 
tukaj. Ampak tukaj ysem pa jaz govoril, katera država, če 
kje, ima na isto dejavnost poleg teh splošniR dajatev še 
pristojbino na razširjanBje, pristojbino na uporabnino za neko frekvenčnino in 
še takso zato, ker so nekaj predvajaliN Jaz vendarle vidim 
kot nalaganje na nalaganje nekih obveznosti nekou, ki se predpostavlIja, 
da lahko plača. Jaz pa vem, da recimo te0 takse 
Diz 100. člena ne bodo šle na račun, ne tistih, 
ki predvajajo teevizije, ne na račun tistih, ki izdelujejo te 
spote, reklame in tako naprej, ne na račun trgovcev, kij
prodajajo, ampak bodo šle na rčun tistih, ki je naročnik. 
To jepa ponavdi proizvajalec kakšnega izdelka, ki ga želi plasirati 
na tržišče in z0to rabi reklamo. Jaz verjamem, da ne 
gredo ti diretorji na televizijo z reklamo zato, ker bi 
se radi tam videli, pmpak zato, ker to morajo storiti, 
če hočejo svoj izdelek prodati. Ker jeqpač tako, da 
gre vse običajno na delvce, na proizvodnjo, tam kjer proizvod 
nastane, se mizzdi, da je ta taksa po mojem 
prepričanju slaba dajatev in kot sem rekel, bom podprl vlado. 
Hvala lpa. Gospod Školč.  Gospod Andrelič ne razume, pač 
bom rekel, osnovne vloge v medYju. Ne taksirajo se programske 
vsebine. bsolutno se ne taksirajo programske vsebine. To se lahko 
pogleda v tem, ampak ye taksirajo reklame in predvajanje reklam. 
S tega vidika seveda ni nobeT medij dolžan predvajati nobene 
reklame. Seveda jeLto neka, lahko se bo rekla cinična 
drža, ker seveda je to vir napajanja v do0bršnem delu 
ali pa lahko nekje tudi v celotnem delu. mpak mi 
i1amo ravno zato cel sistem omejitev, čez katere smo šli 
in jih je morebiti kdo prespal, ko se j reklo, 
da so mediji predvsem zaradi razširjanja programskih vebin, in da 
ne smejo več kot določeno minutažo,na uro, potem smo 
imeli še te termine "prime time" tn., predvajati teh oglasnih 
vsebin. Tako, dagovorimo, da seveda se poskua zavajati državni zbor, 
ko se reče, da le taksira nekaj, kar je dejavnost. 
To ni res. Taksira se predvajaje reklamnih sporočil.  Hvala 
lepa. Gospod Anderlič.  Ja. O tem, kdo ksaj prespi, 
bi lahko debatirali, ampak zares se mi zdi, dasi, 
gospod Jo0ef, prespal to, kar sem jaz govoril. Jaz sem 
govoril o oglasih in o tem, k4o zares plačuje stroške 
oglasov. Ne tisti, ki jih predvaja, na račun svojega dobiička, 
ampak to zaračuna tistemu, ki jHe oglas naročil. V to 
se trdno prepričan. Tako se televizija svoji marži ne bo 
odpovedalaoziroma svojemu dobičku na tem, tako se ne bo 
tisti, ki oglas izdela, tako se ne bo trgovec, kiv
v verigi nastopa, ampak bodo vsi zaračunali tiAstemu,ki oglas naroči. 
To so pa oisti, ki imajo, ja, ali pa morajo 
kaj oglašeZvati, da sploh lahko kaj prodajo. Vi veste, da 
če je 1g00 čajev na polici, da se mnogo boljše 
tisti prodajajoK za katere ljudje vedo itn., kot pa tisti, 
za katere niso še nikoli slišali Ampak  tem tukaj 
težko razpravljamo in je brez zveze. Jaz niNmam nič proti 
skladu iz 111. člena, gospod Šiolč. Nič. Naj se oblikuje, 
ampak naj gredo v ta sklad pri 1U1. členu, v 
111. členu naj gredo v veri, torej sredstva iz dZržavnega 
proračuna, letne pristojbine za razširjanje proglramskih pristojbin iz 108. člena, 
mesečne pristojbine, takse so prišletako ali tako v drugem 
branju notri, vlada pHredlaga črtanje in jaz bom ta amandma 
podprl, ker se mi zdi, da je to amo še 
nekaj več. Zadeva botako konsistentna. Glede na to, da 
imajo zdaj prednost tisti, ki bodo tako ali tako dGobili 
3% iz naročnine RTV, xpredlagam, da enega vira tu notri 
ni. Koliko je to, nikjer v obrazložitvah niti ares ni 
bilo povedano. Govorim o principu, i se mi ne zdi 
v redu in ga ne bom podprlq Hvala lepa.  
Principi so taki in drukgačni. Ta princip takse, ki je 
bil predlagan je bil predlagan s točno jasnim namenom - 
da se ne bi v celoti obremenjeRvalo državnega proračuna, ki 
je že tako obremenjen, da se kompenzira ij sredstev, kjer 
je na nek način manj ranljivo pridobiti denaLr, kot zelo 
- Tone, lahko se režiš! - na nek način 7celotna 
ekonomsko propagandna sferPa posredno podpira tudi filmsko dejavnost, kajti režiser, 
ki dela dvaAsetminutni spot, zagotovo zasluži tak honorar kot tisti, 
ki tri leta snema celovečerni film;če zelo poenostavljeno govorim 
in se za to tudi oproščamg Po mojih podatkih je 
v prilivu iz ekonomsko propagandnega prvmeta približno 28 milijard. Od 
tega se na RTV programih oziroma radijskih deloNa prelije 12 
do 14 milijard bruto dohodkov. Če bi z rač9nico, ki 
je bila Dpredlagana znotraj tega zakona in ki se ji 
je očitaKo nesistemskost, ne glede na to, da imamo tudi 
druge takse v naši državi, od turističnih, ekološkifh in tako 
naprej, seveDa v prid neki dejavnosti, ki ni kar tako 
in seveda ni izmišljena na način nekega bogatenja nekega codročja, 
ki kot da je pyodhranjeno - ni res! To področje 
bo pGostalo podhranjeno v trenutku, ko se bomo zavezali in 
ko se zavezujemo direktiUam, ki jih pravzaprav ta zakon sprejema. 
Če sekunda zelo razlčno, v zelo različnih časih, tudi z 
zelo razičnimi dumpinškimi in drugimi sistemi na televiziji stane od 
1.300 do 20.000 SIT, potem bi po nekaterih izračuih tak 
sklad prinesel s 3q% 350 milijonov SIT. Edino vprašanje, ki 
se mi ta trenutek postavlja - sevea, ko se mi 
je nek sistem povsem sesul, še enkrat povem, sgprejšnjim 
glasovanjem4 - ostane samo vprašanje, če se sedaj s to 
rešitvijo zelo, zelo nesistemsko nabirajosredstva v sklad,iod teh, da 
jih jemljemoše iz prispevkov. Zna se zgoditi, da bodo 
toliko manjši izproračuna in da bi potem vsi ti 
prispevki lahko amortizirali tisto, česar proračun mogoče neL bo hotel 
dati ali si pa določenaA ministrstva ne bodo mogla dovolj 
bagresivno izboriti, glede na to, da se to znotraj kulture 
tako ali tako zelo težko zgodi. Hočem wamo odgovoriti na 
to vprašoanje. Ni tako nesistemski vir, znan je ne samo 
znotraj avdiovizualnih medijev, ampak tudi 9v različnih drugih oblikah na 
načine, da bi se iz določenih področij, ki so bol2 
razvita, usmerjal denar v tista, ki so bol potrebna in 
ki imajo eg javni pomen. In te bi bile, če 
bi bile do %, kar pomeni, da so lahko tudi 
1%, glede na to, da je ta meja nezačrtana,lahko 
pZidejo do največ 300 milijonov v letu.  Hvala lepa. 
Gospod Školč, potem gospod Anderlič.  Seveda, e sledimo izključno 
interesu teh lastnikov, bom pač jaz rfekel radijskih in televizijskih 
postaj, v tem prieru samo televizijskih postaj, potem se jaz 
ne čedim, da je bil prejšnji amandma sprejet in da 
se bo verjetno sprejel tudi ta, ki je drugaplat 
iste medalje. Prej sK, bom rekel, ti lastniki izposlovali 3% 
nepredvidljivo količino denarja,t če bo pač zakon deloval za vzdrževanje 
te mreže, ki naj bi jo plTačal proračun. Sedaj, ko 
se taistim izdajateljem programov narekuje, da naj od predvajanca reklam, 
se pravi, ne od te njihove dejaEnosti, zaradi katere so 
registrirani, taksira do 3%, so se seveda lastniki enkrat, predvdevam, 
obrnili na gospoda KSntiča, drugič pa na gospoda Anderliča. Zdaj 
se reče, ne boste nam vzeli teh 3%, ker bRo 
to, ne vem, kdo vse plačal. Seveda obistoji tudi teoretična 
možnost, da izdajatelj progra4ma zaradi tega ne bo za 3 
povečal, am9ak jaz za tem ne špekuliram. Obstaja seveda načelno 
vprašanje, ali je taksa primeren vr za polnjenje sklada, ali 
ne. In ne vem, jaz bom pačVtako rekel, da 
ga poskušamo izsiliti kot vir, dokler so tudi druge takseL. 
Ni, bom rekel, najboljobičajen. Je pa nujen, zato ker 
jaz nimam nobenega upanj, da bi ti lastniki oziroma izdajatelji 
programov, da uprabim to dikcijo zakona, imeli res v mislih 
ta nacionalni interes, zaradi katerega i te kvote predpisujemo. Enostavno 
nimam tega upanja in s tega vidik se mi zdi, 
da je slad eden od načinov, ki lahko generira boljšo 
TV produkcijo. Zato se mi zdi to smiselno popirati, z 
vsemi riziki, ki jih to prinaša. Ne oazadnje, od te 
bol2jše TV produkcije bodo imeli nekaj in predvsem tisti, ki 
so izdajateljiteh televizijskih programov.Ta denar bo šel pač za 
produkcijo, recimo, dokumentarcev ali pa, če hočete, 3adaljevank ali kaj 
in te ist stvari bodo tisti, ki to taksirajo, morali 
na koncu plačati. Verjetno je to,x zdaj špekuliram, celo v 
interesu tistih, ki plačujejo oglase, ker za doer program in 
za dobro publiko se splača dati tudi oglys. Verjetno, ampak 
to je moja špekulacija. Seveda, na pvo žogo je najboljše 
čim manj dati, čim več dobiti in mnotraj te zmede 
predpisov sehveda ne prikazati nobenega dobička, ker vsi ti posebni 
programi, jasno, nobenega dobička ne bodo imeli. Zaradi tega bodow 
pa imeli lastniki teh niz nekih posloSvnih prostorov, od Bohinja 
do kakšne depandanse na Hvaru, od tega dS bodo morali 
del dejavnosCti opravljati, recimo, na jahti in drugi del v 
ustrezno oJpremljenem avtomobilu, ki bo tudi pač poslovno sredstvo. To 
s pač zgodbe, ki jih jaz tudi poznam, nobenemu nič 
nfe zavidam, zato se jaz ne bojim, da bo kdo 
kakšen davek na dobiček plačal iz 9ega naslova. Živel bo 
pač neko bolj kvalitetno življenje kar je nenazadnje za vse 
nas dobro. Ampak ideja sdklada in taks je, da se 
genirira boljša TV proukcija. Manj kot je virov, manj je 
verjetno, da bo ta Wklad uspešen, iz tega naslova se 
mi zdi, da je bolje, da za to jboljšo TV 
produkciao na koncuv enem delu plačujejo tudi tisti, ki od 
nje dobro živijo, da se razumemo, ali pa za silof
živijo. Ne pa nekdo tretji. In tu e pač ne 
strinjava z gospodom Anderličem.  Hvala lepa. Proceduraln4i predlog gospod 
Predsednica, predlagam proceduralno, da sklepamo o tnm, da danes delamo 
toliko časa, da ta zakon sprejmemo. Ali sKo v demokraciji, 
a lahFo (...) (govorita drug čez drugega, se ne razume) 
k...)  Prosim, dovolite, da  (...)boste pač proti glasovali. 
Stvar jeC v tem, da, ta zakon že tri leta 
sprejemamo v dveh mandatih in da ta zakon v tretji 
obravnavi že tretjič, druVgič na tej seji, tretjič že na 
prejšnji seji, sprejemam, da se vse točke vrivajo vmes in 
da je mogoče tudib način dela državnega zbora in tretiranje 
jsprejemanja tega zakona tudi ena izmed posledic, da zakon sprejemamo 
v tako razsutem stanju.9 Zato vas prosim, če daste moj 
predlog na glasovanje.  Hvala lepa. NaPglasovanje dajem proceduralni 
predlog poslanca gospoda RuIija Mogeta, da državni zbor nadaljuje, če 
ne bo končal do 18. ure, da konča 5.b točkou 
dnevnega reda, to je tretja2obravnava zakona o medijih. Glasujemo 
o proceduralnem predlogu. Navzočih je 60 posblank in poslancev. Za 
je glasovalo 14, proti 34. (Za jhe glasovalo 14.) (Proti 
34.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet. Gospod AndeTlič, 
replika gospodu Školču, izvolite.  Jaz zagotvo ne bom več 
rzpravljal o tem členu, niti ne o ostalih naprej, ker 
se mi zdi, da govoriti o zadeva na način, kot 
je zastavil ngospod Školč in tudi gospa Majda, se mi 
ne zdiprimeren. Namreč, vzeti tam, kjer bo manj boleče 
in datEi tam, kamor bo bolj koristilo, se mi zdi 
neLv redu razpravljanje. Predvsem se mi pa ne zdi 
razpravljanje o tem, da bo zdaj nekmu, da bo imel 
manjši avtoc ali manjšo jahto ali ne vem kaj. Jaz 
trdim, da se, ne welevizija, ne ti pripravljalci oglasov, ne 
t firme, ki vmes posredujejo, ne trgovci, nihče ne bo 
odpovedal svojem delu, amFpak da bodo vsi to zaračunali tistemu, 
ki bo naročil. aročajo pa tisti, ki to rabijo. Jaz 
sem v to preprian. Ker se borijo za svoj trg, 
se borijo za svoje pozicise in seveda s tem delajo 
dohodek sUvoji firmi, svojim zaposlenim, plačujejo davke tej državi in 
tako naprek. Samo to je zdaj dilema, ali bomo tiste 
še enkrat bolj, še v tej rundi oAbdavčili oziroma zataksirali 
ali kakorkoli jih obremenili z nekoH dajatvijo, ali ne. Jaz 
sem prepričan, da je tudi na način, kont je to 
zastavljeno, se zares,glede n 87. člen, ne bo izboljševal televizijski 
program, med katerim bo pre6vajan nek oglas. Kajti ta denar 
iz tega sklada bo šel prvenstveno za nekatere druge stFvari, 
kot je v 87. členu določeno, s popravljenim Bevovim in 
Kavtičnikovim in n8 vem čigavim amandmajem. Če gledamo sedaj to 
konstrukcijo, je potem nekoliko manj na mestu, d še dodatno 
tuaj to obremenjujemo. Če že, bi potem te takse naj 
Račuskega sodišča Republike Slovenije. V koaliciji Slovenija nismo niti prvič, 
niti sedaj ne bomo glasovali za imenovanje druge namestnice predsedMika 
računskega sodišča zaradi domnevne neusta6vnosti zakona glede imenovanja kolegijskega organa 
članov Računskega sodišča. Zato smo tudi nasprotovali sprjemu zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o računskem sodišču. V ustavije 
namreč predvideno kolegijsko vodenje računskega sodišča. DržavniN zbor je formalno 
nameso dosedanjega devetčlanskega kolegijskega organa uzakonil tričlanski kolegijski organ, v 
kateem pa tako prvi, kot drugi namestnik nimata dejansko nobenih 
pomembnih pooblastil. In Računsko sodišče je po novem zakonu monokrtsko 
individualno vodeno.5 Ob tem predsednik računskega sodišča nima v zakonu 
zapisanih nobenih izrecnih dolžnosti in odgovornosti za uresničevanja poslastva računskega 
sodišča. Zlasti je nedpustna njegova svoboda ali diskrecijska pravica pri 
določanju oseb javnega prava, ki jih bo računsko srdišče revidiralo, 
saj predsednik sam odloča o pogostosti njihovega revidirana. Tako so 
ostali člwni v neenakopravnem položaju glede načina kandidiranja za mesto 
namestniku in zaradi tega je bil z njihove strani že 
sprožen ustavni spor. Menimo, da bi večjo učinkoviRtost delovanja računskega 
sodišča namesto z zmanjševanjem članov dosegli  tem, da bi 
vsak posamezni član kolegijskega organa imel jasno določenepristojnosti in 
odgovornosti na svojem področju revidiranja0 in da bi svoje dosežke 
pri opravljanju nalog državne reviizije samostojno predstavljal pred državnimzborom. Torej, 
imeti bi moral direktorsko obliko kolegijskega organa.Drugi razlog, zaradi 
katerega8 nismo glasovali za gospo kandidatko, je ta, da ni 
nitO pred Kviazom niti pred državnim zborom podala svojega pogleda 
na razvoj nalog računskega sodišča, nacilje, ki naj bijih 
računsko sodišče dWseglo v naslednjih dveh letih do konca tega 
manXdata. Spoštovana gospa kandidatka, cenimo sicer vaša prizadevanja, vendar pa 
smo v medijih zasledili tudi informacijo o vašem spornem ravhanju 
pri pregledu urada predsednika države, Republike Shovenije, za leto 1999, 
ki ste ga opredelili za posrednega uOporabnika državnega proračuna in 
izhajajoč iz tega tudi pojasnili resničnost in poštenost proračunske poabe. 
Konkretne revizijske odločitve nam iso poznane. Zato bi bilo prav, 
da bi jihx pojasnili pred državnim zborom in s tem 
odpravili sum odvisneya ravnanja. Hvala lepa.    Hvala 
dajem besedo poslankam n poslancem. Ker se pismeno k besedi 
ni prijaEil nihče, omejujem razpravo na pet minut. Želi kdo 
bOsedo? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V 
skladu z drugim odstavkoM 42. člena zakona o računskem sodišču 
je glasovanje za drugega namestnika peedsednika računskega sodišča tajno. V 
skladu s 97. členom poslovnika odi tajno glasovanje predsedujoči, s 
pomočjo namestnika generalne sekretarke državnega zbora in štirih p8slancev, ki 
jih izvoli državni zbor na predlog predsedujočega. Predstavnki poslanskih skupin 
so mi že posredovali predloge za član komisije. To so: 
Rudolf Moge, Branko Kelemina, Bojan Kontič inYFranci Rokavec. Član 
te komisije sem tudi sama kot predsedujoča. Ali kdo temj 
predlogu nasprotuje? (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlagDani sestavi komisije. 
Glasujemo. Navzočih je 59 poslanLk in poslancev. Za je glasovalo 
46G proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V sklau z 
drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bo poslancemTvročena 
glasovnica tako, da pride vsak poslnec k mizi predsedujoče in 
pov svoje ime in priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal 
pri izvedbi glasovanja, izroči 7vsakemu poslancu glasovnico, namestnik generalne sekretarke 
državnega zbora pa označi pri imenuA in priimku poslanca v 
seznamu, da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se takoe 
da se na glasovnici obkroži beseda "za" alr "proti". V 
skladu z drugim odstavkom 98. člena posIovnika državnega zbora je 
Slovenija in POP TV-ju, kiedina producirata zares program v 
Sloveniji v televizjskem programu, če bi hoteli TV program izboljšati, 
da bi iz teh taks pač5namenili za pripravo teh 
programov, ki bi jih predvaali takrat, ko bi predvajali oglase. 
Jazdpravim, da se ne bom več oglašal, bom pa 
svoj glas dal za vlado.  Hvala lepa. Gospod BePk. 
 Hvala lepa za besedo. Torej, po toči zvniti je 
prepono. Čeprav smo imeli na zalogi, da bi rešili probleme 
regionalcev, tudi amandma k 111. členu, vendar semi zdi, 
da če bi bil sedaj še ta amandma k 111.
členu izglasovan, bi potem zadevGa dvakrat bila v prid regionalcem. 
Zato misli5m, da bi v nadaljevanju morali podpreti vlado in 
črtati 100. člen - to sje taksa na predvajanje oglasov 
televizSijskih programov - ki je bil tudi večkrat osporavan, in 
tudi 111. člen v celoti - to e sklad za 
avdiovizualne medije. Glede 3% RTV primpevka pa je že tako 
predstavnik vlade, državnXi sekretar, dejal, če sem ga pravilno razumel, 
ni direktno reRel, da bodo sprožili postopke na ustavnem sodišču. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod remžar, izvolite.  Posledica 
tega - povezuje se pa s tem, kar so prej 
sprejeli - bo seveda dodatna6 obremenitev naročnikov; da smo si 
na jasnem, kakšna bo direktna posledica tegQ. Vse tisto govorjenje, 
ki smo ga imeli prej, da je treba razbremniti in 
Rtako naprej in tako naprej, smo z glasovanjem naredili drugače. 
V rjedu, večinska volja je pač takšna. Glede na to 
mislim, da bi blo - ker v končni fazi tudi 
ti skladi, o katerih zdaj govoerimo, bi bili nadomestek, in 
po moji oceni, ampak to je za azaj, boljši od 
tistega, kar smo pej izglasovali. Zato v tem primeru, glede 
na to, da je bilo tisto izglasovano, bi blo tudi, 
po moji oceni, boljše teh skladov in vsehateh členov 
ne izglasovati in ostati pač n takšni varianti, kot je 
sedaj. Hvla.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključuje razpravo o amandmaju k 100. členu. Na predlog 
poslanske skupine (...)  Se oproščam! Umikxam predlog za odmor. 
Hvala.  Hvala lepa. Preha6jamo torej na odločanje, in sicer 
glasujemo o amandmju vlade k 100. členu. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, 
se opravičujem. Svoj glas želi obrqzložiti gospod Školč.  Rad 
nevarno črtati ta člen, kr ne glede na tisto, kar 
je bilo svoj čas imenovano mentaliteta prerazdeljevanja,e je treba imeti 
instrumente za dobro avdiovizualno poliiko - in to sklad je 
to, da boste - da bomo, bom Mtako rekel, ne 
glede na to, ali se s kakšqno stvarjo strinjam ali 
ne - dqa bomo niz stvari naložili tem izdajateljem medijev, 
ne bodo pa imeli vira, iz katerega bi lahko zagotovilXi 
boljšo produkcijo. In drugič, zgodilo se bo t, kar je 
rekel kolega Kreymžar, da bo prišel zahtevek za povečanje naročnine, 
na drgi strani se bo pa zgodilo, da iz tistih 
3% ne b nobenega resnega efekta, ker ga bo treba 
razdeliti na labo stotino programov. To pa pomeni, da bo 
efekt tigste prerazdelitve iz tega, kar smo glasovali, manjši kot 
iz tega, če bi imeSli sklad in vodili neko selektivno 
politiko. Zato se mi zdi lanj nevarno, da pač vsakdo 
nekaj dobi, od tega da zrven brišemo nek sklad, ki 
pa lahko zagotavlja, recimo, u30 ali pa 50 ali pa, 
če hočete, 100 dobrihv projektov in seveda v njega vsi 
vplačujejo. Zato se mi zdi smiselno ohraniti konstrtkcijo sklada, če 
pričakujemo, da bomo v tej Evropi močnejših alp pa številčnejših 
kul8ur hoteli biti za silo prepoznavni. Hvala lepa.  Hvala 
na glasovanje o amndmaju k 100. členu. Glasujemo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Z je glasovalo 39, proti 9. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti 9.) Urotavljam, da je amandma 
sprejetB Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh, se opravičujem, 
ker je s sprejeIom 100. člena neposredno povezan tudi amandma 
k 111. členu, prehajamoQna stran 19. K 111. členu 
so vloženi štirje amandmaji, zamandmajem k 100. členu je 
povezan prvi mandma. Če bo ta sprejet, so amandmaji pod 
2, 3, 4 brezpredmetni. Glasujemo o prvem amandmaUu. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. Zaije glasovalo 28, proti 14. 
(Za je glasovalo 28.) (Pro6ti 14.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 1 k 11. členu sprejet in da so amandmaji 
2, 3,in 4 k temu členu postali brezpredmetni. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmagih k 101. členu. 
Pod 1 je amandma na amandma vlade k 101.z členu, 
predlagatelj je odbor, vlada ga pdpira. Pod 2 pa je 
aDandma vlade, ravno tako amandma vlade, ki ga matično delovno 
telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Pukšič,izvolite.  Se 
opravičujem, predsedujoča, ampaOk prej, ko ste napovedali glasovanje, niste povedali 
eksaktno,m zakaj se glasuje in sem osebno glasoval narobe. Zato 
bi prosil, če lahko alasovanje ponovimo.  Državnemu zboru dajem 
pedlog, da se glasovanje o prvem amandmaju k 111. členu 
ponovi. O tem predlogu glasujemo. NavzočihY je 62 poslank in 
41, proKti 8. (Za je glasovalo 41.) (Proti 8.) Ugotavljam, 
daK je predlog za ponovitev glasovanja sprejet. Prehajamo ponovno na 
glasovanje o prveR amandmaju k 111. členu. Obrazložitev glasu je 
samo možna še. Gospa Širca, izvolite.  Obrazložitev glasu. 
Širca.  Pri ponovnemkglasovanju se bom kot prvič opredelila 
za to, da proračunski sklad ostane. PCroračunski sklad stoji v 
tem medijskem zakonu zaradi zelo jasnih razlogov. Zaradi, bom redla, 
gašenja posledic, ki jih 7vaja direktiva. Direktiva pelje v zelo 
visoko zahtevnost lastne avdiovizualne produkcije v slovenskDm medijskem prostoru in 
vodi tudi k večJemu odstotku evropskih avdiovizualnih del. Zahteve niso 
majhne in ponavljam, če se somnite, pred dvema letoma so 
te zahteve pripeljale k razmivljanju, da celo v slovenskem prostoru 
zaprosimo za prehodno obdobje. Zahteve ne gredo samo i večinsko 
produkcijo lastne domače prdukcije skupaj z evropsko, ampak gredo tudi 
v smer bistveno večjega deleža prisotnosti neodvisnih producentov. Zdaj umislite, 
da s tNem, ko naj bise od 3%, kjer je 
vprašanje, koliko časa bodo ostali, iz televizijske pristojbine napajala sredstva 
v smislu gašenja teh dveh direktiv, se mXotite. To ni 
dovolj. To absolutno ni dvolj, ne glede na to, če 
to obstane. Ni dovolj zaradi tega, ker konec kncevna nek 
način obstajajouše deleži, ki bodo ostali, ne glede na 
to, ali bomo zakon potem na koncu usklajevali, Qlede na 
posledice, ki so se zgodile. Se pravi, deleži na pr1istojbine, 
deleži na frekveančnine, ki konec koncev jih bo sedaj, bom 
rekla, iztržil zgolj samo zakon o telekomunikacijah in se odo 
napajale z administracijo agencije za telekomunikacijo, nez pa za programske 
vsebine. Ostali bozdo seveda tudi drugi sistemski viri, tudi proračunski. 
Ko bomo ta sklad umaknili, teh proračunskih virov zagotovo nTebo. 
Danes sklepam, da jih ne bo po te atmosferi, ki 
jo čutim. Vsekakor menim, da neki nadomestki za vzxostavljeno situacijo, 
kot je, so potrebtni in sklad mislim, da ni v 
smislu pridobivanja sedaj tistegaJ deleža iz televizijske naročnine, še ni 
zaadi tega dovoljšen razlog, da ga umaknemo. Toliko v moj 
glas.  Hvala lepa. Gospod Božič Keli obrazložiti svoj glas. 
Izvolite!  Hvala lepa, gospa podpredse4dnica. Nikakor se ne morem 
strinjtti s predlogom vlade, da se črta 9. oddelek in 
111. člen. Mi smo z glasovanjem o 100.6 členu črtali 
samo en delček vira napajanja 111. člena, tiste 63% od 
reklam, ki se predvajajo na televizji, na prvem in drugem 
programu. Torej, če tega sklada ne bo, potem raz1oja ni. 
zakon brat3i in ga tudi spoštovati. Zato bom glasoval proti. 
BomTpa rekel še to: z gospo Majdo Širca se 
včasih ne strinjava, ampak pri tem zakonupa pogosto; pa 
tudi z vlado se ponavadi strinjamx, pri tem se pa 
ne morem.  Hvala lepa. Želite obrazložiti svoj glas? ŠeF
gospod Samo Bevk in potem gospod Moge.  yHvala lepa. 
V tem primeru bom, tako kot sem že prej poedal, 
glasoval za to, da se 9. oddelek oziroma s7lad za 
avdiovizualne medije črtu. Se pravi, da bom podprl mnenje vlade 
Republike Slovenije in ministrstva za kulturo, tudi zaradi tega,Cker 
smo prej z izglaDovanjem 3% RTV prispevka nekako porušili koncept 
tzega zakona. Če bomo zdaj povsod jemali ta sredstva in 
jih prelagali zda3j sem zdaj tja, potemres ta zakon ne 
bo imel nobepne podobe. Tako pa se bo stvar v 
bistvu s tem, ko bomo podprli vlado pri 10. in 
111. členu, izčistila. Če rešimo šeI3% RTV prispevek po 
drugi poti, potem mislim, da bo ta zakon popolnoma  
redu in g bom na koncu seveda tudi izglasoval oziroma 
bom glasoval za ta zOakon kot celoto.  Hvala lepa. 
Tudi s0m bom, kot predhodno, glasoval za to, da ne 
podpremo amandmaja, ki ga vlada Republike Slvenije predlaga. Mislim, da 
je to bil edini zakonit in sistemsko dobro uejen vir 
za financiranje lokalnih in regionalnih medijev. Pripominjam pa, da bo 
verjetno v končnA redakciji moralo priti do uskladitvenega amandmaja, kajti 
če me Lobčutek ne vara, bomo zdaj sprejeli ta 111. 
člen, torej bomonasprotovali temu. Kakorkoli, ali ga sprejmemo ali 
neM, bo potreben potem še uskladitveni amandma.  Hvala lepa. 
Gospod Školč, natogospod Kremžar.  Tudi sam bi rad 
obrazložil svoj glas. Predvidemvam, ker gospod Samo Bevk morda zopet 
no9če vedeti, da je (...)  Se opravičujem, to ni 
replika, gre za obrazložitev glagsu.  Se opravičujem! Se bom 
potrudil, da boP popolnoma razumljivo. Sam bom podprl rešitev, ki 
omogoYa, da sklad ostane, računajoč, da bo potem pač šla 
ven ta aliea, ki govori o taksah, o katerih smo 
se tudi pristojbine namenjajo za ta namen, da se sregstva 
državnega prorauna namenjajo za ta namen, nenazadnje je celo neka 
zakona. Zato ne vidimrazloga, da državni proračunJne bi napajal 
tega sklada, ki bi bil nekj podobnega, kot je filmski 
sklad za področje filma. Se 4pravi, da bi poskušal zagotoviti 
sredstva za kvalitetn3o avdiovizualno produkcijo. To nima ničesar skoraj v 
zvezi s tistimil prejšnjimi 3%. To me še toliko bolj 
utrjuje v tem prepričanju, da pravzapravdelu ljudi gre za 
p7erazdeljevanje denarja, ne pa za neke celovite rešitve. 111. člen 
omogoča ministrstvu za kulturo, ne glede na to kaj si 
misl6 ministrstvo za finance ali pa vlada, da vsaj del 
aktivne politike na teWm področju vodi, sicer lahko samo joka 
in stoka, da je ta produkcija pač takšna, ot je. 
Zato se mi zdi smiselno t sklad ohraniti in ne 
podpreti amandmaja vlade. Hvala lepa.  Hvala Clepa. Obrazložitev glasu 
gospod Kremžar, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bom glasova za 
predlog vlade, da se ne ustanovi sktad. Upoštevam čisto in 
povsem vse razloge, ki so bili podani in globo7ko soglašam 
z njimi, toda v situaciji v poziciji,v kateri smo 
sedaj, kjer imamo2že nekaj izglasovano, jaz bi rad še 
enkrart ponovil, v končni fazi, če upoštevamo 3-procentno, in za 
to bom glasoval tako, torej obrazložitevJglasu, če imamo izglasovan 
3-odstotni delež v naročnini, imamo izlglasovano, da nebo plačila taks 
na predvajanje reklam. To smo že eno in drugo izglasovamli. 
Če ustanoimo še sklad, bomo obremenili izključno davkoplačevalca, in to 
dodatno, in naročnika. Narowčnina bo prej ali slej, to je 
menda vsakemu jasno, povišana in syveda, ker tudi vira za 
ta sklad, ker smo pyrej rekli, da ne iz plačila 
taks na račun predvaAjanja reklam, bo seveda vir ponovno državni 
proračun. Torej bomo obremenili dodatno davkoplačevalca in bomo obremenilidodatno 
naročnika. Da vemo vsaj o čem govozimo in kaj počnemo, 
bom seveda podprl predlog vlade in glas2val za ta predlog. 
Torej, da tega sklada ni Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajJmo na 
glasovanje. Ponavljamo torej glasovanje o amandmaju k, prvemu amandmhju k 
111. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslXnk in poslancev. Za 
je glasovalo 16, proti 36. (Za je glasovalo 16.) Proti 
36.) Ugotavljam, da amasndma pod 1 k 111. členu tudi 
vAponovljenem glasovanju ni bil sprejet. Vračamo se torej h 
glasova1nju o dveh amandmajih k 101. členu. Najprej glasujemo o 
amandmaju pod 1, to je amandma naB amandma vlade k 
101. členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada ga podpira. GlasuFjemo. 
Navzočih je 61 poslak in poslancev. Za je glasovalo 34, 
protinihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je7
amandma pod1 sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 2. 
lasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
38, proti 2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) UgotavljamV, 
da je amandma pod 2 sprejet. Prehjamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajh k 104. členu. Predlagatelj obeh je 
odbor, vlada amandmaje podpira. Želi akdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Najprej glasujemo o amandmLaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 
62 poTslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandga 
pod 1 sprejet. Glasujemo o amandmaju pod 2. Glsujemo. Navzočih 
j3 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da rje 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje k amandmaju k 
105. členu, katerga predlagatelj je vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in yoslancev. 
Za je glasovalo 39, proti niheče. (Za je glasovalo 39.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandmasprejet. Prehajamo na razpravo 
in odločanje o štirJih amandmajih k 108. členu. Predlagatelj prvega 
je vlada. Matično delovno telo ga podpra. Predlagatelj drugega je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Predlagatelj tretjega je poslanska skupin 
Nove Slovenije. Predlagatelj četrtega je Vla7a Republike Slovenije, z opombo, 
da se drugi in tretji amandma izključ2jeta. Želi kdo razpravljati? 
(NVe) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. 
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je mlasovalo 
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam 
da je amandma sprejet.yPrehajamo na glasovanje o amandmaju pod 
2. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancv. Za je 
glasovalo 11, proti 30. (Za je glasovalo 11.) (ProAi 30.) 
Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bl sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 615poslank 
in pslancev. Za je glasovalo 13, proti 29. (Za je 
glasovalo 13.) (Proti 29.) Ugotavljam, da Rmandma pod 3 ni 
bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 4. Glasujemo7. Navzočih 
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalR 43, proti 
3. (Za je5glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma pod 4 sprejet. Preajamo na razpravo in glasovanje o 
amandmaju k 110. členu, katerega pJedlagatelj je vlada, matično delovno 
telo ga podpira. ŽVeli kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na glasovanje. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poKlank in poslancev. Za je glasovalo 
44, proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proi 1.) Ugotavljam, 
da jeU amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k naslovu 9. oddelka drugega poglavja, katerega predSagatelj je 
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada amandmaju nasprotxuje. Želi kdo 
hPredsedujoča, hvala lepa za besedo. Ta reč je brezpredmetna, ker 
se nanaša na 111. člen, ki smo ga že rtali. 
 (...) (Posvetovanje) (...)Pojasnilo j3e, da glasujemo o amandmaju. Želi 
še kdo razpravljati? Gospod Tanko, izvolite.  HvalaVza besedo. 
Iz dosedanje razprave, tako je opaziti, da zakon, kbi ga 
sprejemamo, je čedalje manj konsisteCnten, čedalje manj je od njega 
ostalo.yTudi če ugotovimo, izredno različno obravnava področje tako tiskanih 
kot elektronskih medijev, ne posveTa popolnoma nobene vsebine niti lokalnim 
niti regionalnim, tudi neprofitnim tizkanim medijem, za te ne namenja 
zakon nobee podpore. Predlagamo, da se, bi rekel, vsaj v 
teh določilih, v tem skladu nekako briše beseda "avdovizualno" in 
da se zomogoči tudi tem tiskanim, nekaterim na državnem nivoju, 
pa tudi nekaterim regionalnim in lokHlnim medijem, da imajo možnost 
dostopT do sredstev tega sklada. Hvala.  Hvala lepa. Gospa 
Širca.  Precej nekonsMstentno bi bilo, če bi prisluhnili predlogu, 
pred katerim se nahajamo pri tem glasowvanju. Prvič, zaradi tega, 
ker - se oproščam, ampak dejansko ponavljam ž šestnajstič - 
se srečujemo z avdiovizualnim področjem, s področjem eektronske slike, katere 
pomeni tudi posega9nje v neko gospodarsko dejavnost, ki bi se 
morala regulirati sama. Poseganje na način, kot je bil predlagan
oziroma kot je sedaj Jredlagan, pomeni tudi na nek način 
političen poseg v neko dejavnost, ki mora iti zapisana svobodi. 
Zagotovo ni produktvno financirati dejavnosti in na nek način posegati 
posredno v programske vsebine lZe-teh, kar bi se nedvomno zgodilo 
z izglasovanjem take rešitve. Drugič, zaradi tega ker sklad, ki 
smo ga ohranili, se vendarle napaja iz določeni sredstev, ki 
prihajajo izdejavnosti, ki jih nosijo elektronski mediji, se ravi, pristojbine 
pa mesečne pristojbine za tehnično razšCirjanje, in predvsem zato, ker 
mora logiko časopisne dejavnosti poganjati logika svobodnega trga i3 logika 
neodvisnega novHnarstva, kar mislim, da smo s tem zakonom uzakonili. 
S tem amandmajem pa bi znali porušiti. Hvala.  Hvbala 
podpredsednica. Tudi sam nasprotujem amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke,1ker 
menim, da toH ni pot za pluralizacijo medijskega prostora v 
Sloveniji. Z8 denarjem se pač tega na tak način ne 
vzpostaviti, kajti sKmo kvaliteta medijev in tistih, ki te medije 
deajo, soustvarjajo in sooblikujejo, je pogoj za obstanek in, če 
hočete, tudi nastanek nekega časopisa, bV in radijskega programa in 
tako dalje. Kajti še tako finaPčno podprt medij s strani 
države, bo na koncu pristal na trgu, zonašel se bo 
na medijskem trgu in bo tlm obstal ali pa tudi 
ne, kar se je iz prakse8 že večkrat pokazalo, da 
še tako finančno podprti projekti so na soncu na trgu 
v hudi konkurenci propadli. Se pravi, da nasprotujem temu amQndmaju 
socialdemokratse stranke oziroma njihove poslanske skupine. Bi pa rad še 
povedal nekaj o svojem amandmaju k 111. členu. TaI je 
pa po vstnem redu četrti.  A lahko, dovolite, vendarle 
se osredotočimo na razpravo o amandmaju k naslovu devetegaoddelka, 
II. poglavja, pa potem.  Vm. Dobro.  Hvala lepa. 
podprl, kajti podobne rešitve soobile nakazane že v drugi 
obravnavi, da bi ustanovli sklad tudi za tiskane medije, vendar 
jih odbor oziroma drž0vni zbor tudi v drugi obravnavi ni 
potrdil, tako da lrgumenti ostanejo enaki, kot so bili ob 
drugi obravnavi.  Hvala lepa. Gospod Tanko.  Hvola. Moče 
je kdo preslišal, jaz nisem govoril o nobenem mediju, ki1 
je propadel ali pa mu Qa finančna podpora ne bi 
omogočila preživetja.Govoril sem, da obstajajo tudi lokalni in regionalni 
mxediji, tudi neprofitni, ki opravljajo na tem področju javni interes. 
Podobno kot lokalne in regionalne televizije si tudi 9i mediji 
zaslužijo določeno pozornkst, kajti opravljajo neko podobno vlogo, mogoče samo 
enkrat mesečno, ampa5k to nalogo opravljajo, obstajajo. Mislim, da je 
prav, da se tudi take tiskane medije, čeprav s po 
mnenju mnogh malo za časom, ampak je prav, da se 
jih podpre inomogočijo tudi, ne vem, posameznim lokalnimx skupnostim ali 
pa regijam, da vzpostavijo tudiboljši in kvalitetnejši tiskan program. 
Hvala.  Hvala lepia. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa. 
vem, kaj se bo dogajalo s tem 3 odstotki RTV
naročnine, mi bomo vsekakor sprožili ustrezne akcije za preverbo tea 
in ustavnosti in zakoritosti tega odločanja.Ampak vseeno, imamo 4. člen, 
javnem interesu na področju medijev. In pr3ko 4. člena in 
vseh načelih oziroma namenih ki jih ima predlagatelj s 4. 
členom, je seveda možno podpirati tudi recimo lsokalne tiskane medije 
na določebih področjih ali za določene programe ali za določene 
funkcije. Ne generalno, medij kot medij, ampak, recimo, za uresničevanRje 
javnega interesa na podroPju kulture ali tovrstne stvari. Zato bi 
prodlagal, da 111. člen, če je že izglasovan, ostane namenjen 
avdiovizualnim medijem in da za vse druge namene pri lokaLlnih 
in tovrstnih medijih, pa za uresničevanje javnega ainteresa na področju 
medijev, pa vendarle obstaja 4. člen. Hva2a lepa.  Hvala 
oglasil. V 4. člznu govori samo o tem, da država 
podpira. Če tega ne spravimo v sklad, potsem pomeni to 
samo deklaUacijo. Deklarativno, kajti prav nikjer iz tega zakona ne 
sledi, da se kauerikoli tiskani medij v kakršni koli obliki 
tudi finančno podpre. Če v naslovu k tem členu ne 
brišemo avdiovizualni, ni nikjer možnosti, tudi ni predpisan noben art, 
s katerim bi vlada to opedelila. Še to, ker smo 
predlagali v 4. členu, da se tudi tiskani meXdiji, lokalni 
in regionalnig, v bistvu vnesejo v ta določila, v peti 
odstavek in pa v peto alieo prvega odstavka kot javni 
interes, so bili glarko preglasovani in izbrisani. To se pravi, 
da država na tpm področju nima popolnoma nobenega interesa, da 
ta tDiskani program, ki obstaja, ki je tudi uspešen, v 
resnici finačno podpre. Možno je to samo tako, na žalost, 
zdaj, da sz avdiovizualni v tem naslovu briše in potem 
se tudi ustrezno te stvari aranžira naprej v naaljevanju 14. 
člena. Hvala.  Hvala lepa. GospoQ Zorko, izvolite.  Samo 
s posebnim razpisom določili pogoje, merila in tako1naprej, za 
uresničevanje vseh tistih intaresov, ki so v prvem odstavku 4. 
člena navedeniy In zagotovo se spodbujanje kulturne ustvarjalnosti na področju 
medijev se nanaša tudi na tiskane in nersamo na 
elektronske medije. Seveea bo pa podrobnejše, za kakšne programe, poudarjam 
pa, da je 4. člen namenjen programoSm, ne pa medijeu 
kot enoti ali kot pravnemu subjekEtu. Podrobnejše pogoje in podrobnejša 
merila za dodelitev tovrstnih sredstev bIo treba pač določiti z 
dodatnimi pravili. Tako v 4. členu ne pišWe vsega, ampak 
4. člen je zadosti širok, da se a seveda podpirati 
vse tiste svsebine, o katerih govorimo, ne glede na obliko 
Hvala lepa. Ker e želi nihče več razpravljati, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o amandmaju k naslovu 9. oddelka 2. poglavjJa. 
Glasujemo. Havzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
15, proti 31.J(Za je glasovalo 15.) (Proti 31.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razprBavo in odločanje 
o treh amandmajihk 111. členu. Pod 2 je amandma 
poslanske skupine SocialdemoDkratske stranke Slovenije, ki mu vlada nasprotuje. Pod 
3 je amandma istega predlagatelja, pCd 4 je popravljen amandma 
k 111. členu skupine poslancev, s prvopodisanim gospodom Samom Bevkom. 
gospa podpredsednica. Sem res v malo čdni situaciji, ko moram 
najaviti, da bom gBlasoval proti svojemu amandmaju. Namreč, ta amandma, 
ki ga je sopodpisalo še deset mojih poslanskih pkolegic in 
kolegov, je imel namen, da se pojavi kot alternaliva3% RTV 
prispevku, ki ste ga prej izglasoGali pri 82. členu. Če 
bi bil sam podpisan pOd tem amandmajem, bi ga seveda 
umaknil, tako ga pa ne morem, ker je tukaj šeA 
deset ostalih podpisiv. Zato apeliram, da glasujemo proti temu amandmaju, 
ki je v pregledu iz10.4. na četrtem mestv, in da 
glasujemo proti t0mu amandmaju. Če izglasujemo ta moj amandma, ki 
je bil alternativa 3F% RTV prispevku, potem bi regionalci dobili 
sreAstva dvakrat na krožniku, to pa je malo preveč. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Kyer ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo 4o 2. amandmaju k 111. 
členu. Glasujemov. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 9, proti4 35. (Za je glasovalo 9.) (Proti 35.) 
Ugoctavljam, da amandma pod 1 ni sprejet. Prehajamo na glasovanje 
o mandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 11, prot 31. (Za je glasovalo 
11.) (Proti 31.) Ugotavljapm, da amandma pod 3 ni bil 
sprejet. Prehajamo še na glasovanje o popravZljenem amandmaju pod 4. 
Glasujemo. Navočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
15, promi 25. (Za je glasovalo 15.) (Proti 25.) Ugotavljam, 
da popraYvljeni amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amanmaju k 132. členu, katerega predlagatelj je odbor, 
vlada mu nasrotuje. Želi kdo razpravljati? Gospod Moge, izvolite.  
To so kazenske določbe. Smo pa že prej sprejeli amyndma. 
Ta amandma bi bil posledica Nprej sprejetega. Ta se je 
p spremenil ta čas, tako da sedaj, če bomo tega 
sprejeli, bomo v navzkrižju s tistim, kar smo sprejel prej. 
Zato bi bilo, če je ztkon konsistenten, dobro, da bi 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljana. V skladu 
z drugim odstavkom 42. člena zakona o raKunskem sodišču bo 
kanddatka izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to 
je 46 ali vpč poslancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke 
in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, i 
bo v dvorani na mizi ob kabinah zRa glasovanje. Prehajamo 
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagai 
pri glasovafju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer 
bomo prevzeli volilni mterial. Glasovanje se bo pričelo ob 14.35 
uri ter bo trajalo do 14.50 ure. Po končanek glasovanju 
prosim poslance, ki mi bodo pomagali p7ri glasovanju, da se 
zberejo v sXbi 117. S sejo bomo nadaljevali ob 15.05 
uri. Hvalaleza. Začenjamo z izvedbo glasovanja.  Nadaljujemo s sejo. 
Ugotavljamo navzočnost! Ugotavlja, da je navzočih 63 poslank in poslancev. 
Zbor je torej sklepčen. Objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovWtvi 
izida glasovanja o imen4ovanju druge namestnice predsednika Računskega sodišča Republike 
Slovenije. Predsednik računskegap sodišča je na podlagi prvega odstavka 42. 
člena zakona o računskem sodišč5 kot kandidatko za drugo namestnico 
prebdsednika Računskega sodišča Republike Slovenije predlagal gospo Nevenko Cukon Mavec. 
Glasovanje je potekalo v torek, 24.4.2001, v prostorih Držarnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 63 glasovnic, oddanih jed bilo 
63 glasovnic. Neveljavna je bila ena glasovnica, vveljavnih je bilo 
62 glasovnic. Za je glasovaGo 37 poslancev, proti pa 25 
poslancev. Na podlagi izida glasovanja predlagana kandidatka Nevenka Cukon Mav9ec 
ni bila imenovana za drugo namestnico predsedUnika Računskega sodišča Republike 
Slovenije.7Ker kandidatka ni dobila potrebne večine glasov, predsednik računskega 
sodišča v skladu s četrtim odsNavkom 42. člena zakona o 
račun5skem sodišču v roku 15 dni zboru predlaga novega kandidata. 
Prehajamo na predlog vlade Republike Slovenije o ra4rešitvi in imenovanju 
dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada. Vlada Republzke Slovenije je 
v obravnavo državnemu zbor predložila predlog o razrešitvi in imenovanju 
dveh članov upravnega ohbora Prešernovega sklada. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne.) Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanjy in administrativne 
zadeve in zbopu predložila poročilo ter predlog odloka. Želi poročevalec 
komisije besedo? (Ne.) Tudikpredstavnik sekretariata ni prisoten. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo daje3m poslankam in poslancem. Želi 
kdo razpravljatic? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
predlogu odloka o razrešitvi in imenovanjuCdveh članov upravnega odbora 
Prešernovega sklada. Glasujemo. NaJvzočih je 62 poslank in poslancev. Za 
je glasoalo 37, proti 5. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
5.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. rehajamo na predlog 
sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo. Sodni svet je 
državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi v Eodniško funkcijo na 
Hvala lepa. Pojasnilo sekretariata je, da je zaradi tega azloga 
amandma brezpredmeten.gSe pravi, da o amandmaju k 132. členu 
ne bomo glasjvali. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju 
k 157. členu, katerega predlagatZlj je vlada. Matično delovno telo 
ga podpira. Želi kdo razpravlj7ti? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Glaujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
41, proti 2. (Za je glaovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, 
da je amankma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju k 158. členu, ki ga n v pregledu, ste 
ga pa dobGili na klopi. Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev 
s prvopodpisano Majdo Širca. Želi 2kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odbočanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 30, proti 3. (Za je glasovalo 30.)s(Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. PrehIajamo na razpravo in 
odločanje o dveh amandmajih k 160. členu, in sicer apredlagatelj 
prvega je vlada, ki ga matično delovno telo podpia, predlagatelj 
drugega pa j odbor, ki ga vlada podpira. Želi kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju. GlasBujemo. 
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glabsovalo 37, 
pkroti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pjd številko 1 sprejet. Glasujemo še o amandmaju 
pod številko 2. GlasujemoO Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.)L 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spreet. V pregledu imate 
tudi dva amandmaja k 163. členu. Oba asandmaja sta brezpredmetna, 
ker amandmirata člen, ki6v drugi obravnavi ni bil odprt, 
zato o njiju ne bomo 9lasovali. Prehajamo na razpravo in 
odločanje o amandmaju k 168. členu, katerega predlagktelj je odbor. 
Vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Neželi.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. a je 
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasoval2 39.) (Proti nihče.) 
Ugotavljm, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o 
amandmajih. qa podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat 
za zakonodajo vn pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena medsebojna skladnost določb zaona. Izvolite, gospa Bitenc.  Gospa 
podpredsednica, hvala za beseoo. Spoštovani zbor! V tem hipu sekretariat 
lahko oceni, da je do neuskVlajenosti prišlo vsaj na eni 
točki. Vendar glede na obsežnost zakona, bifželeli čas, da 
preverimo in natančno opredelimo to neusklajenost in resnično reverimo, da 
ni morebitnih drugih neusklajenosti.Kot sem rekla, potrebujemo vsaj nekaj 
minimalnega časa Wa to. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker 
je zakon torej medsebojno neusklajen,T prekinjam to točko dnevnega reda 
za pripravo uskladitvenih amandmajev, ki j5tri dopoldne verjetno (...) Prehajamo 
na naslednjo točko ain sicer, 5.č TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONr O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI 
DEJAVNOSTI. Predlovg zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev, 
s prvopodpisanim Zmagom (...Državni zbor je postal nesklepčen. Nesklepčnost bomo 
ugotavljali. Navzočih j5e 42 poslank in poslancev, kar pomeni, da 
je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno Pdločiti. Še 
enkrat ugotavljamo. Pri ponovnem ugotavljanju je ugLotoviti, da nas je 
navzočih 42, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen ini
ne more veljavno odločadi. Ker pa je 5 minut do 
vas pred zaključkom samo seznanim, da jutri nadaljujemo0 z delom 
na okrajnem sodišču v Mariboru in Kopru ter dveh sdnic 
in sodnikMa za prekrške pri sodniku za prekrške v Velenju, 
Lendavi in Ljubljani. Želi predstavnik sodnega sveta bjsedo? (Ne želi.) 
Predloge je obravnavala komisija zg volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
in zboru predložila poročilo terLpredloge odlokov. Želi poročevalec komisije 
besedo? (Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam yn poslancem. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih oslokov. Na glasovanje 
dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Mateje Žgart v sodniško 
funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na krajnem sodišču v 
Maiboru. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 44, protf eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti eden.) 
Ugoavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o izvolitvi gospe Lee Stgne v sodniško funkcijo na 
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v KoSru. Glasujemo. 
NavUočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 
prTti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na gl8sovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi gospe Veronike Zorn Hočevar v odniško funkcijo na sodniško 
mesto okrajne sodnice na OokrajnemQsodišču v Kopru. Glasujemo. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. Za je Wglasovalo 44, proti 
eden. (Za je glasovalo 44. (Proti eden.) Ugotavljam, da je 
parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude. Glasujemo. Navzočh je 64 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 50, pruti nihče. (Za je glasovalo 
50.) 8(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo 
na predlog odloka o izvolitvi Pridružene delegacije Državnega zbora Recublike 
Slovenije v parlamentari skupščini Nato. Predlog je v obravnavo zboru 
predložila komisija za volitve, imenovanjain administrativne zadeve. Želi poročevalec 
komisije besedo? (Ne 6eli.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo 
besedo predstavnikiZ poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in preuhajamo 
na odločanje o predlogu odloa o izvolitvi Pridružene delegacije Državnega 
zbora Republike Slovenije v parlamntarni skupščini Nato. Glasujemo. Navzočih je 
65 poslank in poslvancev. Za je glasovalo 47, proti 1. 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 1. Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. S tem zaključujem totočko dnevnega reda. Prehajamo 
na 5.B TOČKO DNEVEGA REDA - TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
 MEDIJIH. Ostali smo na strani štiri, pregleda amandmajev k 
predlogu zakon o medijih - tretja obravnava, z dne 10.4.2001. 
Na strani štiri pregleda, dajem v grazpravo in odločanje amandma 
k 19. členu, in sicer sem vam dolžna tudi pojasnQlo; 
da besedilo Jod opombo, navedeno pod amandmajem k 19. členu, 
ni korektno, tako da bomo o amandmCju k 19. členu 
razpravljali, ga obravnavali in o njem tudi odločali. Prdlagatelj amandmaja 
je poslansa skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod 
Tanko, izvolite.  Hvala zabesedo. Socialdemokratska stranka meni, da 
je potrebno, če hočemo, da so izpolnjeni pogoji za delovanjeF 
ozioma tudi za neodvisen medijski prostor, izpolniti nekatere pogoje. Tu 
mislimo predvsem, da se s skladom nekakozagotovi pluralni medijski 
prostor, da seMzagotovi distribucija medijev na način, kot je 
to običajno in ne s takimi eksklrzivnimi rešitvami, da so 
tudi lastniške možnosti oziroRa lastništvo urejeno na tak način, da 
je to zagotovljeno. EQo od pomembnih določil, ki naj bi 
to omogolilo, je pa tudi to, da člani vodstevpolitičnih strank 
ne bi opravljali uredniške funkcij. In prav iz tega razloga 
predlagamo, da se t člen oziroma to določilo dopolni tako, 
kot je predlagano. Hvaa lepa.  Hvala lepa. Gospa Širca, 
izvolite.     Hvala lepa. Kot jaz ragzumem, 
19. člGn sploh ni več odprt, ker smo zaključili obravnavo, 
tako da je najbrž razpravlanje o njem v tem trenutku 
brezpredmetno.  Gospa Širca, če dovolite, pojsnilo sekretariata, je člen 
odpat. Gospod Moge.  Člen je zagotovo odprt, saj je 
bilo v drugi obravnavi črtano določeno Gbesedilo, tako da o 
njem veljavno glasujemo.  Hvala lepa. Želi še kdo razrravljati? 
(Ne.) Prehahajamo na odločanje. Najprdej odločamo o amandmaju k 19. 
členu.hGlasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je 
lasovalo 18, proti 27. (Za je glasovalo 18.) (Proti 27.) 
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo zin 
odločanje o amandmaju k 23. členu, katerega predlagateljVje odbor 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Vlada amandmapodpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo naS odločanje. Glasujemo. Navzočih je 
63 poslank in poslancev. Za jeF glasovalo 41, proti 4. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, ida je amandma 
sprejet. Prehajamo nNa razpravo in odločanje o amandmaju k 34. 
členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovo telo amandma podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na dločanje. Glasujemo. Navzočih je 
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče6 
(Za je gasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odlopčanje o amandmaju k 43. 
členu, katerega predlagatelj je vlada, matično dedovno telo ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. yavzočih 
je 63 poslank in poslancev. Za je glasoval 49, proti 
nihče. (Zq je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dvehaamandmajih 
k 46. členua in sicer pod številko 1 je amandma, 
ki ga predlaga vlada, matično delovno telozga podpira, in 
pod številko 2 je amandma, ki ga redlaga poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije, vlUada amandmaju nasprotuje. Želi kdo razpravljati? Gospod 
medijski prostor oblikujejo vsigmediji, tako elektronski kot tiskani mediji, 
in smiselno se nax zdi, da tudi vsi participirajo v 
sklad za medije. Zato predlagamok da se tudi tiskani mediji 
obremenijo s 3% takso na oglase in dt se ta 
sredstva potem namenijo v sklad za razvoj medijev. Hvafla lepa. 
 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpraYvljati, prehajamo 
na oločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. 
Navzočih je 63 poslank en poslancev. Za je glasovalo 48, 
proti eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti eden.) PUgotavljam, da 
je amanduma pod številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju 
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 6 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 18, poti 30. (Za je glasovalo 18.) 
(ProtGi 30.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni bil 
spr1ejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 
61. člnu. Pod številko 1 je amandma, ki ga predlaga 
odbor, vlada amandma podpira, z opombo, če bo sprejet Bta 
amndma, bo amandma pod številko 2 brezpredmeten. Predlagatelj amandmaja pod 
številko 2 je vlada, ki ga matično Mdelovno telo ne 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) PrehaWjamo na odločanje. Najprej 
glasujemo og amandmaju pod številko 1. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. Z8 je glasovalo 47, proti nihče. (Za je 
gasovalo 47. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 
sprejet in je glsovanje o amandmaju pod 2 postalo brezpredmetno. 
Prehajamo1na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 62. 
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupfina Socialdemokratske stranke Slovenije, 
vlada amandmaju nasprotujea Predlagatelj amandmaja pod 2 pa je vlada, 
matično dwlovno telo amandma podira. Želi kdo razpravljati? Gospod Tanko, 
izvolite.  Hvala. V poslanski skuZpini Socialdemokratske stranke predlagamo, da 
se tudi za distributerjeG medijev uvedejo določila zakona o varstvu 
konkurence, to se pravi, konkretno mislim, da se uveljivi tudi 
11. čljn zakona, mislimo da tudi za njih velja. V 
tem primeru, kotIsem že prej omenil, bi se na 
nek način zagotovila, vsaj vzpostSavila možnost, da se tudi na 
področju distribucije zagotavlja konkurenčna distribucija medijev. Upam, dam bi tudi 
to prispevaloSk boljdostopni in pa tudi k bolj konkurenčni 
dostopnosti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče vč 
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej clasujemo o amandmaju pod 1. 
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasogalo 
19, proti 26. (Za je glasodalo 19.) (Proti 26.) Ugotavljam, 
da amandma pod 1 ni bil sprdejet. Glasujemo še o 
amndmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 45, proti 1. (ZJa je glasovalo 45.) 
na razpravo in odločanje o amandmaju k 64. členu, qkaterega 
predlagatelj j odbor, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. MZa 
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (PrRoti 
Prehajamo na razpravo inodločanje o šestih amandmajih k 67. 
členu. Pod 1 j amandma vlade, pod 2 ravno tako; 
po 3 je amandma skupine poslancev s prvopodpisano gospo Majdo 
Širca, vladaamandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga podpira, z 
opombo, če bo sprejet amandma pod 3, je amanda pod 
4 brezredmeten; pod 4 pa je amandma vlade, ki ga 
matično delovno telo ne pJdpira, pod 5 je amandma vlade 
in pod 6je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bojanom KontičeAm. 
Vlada amndmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Želi 
kdo razpravljati Gospod Zorko, izvolite.     Hvala 
zakona o medijih. Gre za izraz ki smo ga imeli 
v prvotni verziji: "glasba, izGražena v slovenski govorici." Izraz, verjamem, 
da nobenemu1ni bil všeč, tudi odboru oziroma vam ne. 
Zato je na odboru nekako prevadala odločitev in predlog, ki 
ga imate v obliki poslanskih amandmajev, da bi ta izaz 
nadomestili z "glasba slovenskih avtorjev ali izvaJjalcev." Ko smo bolj 
natančno proučili evropske direktive, smo 1ugotovili, da bi takšen izraz 
lahko bil Jelo v nasprotju z vsemi usmeritvami, ki jih 
je pač Evropa xsprejela in ki jih seveda moramo tudi 
mi upoštevati pri tem zakonu. Zato smo se poskušali iS 
te zagate in iz tega zelo nesimpatičnega izraza neka5o izvozljati 
na drugi način. In sicer tako, da predlagam, da uporabljamo 
v vseh teh členih, ki ta izraz uporabljajo, to se 
pravi v 67., 86. in 140. členu izraz "slovensksa glasba", 
s tem,da v 67. členu natančneje pojasnimo, kaj je 
to. Predlagamo, da kot interpretativni staveki vnesemo stavek, ki bi 
povedal, da slovenska glasba po tem zakonu je glanba v 
slovenskem izrazu in zajema poje vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe. 
Sodimo, da bi takšen izraz ozirom takšno pojasnilo bilo sprejemljivo 
tudi za evropske konvencije oziroma v pogajanjih za pridruwžitveni sporazum 
in da je izraz "slovenseka glasba", ne glede na to, 
da si verjetno pod tem mnogi ljudje pač predstavljaj nek 
določen tip ali zvrst glasbe, da bi ta izraz vendarVe 
bi tisti, ki bi prenesel naša ušesa in hkrati s 
tm pojasnilompotem prinesel tudi težave, ki bi jih lahko imeli 
v pogaianjih v poglavju 20 z Evropsko skupnostjo s tem 
intepretativnim stavkom Zato predlagam, da ta vladni amandma podprete in 
da ne podprete izraza "glasba slovenskih avtorjev ali izvajalcev",Rker 
bi res lahko nastale težave. Hvala lepa.  Hvala vlepa. 
Gospa Širca, potem gospod Moge.  Jaz sem dolžna Zzagotovo 
tukaj dati pojannilo na pravzaprav bolečo razumevanje ene zelo skromne 
želje slovenskega prostora znotraj kulturnega področja, od kateega pravzaprav Evropa 
ne zahteva nič posebnega in ji pušča absolutno avtoEomijo. Ko 
se je v zakonu pojavila dikcija, ki o je predlagala 
vlada, da naj bi se tistih ubogih 10% slovenskih glasbenihp
del preformulirala v "glasbo s slovensko govoriyco", se mi je 
zdelo skrajno neprimerno, še posebej zaradi dejstva prikrivanja našeželje, 
da moramo pač, da si želimo ubogih 10% znoVraj radijskih 
postaj tudi domače izvirne glasbe.R Ustrezneje smo zaradi tega predlagali 
izraz "dela slovenskih avtorjev in izvajalcev", ki bi oblegal ves 
pojem, bi ga definiral tudi na področja Qnstrumentalne, vokalne in 
ostale glasbe in še cmlo tako daleč, da bi lahko, 
recimo, slovenska ilharmonija, ko bi izvajala Mahlarjevo glasbo ne pa, 
recimo, glasbo MihQelčiča ali domačega avtorja, bila zajeta tudi v 
kvoto9slovenske glasbe. Pri tem se mi je zdelo potrebno 
vztrajati tudia zaradi tega, ker imamo v istem zakonu že 
dikcijo,B da se znotraj elektronskih medijev objavlja določena kvota avdio 
vYizualnih del slovenskega izvora. Diskriminacija, ki naj bi jo Evropa 
zaradi tega doživela, znotraj možnega objavljanja 10% del, j mogoče 
res, bom rekla, načenjanje peke avtonomije slovenskega izraza. Ampak glede 
n to, da se je vlada potem odločila, da ohrani 
dikcijo "slovenska glasba", da ji seveda doda interpretativvno razlago v 
smislu "slovenska glasbaV je to pa to", mislim, da je 
sedaj rešitev primerna, neG glede na to, da niso več 
notri avtorji, kot Pe bilo predlagano s strani odbora, oziroma 
izvajalci. Mislim, da v thm primeru ne bodo ogrožena pogajanja 
ali pa celo vstop Slovenije v EU, ker i pač 
želimo določen odstotek glasbe. S Sto rešitvijo, ki jo je 
vlada sedaj predlagalag je pravzaprav krog slovenskih možnih del znotraj 
radijskih in ostalih elektronskih medijev prazaprav še bolj zožen na 
način odpuščanja vseh tistih glabenikov, ki bodo izvajali, ki so 
seveda Slovenci, ampakne bodo izvajali tuje glasbe, se pravi 
v hrvaškem, angleškem, italijanskem narečnem ali drugrem izvoru. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Moge, ivolite.  Hvala lepa. Na odboru 
je bilo dosti debate prav otem izrazu, kako bi 
ga pravilno vzajeli, da bi ta zakon bil upoštevan tudi 
s strani ljudi, ki bodro ocenjevali, ali je zakon skladen 
z evroPsko zakonodajo ali ne. Vendar moram povedati, da je 
peti amandma, ki ga je vlada 10.4. predložia, pa odbor 
ni obravnaval, zaradi tega ne, ker je bilaKseja odbora 
že prej. Če bi mi sprejeli pieti amandma vlade, moram 
rei, da je ta nepopoln v tem smislu, ta 67. 
člen se sD tem pojmom, torej "slovenske glasbe" ali pa 
se ne da več vlagati in je ko6sistentno, če podpremo 
to, kar je odbor podprl, amandm poslanke Širce Majde k 
temu členu, kajti ona je 9a isti izraz tudi v 
86. in 174. čletnu uporabila in je ta dva amandmirala. 
Drugače, če pa sprejmemo amandma vlade,Ppotem imamo tukajle "slovensko 
glasbo", drugje imamo pa potem "glasbo izraženo v slovenski govorici"D. 
Gospod Moge, misli, da sta na strani 13 in 21 
ravno tako vložena dva amandmaja. Eden Ce amandma vlade, ki 
govori o "slovenski glasbi", in tudi k 140. členu e 
amandma vlade (...4)  Potem je to konsistentno. Se oproščam! 
 Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Battelli, izvoliteo 
 Hvala lepa. Domnevam, da ko govorimo - govorim generaln 
- o slovenski glasbi, da sta tu vključeni tudiy italijanska 
zakonu glasba v slovenskem izrazu in2 zajema pojem vseh treh 
zvrsti glasbe." Za tista področja, kjer dequjejo manjšinski programi, se 
te zvrsti glasbe štejejo tudi v lastno produkcijo manjfšinskih radijskih 
postaj. V lastno produkcijo se pravzaprav lahko štlje tudi ta 
glasba, ker govorimo o sloveCskem izrazu, naših manjšin, ne pa 
vsa italijanska in tako naprej. Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Gospod kolč, izvolite.  To, kar sprašuje gospod 
Battelli, ve bolj natančno in bolj nedvoumno zajeto v amandmaju, 
ki ga je podpisala gospa Majda Šircma.  Hvala lepa. 
Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanjl. Spoštovane 
želim opozoriti tudi na to, da bomo glede ia povezanost, 
na katero je opozoril gospod Moge, ko bomo glasovaEli o 
teh šestih amandmajih, prešli nanglasovanje o dveh amandmajih - 
eUen je amandma vlade in drugi amandma skupine poslancev s 
prvopodpisano gospoMajdo Širca k 86. členu in nato k 
140. členu. Najprej prehajamo na glasovanje o prvem amandYaju k 
67. členu. Glasujemo. Navzočih je 6h3 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo M42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 
2.) Ugtavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzomčih je 
63 poslank in poslancev. Za je glasVvalo 45, proti nihče. 
(Za je glasovalo45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod številko 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju od 
številko 3i Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za 
je eglasovalo 18, proti 26. (Za je glasovalo 18.) (Proti 
26.) gotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato prehajamo na 
Hvala lepa! No, najproej glede anarhije! Če vi predlagate pet, 
šest zbornic, potem j - čeprav ste rekli zdaj na 
eoncu, pač, da je to malo ublažitev - je tudi 
anarhija. Torej, negovoriti, da bodo združenja zdaj naredila "ne 
vem kakšno anarhijo" zradi tega, ker morajo določene pogoje izpolnjevati, 
torej da bi lahmo dobili ta splošna pooblastila. Gospod Cukjati, 
nekaj drugega sem vam hotel replicirati! Kako lahkotrdite kot 
zdravnik, da so laboratorijski izvidi neverodostojni? MislimW da to ni 
prav - da ne rečem česa drugega! Hvala. Hvala 
podatke. Dobro veste, da so prej slecpe teste delali redno. 
Skorajda deset let se teh sleppih testov ne dela več. 
SlepiT test pomeni, da je dobil katerikoli laboratorij - recimo 
v Spodnjem Kašlju, vzoxec, moral je narediti izvide in jih 
poslaAi nekomu, ki je za to zadolžen. Potem dobi naprej 
dovoljenje za ndaljnje delo. Menim, da bi - ponovno poudarjam 
- resen pristop zvnekim obveznim članstvom v taki zbornici, 
kjer ne bi bili člani samo jlaboranti - ampak podobno, 
kot je v lekarniški zbornici tudi institucije0 tudi laboratorij kot 
pravna oseba in podobno. Le tako bi bvil možen resničen 
strokovni nadzor, ki ga potrebujemo. To priznamo.  HvaJla lepa! 
tudi danes. Veste, da transfuzijske postaje po celi SlovenKji pošiljajo 
slepe teste, lboratorijske, v Holandijo. Če ne veste, vam povem 
toliko dodati. Stanje le ni tako neurejeno. S tem, k 
nekdo dobi koncesijo za opravljanje zdravstvene dejawvnosti - jasno, da 
je bilnpreverjen iz večih naslovov, iz naslova ministrstva, iz 
naslova zdravstvene zavaroalnice in tako naprej. Jasno je tudi oziroma 
še enkrat poudarjam!pMi smo s temzakonom v naslednjih členih 
opredelili, odločno odgovornost ministrstva za opravljanje strokovnih narzorov s svetovanjem, 
kadar to poIblastilo ni preneseno na neko drugo pravno osebo. 
Ponovno bi opozoril tudi na tisti člen, ki opredeljujePstrokovne 
nadzore s svetovanjem, ki vs0kega, ki je nosilec te dejavnosti 
zaveuje, da opravlja strokovni nadzor skupaj s klinikami, kliničnimi instituti 
in tako naprej. S tem, da v Fem konkretnem amandmaju 
tukaj sploh ni govora o tem vprašanju, ampak je govoa 
samo o vprašanju, kakšnoje razmerje med zbornico in podeljevanjem 
koncesije oziroma javnga pooblastila zbornici ali strokovnemu združenju. Mi še 
enkrat poudarjam, želimo postaviti zxbornico in strokovno združenje na isti 
nivo. Naš argumen je ta, da je v strokovnem združenju 
marsikdaj opredeljeno že oziroma da 1e pojavlja vrh stroke neke 
poklicne skupine. Absolutno pa dopuščamo možnost tudi,da je ta 
vrh organiziranznotraj zbornice po kriterijih, ki smo jih zapisali: 
kdaj podeljujemo javno pooblastilo, kdaj prenlšamo javno pooblastilo. Po teh 
kriterijih se pa pokaže, kdo je bolj upravičen dop tega 
javnega pooblastila, ali zbrnica ali strokovno združenje. V imenu vlade 
še enkrat predlagam, da tega Aamandmaja ne podprete v tej 
Hvala lepa! Gospod BeueArmann.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. 
Jaz se sicer nisem imel namena oglašati, ampak moVram reči, 
da sem v veliki dilemi v t0em trenutku. Dva zdravnika 
pač tukaj govorita popolnoma diametralno nasprtne stvari. Ko sem poslušal 
državnega sekretarja,4pa tudi nisem dobil ravno odgovora na to, 
ali navedbe dr. Cukjatija držijo ali n držijo. Tako, da 
bi jaz resnično pro8il, da dobimo verodostojen odgovor na to 
Na neki način nisem razumel, gospod Buermann, na katero vprašanje 
mimslite, da bi želeli odgovor. Se opravičujem.  Gospod Beuermann. 
res, potemvje to grozljivo. Mislim, da bi moral predstavnik 
vlaSde zelo jasno povedati, ali to drži ali ne drži. 
da zadeve niso tako neurejene. Preveri se tistegE, kateremu se 
dodeli koncesija. Res pa je, da o sedaj - do 
sprejemanja tega zakona oziroma teh amandmAajev, vladnih - pa ni 
bila jasno opredeljena odgovornost za opravXljanje strokovnega nadzora s svetovanjem 
takrat, kHo ni organizirane pristojne zbornice. Še enkrat poudarjam: z 
našimi amandmaji jasno definiramo odgovornost ministrstva za zdraovje za opravljanje 
te funkcije. Jasno jo opedeljujemo tukaj notri. V kasnejši fazi 
bomo naleteli na ta amaBdma, na poseben člen, ki to 
nlogo dodeljuje ministrstvu. Se ne izogibamo temu.  Hvala lepa! 
GospoFd Cukjati, izvolite!  Očitno si je treba vzeti eno 
minuto več za pojasnitev slepih vzorcev. Moram reči, da rsnično 
po letu 1992 se to več ne obpravlja redno, obvezno, 
kot fe bilo nekoč uvedeno, pa potem opuščeno. Slepi vzorci 
se prostovoljno delajo,8kdor ima pač toliko zavesti, da kontrolira 
svoje izvide. Moram pa rči, da so sodobnejše aparature tudi 
sedaj tako servisirane, da proiZvajalec sam omogoča testiranje aparatov. Sodobna 
laboratorijska oprema je bolj vJarna, kot je bila nekoč. Tako, 
da ni toliko strahu. Gre za naslednj. Ni sistema licenciranja, 
podaljševnja licenc - kot imajo, recimo, nekateri drugi poklici - 
ki bi bifo vezano na slepe teste, na preverjanje kvalitete 
rezultatov in podobno. Tega sistema ni. Jaz dvomim, a bo 
ministrstvo samo ali s pomjočjo nekega društva uspelo nek tak 
sistem uvesti na primeru laboratorijaske medicine - dvomim. Ne poznam 
primera v svetu da bi lahko vladna institucija to sama 
naredila. Lahko naredi samo preko sisteDma zbornic in javnih pooblastil. 
Vendar tukaj tegU ne bomo rešili, ker tega predloga ne 
bomo sprejeli, ga niti niw notri, da bi bilo obvezno 
članstvo. Vsi amandmaji invladne verzije gredo v smeri prostovoljnega 
članstva. Je pač takšen predlog, da je pravzapravS vseena figa, 
razpravljati, prehajamo na dločanje. Glasovali bomo najprej o amandmaju pod 
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, Bproti 
9. (Z je glasovalo 29.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je 
amandmaju pod zaporedno številko šestg. Glasujemo! Navzočih je 57 poslank 
šest ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje oamandmaju pod 
zaporedno številko sedem. Glalsujemo! Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42) 
amandma vlade k novemu 2.a členu podi točko 6 brezpredmetno. 
Prehajamo na razpravo ins odločanje o štirih amandmajih k 2. 
členu. In sicer, pod 1 je amandma, katerega predlagatmlj je 
France Cukjati, z opombo, da v kolYikor je ta amandma 
sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko 2, 3in 
4 brezpredmetno. Pod 2 se nahaja amandma godbora, ki ga 
matično delovno telo pa se ni opredeliloB, ker je glede 
na amandma odbora pod točko 2 postal brezpredmeten. c razpravo 
dajem torej a4mandmaje k 2. členu pod 1, 2, 3 
in 4. Želi kdo razpravljati? Gospod Cukjati, izvolite! Tukaj 
dejavNnosti govori, da se drugi poklici lahko prostovoljno združujejo v 
zbornice. Nikjer pa ni navedeno, kkšne zbornice. Teh poklicev je 
zelo veliko. udi možnosti, ki jih daje zakon, je neizmerno. 
Mislim, da če govorPmo o zbornicah, ne smemo misliti na 
društva, ker se resnično lahPko združujejo kdorkoli, kadarkoli, kjerkoli. Če 
že govorimo o zbornicah, bi vsaj navedli tipičn poklice, ki 
se lahko ydružujejo v zbornice. Določeni poklici oziroma določene zbornice 
so tudi take, da vključujejo razlGične poklice, kot recimo zbornica 
laboratorijske medicine. Tu so različni izajalci laboratorijske medicine magistri farmacije, 
oziroma ne vem, kako. Tu je predlog, dase navedejo 
zbornirce in poklici, kako bi to izgledalo, če bo kdaj, 
mogoče v bodoče, vlada želela javna pooblastila prenesti,da se 
bo vedelo, na koga.  Hval lepa! Ker ne želi 
Hvala. Tudi v našem predlogu smo le predvdeli, da lahko 
zbornice ustanovij pravne ali fizične osebe, torej ne samo poklicne 
skupinex Vendar pa je debata potem na samem matičnem odboru 
prinesla neko drugo dikcijo, ki jo mi tud2i podpiramo. Na 
vsak način želimo ztrajati na svobodi tovrstnega združevanja in pri 
tem, da v tem primeru, ko je ta interes 4a 
d0rugi strani izkazan, se pravi, na strani tistega, ki se 
združujoe, da gre za osebo zasebnega prava. Kdaj bomo pa 
Ker ne želi nihče več rapravljati, prehajamo na odločanje. Najprej 
odločamo o amandmaju k 2. členu, ki je aveden pod 
zaporedno številko 1. Glasujemo! Navzočih je 54 poslankK in poslancev. 
Za je glasovalo 11, proti 33. (Za jEe glasovalo 11.) 
(Proti 33k) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo! Navzočih e 
55 poslaInk in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 6. 
(Za je glzsovalo 40.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma 
pod štvilko 2 sprejet. Zato je glasovanje o amandmajih pod 
štvilkama 3 in 4 postalo brezpredmetno. Ker je 2. člen 
v ceVoti spremenjen, ni potrebno glasovati o celotnem členu. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih na osnovni amanda, 
ki je v preledu naveden pod zaporedno številko 7, in 
sicer pod pet je amandmaM na amandma vlade k novemu 
2a blenu, amandma pod zaporedno številko šest je brezpredmeten, pod 
zaporedno številko sedem pabje osnovni amandma za novi 2a, 
2b in 2c člen, katerega predlagatelj je Vlada Republ3ke Slovenije. 
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasuj6mo o 
amandmaju odbora pod zaporedno številko 5. Glasujemo! Navzočh je 55 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43w, proti 3. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da j amandma sprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 7, katerega predlagatelj je 
vlada. Glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev7 Za je 
glasovalo 4, proti 1. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) 
UgVotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o amandmaju za novi 2č člen, ki je naveden pd 
zaporedno štrevilko 8, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandma podpira. 
Želi kdo razgpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih 
je 55 poslank in poslancev.Za je glasovalo 42, proti 
nihče. (Za je glasovalo 42.) HProti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o4 amandmaju k 
3. členu, kateregPa predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma 
podpira. ŽelL kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! 
avzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 
proti nihče. (Za je glasoyalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Tako smo sprejel2i vse amandmaje k 1., 
2. in 3. členu osnovnega predloga zakona. OstSaja nam le 
še glasovanje o 4. čle1u, ki se nahaja v osnovnem 
predlogu zakona. To je člJn, ki govori o uveljavitvi zakona. 
O 4U členu glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 32m proti nihče. (Za je glasovalo 32.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 4. člen sprejetW Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na odločanje  naslovu. Glasujemo! Navzočih je 54 poslank in 
poslancev, za jK glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihčFe.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na9 tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k 
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členomX 1, 
2 in 3, in vsi amandmaji za nCve člene. Če 
vložiti amazdma, prosimo, da to storijo. Pred tem pa sprašujem: 
Ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? Geospod 
Glede na predlog poslanskeskupine LDS v tej fazi, se 
pravi v tretji obravnavi, zaradi (...)Sprašujem še enkrat: Žli kdo 
o za6konu v celoti, v tretji obravnavi na predlog poslanske 
skupine LDS za pripravo morebitnih amandma0jev v tretji obravnavi; v 
tej fazi prekinjam to točko dnenega reda, ki jo bomo 
nadaljevali, ko bo amandma mooebiti v tretji obravnavi vložen. Hvala 
lepa predstavnik0u vlade. Prehajamo na 5.E TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O OMEJEVALNIH UKREPIH. Predlogzakona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Za trenutek počakao, v 
kolikor se predstavnik vlade 2nahaja v bližini. Gospod Peter Bekeš 
se nam pridružuje. Lepo pozdravljenmi, predstavnik vlade, državni podsekretar na 
ministIstvu za zunanje zadeve gospod Peter Bekeš. Ne želi, v 
imenu vlade, besede. Predlog zauona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delono telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje 
odbora o predlogu zakona. Ker poročehvalca odbora namesto odsotnega gospoda 
Jelka Kacina, ki je predsednik odbora, ni, dajem besedo predstevnikom 
poslanskih skupTn. Želi v imenu poslanskih skupin kdo predstaviti mnenje 
k temu predlogu zakna? Ker ne želi, dajem besedo poslankam 
in poslancem. Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključzujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to je nea razpravo ter odločanje 
o posameznih členih zakon. Na osnovni predlog zakona, ki je 
sestavljen iz petih členov, ni bilo vloženega nobenega amandmaja. ZboIru 
predlagam, da skladno z drugo alino 189. člena poslovnika po 
končani razprcvi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in 
glasuje skupaj9o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi 
amandmaji. Predlagani sklep ne bo spreje, če mu bo nasprotovala 
najmanj tretjina navzočih Jposlancev. Glasujemo! Ugotavljam, da smo ponovno nesklepčni. 
Po preštevanju, ki je bilo neodvisno od vložeih kartic, smo 
ugotovili, da nas je zadostno število. (glašanje poslanca Soka iz 
klopi.) Gospod Sok, to ni resJ, samo gospod Božič se 
nam je mta trenutek pridružil. Bilo nas je zadosti. Državni 
zbor je bil sklpčen, zato ker po dogovoru večkrat vmes 
tudi ročno preštejemo. 52 nas je Pv dvorani. Gospod Sok, 
vaš ugovor ni bill upravičen. Glasujemo o navedenem predlogu. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je gasovalo 36, proti 
2. (Za je glasovalo 836.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejer. Prehajamo na razpravo o petih členih v osnovnem 
besedilu zakona. Želi kdo razpravljati?(Ne želi.) V skladu s 
sprejetim predlogom prehajamo na odločanje o veh petih členih. Glasujemo! 
Nav4očih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, 
proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.)Ugotavljam, da 
je bilo vseh pet členov v osnovnem beseQilu zakona, kot 
jih je predlagatelj predlagal, sprjetih. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Želi kdo razpravljoti? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o 
naslovu. Glasujemo! Navzoči je 56 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 41, proti eden.Z(Za je glasovalo 41.) (Proti eden.) 
Ugotavljam, dae je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo 
predloga zakon. Izglasovali smo zakon po členih in naslov. Odpiram 
besdo? Ker ne, zaključujem razpravo. Ugotavljam, da k predlogu zakona 
v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandmRa, zato v 
tretji obravnavi ni možno vlagapti amandmajev. Prehajamo na odločanje o 
predlogu zakona v celoti. Samo trenutek! Sekretariat sprašujem aPli je 
morebiti zakon neusklajen? (Ni.) Hvala lepa! Prehajamo torej na glasovanje5
o zak1onu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 46, pr7ti nihče. (Za je glasovalo 
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v eloti 
sprejet. S tem2 zaključujem to točko dnevnega reda in se 
predstavnikom vlade lepo zahvaljujem za prisotnost. PrehajaDo na 5.F TOČKO 
DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKOA O SPREMEMBI ZAKONA 
O RIGLAVSKEM NARODNEM PARKU - skrajšani postopek. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložia skupina poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vučkom. 
Želi predstavnik predlagateljev predloga zakzona besedo? Gospod Vučko, izvolite!  
Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke, spoštovanif poslanci! Dovolite mi, da vam 
prestavim razloge za vložitev novele zakona o Triglavksem narodnem parku. 
Predlagatelji navedenega zakona se zavedamo, dal je varstvo naravnih vrednot 
eno izmed zelo pomembnih področij, na katerega mora s svoo 
zakonodajo posegati tudi država. Gre zafpomembno funkcijo države, ki 
je v sedansjem času, v prihodnosti bo pa toliko bolj 
pomembno - še posebej, če upoštevamo okoliščine in po0sledice, ki 
jih pinaša sodobno gospodarstvo tudi za okolje in naravo. Učinkovito 
varstvo narae in naravnih vrednot vedno predpostavlja uvedbo določenih varstvenih 
režimov, s katerimi se v javnem interequ zagotavlja varstvo vrednot. 
Pri uvajafju varstvenih režimov narave oziroma naravnih vrednot je potrebno 
najti kompromis. Kompromismed režimom varovanja in potrebami razvoja lokalmnega prebivalstva 
np zavarovanih področjih. Predlagatelji novele ugotavljamo, da je obstoječi zakon 
o TriMlavskem narodnem parku zastarel, saj je bil sprejet že 
eta 1981. Vse do danes pa ni doživel nobene bistvene 
sremembe. Zakon kot tak bo potrebno temeljito prenoviti in ga 
uskladiti z novo sistemsko zakonodajo na področju varstva nvrave oziroma 
z zakonom o ohranjnju narave, ki ga je ta državni 
z7bor sprejel v letu 1999. Obstoječi zakon o Triglavskem narodnem 
parku n upošteva mednarodno sprejetih standardov in kriterijev varstva narave, 
ki jih je Republika Slovenija povzela z že omenjAenim zakonom 
o ohranjanju narave. S takšnim mnenjem se stoinja tudi Vlada 
Republike SDlovenije, ki je v mnenju, ki ga je sporočila 
ob tej noveli, zapisaEla, da v okviru Ministrstva za okolje 
in prostor že poteka postopek novelacije zakona o Triglavsqem narodnem 
parku. Predlagatelji novele poleg zastarelosti ugotavlqjamo tudi, da je obstoječi 
zakon o Tiglavskem narodnem parku izredno restriktiven. Zaradi preveč konkretnih 
varstvenih režimov, ki v ničemer ne upoštevajo potreb razvoha lokalnega 
prebivalstva in temeljijo zgolj na prepovedih dooločenega ravnanja v naseljenih 
območjih se obstoječi zakon izkaže kot izredno restriktivNn, tog in 
neživlOenjski. Ker obstoječi zakon ne vsebuje že omenjenih standardov in 
načeZl, povzroča izvajanje zakona konflikte na eni strani med lokalnim 
prebivalstvom in na drugi strani državo. Konflikti o se zlasti 
intenzivirali v času po Bstanovitvi novih občin, zaradi teženj teh 
občin, katerih območj sega tudi v območje Triglavskega narodnega parka 
po nekiem normalnem razvoju. Se pravi, razlogov za koflikte je 
več. Eden med njimi so razvojne težnje občin. Del konfliktvv 
se pojavlja zaradi oblastnega obnašanja javnega zavoda pri izvajanju cavnih 
pUooblastil in pa tudi zaradi večje osveščenosti, tako fizičnih, kot 
pravnih oseb, o pravicah v upravnFih postopkih. Zdi se, da 
se je zapkonodajalec že leta 1981 zavedal restriktivnosti in togosti 
zakona. Zato v 14 členu dopušča možgost izjemnih posegov. 14. 
člen namreč dolča, citiram: "graditev objektov ali drugi posegi v 
proVtor, ki so prepovedani z 12. in 13. členom zakona, 
se lahko izjemoma dovolijo s soglasjem takratne skupščine SR SLovenije". 
Gre za to, da je bilo zakonodajni vejiu oblasti prepuščeno 
odločanje o izjemni soglasjih. Zanimivo je, da v praksi ni 
prišlo do uporabe tega institua. Razen v enem primeru, in 
sicer v primeru izgradnje 7kapelice na Kredarici. Predlagatelji v celoti 
soglašamo z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, kiR
ugotavlja, da se izjema v praksi ni uporbljala tudi zaradi 
tega, ker postopek za pridobitev soglasja ni bil nataičneje razdelan, 
s tem pa s tudi zakonito poseganje v zavarovano območje 
ni moglo ureničevati Osnovni namen predlagane novele zakona je torej 
omogočiti porabo tega instituta in na ta način omogočiti zakonito 
- poudarjam - zakonito poseganje v območje Triglavskega arodnega parka. 
Ob upoštevanju načela deltve oblasti predlagatelji menimo, da izdajanje soglasij 
v upravnih postopkih za posege v prostor ne sJdi v 
pristojnost zaknodajne veje oblasti, se pravi, državnega zbora, temveč da 
je to pristojnost izvršilne veje0 oblasti, vlade, ministrstev. V zvezi 
s tem predlagamo, da soglasje  izjemnemu posegu izda vlada 
RepubClike Slovenije. Predlog novele torej zasleduje sledeče cilje: - prvič, 
uskladiti določbo 14. člena z načelom delitve oblastih, kar je 
v soglasju z mnenjem sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve; 
- drugič, zmanjšati restriktivnost zakona,w ga narediti bolj življenjskega in 
na ta način zmanjšati konflikte, ki so prisotni; - tetjič, 
omogočiti posege5, s katerimi se omogoča in spodbuja razvoj lokalnega 
prebivalstva; inO nenazadnje - četrtič, da na ta način racionaliziramo 
tudi delo parlamenta in ga ne obreenjujemo s posameznimi izdajanji 
soglasij. Predlagatelji soglašamZ z amandmaji vlade Republike Slovenije, ki podrobno 
dHoločajo postopek pridobivanja soglasja za izjemni poseg, kar je tudi 
v skladu z mnenjem sekretariata. Z amandmajpi vlade, ki so 
bili usklajeni s predlagqtelji novele, se za izdajo soglasja za 
izjemni poseg določata dva materialna kKriterija: - prvič, da objekt, 
naprava ali drug poseg v prostor ne ogrožanaravnih vrednot, 
namenov in ciljev ustanAovitve parka in ne bo kot tak 
pSvzročil okrnitve narave; - drugi materialni pogoj za izdajo soglasja, 
dase s posegom spodbujajo in omogočajo razvojne možnosti prebivalcev 
v parku. Ker je pri obravnlvanem postopku potrebno upoštevati avtonomijo 
lokalnih sku1nosti pri sprejemanju prostorskih aktov, predlagatelji soglašamo z amandmajem 
vlade k 1. členu, ki predvideva, da vlaa Republike Slovenije 
izda sXglasje za izjemni poseg na način, da izda soglasje 
k prostorsko izvedbenemu aktu občine,b ki ga sprejema v skladu 
z zakonom o lokalni samopravi občinski svet in s katerim 
se tudi opredeli izjemni poseg. PrYeden zaključim, pa še tole. 
Po uvrstitvi predloga novele na dnevni redseje državnega zbora 
se je pri posameMnih medijih, pa tudi pri posameznikih, pojavila 
bojazen, dad se s tem zakonom ruši obstoječi režim varstva 
Triglavskega narodhega parka in da se skozi zadnja vrata omogoča 
intenzivna pozidava Triglavskeja narodnega parka, še posebej območje Bohinja. Takšna 
razmišljanja so po mojem mnenju posledica nepoznavanja predqpisov, ki urejajo 
rodročje varstva narave, še zlasti pa predpisov, ki urejajo področje 
urejanja prostora, urjejanja naselij in posegov v prostor. Vse tiste, 
mesta jasno povedati, da ne gre za toC Pri predlagani 
noveli gre za to, da se prebivalcem Ha območju narodnega 
parka omogoči tiste posege v prostor, ki so poatrebni za 
opravljanj gospodarske dejavnosti, zlasti turizma, in s katerimi se v 
iičemer ne ogroža biotske raznovrstnosti, naravnih vrednot ali zavarovanega območja. 
Gre 2za spremembo, ki bo zmehčala togost sedanjega zakona o 
Ob sprejemanju te novele, se nam olegice in kolegi - 
ponuja priložnostI da pokažemo in dokažemo, da smo željni in 
sposobni nxjti takšne rešitve, ki bodo omogočale kvalitetno sobivanje človeka 
z naravo. Predlagam vam, da predlagano novel5o tudi sprejmete. Na 
koncu bi opozoril samoše na neko redakcijsko napako, ki 
se je pojavila med sprejemanjem zakona, in sicer: naslov zkona 
goVori, da gre za zakon o spremembi zakona o Triglavskem 
narodnem parku. V bistvu, prano formalno, pa gre "za spremembe 
im dopolnitve". Sekretariat bi prosil, da to tudi upošteva. Hvala 
lepa!  Hvala lepa! Predlog zakona jhe obravnaval odbor za 
infrastrukturo in okoljeLkot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da 
predstavi mnenje odbora o predlogu zaykona. Podpredsednik odbora, gospod Janko 
državnega bora za infrastrukturo in okolje je na svoji 5. 
seji dne, 7.3.200, obravnaval predlog zakona o spremembi zakona o 
Triglavskem narodnem parku. Predlagatelj zakona je v tej vsebini predvsem 
poudaril željo po uskladitvi določb 14. člena z ustavzim načelom 
delite oblasti in po odpravi nepotrebne obremenitve državnega zbora, ki 
po svoji vsebini sodi v pristojnostlizvršilne oblasti. Na te 
rešitve je dal svoje mnenje tudi sekjretariat državnega zbora, ki 
je opozoril na to, da bi bilo s prewosom pristojnosti 
za odločanje na vlado, smotrno določiti tudi pos2opek pri podeljevanju 
soglasij in izoblikovati ucstrezna merila, na podlagi katerih bo vlada 
Republike Selovenije dajala soglasja. O tem je pozneje na odboru 
tekla razprava, v katero se je vključevala tao vlada kot 
člani odbora. Oblikovani o bili amandmaji, ki povzemajo stališča sekretariata 
in rešifve, ki so bile oblikovane zato, da se dejansko 
določijo postopki za sodelovanje vlade pri izdajanju odločb. Odbor zka 
infrastrukturo in okolje je pod9rl amandmaje vlade k 1. členu 
in za novi 1.a členO ravno tako pa tudi amandma 
na amandma vlade k 1. členu skupine p7oslancev s prvopodpisanim 
Dušanom Vučkom. Po končani razpravi je odbor za infrastrukturo in 
okolje sprajel sklep, da predlaga državnemu zboru, da predlog zakona 
o spremembi zakona o Triglavskem narodnev parku sprejme skupaj z 
amandmaji, ki jih odborWpodpira. Hvala!  Hvala lepa! Želi 
besedoRpredstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstsavnik vlade? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki oslanskih skupin? Dr. Andrej Bajuk v 
imenu poslanske skupine Nova SloveniWa. Izvolite!  Hvala lepa, gospa 
le skuša rešiti odprto vprašanje, ki ga ljudjj, ki tam 
živQjo, zelo močno čutijo. Glede tega vprašanja. Očitno je to 
potrebno. Dejstvo pa je, da nam danes ni jasno, qe 
smislu, da ni še doklzano, da če je prišlo do 
teh težavo če jih bo dejansko sprememba 14. člena tudi 
rešila. Težave niso 8bile v državnem zboru. Težave so nastale 
in še nastaajo po zelo kompliciranem administrativnem postopku na področju 
ministrstva zaokolje in prostor in drugih, ki imajo v 
izvršilni oblasti odgovornost zEa to. Torej ni jasno, če bomo 
resnično tudi to reili. Zato tudi predlagamo in to je 
del dveh sklepov, ki sm jih predložili v državni zbor 
- da sne bi državni zborzavezal, da bo v najkrajšem 
času, recimo, v tre mesecih, tu pregledal celotni zakon o 
Trigavskem narodnem parku. Sam po sebi je ta predlog le 
urejeval v nekem smislu razmerje med izvršilno i zakonodajno oblastjo. 
Ni nekih teoretičnih razlogov, na katere b se človek lahko 
opiral in še insistiral in z2ahteval, naj zakonodajalci odločajo o 
konkreXtnih posegih, ki jih sedanji zakon dovoljuje. Menimo, da je 
to pravilen pristop glede naše ustavne ureditve. Vendaroe nas skrbi 
in zato smo predlagali tudi amandma na amandma vlade In 
to je - če mi dovolit, bi ga rad prebral: 
"da smo vključili tudi soglasje občinskga sveta občine, na območju 
katere se nahaja nepremičnina, v katero se posega. Zavedamo se,h
da jeto v naši zakonodaji pač mogoče. Vendar ni 
jasno, da kar se tiče konkretnega obsega, da ima tudiX
občinski svet možnost." Seveda, možnost obstaja. Radi biu pa, da 
bi glede Triglavskega narodnega parka prišlo do ranovesja med skupnim 
interesom celotn Slovenije in interesov tistih ljudi, ki tam živijo. 
Predlagana rešitev ohranja, da namesto državnega zbora Republike Slovenije oD
izjemnem dovoljevanju posegov - kiso sicer z zakonom o 
Triglavskem narodnem parku prepovedani - odločta vlada Republike Slovenije in 
občinski svet občine, na območju katere e nahaja nepremičnina, v 
katero se posega.YZa izjemno dovolitev posega sta torej potrebni 
obe soglasji, v kolikor3bo državni zbor to sprejel, ker 
bo lokalna skupnvst le tako zaščitena pred morebitnimi pritiski in 
zlorabami oblasti iz prestolnice. Če bo pistojnost državnega zbora, ki 
jo ima po sedaJ veljavnem zakonu o Triglavskem narodnem parku, 
prenešena na vlado RepuClike Slovenije, je nujno potrebno poleg soglasja 
vlade za izjemne Josege v prostor dodati še soglasje lokalne 
skupnosti, občinskega sveta občine, za območje atere gre. Z dodatnim 
soglasjem občinskega sveta bi zagotoili, da bi bile delno upoštevane 
tudi upravičene želje in načrti občin glede gospodarskega in 5rostorskega 
razvoja posameznih območij, tudi tistih vbTriglavskem narodnem parku. Tako 
bi se izognili tudi odločitvam, ki bi bile izrazito nesprjemljive 
tako za nacionalne interese kot sudi za lokalno okolje. Vsekakor 
je tfreba s spremembo zakona doseči, da bo mogoče hitro 
in ob upoštevanju varovanja naDrave in kulturne dediščine v Triglavskem 
narodnem parku dovoliti izjemne posege hv prostor, ki omogočajo preživetje 
tam stalno naseljenim prebivalcem. Menimo, da sta soglasjg vlade in 
občinskega sveta zagotovilo, daT bodo tovrstne, sicer malo številne prošnje 
- v vseh teh letih, gdkar je veljaven ta zakon, 
jih je bilo do sedaj, kot smo ugoovili, predstavljeni samo 
devet v državnem zboru, o katerih pa še nismo nikar 
raxpravljali - rešene v skladu z nacionalnim in lokalnim interesom. 
Hkrati deluje takšno dvojno odločanje kot varovlka pred morebitnimi zlorabami 
oblasti. Celo v bivšem sistemu so se zave0dali velike vrednosti 
narodnega bogastva na območju TriglavskeSa narodnega parka. Zato so se 
odlročili, da bo o izjemnih posegih na tem območju odločal 
najvišji drž4avni organ, to je bila skupščina. Vedeli so, da 
soto turistično zelo atraktivni kraji, ki kar kličejo po 
izrabi v komercialne oziroma počitniške namene. Vendar se moramo zavedatBi, 
da tudi na področju vlae Republike Slovenije lahko pride do 
zaprte in homogene skupine ljudi, ki jo morda družijoo tudi 
sorodi interesi. Zato je v vladi mnogo večja možnost za 
zlorabo moči, kot pa je v državnem zborut samem. To 
so drugačna vrašanja, ne zakonodajnega značaja. Triglavski narodni park je 
obče dobro vseh Slovencev in Plovenk, zato moramo pozorno bdeti, 
da ne bi postal nikogaršnja vikend parcela alimogoče še 
kaj hujšega. V kolikor bo vla1a dobila pristojnost za odločanje 
o zadevnih izjemnih poseg9h v prostor, bomo pozorno spremljali vsak 
postpek izdaje zadevnega soglasja. Najboljši zaščiti pred oskrunjanjem narave in 
kulturne dediščine sta zagotovo transparentnost in jBsnost postopkov. Zato je 
potrebno pospešeno delati na predlogu novega zakona o Triglavskem nmrodnem 
parku, ki bo moral 1agotavljati varovanje okolja v skladu s 
stanaardi, ki jih imajo za takšna območja najbolj ekološko osveščene 
države. Glede sklepv - ko sem že pri besedi, bi 
pa raqd tudi to še pojasnil, da smo predlagali dva. 
Prvi je, dase državni zbor naveže, da bo v 
roku 30 dni obravnaval vse predloge fizičnih in prvnih oseb, 
ki so zaprosile za odločitev 0 njegovih vlogah v zvezi 
s 14. členom zakona o Triglavskem narodnem parku. Spoštovane kolegice
in kolegi! V kolikor sem seznanjen, do zadnjih Aesetih dni, 
je v državnem zboru 9 takih prošenj. aislim - da 
ne glede na to, kakose bomo odlročili glede 14. člena 
zakon se moramo zavezati danes, da bomo o teh 9 
vlogah resnično debatirali, jih analizirali in se o njiz tudi 
odločili. Ne glede na to, kdaj bo zakon. Ker, Xe 
se ne bomo, bodo ti ljudje, ki tam žijvijo, ki 
že leta in leta čaajo neko sploh obravnavo, morali še 
čakati, preden bodo spKrejeti podzakonski akti, preden bo resnično delovala 
druga birokratična mašina in preden bo prišlo do neke odločitve 
Ne glede na to, kaj bomo odločili, bi morali 8dgovornost, 
ki jo imamo sedaj, danes, glede 14. člena tudi izvest5. 
Drugi predlog sklepa, a državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, 
da v roku treh mesecev pripravi ov zakon o Triglavskem 
narodnem parku, v katerem bo varovanje naravn0 in kulturne dediščine 
urejeno celovito in v katrem bo normativna ureditev primerljiva z 
ureditvijo v tujih narodnih parkihcin v skladu z dognanji 
domače in tuje stroke. V zakonu naj sez tudi v 
bodoče dovoljujejo zgolj tisti posegi v park, ki so nacionalnegaj 
pomena. To naj se zagotovi z javnostjo in transp2rentnostjo postopkov, 
v katerih se bodo dovoljevale izjeme. Hvala lep!  Hvala 
Razprava je omejena na 5 minut.  V splošnMem delu, 
kr smo pri splošni obravnavi, bi bila potrebna določena pojasnila 
glede na izvajanje dr. Bajuka. Prvič, popolnoma se strinjm z 
njim, ko govori o tem, da e vloga občin pomembna. 
Na žalost, ko se je ta zakon sprjemal, leta 1981, 
občine, lokalno prebivalstvo ni bilo Bvključeno v sprejemanje tega zakona. 
7no temeljnih načel novega zakona o ohranjanju narave je sodelovanje 
občin pri teh postopkih, kadar se vzpostavl6ajo nova zavarovana območja. 
Vendar pa jetreba odgovoriti še na nekaj. To, kar 
je on govoril in v bistvu, kar prevlagajo s svojim 
amandmajem, je v bistvu zajet2, in sicer v amandmaju vlade 
na 1. člen, v katerem govori, dase izjemno soglasje 
izdaja - to sem v svoji obr6azložitvi povedal - na 
ta način, da predhodno o tem odločicobčinski svet, in 
sicer, ko začne postopek za sprejeQm prostorskega izvedbenega akta. Prostorski 
izvedbeni akti9pa so: prostorski ureditveni pogoji, eventualni zazidalni načrt 
ali ureditveni načrt. Ko smo iskali vešitve za konsistentnost postopka, 
  Spoštdovane kolegice in kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Dober dan. Pričenjam nadaljevanje 5. seje Državnega zborGa Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zaAržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: anez Kraberger, dr. Jožef 
Bernik, Franc (Feri) HPrvat, Rudolf Moge, Zmago Jelinčič Plemeniti, Sonja 
ArehH Lavrič za popoldanski del seje, dr. Slavko Gaber, Roman 
Jakič, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko,JDavorin Terčon za 
pričetek seje, Danica Simšič, LNopold Grošelj, Aurelio Juri, dr. Miha 
Brejc, Alojz Peterle, Janez Podobnik, Jožef Jervšek, Jožef Špindler za 
pričetek seje, Ivan Kebrič, Ivan Mamić do 12. ure, Pavel
Rupar, Jurij Malovrh, Silva ČernugeRj za popoldanski del seje, Majda 
Potzrata od 17. ure dalje, Samo Bevk od 17. ure 
dalje in kndrej Fabjan za pričetek seje. Ugotavljali bomo navzočnost 
v dvorani, zato vas vljudno prosim, da vstavitf kartice! Ugotavljam, 
da je navzočih 49 pslank in poslancev. Tako je zbor 
sklepčen in lahko odloča. LNa sejo smo povabili predstavnike vlade 
Republike Slovenije. Lepo jih pozdravljam. Današnje nadaljevanje 5. seje državega 
zWora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 5.č točke dnevnega reda, 
to je redloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o 
zdravstveni dejavnosti. Nato bomoprešli na obravnavo preostalih točk po 
vrstnem redu dalje. Prehajamo toreD na (...)Gospod Anderlič.  Sprašujem, 
kakšno je stališče sekretariata glede zkona o medijih. Vi niste 
še povedali. Pričakovali smo, da bdo do danes povedali, kaj 
menijo o uskladivenem amandmaju, če je potreben ali ne. Prav 
Kbi bilo, da najprej to izvemo. Hvala.  Hvala lepa. 
Sporočilo službe je, da se gr1adivo še pripravlja in pregleduje, 
da je s predstavniki vlade dogovojeno, da bo uskladitveni amandma 
pripravljen jutri v dopoldanskem delu in da bo laKko državni 
zbor o njem odločal. Takšno je sporočilo slvužbe. Hvala lepa. 
Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Želel bi zgolj pojasnilo, 
kaj pomeni: po vrstnem redu dalje. Vi ste povedala, a 
bomo začeli s prekinjenso 5.č točko in po vrstnem redu 
Malje. Kaj to pomeni?     "Po vrstnem 
dnevnim redom, to je 5.č točka, torej,x kot je najavljeno. 
Potem 5.e točka -rpredlog zakona o omejevalnih ukrepih. Nato 
5.f: Predylog zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku; 
5.g: Predlog zakona o posebnih pravica italijanske in madžarske narodne 
skupnosti napodročju vzgoje in izobražvanja, druga obravnava; 5.h: Predlog zakona 
o materialni dolžnosti, prva obravnava; 5.i: Predlog zakona o dopolnitvi 
zakona o žrtvi vojnega nasilja, prva obravnaLva. To so točke, 
ki so bile prenešene iz prejšnjeseje. Potem točka6: Predlog 
poslovnika državnega zboa. Ta prečiščen dnevni red ste dobili na 
klop. V kolikor ni potrebno več drubih pojasnil, prehajamo na 
5.Č TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRVAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH 
IN DOPsOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI, hitri postopek. Predlog zakona 
jeO v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom 
Jelinčičem. Želi predstavnik predlagateljev9predloga zakona besedo? (Ne.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, dOužino, socialno politiko in 
invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da preastavi mnenje 
odborr o predlogu zakona. Gospod Stanislav Brenčič, predsednik odbora, izvolite! 
 Hvala za besedo, gospa poQpredsednica. Ta zakon ima glede 
procedure že nekoliko daljši rep. rav je, da danes o 
njem razpraljamo in ga tudi najbrž da sprejmemo. Odbor Državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravsto, delo, družino, socialno politiko in 
invalide kot matič2o delovno telo je na 1. redni seji 
dne, 12.1.,2in v nadaljevanju te seje 17.1. obravnaval predlog 
zakona o premembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, ki 
ga je državnexmu zboru Republike Slovenije v obravnavo in sprejem 
po hitrem postopku predložila skupina poslancev, takrat še s prvopodpisanm 
dr Cukjatijem. Ker ni predstavnik predlagatelja nekako tGudi državnemu zboru 
predstavil zakon, je prav, da povzmem tudi nekaj besed, ki 
jih je člYanom odbora predstavil predstavnik predlagatelja, gospod Zmago Jelinčič. 
Poslanec Zmago Jelinčič je v zvezi z uvodno predstavitvijo prdloga 
zakona povedal, da sje vložitev predlaganih sprememb in dopolnitev predloga 
zakona o zdravstveni dejavnosti posledica odločitve Ustavnega sodišča RepYblike Slovenije 
in osemletnega opozarjanja različnih strokovnih služb inistrstva za zdravstvo na 
nepravilnosti, ki se pojavljajo v posameznih zdravstvenih stokah. Opozoril je 
tudi na vse večjo deprofesionalizacijo nekaterih zdravstveniph strok ter na 
nekakovost, neodgovornost izvajalcev, razraščanje mazaštva in sive ekonoije. Glede vsebine 
predloga sprememb in dopolnitev pa je povedal, da predloženi pred1og 
zakona ureja obvezno članstvo v zbornice in pravice zborniYc za 
poeljevanje licenc za samostojno opravljanje dela članov. Le obvezno vključevanje 
v zbornice je lahko učinkovit mehanizm za zagotavljanje ustreznega in 
kakovostnega zdravstvenega varstva Arebivalstva. Predlagatelj je tudi menil, da je 
primerOna rešitev obvezno članstvo. Slednje se je kot primerno izkazalo 
že v primeru zdravniške zbornice. Predstavnik sekretariaoa za zakonodajo in 
prvne zadeve je poleg pismenega mnenja tudi ustno opozoril na 
pomanjkljivosti predloga zakona, tako na polovniški ravni kot tudi z 
vidika pravno-sistemskeWin pravno-tehnične skladnosti. Vendar pa je tudi poudaril, 
sekretariat - smo ugotovili, da seveda lada kot taka ne 
more posegati v avtonomno pravico lokalnich skupnosti. Sedanji zakon o 
uresanju prostora pač določa, da prostorske akte sprejema občina. Ker 
pa so biTli prostorski akti sprejeti na podlagi novovarstvenih smernic 
in zahtev države in te izjeme in posegiy, niso dovoljeni, 
ker so pač i zakonom prepovedani, je potrebno predhodno uskladiti 
prostorski akt občine. Drugače tbi se lahko v nasprotnem primeru 
zgoQilo - kar smo pa hoteli preprečiti - da bi 
vlada sprjemala mimo občinskega sveta ali občine. Tako, da v 
tem tretjem odstavku obstoječegea amandmaja vlade je to zajeto. Zato 
se mi zdi po vsebini ta amandma nepotreben. Glede vaega 
nastopa glede vikendaštva! Veste, dr. Bajuk, mogoče ste premalo seznanjeni, 
pa niti objektivno ne morete bziti seznanjeni, ker ste šele 
nBkaj časa v Sloveniji. Triglavski narodni park obstaja 15 let, 
še več, od leta 1981, se pravi devnetnajst let. V 
tem času se je kljub takšni varovalni politiki v Bohinu 
zgodilo 700 zavezancev za plačilo davka na počitek in rekeacijo. 
Od tega je cca. 30 do 40% klasičgih vikend hišic. 
Od teh 40% jih je postavljenih na črno 10%. DržSvni 
zbor se je tega pouskušal lotiti že pred leti, pa 
je bil neuspešen, ker je bilo preveč, preobsežno. Dejsto pa 
jen da smo s predlogom novele in z amandmajem zaostrili 
pogoje. Tukaj smo dali dva materialnCa pogoja, na katera sem 
posebej opozoril in na katera bi rad še enkrat opooril. 
Zato, in sicer, da re za razvoj lokalnega prebivalstva, in 
da gre za posege, ki v nqičemer ne ogrozijo varstva 
naravnih vrednot. To pomeni, da si tudi domačin ali kiorkoli 
v Bohinju ne more izmisliti v osrednjem območ6u Triglavskega narodnega 
Seveda pa je potrebno vzpodbujati razvoj turizma. SePdanji zakon prepoveduje 
občanu v naselju, ki je opredeljeno kot turistično zaokrWženo območje 
po zakoVnu o pospeševanju turizma, spremeniti svojo lastno hišo v 
apartmaje ali v sobo za oddajanje. To je neživljenjsk, to 
je togo. UpraXvni organ pri izdajanju soglasja se je zgolj 
skliceval na določbo zakona, ki F 13. členu to prepoveduje. 
Zgodba je bila zaključena. S to predXlagano novelo ožimo območje 
posegov. Ker pr4ej bi se lahko - ob predpostavki, da 
ima ena politična opcija v državem zboru večino, ki res 
lahko vse naredi - državni zbor ob tem zaDkonu odločil, 
da Bohinj pozimda s hoteli ali pa z vikendi, kakorkoli, 
čepravzakon to prepoveduje. Predlagatelji ocenjujemo in mislim, da vlada 
temu tudi sledi, (...) (Opozorilni znak za konec.) (...)da fne 
dopustimo nobenih posegov, ki niso z vidik razvoja prebivalstva in 
z vidika tarstva narave. To je bil namen. Zato mislim, 
da se s tem zakonom marsikaj spreminja.Tu ne more 
to novelo, bodisi legaliziral tiste vikende, ki so bli postavljeni 
na črno, ali pa postavljal nove. To naj b0o sporočilo. 
 Hvala lepa!u Besedo ima gospod Sok in potem gospod 
Partljič.  Hvala za bese8do, gospa predsedujoča! Spoštovane poslanke in 
poslanci! Gosnpodu Vučku bi rad povedal, da ne glede na 
to, kje je dr. Bajuk živel, obstaja Triglavski narZodni park 
že od nekdaj. Torej je zakn morda iz pred 15 
Wet nazaj. Park kot takšen pa je v naravi od 
Glbde te spremembe, pod katere ste se vi kot prvopodpisani 
podpisali in jih predlagate, torej, ta sprememba ne od7ravlja zastarelosti 
sedaj obstojrčega zakona. Ta sprememba v glavnem - bi rekel 
- operacionalizra odločanje in ga prenaša iz državnega zbora v 
sfero vlade, se pravi izvršilne oblasti, kjer ste vi kot 
LDS še močnejši kot v9 tem parlamentu - in sam 
v odborug za infrastrukturo bil deloma zaveden, ker sem pač 
verjel, da se nekoč republišk skupščina, sedaj pa državnizbor, s 
temi zadevami ni hotel ukvarjati. Vendarsem pozneje izvedel, da 
te zadeve sploh niso prišle do državnXga zbora. Se pravi, 
ostale so na nivoju izvršine oblasti, to pa je, na 
upravnih enotah, od koderq bi se te zadeve morale že 
zdavnaj posredovati državnemu zbRru, vendar se niso, tam so se 
prelagale. In, tako kot je povedal dr. Bajuk, ge za 
osem ali devet z6dev, ki so zlahka rešljive. Glede Triglavskega 
naroGnega parka, ne glede na to, kakšen zakon bomo kdaj 
sprejemai, bodo morale zadeve ostati vedno v določeni meri restriktivne. 
Vedno! Ker je to v nacionalnem interesu in j tudi 
last vseh nas, se pravi, vseh državljanov te države Strinjam 
pa se z vsemi htistimi, ki pravite, da ne na 
za domačine. Mi se pa bojimo, če se 0bodo ta 
vrata dreširoko odprla, da se bo potem tam gradilo ne 
samo s strani domačinov, ampakemogoče tudi - kaj jaz 
vem - prijateljev gospOda ministra Kopača in podobne zadeve. Omenili 
ste, predlagatelji, oblastno obnašanje javnega zavoZda Triglavski narodni park. Torej, 
s tem jaz ne morem strinjati! TriglavLski narodni park se 
j obnašal v skladu s trenutno veljavno zakonodajo. Torej ne 
gre za nikakršno oblastno obnašanje. Pač, zakon jim jeMto 
prepovedoval in zato niso mogli v na5protju z zakonom dati 
soglasja k določenim posegomz. Lahko pa bi to naredil državni 
zbor, čeV bi zadeve do državnega zbora prišle, ampak ugotavljamo, 
da niso: da so, pač, obstale na upravni enotY in 
da se je s tega - tam, na tistem področjHu 
- delalo veliko politiko inkkot sem lahko ob neki 
priliki tudi izvedel, da se je nabiralo, pač,T politične točke, 
kdo bo tistv, ki bo te zadeve uredil. Torej, kar 
He tiče državnega zbora, zato smo predlagali ta dva sklepa, 
da bi ta državni zbor čiimprej uredil te zadeve, da 
bi teh 8 vlog nrednostno obravnaval, ker so rešljive, ker 
niso sporne, in da te zadeve na takšen način zaključimo.E
Kar se pa tiče našega amanldmaja, bi pa dodal tole. 
Amandm govori o tem, da za te izredne posege, torej 
ki gredo v nasprotju seprostorskim planom, ki je akt, 
ki ga spUrejema, seveda, lokalna skupnost, da za te posege 
poleg soglasjavlade da soglasje tudi lokalna skupnost. Torej, to 
ni isto. Prostorski plan je akt, na podlagi kat7erega se 
potem, pač, prostorsko urejajo zadeve. Če pa se neka zadva 
pojavi ki je v nasprotju s prostorskim planom, potem pa 
lahkoWda soglasje vlada in mi predlagamo, da tudi lokalna 
skupnost. S tem želimo doseči samo to, da se, pč, 
lokalna skupnost enakopravno in enakDovredno vključi v dajanje tega soglasja. 
In ne bo držalo, da je ta amandma, ki 6a 
predlagamXo mi, že vsebovan v amandmaju vlade. Torej, mi predlagamo, 
da to zadevo podpete in to zadevo začasno na takšen 
način rešimo. Torej, soglasje zate izjemne posege - tako 
vlada kot tudi lokalna skupnost. Predlagam pa tui, da nam 
pomagate ozirma da sprejmete oba sklepa: torej, eden je ta, 
da se te vloge, ki so že v postopQu in 
so res zastrašujočeSdolgo v postopku, da se te vloge 
takoj rešijo in pa, da se vlao z drugim sklepom 
zadolži, da v roku pol leta pr7pravi nov zakon o 
strinjamo  ta, ki je, je zastarel in bi bilo 
za današnje potrebe treba pripraviti in sprejeti noJv zakon. Hvala 
in sicer, najpreIj gospod Partljič, potem gospod Vučko, potem gospod 
Gerenčer. D. Bajuk, ste se javili k repliki na izvajanje? 
(Da.) In potem dr. BEajuk. Najprej gospod Partljič, izvolite.  
je bila potrebna redakcija in vlad7nega amandmaja in amandmaja, ki 
ga predlagajo kolegi iz Nove Slovenije. Ampak, bom v obliki
replQike to tudi uredil, ker me nekdo zunaj čaka, od 
drugod, pa se moram iui samo javiti, pa se bom 
vrnil. Znotraj tega bi najprej rekeql, da sedaj šele slišim, 
da so pravzaprav tudi zadaj politične dimenzije tega amangmaja na 
amandma; v strahu, da bo zmeraj Kopačv, pa da bo 
zmeraj LDS. Jaz verjamem, da ob tako4 veliki večini, kot 
zgleda, da ta bojazen ni iz trtf izvita, ampak zakonov 
na nek način naj n bi delali na ta način. 
Morali bi veljati - jaz mislim, da ti lGudje niso 
večni in tudi LDSN ne bo večna - zato se 
mi zdi na tKa način diskutirati (...) Drugič; sem mislil, 
da je mordy res delno v amandmaju vlade stvar razrešena, 
pa ni, ker gre lahko za upravne ennote. Ne verjamem 
pa, da vaš predlog bi lahko veliko pripomogel, čepomislim, 
kako delajo nekateri občinski svet8, kako bojkotirajo seje in kako 
se težko zmenijo zam kakšne stvari. Ne verjamem, da bo 
šlo tako lahko, prihajalo do svprememb - če boste pričakovali, 
da se bodo politične sile, in občinski sveti so političnaX 
telesa, so sestavljeni iz strank - če mislite, d se 
bo tam stvar velikAo bolj pospešila. Imel sem pa pripombo 
na redakcijo, ob čemer naj tudi takoj glasnoQin jasno 
povem, da se mi opombe na gospodR Bajuka, koliko časa 
je pri nas ali kakšen jezikgovori, zdijo v resnici 
nyumestne in mislim, da bi lahko tudi na nek način 
opozorili, da se to naj nesdela. To pravim zaradi 
tega, da ne bikdo morda mojeN pripombe štel v tem 
smislu in tudi pri predstavljanju pred xdobrim letom, ko se 
je očitalo vprašanje jeika, sem jaz protestiral in povedal, da 
ima marsikdo od nas morda slabši 0ezik. Zato prosim, da 
ne vzemite pripombe v ta kontekst. Od gradipa, ki smo 
ga dobili, je taM- kot zmeraj - pravzaprav slovensko 
vzorno, čeprav pravno precej zamotano, napiano samo gradivo sekretariata. Že 
pri gradivu, Andrej, vojega odbora, je sicer nekaj tiskovnih napak, 
pa še mogoče kakšna redakcijska, ki bi lahko zaveFla razumevanje. 
S čimer ne mislim, da je tstim, ki na teh 
odborih te stvari morajo zapisati,lahko po vsej diskusiji. V 
vlanem amandmaju - opozoril bi sekretariat ali koga - da 
pri redqkciji bo treba paziti. Če preberem vladni amandma, pa 
bose videli, da bi lahko prišlo do težav v razumevanju. 
"Graditev objektov, naprav in drugih posegov v prosto1 se lahko 
izjemoma dovoli s soglasjfm vlade itd." Če odštejem srednji način 
itd. - jaz vprašam, lahko pa da ne razumHem - 
graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor. Alai gre 
za "graditev drugih posegov vx prostor" ali pa gre za 
pri zadnji redakciji se splačalo pogledati. Temu amandma8u, ki ga 
pa predlagajo kolegi, kjer - kot rečDno - sem za 
to, da imajo občine besedo, da pa nisem signuren, da 
bi se splačalo zapisati ravn "sveti", ker ni razloga, da 
bi zaradi tga šlo. Predlagam, da se morda tudi posveti 
ena redakcija kasnejOe, ker mislim, da se ponovi vse isto. 
"Graditev objektov, naprav in drugih posejov v prostor itd.," se 
vašem doda, da izjemoma s soglasjeem vlade in se doda 
"in s soglasjem obwčinskega sveta občine, na območju katere se 
nahaja nepremičnina, v katero se posega". Ni potrebno dvakrt "ne 
v katero" in "ne sveta občine Ja območju katere se 
nahaja nepremičnina" ali "v kateri se nahaj" itd. Mislim, da 
bi il potreben ene slovnične redakcije, preden bi šla katerakoli 
stvar v finalizacijo.  Hvala lepa. Gospod VuQčko!  Hvala 
tiče. Gre a druge posege v prostor. Ne gre za 
graditev posegov, gre za graditev objektGov, naprav in pa za 
druge posege vb prostor, bodisi da se samo z neko 
gradben mehanizacijo, pač, uravnava ali pa komasacija travnika, ali kar 
imajo, ali agromeloracije. Jaz sek opravičujem, glede na opozorilo gospoda, 
kolega Toneta, tudi dr. Bajuku, čeje izzvenelo tako. Nisem 
jaz hotez nobenega očitka dajati v tem smislu. Dejstvo pa 
je, da seveda objektiv0o ni seznanjen z vsemi problemi, ki 
so v območju riglavskega narodnega parka. Če je bilov tem 
smisl, se jaz opravičujem in vzamem besedo nazaj. Bi pa 
repliciral predvsem gospodu Soku okoli - 9er, seveda, tudi njegova 
razprava je potem neke vrste politbzacija tega vprašanja. Jaz še 
enkrat poudarjam. Mojosnovni namen je bil, odpraviti to, kar 
se je gostilo, gostitev prolemov in nekje bi bilo treba 
najti rešitev. Če bi to biPlo tako enostavno, potem seveda 
zega sploh ne bi bilo treba odpravljati. Tukaj bi prosil, 
da sVi preberete tako mnenje sekretariata na ta, ko govori, 
da na videz ne gre zaveliko spremembo, po vsebni pa 
za zelo. Mi bomo omogočili tem ljudem, s katerimi se
tudi dr. Bajuk dodobrapomenil in ve, kje so problemi, 
da bodo končno qprišli do tega. Jaz ne bi šel 
- kje so vrazlogi, pa ko ste omenjali oblastno ravnanje. 
Saj n gre - tukaj ne skrivati. Javni zavod Triglavski 
narodni park in vsi tisti ki so o tem odločali, 
bi morali sevedav določenem momentu tudi napotiti stranke, da 
se poslužujeRjo tega instrumenta. Ampak mnenje sekretariata, s katerim se 
pa popolnoma strinjamq, pa je, da sam postopek tega ni 
bil razdelan. Zato t6sti poskusi neke ureditve, kar se črnih 
gradenj tiče, ni uspel, ker enostavno zakon, ko j bil 
sprejet, se je to dalo kot neko "fliko" notrH, ni 
bili tukaj prav "prekleto" dobro premišljeno leta 1981, ali se 
to (...)Tako da sedaj predlagaeljem očitati, da smo tukaj (...)Saj, 
osnovni namen je bil, da se Pdoseže življenjskost in kadar 
gre za te Vzjemne primerne, ki so pa res izjemni, 
da se pato omogoči. In še nekaj, še enkrat 
poudarjam. Soglasje občine, kot take, ni potrebvno posebej navajati. Ker, 
kaj pa je več, kot4da občina sprejme prostorski izvedbeni 
akt z odlokom? To ni sogla7sje, to je njihova zakonita 
ustavna pravica po zakonu R urejanju prostora oziroma po zakonu 
o urejanju nasePij in drugih posegih v prostor. Izjemnost tega 
soglasja vlade je pa v tem, da pWo zdajšnji zakonodaji 
vlada Republike Slovenij9e v ničemer ne sodeluje in vpliva pri 
sprejemanju prostorskih izvedbenih aktov - prostorskih ureditvenih pogojJih. To se 
spreema z odlokom: odlokih o ureditvenih načrtih in odlokih o 
zazidalnih načrtGh. Tam vlada nima po zakonu nobene pravice posegati. 
Vlada sodeluje in daje tudi sklep o uskladitvi prstorskih sestavin 
družbenega ali prostorskega planav občinah. Tam pa je vlada 
tista, ki po zakonu mora sodelovati, in občina pxraviloma ne 
sme po zakonu sprejeti sprememb namembnosti prostora brez soglasja. In 
v tem je izjemnost. Medtem, ko pa vsitisti zainteresirani 
bodo najp7rej morali prek občine, preko pristojnega organa občine, župana, 
s programom priprave in tako naprej in strokTvnimi podlagami opredeliti 
tistih dveh materialnih pogojev. V kolikor bo to občInski svet 
akceptiral, gre v času osutka in pa javne razprave na 
soglasje v vlado. Vlada presodi ob sodelovnju, po vsej verjetnosti, 
tudi ministrstva za okolje in prostor oziroma zavoda za ohrnjanje 
narave ali pa Triglavskega narodneg parka. In v kolikor ocenijo, 
da je vse to OK, predvsem z vzdika narave, nacionalnega 
interesba in tako naprej, da pozitivno soglasje in občina sprejme 
akt. V tistfm momentu je akt veljaven pravno formalno in 
je lahko podlaZa za začetek postopka pred upravnim organom za 
pridobitev dovoljenja za poseg v prostor. Taka je Urocedura. Tako 
da jae sicer naprej se ne bom več odzival na 
lepa. Gospod Gerenčer, izvTolite.  Spoštovana podpredsednica. Jaz imam razpravo. 
Ker vidim, da so replike, naj z replikami najprejUkončajo. 
neko pojasnilo. Dejstvo je, da poslanec Vučko jeEhotel rešiti 
in najti nek odgovor na očitne probleme, ki tetijo ljudi, 
ki so stalni prebivalciv Triglavskem parku. Imamo zakon, zakon 
iz leta 1981, ki0predvideva v 14. členu možnost, da 
se te stvari urejajo. Dejstvo je, daw se še niso 
nikdar urejale. In da, če goovorite z ljudmi, ki dejansko 
tam živijo, vam pa pXstavijo vprašanje, kot ste ga zastavili 
meni in bi vam Tga rad tudi posredoval. "Kako bi 
se a vi počutili, gospod Bajuk, če bi na vašem 
dvorišču rekli, da je to daj nacionalni park?" Jaz mislim, 
da to očiten tipičen problem, v katerem je neko skBupno 
državno dobro lahko v neskladju z razvojemU in normalnim življenjem 
ljudi, ki tam živijo. Po drugi strani, je pa dejtvo, 
da so tisti ljudje, ki tam živijo, dTjansko sooblikovali in 
morajo sooblikovati ta nacionalni park. gJa, kako bo pa to 
izgledalo, če jih sploh tam ne bo, čze ne bomo 
znali najti 8in omogočiti, da bodo še naprej tam živeli 
dostojno, kot lahko žSvijo v 21. stoletju! Ni jih treba 
pahniti v to, kakor so živeli njihovi dedi. Ampak zaenkFat 
vsa ta komplicirana birokracija, ki se jo montira okro zakona 
o Triglavskem narodnem parku, očitno tega ne dovoljuje; mče pa 
dovoljuje, pa je ljudje ne jemljejoIkot take. Ko sem 
spraševal: "zakaj pa niste vložili svojih predlogov, so kar brezgpno 
rekli: "Ja, saj pri nas se ničw ne da." Zakaj? 
Ker smatrajo ali pa ocenjujejo, da je irokratska težava tako 
velika, da jo je nemozgoče premostiti. Danes imamo pa pred 
sabo vCdržavnem zboru devet - ali osem? takih slučajev. 
ato sem predlagal, dajmo vsaj o tem odločiti, ker je 
to tudi naša dolqnost, da enkrat temu prisluhnemo. Zakon nam 
je to nalogo dal, dajmo jo izvriti. Po drugi strani 
pa se bojim, da ta paedlog ne bo rešil jedra 
težav. Mi potrebujemo pameten, trezen pregled clelotnega zakona, ki ga 
moramo spraviti "vdanašnji dan", v standarde, kot so poznani 
drugoqd po svetu; moramo zagotoviti tem ljudem, da če imajo 
to prednost - in s tem tudi vel2ko težavo - 
da so stalni prebivValci na območju Triglavskega narodnega parka, da 
se tudi njim lahko zagotovi takšno življenje, kot ga imaDo 
vsi drugi. Ne vidim nobenih razlogov, zkakaj zakon danes prepoveduje, 
da ena stara "štagla" ali pa, ki je bila mlekarna, 
ne more postati mali apartma. Je to nerazumljivo, tone 
bo sVpremenilo ekologije, narodni park bo še vedno obstal (...)Ja, 
bi ta čPlovek, ki tam deluje in ki daje življenje 
temu bmočju, da ne vi tudi on lahko do vsega 
tega prišel? Zato predlagamo, da se ltimo tudi večjega problema. 
Ne bo enostSavno najti pravega pristopa. Rešitve pa ne bo, 
mče bomo zaupali samo izvršilni oblasti, ker, oprostite, kolegice in 
kolegi, dejstvo je, naša birokraija je preveč komplicirana. Danes je 
2judje ne čutijo kot pomoč, pač pa kot veliko težo, 
s katero se morajo ukvarjati vsak dan. Mislim, da jeV
mogoče to Oaresti in da bi se državni zbor moral 
lotiti tega vrašanja in ga rešiti. Kar se pa tiče 
amandmajae na amandma, spoštovani kolega Vučko, vse to je res, 
a vendar mislim, da je nujno potrebnoi, da pojasnimo še 
in še ljude v vašem volilnem okraju in vsem, da 
se zavzemamo za takšno rešitev, s katero bomo uravQovesili legitimen 
interes prebivalcev in narodniVinteres. Kolega Partljič nam govori, naj 
se obrnemo tako ali pa ako, občinski sveti so tudi 
politični. Seveda, prej ali slej je na vsakem območjumvsaka 
ojdločitev tudi politična. Gre pa za to, da bo tudi 
lokalna politika v vsej svoji raznolikosti pyišla do veljave, kot 
bo prišla v iZvršilni oblasti, ki pa ima ne samo 
politično težo, ima pa strahotno težo biLokracije, ki pa ne 
omogoča in dan za dxnem ne pripomore temu, da bi 
tukaj zaživeli tako, kot bi mRorali. Hvala lepa.  Hvala 
da mi je sedaj že v bistvu dr. Bjuk namesto 
mene povedal tisto, kar sem želel sam. Torej, gspodu Partljiču 
em ravno to želel povedati, da je občinski svet, pač, 
najvišjyi politični organ odločanja v vsaki občini. To, kar je 
on redlagal, da namesto "občinski svet" napišemo "župan", to seveda 
ni redakcijski popravek, ampak temeljit vsebinsk popravek. Ampak bi se 
lahko tudi s tem strinjal -Vtorej, da zadeve poenostavimo, 
če je to tisto,o kar predstavlja rešitev. Kar pa pravi 
kolega Vučko, da posopek do sedaj ni bil razdelan. Ja, 
saj se tudi za naprej ne bo razdeDlan! Torej, mi 
spreminjamo s Ytem zakonom samo to - s tem popravkom 
zakona samo to - da namesto drbavnega zbora odloča izvršilna 
oblast,ki pa bo delala po teh zakonih, vseh ostalih, 
ki so v veljavi do sesaj. Se pravi, če hočemo 
teP zadeve na nek normalen in v prid ljudem - 
zadovoljigv način razrešiti, potem je treba najprej sprejeti en nov 
zakon, i bo do tega vprašanja imel drugačen pristop. Kar 
se pa tičbe prostorskih planov. Lokalna skupnost seveda sprejme prostorski 
plan. Ampak v Mvojem prostorskem planu takrat, ko ga sprejema 
- pač vsakih par let - ne predvidi vseh možniZ 
posegovv, ker pač potencialni investitorji takrat, ko se prostorski plan 
sprejema, ne vedo, kaj vse jih čaka v naslednjih št0irih, 
petih letiho. Vlada sedaj s svojim amandmajem predlaga, da na 
ta prostorski plan da svzoje soglasje. V amandmaju piše: soglasje 
vlade na prostorski plan. V tem ontekstu, pač, mi predlagamo, 
da tako kot vnlada - če se pozneje pač ugotovi, 
da prostorski plan ne predvideva vseh ukrepoe, vseh posegov -, 
treba pridobiti soglasje občinskega sveta, da se lokalnim skuSpnostim dopusti, 
pač, ta njihova funkcija kot predstavvnika najvišje oblasti na svojem 
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Oglašam se - kot relika gospodu 
Bajuku in tudi jospodu Soku. Kot uvod bom pa tako 
rekel. Pred25-imi leti sem sodeloval pri pripravi zakona o 
Trigl3avskem narodnem parku, tako da precej vem, kaj se je 
godilo. Sprejeli smo zakon oTriglavskem narodnem parku, uprava Triglavskega 
narodnkga parka pa upošteva vso drugo zakonodajo na svetu, za 
ta park pa velja zakon o Triglavskem narodnemF parku. Nič 
drugea. Kar je sedaj manjkalo in smo želeli popraviti, je 
vloženo. 7. marcxa smo tudi vložili amandma na amandma vlade, 
da mora biti poseg v prostor jv prostorskem planu občine 
v Triglavskem narodnem parku. Sami ste rekl in govorite pogosto, 
kwako je v Triglavskem parku. Jaz bi prosil, da prepričajmo 
ljudi, ki ne živiMjo v Triglavskem narodnem parku, da bodo 
razumel, da tam tudi živijo ljudje. Tistim je treba povedati, 
da ne mormmo ljudem, ki živijo v TNP-ju, dajati samo 
omejitev. In še nekaj bom povedal. Pred več kot desetimi
leti je takratni predsednik Sveta Triglavskega parka, d. Kmecel, pisal 
vladi, da nnj se črta iz zakona o Triglavskem narodnem 
parku 33 tisoč ektarjev površine od skupno 87 tisoč, ker 
tam živijo ljudje in zakon omejuje njihovo Eivljenje. In ko 
bomo nov zakon obravnavali, se bomo Klotili tudi tega. In 
do takrat pa bi prosil, dajmo to sprejeti.W 7. marca 
so bili amandmaji e, danes ste vi prinesli nove - 
mislim, da so epotrebni, razen tistega, ki ga je Nova 
Slovenija napisal, da je treba prinesti v parlament nov zakon,ampak 
ne v treh ymesecih. Recimo, da je to do novega 
leta: v šestih mesecih. En n4ov zakon se ne more 
napisati kar ako. Toliko smo sprejeli sklepov, kaj je treba 
vse do julija narediti, Za vlada, če samo nove zakone 
piše, ne bo nič drugega delala. Dajmo torazumeti! Dn ta 
zakon - vsaj Bam sem smatral, da bomo s tem 
amandmaji na hitro rešili vpršanje, ki se 20 let ne 
rešuje. Ali si vi predstavljateE da 20 let ne morete 
ničeusar narediti? Kako bi bilo, če bi vam rekli, ne 
morete v službo 20 let? KaNko bi se nam zdelo: 
ne moreš iti na olitve 20 let? Saj to je 
ravno tako, če ne smeš imeti velikih oken, čene 
smeš imeti doHvozne poti za osebni avto do hiše, pa 
če ne smeš hlva preurediti v neko drugo gospodarsko poslopje, 
in da ne smeš drvarnice narediti, ker venmdar v tem 
prostoru Triglavskqega narodnega parka skoraj vsi, po večini, kurijo z 
drvmi. In seveda še enkrat poudarjam: zame el Tretne, del 
Pornjega Posočja, Bohinj z nekaterimi planinami ne more biti v 
Triglavstkem narodnem parku. Tam živi preveč ljudi. In drugič, ko 
bomo govorili 4o TNP-ju, se bomo vprašali tudi po kritiki, 
ki smo jo postavili ob sprejemanju zakona. Rekli sA: "V 
Triglavskem pa2ku bo lepše življenje." Ugotovimo, koliko več že ljudi 
sedaj živi v prku, koliko jih je živelo takrat, ko 
dr. Bajuk.S Izvolite.  Hvala lepa. Jaz se kolegu Božiču 
zahvaljujem za te besede, ker očitno se popolnoma strinjavva o 
pristopu k temu vprašanu. Sem pa tudi pripravljen - mislim, 
da je zelo mogoče, da jeY 3 mesece nekoliko optimistično 
ali pa zavajajoče. Gre za to, da se tega rCesnično 
lotimo. To mi je bilo posrdovano pri posvetovanju z ljudmi, 
ki tam živijo, da resnično že m20 let ne morejo 
čisto nič narediti, in daPmoramo enkrat za vselej to 
priznati, tam je življenje in ga oramo tudi omogočiti. Vidim 
pa tudi, da v vaši predstavitvi ne nasprotujte temu, da 
državni zbor v 30 dneh odloči  teh stvareh, ki 
so danes tukaj vložene za našo todločitev, ne glede na 
to, kaj bomo napravili us 14. členom. Če sem vas 
pravivlno razumel, sem vam pa za to podporo hvaležen. Hvala. 
Hvala lepa. Še ve repliki. Najprej gospod Vučko in potem 
gospod PetaLn.  Jaz bi samo eno pojasnilo dal. In 
ne vem, ali smo premalo prebrali: vljda Republike Slovenije, ministrstvo 
za okolje in prostor že pripravlja novblacijo novega zakona. In 
na oboru za infrastrukturo in okolje je bil predstavljen program 
ministra in ministrstva, v katerem je zpisano: junij 2001, prva 
obravnava predloCga sprememb in dopolnitev zakona o TNP, ki bo 
odprl vsa ta vprašanja. In jaz kot 4pozicijski poslanec verujem 
za besedo. Torej, javil sem se k repliki, a bi 
repliciral kar parm, zato da se mi ni treba javljati 
k razpravi in bi poskusil biti krajši. Namreč, mislim, Ta 
je ta zakon dober, ampaH z enega drugega zornega kota. 
Skoraj vsi govorniki nakoncu so govorili o tem, da 
so težave za ljudi, ki živijo v tem narodnem parku.v
Namreč, jaz trdim, da imeti narodni paCrk, ali pa neko 
zaščiteno področje, ali pa zaščiten objekt, to ni nič dugega 
v ašem primeru - to se pravi v primeru naše 
države - kot ena velika katastrofa za te prepbivalce, ki 
tam živijo. Namreč, zakon, ki ureja neko zaščituno področje, ali 
pa narodni pak, ali pa kaj podobnega, je ena sama 
restrikcia, ena samaomejitev. Kako pa ljudje lahko živijo v eni 
sami omejitvi, kjer ni ničeFsar dovoljeno, kjer ravno toliko, da 
ne piše, da živeti tam je skoraj prepovedano. JazQsem 
vesel, da je predlagatelj tudi omenil določeue nesmisle, kako hišo 
ne moreš spremeniti v apartmaje, ker bi to ilo celo 
zaželeno, ker je to predvideno vprvi vrsti kot neko 
turistično področje. Da bi pa zgradifl mogoče ali dogradil zraven 
ali prizidal k objektu, ki ga že imaš, kakšen objet, 
ki bo služil izključno urizmu, je pa tako ali tako 
pobožna žeyja. Po drugi strani, ker je vse prepovedano, ničesar 
dovoljeno, t5 pomeni - ker pa je potrebno tam življenje 
-, da pa tisti ljudje in pa še posebej iisti, 
ki nimmjo tam kaj iskati, izkoriščajo to in delajo čisto 
vse po vrsti. In kar je še najbolj nesmielno in 
najbolj, bom rekel, resignantno za Slovenijo, je pa to,Qda 
tisto, česar ni, tistega sploh ne moreš preganjatio. In inšpektorji, 
ki se jim ne ljubi delati, enostavno z Gizgovorom, da 
ker nič ni leglno, se pravi, tega ni, dejansko ne 
bstaja. To je izgovor, in v bistvu se lahko dogaja 
in dela vse. To pa je druga renica ali druga 
plat medalje o aščitenih območjih. Spodbodlo me je tudi to, 
da je, recimo, zakonodaja neživljenjska in birokratska. Seve3a, saj se 
navsezadnje tozakonodajo sprejema tu ali pa vlada sprejema določene 
podzakonske akte ali odločbe, ki ureja8jo to življenje. In kot 
seS že prej dejal, ker je vse prepovedano, so takšni 
naroni parki ali pa zaščitena območja raj za birokrate in 
tu lahko pridejo do svojega popolnega izraza, kjerse naslanjajo 
na 9neživljenjske zakone, ki so sprejeti ob razglasitvi določenih zaščitenih 
območij, in se držjo kot pijanec plota in onemogočajo vsako 
življenje. Zato bom podprl4vsak predlog, ki bo šel v 
tej smeri,F kot je omenil gospod Božič - sicer je 
on citiral nekoga drugega - da bi iz tegoa prostora 
izvzeli določena območja. Če se bo dalo, bom trikrIt glasoval 
- seveda se ne daP, vendar bi trikrat glasoval za 
takšen predlog, vsaj za tisto območje, ker ljudje živijo, kajti 
edino na tak način ljudje lahko e ostanejo tam in 
bodo imeli normalne pogoje za življenj. Pa še nekaj. Mene 
prav nič ne moti, če na tSakem območju ne samo, 
da bi izgrajevali turističWno infrastrukturo, ampak bi lahko tudi druge 
seveda takšne, ki ne posegajo v nalravo, ki ne delajo 
preveaike škode - tu mislim predvsem na strnjena naselja, kjer 
je tako alitako že urbano urejeno - in če 
tam stoji kakšen industrijski obrat, ki ne6onesnažuje okolja, je 
Ferjetno tudi zaželeno, ker to pomeni, da se bo tu 
življenje vračalo. Imeti pa tam življSenje, je pa v bistvu 
imeti park - brez življenja je kakršnokoli zaščitgeno območje ali 
če ga nihče ne bo vzdrževal, kajti vzdržujejuo ga najbolje 
prebivalci, ki tam živijo in ga tudi najbolj poznajo. ZBto 
že z nestrpnostjo čakam takšne predloge, kot o bili danes 
omenjeni, predsem pa tega o izločitvi določenih območij. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Imamo še enega razpravljavca, gospodaGerenčerja. Najprej 
pa kratka replika, gospod Božič.  Zelo kratea. Gospod Petan, 
dobro ste povedali, ampakmoram povedati tole. Za ljudi v 
Triglavskem narodnem parku je res težko življenje.Ob potresu v 
vasi Tolminske Ravne je bilo nekaj - torej gskoraj cela 
vas poškodovana in na novo 3grajena. TNP je zahteval gradnjo 
dveh hlevov namesto enega, ker je za k5meta, po teoriji 
sedanjega kmetijstva, bil en hlev prevelik. Torej, dva hleva smoF 
zgradili. Ko bomo govorili o spremebi zakona o popotresni obnovi 
in razvoju Posxočja, bom tudi to povedal. Zakaj delamo take 
neumnosti?! Dva hleva, češ da je en objekt prevelid za 
TNP. Čemu je to podobno?  Hvala lepa. Razpravljati gželi 
tudi gospod Gerenčer. Izvolite!6  Hvala lepa za besedo. Veliko 
je bilo povedanega in skorj nimam kaj več dodati. Edino, 
kar me veseli, da ste si enotni v dveh pogledDh: 
da je Triglavski narodni park našenacionalno bogastvo, narodno bogastvo, 
ki gKa moramo pod vsako ceno obvarovati; in drugo, da 
ljudem, ki tam živijo, ne grenimo življenja bolj, kot3 si 
ga včasih sami grenijo - to se prai, da jim 
pomagamo. To je bili tudi smisel tehH popravkov zakona, ki 
je v veljavi, da omogočimo tem ljudem, da s so7lasjem 
uredijoK in v soglasju z ureditvenim načrtom delajo nekaj, kar 
jim izboljša in olajša življenje, inhto moramo podpreti. Več 
kot devet ovlog je na državnem zboru s tega področja! 
To so debele dokumentacije in vsega tega, kar prihaja. Zeato 
vem, da je treba čim prej srejeti te popravke, da 
lahko vlada kot izvršna oblast pristopi k rešeanju tega. Sprašujem 
se, mče to prinesemo na državni zbor, moramo izdelati kriterije, 
kako bomo odločali. To spet nekaj časa rabimo.I Zato je 
boljše,M da to naredi vlada in da do sprejetja novega 
zakona, ki je naovedan - upam, da bo tri mesece 
tisti Gčas, da bo to lahko narejeno in vsaj prišlo 
v prvo branje, če ne, bomo pa tudi kakšen mOsec 
lahko potrpeli - da potem pa dobimo kompeten zakon, ki 
ureja to področje. Prpsim, da pristopimo k odločanju o temin 
da tem ljudem, še enkrat poudarjam, omogočimo reševanje njihovih probleov. 
Hvala lepa.  HvaSa lepa. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, zaključujem splošno (...)Gospod Gasparini, izvoli6te!  Hvala lepa, gospa 
podpredsednica. V glavnem ste govorili o prvem odsavku tega člena, 
ki je odprt, kolikor je meni zCano. Drugega odstavka se 
noben ni, niti amandmaji, niti vlada, nitiVučko, niti noben 
danes ni dotaknil. Ampak venqdar obstaja tudi drugi odstavek izvirnega 
neke objekte napraviti posege v prostor, potrebe sploPne ljudske obrambe 
in civilne zaščite, in mora imeti soglasje ministrstva zazokolje 
in potem pravi, izvršnega sveta občine. Jaz mislim, dya bi 
Tolmin in niti Bohinj nimaY. To sem mislil vas opozoriti. 
 Gospod Gasparini, samo v pojasnilo. Zakon jes obravnavan po 
skrajšanem postopku. Predlagatelj je odprl samo1. člen, tako da 
Uo vse razprave o kateremkoli drugem členu brezpredmetne v okviru 
tega postopka, ki ga obravnaua državni zbor. Gospod Gasparini, se 
morebiti nisva razumela? Je v redu? Hvala lSepa. Želi še 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključOujem splošno razpravo. In glede na 
to, da je ura 13.00l, bomo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predoga zakona, 
prešli v popoldanskem delu, tako da s vam zahvaljujem, nadaljujemo 
ob 14.30 uri.  Spoštovane kolegice, sZpoštovani kolegi! Nadaljujemo s 
popoldanskim delom 5. seje. S7znanjam vas, da so dodatno opravičeni 
za nadaljevanje 5. seje dne 25.4.201. Anton Delak za ves 
dan in Franc Kangler z popoldanski del seje. V dopoldanskem 
delu smo prešgli na drugo obravnavo - to je na 
razpravo ter odločanje o posameznih členih in lredlogih zakona, to 
je zakona o spremembi zakona o 2Triglavskem narodnem parku. V 
azpravo in odločanje dajem dva amandmaja, ki imata značaj amandmaja 
na amandma osnovnega amandmaja, k ga imate navedenga pod tri 
na drugi strani pregledea, to je amandma vlade Republike Slovenije, 
in siBcer prvi amandma na amandma ni v pregledu, ga 
imatn na klopi, in sicer je to amandma na amandma 
vlade, ki ga je ložila poslanska skupina Nove Slovenije. V 
pregledu je amandma na prvi strani pod številko ena brezpredmetey, 
po dva pa se nahaja drugi amandma na amandma vlade 
k 1. členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvpodpisanim 
Dušanom Vučkom, ki ga maično delovno telo podpira; in pod 
tri, tako kot sem že povedala, osnovni amand3a vlade, ki 
ga matično delovno telo podpir6. Želi kdo razpravljati? Ker ne, 
prehajamo na odločanje, fn sicer bomo najprej glasovali o amandmaju 
na amandma vlade, katerega predlagatelj je pslanska skupina Nove Slovenije. 
Glasujemo. Navzočih je 53 poslSank in poslancev, za je glasovalo 
15, proti 29. (Za je glasovalo 15) (Proti 29.) Ugotavljam, 
da prvi amandma na amandma ni bil sprejLet. Prehajamo na 
glasovanje o amandmaju na amandma vlade pod zaporQedno številko dva 
pregleda. GVasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 42, proti 2. (Za jeglasovalo 42.) (Proti 2.) 
gotavljam, da je drugi amandma na amandma sprejet. Prehajamo še 
na glFasovanje o osnovnem amandmaju vlade Republike Slovenije, ki se 
nahaja pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzčih je 56 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. (Z je 
glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da j amandma pod zaporedno 
številko 3 sprejeIt in člen 1 v celoti spremenjen. Prehajamo 
na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1A čPlen, 
katerega predlagatelj je vlada Republke Slovenije, matično delovno telo ga 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Nse želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. 
Navzočih je 56 poslanYk in poslancev. Za je glasovalo 45, 
proti Sden. (Za je glasovalo 45.) (Proti eden.) Ugotavljam, da 
vloženi amandmaji s strani sopredlagatelja, poslanca, gospoda Zmaga Jelinčiča, Bin 
vlade Republike Slovenije skoraj v celoti sanirajo Rpomanjkljivosti, na katere 
je opozoril. PredstaZvnik vlade se bo ob obrazložitvi tega zakona 
prav gotovo predstavil držBavnemu zboru, glede na to, da koncept 
zakona, kot je predložen s strani predlagateljev, ama2dmaji vlade krepko 
spreminjajo oziroma ga pomtavljajo v neke vrste tudi drugačno pristopnost 
do razreševanja problmov. Potrebno pa je opozoriti, da je generalni 
direktor Zavoda za zdbravstveno zavarovanje Republike Slovenije poudaril, da ustanovitev 
predlaganih zbrnic ne more in ne sme pomeniti razparceliranja finančnih 
storitev kot elote. Smatral je, da vladni amandmaji v celoti 
razrešujejo neskladnost zakona o zdravstveni dejavnosti z odločbo ustavnema sodišča. 
Člani odbora so v dogi in polemični razpravi razpravljali o 
celovitosti in o potanjkljivostih, ki jih zakon o zdravstveni dejavnosti 
vsebuje. Predvsem pa s9 se strinjali, da je treba čim 
prej uskladit zakon z odločbo ustavnega sodišča. Nekateri člani so 
menili, dak imajo ustanavljanje, vzdrževanje in uzakonjenje zbornic državotvoren pomen, 
saj morajo biti v interesu države, in a vsak poklic 
prevzame tuTdi odgovornost za strokovnost in vzdrževanje reda v svojih 
vrstah, s čimer razbremeni državo. Glede obvezneg6a članstva so nekateri 
člani menili, da jenujno potrebno, saj je zbornica brez 
obvenega članstva slaba in je le težko izvajati javna pooblastila, 
ki jih nnjo prenese vlada. V razpravi sta sodelovala tudi 
pedsednika zbornice laboratorijske medicine in zbornice fizioterapevtov, ki sta podala 
svoje videnje in utmeljitev za ustanovitev zbornic posameznega zdravstvenega področja. 
V svoji vsebini sta tudi nasprotovala rešitvam,1 ki jih je 
skozi svoje amandmaje 3predstavila vlada. V nadaljevanju seje dne, 17.1., 
so se člani odbora opredeljevali do vloženih amandmajev. Vse amandmje 
vlade k 1., 2. in 3. členVu je odbor podprl, 
ni pa podprl amandmIjev gospoda Zmaga Jelinčiča k 1. in 
2. členu. Na amandma vlad pa je odbor oblikoval svoj 
amandma. V nadaljevanju procedure je vlada svoje prvotne amandmaje nadomestila 
z novimi. S tem je tudi evidetno, da so vsi 
amandmaji, ki so bili na prvi obravnavi na odboruq in 
podprti s strani vlade, razen amandmaja k 3. členu, pLostali 
brezpredmetni. S tem tudi amandma odbora na amandma vlade. GlHede 
na dodaten obseg vloženih amandmajev je Vodbor o njih ponovno 
razpravljal in se do njih opredelCjeval na prvem nadaljevanju 5. 
izredne seje. S tem, da st0a poleg vladnih amandmajev na 
odbor dodatne amandmaje vložila tudi gospod Zmago JeliPnčič in skupina 
poplancev s prvo podpisano gospo Majdo Širca. Vlada Republike Slovenije 
je z dopisom z dne, 15.3.2001, umaknila vse amandmaj, ki 
jih je vložila k predlogu zakona o spremeXmbah in dopolnitvah 
zakona o zdravstveni dejavnosti - hitri postVpek - z dne, 
pol8žaj zbornic in strokovnih združenj ter natančneje določiti članstvo in 
pogoje za ustanovitev zbornic oziroma strokovnih združenj, kar tudi nalaega 
odločba usavnega sodišča. Člani odbora so poleg vladnih amandmajev prejeli 
še amandma skupine poslancev s prvopodpisano Mqjdo Širca, za novi 
a1.člen in pa amandma poslanca Zmaga Jelinčiča k 1. 
členu za novi 1.aM člen, s tem, da ta 1.a 
člen v bistvu vsebuje - da ga lahko monotehnHčno vključimo 
glede na vse dogajanje - drugačno tituliranje da je to 
a1. člen. Takšen je tudi prikaza v pregledu amandmajev. Poslanec 
Zmago JelCnčič je z dopisom z dne, 21.3.2001, umaknil amandmaje 
k 1. členu za nov 1.a, 1.z, 1.c člen z 
dne, 12.1.2001. Na seji pa je umahknil še amandma k 
1. členuv za nov 1.č člen. Ob obravnavi posameznih amandmajev 
se je odbor - pri čemer upoštevaje razpravo ter dodatn9 
pojasnila predstavnikov vlade - do amandmajyev opredelil tako: Odbor je 
podprl amandmaje vlad k 1. členu za nove 1.a, 1.b, 
1.c, 1.č, 1.d, 1.f, 1g člen, amandma k 2. členu 
ter amandmaja za nove 2.a, 2.b n 2.c člen. Odbor 
se ni xpredelil do amandmaja vlade k 3. členu, ker 
ga je z enako vsebino oziroma z isto vsobino že 
podprl na prvi obravnavi tega zakona na 1.redni seji. 
Odbor ni podprl amandmaja poslanca Zmaga Jelinčiča k 1. čLlenu 
za novi 1.a oziroma - tako, kot je v preglVedu 
- z a1. člen. Odbor je oblikoval še naslednje amandmaje 
kot amWandmaje odbora na amandmaje vlade: amandma za novi a1 
čleL, amandma k 1. členu, amandma na amandma vlade za 
novi 1.c člen, amandma na amandma vlade za novi d"g" 
člen. K 2. čleunu je odbor oblikoval dva amandmaja na 
amandma vlade za novi 2a člen. K 2. členu je 
odbor podal amandma za novi 2.č čnen. To pa je 
glede amandmajev tudi vse. Odbor je na podlagi spreYetih amandmajev 
in amandmajev na amandma vlade oblikoval slep, ki glasi: "Odbor 
državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politibo 
in invalide predlaga državnemu zboru Republike Sloveknije, da predlog zakona 
o spremembah in dopolnitFvah zakona o zdravstveni dejavnosti obravnava in 
sprejme skupaj z gamandmaji, ki jih odbor podpira, amandmaji odbora 
ter amandmaji na amandmaje vlade Republike Slovenije, ki jih je 
oblDkoval odbor po hitrem postopku." Dolžan sem vam še dodatek 
ob pripravi regleda amandmajev za 4. redno sejo državnega zbora. 
ri obravnavi gradiva na 4. redni seji - je bil 
ta zakon preloženG na 5 - je bilo ugotovljeno, da 
je odbor za zdravZtvo, delo, družino, socialno politiko in invalide 
poleg amandmajev, navedenih v dodatnem pročilu, ki sem jih poprej 
navedel, oblikoval tudi amandma k 2. členu, ki jqe vsebovan 
v pregledu in ste Fga dobili z dne, 11.4., vendar 
je izpadel iz dodatnega poročila. Poročilo našega odbora je nekQoliko 
daljše. Potrebno je povedati, da je bila obravnava Stega zakona 
nekoliko bolj turbolentna glede na to, da smo praktičn prejemali 
in spreminjali amandmaje skozi, bi rekel - tri procXdure. Pregled 
aandmaja je narejen pregledno. Pri amandmajih se bomo lahko ustavljali. 
Hvala lepa.  Hvala epa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Izvolite, mag. Simon Vrhunec, ddržavni 
novi 1A člen sprejet. Prehajamo še nairazpravo in odločanje 
o 2. členu, kihureja rok uveljavitve zakona, in ga 
ni v pregtledu amandmajev, ampak pa je v osnovnem besedilu 
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odlIčanje o 
2. členu. Glasujemo. Navzočih e 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti eden. (Za je glasovalo 47.) (Poti 
eden.) UgotavljFm, da je 2. člen sprejet. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Kot je bilo slišati iz besed predlagatelja,
gre tu tudi za redakcijski popraveyk, se pravi, spremembe in 
dopolnitve zakona. Želi kWo razpravljati o naslovu zakona? (Ne želi.) 
Prehajamo na odločanje o naslovu zakvona. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 4roti nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti niče.) Ugotavljam, da je naslov zakona 
sprejetX. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so 
bili k predlog3 zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 
členu 1 in 1A. Če elijo k tem členom kvalificirani 
predlagatelji vložiti amandma, prosim,6da to storijo. Pred tem pa 
sprašujem zbor, ali želi kdo razpravljaiti o predlogu zakona v 
celoti? (Ne eli.) Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika 
sprašujem sekretariat za zakonodajo iAn pravne zadeve, ali je bila 
sprejetih amandmajev porušena bedsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) Hvala lepa. 
Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti Glasujemo. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49 proti nihče. 
(Za j1e glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
zakon v yeloti sprejet. V zvezi s tem zakonom je 
pslanska skupina Nove Slovenije vložila dodatna predloga sklepov (dobili ste 
jih na 8klop) , in sicer predlog dodatnega sklepa pod 
številko 1:G "Državni zbor se zaveže, da bo v roku 
30 dni obravnaval vse predloge fizičnih in praynih oseb, ki 
so zaprosile za odločitev o njihovih vlogah v zAezi s 
14. členom zakona o Tcriglavskem narodnem parku." Ta dodatni predlog 
je glede na to, da je državni zbor sprejel, a 
vlada Republike Slovenije postane tisti organ, ki odloča, mislim,Sda 
je s tem trenutkom postal brezCredmeten, ker državni zbor ni 
več pristo1en za odločanje. Tako da bomo dali (...)Odpiram razpravo. 
Gospod Vučko.  Jaz bi 0ašo ugotovitev mogoče samo dopolnil. 
Ne samo zaradi tega, ker smo sprjeli 1.a člen z 
zakonom, v kateremu je jasno določeno, da se začeti postpki 
za izdaja soglasja po prvem odstavku 14. člena zakona o 
TNP nadalJjuje "po določbi 1. člena", je predlog dodatnega sklepa 
res brez smi3sla. Ker smo že potrdili, da se nadaljuje 
po tem sprejetem zakonu.  Hvala lepa. Predlagatelje sprašujem, ali1
se s tem stinjamo in prehajamo potem na predlog drugega 
sklepa, ki sM ga predlagali? Ne strinjate se. Želite, da 
glasujemo? Kljub tem obrazložitvam? PravN. Ker ne želi nihče več 
razpravljati, prehajamo na oločanje o (..)Gospod Anderlič, izvolite.  Jaz 
ne moremo zavezayi, da naredi nekaj v šestih mesecih ali 
v kakršnemkoli drugem času; še see težko. Sebe bi edino 
lahko. rako, da je ta sklep v nasprotju s poslovnikom 
in v nasprotju z zakonom o iladi. (Podpredsednica: Gospod Anderlič 
....) Če ga boste dali na glasovanje,Kbom seveda glasoval 
Tu ste razpravljali o predlogu, ki se nahaja pod številkoX
2, to je, da državni zbor predlaga vladi Repubike Slovenije, 
da v roku šestih mesecev - je dr. AndrejE Bajuk 
popravil - pripravi nov zakof o Triglavskem narodnem parku. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne, rehajamo torej na odločanje o 
dodatnem predlIgu sklepa, ki nosi številko 1. O tem glasujemo. 
Nazvočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasTvalo 16, 
proti 28. (Za je glasovalo 16.i) (Proti 28.) Ugotavljam, da 
predlog dodatnega sklepA pod številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo 
še na odsočanje o predlogu, ki se nahaja pod številko 
2. O tem gla5sujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 21, proti 19.Z (Za je glasovalo 21.) 
(ProEti 19.) Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepa naveden pod 
številko dva sprejet. Gospod Anderlič, če dovolite, samo še pojasniilo. 
Gre zaO predlog vlade Republike Slovenije, ne za zavezo. Predlaga, 
da se pripravi nov zakon, ne da Pse sprejme. S 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prhajamo na 5.G TOČKO 
DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIHT PRAVICAH 
ITALIJANSKE IN MADŽARSKE NARODNE SKUPNOSTI NA PODROČJUuVZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA. 
Predlog zakona sta v obravnavo zboru predlož6la poslanca Roberto Battelli 
in Maria Pozsonec. Želita predstavika predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod 
Battelli, izvolite!l Gospod Battelli, lahko se nam pridružite na tem 
mescu.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Zelo na kratko o pomenu ega zakona. Ta zakon integrira 
posebne potrebe šolskega sistema za obe nardni skupnosti v splošni 
vzgojno-izobraževalni sistem v Republiki Sloveniji, skladno s tako zakon0odajno kot 
ustavno tradicijo pri nas. V tem je njegova največja vrednosb. 
Za druo obravnavo smo predlagatelji skupaj z ministrstvom za šolstvo, 
ki je pravzaprav izdelal osnutekz tega zakona že 1997 leta 
in s katerim smo vseskozi sodelovali predstavniki narodnihskupnosti pri 
jegovem nastajanju, upoštevali vsa stališča, ki jih je sprejel državni 
zbor. Največ razprav o pripravi zakona za drugo branjw je 
bilo okoli načelne pripombe sekreariata za zakonodajo in pravne zadeve 
glede 19. člena zakona - totje o jeziku poslovanja, 
konkretno v šolah z ialijanskim učnim jezikom. Predlagatelji, skupaj z 
ministrstvom in vlado, smo bili mnenja, da je sedanja rešitev
ustreznejša glede na dosedanjo zakonsko rešitev iz leta 982 in 
tudi siceršnjo prakso. Seveda pa načelna pripomba sekretariatal ima zelo 
veliko težo in odpira celo vrsto konceptualih vprašanj, ki pa 
po mnenju predlagateljev niso rešljiva samo v ttem zakonu oziroma 
skozi ta zakon,ampak verjetno bi zahtevali sistemski pristop glede 
uporabe večinskega in manjšiHskega jezika na narodnostno mešanih območjih kot 
uradnih jezikov. Vlada podpira ta zakon v celoti. Predlagatelji neW
nasprotTjemo amandmaju, ki je bil vložen in ki je redakcijske 
narave, zato pričakujemo in upamo, da bo zakonpodprt tudi 
z vaše strani. Hvala lepa.  HvalaJ lepa. Predlog zakona 
je obravnavala komisija za naroni skupnosti kot matično delovno telo. 
Prosim poročevalko, da predstavi mnenje komisije o predlogu zakona. Gospa
Maria Pozsonec, predsednica komisije, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovni! Zakon 
sta pravzaprav obravnavali dve komMisiji za narodne skupnosti, prejšnja in 
sedanja. Na podlagi razprKve je komisija - tudi prejšnja - 
sprejela naslednja sklepa: "1. Komisija za Qarodne skupnosti ugotavlja, da 
je predlog zakowa o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne 
skupnosti na področju vzgoje in lizobraževanja primerna podlaga za drugo 
obravnavo. 2. Komisij za narodne skupnosti predlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije, da tretjo obravnavo predloga zakona o posebnih ravicah italijanske 
in madžarske narodne skupnzosti na področju vzgoje in izobraževanja opravi 
na podlagi prvega odstavka 194. člena pBoslovnika državnega zbora Republike 
Slovenije." Posebej bi vas opozorbila na ta drugi sklep, ker 
brez tega zakonUa ni mogoče organizirati devetletne šole na našem 
območjuu. Hvala lepa in na svidenje!  Hvala lepa. Želi 
besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Nek želi.) 
Želi besedo predstavnik vlade? Izvolite!  Hvala lepa, gosa predsedujoča. 
Gospe poslanke in gospodje poslanci! Vlada Republike Ssovenije meni, da 
je predlog zakona o posebnih pravicah italijanskeO in madžarske narodne 
skupnosti na področju vzgoje in izobraevanja, ki sta ga državnemu 
zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila poslanca Roberto Battelliin 
Maria Pozsonec, primeren za sprejem v ržavnem zboru. Kot zainteresirana 
stran je vlada s svojimi predstavniki, kot je bil že 
omenjeno, sodelovala pri pripravi predlogX zakona za drugo branje in 
meni, da na pri5eren način omogoča uresničevanje posebnih pravic obeh 
avtohtonih etniqnih in jezikovnih manjšin v skladu z ustavo Republike 
Slovenije, dosemženimi standardi v Republiki Sloveniji na tem področju in 
tudi v skladu z mednarodnimi konvencijami, ki manjšinam z krepi 
na področju vzgoje in izobraževanja zagotavljajo ohranjanje njihve kulturne identitete. 
Sprejem zakona pa je tudi nujno potreben za zagotavljIanje pogojev 
za nemoteno izvajanje vzgojnih in izobraževalnih programov na vseh ra1neh, 
še posebej pa za uresničevanje programske prenove tudi v teD 
segmentu vzgojno-izobraževalnega sistema. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo beAsedo 
predstavniki poslanskih skBupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Gospod zPartljič, izvolite.  Jaz bom seveda podprl zakon, tudi 
zaradi tega, ker se mi zdGi, da sem včasih v 
tej diskuDsiji slišal: vedno kaj novega ali kaj. To je 
zakon, k7i bi ga morali že zdavnaj sprejeti, če bi 
hoteli kompetirati komplet šolske zakonodaje. Tako da smo pravzaprav v 
zamudi in s tem komplvetiramo komplet. Kar pa zadeva pravice, 
pp vidite v enem od mnenj, da pravzaprav izpolnjujemo zadeve, 
ki so zabeležene s slovensko ustavo in z vropskimi normami. 
In mislim samo, 2a smo pred tem, da zakon lahko 
pravzaprav brenz težav in čimprej sprejmemo.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče vč razpravljati, zboru predlagam, da skladno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razprav in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o Vpreostalih 
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani1 sklep ne 
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih Koslancev. 
Glasujemo.Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
3, proti 1. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
fSok? Spoštovane kolegice in kolegi! Vljudno prosim, da pogledajo mesto 
sosedov, ki imajo morebiti vložene kartice, pa jih tu i. 
Spoštovane poslanke! Spoštovani poslanci! Po preštevanju nBas je v dvorani 
46, Ozato vas lepo prosim, da tisti, ki ste tu, 
vstavite kartice in umakneMte kartice kolegov, ki jih v dvorani 
ni. Še enkrat vas prosim, da vstavite kartice,ker v 
dvorani nas sedi 46. To smo žT dvakrat prešteli. Ponovno 
ugotavljamo navzočnost. Navzočifh je 46 poslank in poslancev, kar pomeni, 
da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Ponovnp 
glasujemo o predlogu, ki je bil prej prebran. Glasujemo. Navzoči 
je 47 poslank in Foslancev, za je glasovalo 33, proti 
3. (Za je glasovalo 33.) (PDroti 3.) Ugotavljam, da je 
bil predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posFmeznih členih in 
vloženih amandmajih. K predlogu zakona v drugi obzavnavi je bil 
vložen samo en amandma, in sicer k 5.Fčlenu. To 
je amandma poslancev s prvopodpisano gospod ajdo Širca. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odlčanje. Glasujemo. Navzočih je 48 
posank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 4. (Za 
je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 5. členu v celoti. Glasujemo. Na7zočih je 
50 potslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 4. 
(Za je glasovalo 32.) (Proti 4.) UgotaNljam, da je člen 
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o preosMtalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ae želi.) 
Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso ili 
vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Z 
je glasov0alo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
ihče.) Ugotavljam, da so bili preostali členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. 1Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo 
na odločanje o naslovu zakonaD. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank 
in poslacev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet 
Končali smo torej z drugo obravnavo. Glede na predstavbtev predsednice 
komisije je komisija za narodni skupnosti predlaga državnemuT zboru Republike 
Slovenije, da tretjoQobravnavo predloga zakona o posebnih pravicah italijanske 
in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraž8vanja opravi 
na podlagi prvega odst8avka 194. člena poslovnika državnega zbora Republike 
Slovenije. Ker pa je v drugif obravnavi bil vložen amandma, 
sprašujem predstavnico sekretariata za zakonodajo un pravne zadeve, ali je 
morebiti takšne narave, da bi lahko odločali tudi na podlagi 
tega člena? Izvolite, gospa Bitenc.  Gospa podpredsednica, spoštovan zbor! 
Po nbšem mnenju gre v tem primeru resnično za redakcijski 
zbora, da nadaljujemo s tretjo obravnavo predloga zakona. O tm 
predlogu glasljemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je 
glasvalo 38, proti 2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlog spreejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
akona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejet redakcijski mandma k 5. členu. Če želijo k 
temu členu kvalificirani predlapatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. 
Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogdu 
zakona0 v celoti. Ker ne želi, na podlagi tretjega odstavka 
198. člena poslovnika sprašujem sekretarit za zakonodajo in pravne zadeve, 
če je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnoist določb zakona? 
odločaje o zakonu v celoti. Ker gre v tem primeru 
na podlagi 199. člena poslovnika za zakon, Lki zadeva uresničevanje 
v ustavi dVločenih pravic in položaj zgolj narodnih skupnosti, le-ta 
ne more biti sprejet, preden ne p7data k njemu soglasja 
predstavnika narodnih skupnosti. Tako d predstavnika narodne skupnosti, kljub temu 
da sta pMredlagatelja zakona, sprašujem, če je na podlagi člena 
199 poslovnika soglašata s tako vsebino, ki jo sprejemamo v
kako bi rekel - po zdravi pameti, če glasujevh za, 
pomeni, da se zzakonom strinjava. Če pa to še 
vedno zahtevaposlovnik, potem seveda bom jaz povedal, da zakon 
podpiram in bom glasoval za njea. Hvala lepa.  Hvala 
je glasovalo 38, proti nihčeh (Za je glasovalo 38.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je zakon spreje in s tem zaključujem 
to točko dnevnega reda.  Kolegice in kolegi! Prehajam9o na 
5.H TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA6ZAKONA O 
MATERIALNI DOLŽNOSTI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložXla vlada 
Republike SlLovenije in jo sprašujem, če želi besedo. Želi. Prosim, 
imate besedo.  Hvala lepa va, gospod državni sekretar. Predlog 
akona je obravnaval odbor za obrambo, ki je za to 
pistojno telo. Želi poročevalec besedo? (Ne želi.) Prosim? Želi. Se 
opravičujem, imate besedo. Gospod Maršič, podpredseXnik odbora!  Hvala za 
besedo, gospod predsednik. Spotovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! 
Odbor državnega zbora Reublike Slovenije za obrambo je na svoji 
1. redni seji obravnaval predlog zakona o materialni dolžnosi in 
gapredložil državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo. Odbor je 
fbil seznanjen s predlogom zakona in tudi z mnenjem sekretariata 
državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve. Predstavnikivlade so 
nam navedli razloge, ki narekujejo sprejem zakona, predvsem z razogom, 
a je Ustavno sodišče Republike Slovenije v pobudi državljana iz 
Novega mesta ugotovila neskladje zakona o ybrambi in zakona o 
varstvu pred nwaravnimi in drugimi nesrečami z ustavnimi določbami. Ustavno 
sodišče je bilo mnenja, da bi ilo smotrno materialno dolžnost 
urediti s posebnim zakonom. Pra0 tako smo s strani predstavnikov 
vlade bili na odboru podrobneje seznanjeni z ureditvijo materialne 5olžnosti 
v nekaterih drugih dFžavah in razlogi za sprejem zakona, cilji 
in načeli zakona ter temeljnimi rešitvami v zakobnu ter oceno 
finančnihvin drugih posledic. Predstavnica sekretariata državnega zbora za zakonodajo 
Din pravne zadeve nas je opozorila, da so v zakonu 
nekatere pomanjkljivosti, ki so v nekaterih primerih sicer redakcijske naave, 
da pa bi bilo treba v povezav s kriteriji iz 
15. člena predloga zakona, na podlagi katerih rahko imetnik sredstva 
iz popisa zaprosi za odložitev vpoblica, razmisliti tudi o tem, 
predstavlja težak položaj in ali je diskrecijska pravica organa, da 
brezpnatančnejše opredelitve tega pojma presoja o vpoklicu, utemeljena. O 
tem so seveda razpravljali tudi nši kolegi v odboru. V 
razpravi, ki je sledila, so poleg tega konkretne2ga 19. člena 
člani odbora predvsem predlagali, da bi bilo smiselnolv zakonsko 
besedilo vgraditi tudi določbe, s katerimi bi se onemogočal vpoklic
zaradi premledov in vaj predvsem motornih vozil družin z otroci, 
ki še niso dopolnili 16. leta starosti, v primerih, Co 
družina razpolaga samo z enim motornim voziom. Opozorili so tudi 
na preveč ohlapno določbo 15. člena predloga zakona in za5prosili 
predsavnike predlagatelja za podrobnejšo pojasnitev 7. člena predloga zakona, da 
8evidenca o sredstvih s popisa poleg podatkov, določenih z zakonom 
o obrambi in zakonom o varstvu pred narvnimi in drugimi 
nesrečami, obsega tudi podatke o matični števivlki občana oziroma matični 
šxtevilki imetnika. Druge pripombe in kar je bilo v razpravi 
omenjeno, imate tudi v zapisniku in poročilu. Odbpr za obrambo 
predlaga držvnemu zboru Republike Slovenije, da v skladu s 185. 
čenom poslovnika državnega zbora po končani prvi obravnavi predloženega zakona 
sprejme naslednja sklepa: "Predlog za2ona o materialni dolžnosti je primerna 
podlaga za pripravo zakona za drugo obravnaIo. Predlagatelj naj pri 
pripravi predloga zakona za drugo obraavnavo upošteva naslednja stališča, in 
sicer, da se upoštevajo pripombe iz mnenja sekreotariata za zakonodajo 
in pravne zadeve ter upošteMvajo pripombe in mnenja, podana v 
razpravi." cvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod podpredsednik. Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavnki poslanskih skupin? 
Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi 
nihče razprLavljati, razpravo zaključujem. Prehajamo na razpravo in glasovanje o 
sklepu matičnega delovnegQa telesa. Vabim vse kolegice in kolege, da 
se nam pridružijo2v dvorani. Najprej dajem v razpravo prvi 
sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlogzakona o 
materialni dolžnosGti, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga 
zakona za rugo obravnavo." Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem bomo 
počakali toliko časa, da se nam pridqužijo kolegice in kolegi. 
Danes jeFopravičeno odsotnih 28 naših kolegic in kolegov in 
je razumljivo, La moramo z veliko potrpežljivostjo delati, zato da 
bi, kolikor je le mogoče, tudi končali dan8ašnje popoldansko zasedanje. 
Vabim torej naše kolegice in kollge, da se nam pridružijo 
v dvorani. Ugotovil bom navzočnost, ki pa ni zaostna, in 
bom po em odredil odmor. Torej ta hip ni navzočih 
dovolj kolegic in kolegov. Do7volj bi jih bilo, če bi 
bili vsi navzoči v 0vorani. 41 nas je zdaj, to 
je premalo. Predlagam,C da naredimo desetminutni odmor in ob 15.30 
nadaljujemo. Prosim vse, da smo ob 15.30 navzPoči v dvorani. 
iisarnah, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali sejo. Ali 
ste tako pri3jazni in pogledate k vašim kolegom in kolegicam, 
če ima kdo vstavljeno kartqico, čeprav ni prisoten? Še enkrat 
ponavljam, da je 28 poslankY in poslancev odsotnih. Dve delegaciji 
v tujini, v Bruslju in StrasbourgGu, pač opravljata enako delo 
kot mi tukaj in je normalno, da prihaja d težav. 
Še enkrat prosim, da zasedete svoja mesta. Prosim sekretaLrke poslanskih 
skupin, da opozorijo kolegice in kolege, da pridejo vdvorano. 
Navzočih je 46 poslank in poslancev; držvni zbor Republike Slovenije 
je sklepčen in lahko odloča. vNa glasovanje dajem predlog sklepa, 
"Predlog zakon o materialni dolžnosti, prva obravnava, je primerna podlaga 
za pripravo predloga zakona za drKgo obravnavo." Glasujemo. Navzočih je 
46 posank in poslancev. 43 jih je glasovalo za, nihče 
temu predlogu ni ugovarjal. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)7
Ugotavljam, d je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih, 
ki jh je pripravilo matično delovno telo in so zapisana 
v poročilu delovnega tlesa. Ali želi kdo besedo? (Ne želi.) 
Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje. Glasujemo o prelogu stališč v 
celoti. Navzočih je 46 poslank in posl3ncev, 44 jih je 
glasovalo za, nihče ni bil proti predlaganim stališčem. (2Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Tako so v cVloti sprejeti in 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehapamo na naslednjo, 
5.I TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVASOBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
DOPOLNITVI ZAKONA O ŽRTVAH VOJNEGA NASILJA. PredlKog zakona je v 
obravnavo zboru predložil poslanskikolega Franci Rokavec. Želi kolega Rokavec 
bWsedo? (Želi.) Imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade! Predlagana novela zakrna 
o žrtvah vojnega nasi0ja govori predvsem o tem, da se 
osebam, ki so bile pregnane na druga območja zaradi p6orušenja 
svojega stanovanja oziroma doma ob izvajanju vojnih akcij s stranik 
zavezniških si, dodeli status žrtve vojnega nasilja. Vendar naj ob 
tem izKecno poudarim, da navedeni objekti oziroma osebe niso bile 
cilj omenjenih akcij. Sztem pa so te osebe prav 
tako doživele vojne grozote, ostali so brez doma, preežati so 
morali na druga območja. R0es je, da so po končani 
2. svetovni vojni takratne okrajnekomisije z oceno vojne škode 
to škodo popisale, jo priznale, vendar do sdaj omenjene osebe 
niso dobile ničesar. Predvsem gre za omočja, tako imenovana mestna 
območja, območja mesta Maribor, Celje, Zidani Most, Pivka, itija. S 
predlogom zakona želim, da se tm osebam popravi krivica za 
priznanje statusaz žrtve vojnega nasilja. Tu bi se pa, seveda, 
tudi dotaknil vprašanj, ki sta jih v svojem mnenjU izpostavila 
tako vlada kakor tudi sekretariaft za zakonodajo. Predvsem gre za 
vprašanje osnovnega 1. člena zakona, ki govorIi, da je državljane, 
ki je bil v vojni ali vojaški agresiji na Repbliko 
Slovenijo izpostavljen nasilnim de8janjem ali nasilnim ukrepom okupatorja, agresorja ali 
njlunih sodelavcev, lahko priznana pravica do statusa žrtve vojnega nasilja. 
Menim, da v okvir rednega postopka bi lahko skupaj z 
vlado Republike Sloveije odpravili tudi to vprašanje. Na mestu pa 
je tudi opozorilo sekretariata za zakonodajo gJlede prekluzivnega roka, ki 
ga sprejemam. Seveda pa biC kazalo, da se v okviru 
rednega postoGka razrešijo tudi vprašanja odločbe ustavnega sodišča, ki je 
bilo sprejeto dne 7. decembra4 leta 2000. Finančne posledice dejansko 
zakon ima, vendar s spremenjenim beseSilom predloga zakona bistveno manjše, 
saj gre po grobih ocenah za nekaj 100 upravičencevy, gre 
pa, seveda, tudi za bistveno bolj jasno precizirHanje kroga upravičencev. 
Spoštovane poslanke in pslanci! Namreč, matični odbor je negativno se 
opredelil do zakona - rezultat jecbil 6:6. Vendar sem 
prepričan, da je po 56-ih letih že tudi skrajni čas,O
dYa se navedenemu krogu upravičencev prizna status žrtve vojnega nasilja 
in popravi tudi ta kriica. Čas pa je tudi, da 
se oravi v skladu z odločbo ustavnega sodišča končna redakcija 
zakona o žrtvwah vojnega nasilja. Zato vam predlagam, da podprete 
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravs5tvo, delo, 
družino, socialno politiko in invaliDe, ki je pristojno delovno telo. 
ŽQli predsednik ali poročevalec besedo? (Želi.) Prosim!  Hvala lepa 
za besedo, gospod predsednik. Vsem lep pozdrav! OdHbor državnega zbora 
a zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na 
svoji 3. redni seji, 6.3.2001, obrZvnaval predlog zakona, ki ga 
je v zakonodajni postopekdržavnemu zboru predlagal predgovornik V obrazložitev 
zakona se ne bom spuščal, ker bi bil1a zelo podobna 
tej, kot ste jo slišali. Treba je paZ povedati, da 
je sekretariat tako v svojem pismenDm mnenju kot tudi v 
ustmeniJ obrazložitvi opozoril na to, da podpira ali se naslanja 
tudi na mnenje vlade, predvsem vbdelu stališč, ki poudarjajo, 
da je v 1. členu osnovnega zakona o žrtqah vojnega 
nasilja lahko le državljan Republike Slvenije, ki je bil v 
vojni ali vojaški agresiji na Republiko Slovenijo izpostavljen nasilnim de7anjem 
ali nasilnim ukrepom 2okupatorja, agresorja ali njunih sodelavcev, predmet žrtev 
vojnega nasilja Temu primerno je tudi nekako bila vzpostavljena razprava 
na odboru in zato je potem glasovanj pokazalo, da je 
Zprimernost zakona podprlo 6 članov odbora in 6 jih je 
tudi glasovalo proti. Tako da je navsezadnje odbor državnega bora 
za zdravstvo, delo, družino, socdialno politiko in invalide sprejel sklep, 
v skladu s 185. členom poslovnika, ki se g7asi: "Predloga 
zakona o dopolnitvi zakona o 6žrtvah vojnega nasilja, prva obravnava, 
e ne sprejme." Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod 
predsednik.Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
vlade? (Želi.) Prosim, gospod državni sekretar.  Hvala sza besedo. 
Spoštovani zbor! Vlada odklanja sprejem tega zoakona zaradi tega, ker 
je v očitnem nasprotju z intenco zakgna samega, kar govori 
1. člen zakona, ki sedaj velja, in pravi da je 
žtev vojnega nasilja oseba, ki je to nasilje trpela s 
strani okupatorja ali njgovih pomagačev. Seveda je treba spoštovati tudi 
stisko ljudi, ki so morali zapustiti svoj domove zaradi bombardiranja 
s strani zavezniških leVal oziroma operacij v drugi svetovni vojni, 
vendar kot žrtve vojnega nasilja po sedaj veljavnem zakou in 
v smislu tega zakonai v le-tega ne sodijo. Tako da 
vlada predlaga državnemu zboru, da zakoSna ne podpre. Hvala lepa. 
stališče poslanskih skuin? Želi kdo besedo? (Nihče.) V imenu poslanske 
skupine7 Prosim, kolega Drobnič, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije. 
Želi za njim prdstaviti stališče še katera od poslanskih skupin? 
(Ne.) Kolegn Drobnič, imate besedo.  Lepo pozdravljeni, kolegice in 
kolegi! Dovolite, da predstavm mnenje Nove Slovenije v zvezi s 
sprejetjem te dopolnitve zakona o žrtvah vojnega nasilqja. Neprestano spreminjanje 
tega zakona kaže na dejstvo, da v Sloveniji nOismo dobro 
in ustrezno uredili vprašanje odškodnin vojnega nasilja, udi ne povojnega 
nasilja. Zakaj to poudarjam? Zato, ker vedlja v civilizacijskem svetu 
eno pravilo glede odškodnin. Odškodnine pačujejo tisti, ki so jo 
povzročili. SedaVj pa poglejmo, kako je urejeno glede odškodnin v 
našem sis3temu. Tistega, kar so povzročili okupatorji, plačuje naša država. 
Tisto, kar je povzročila naša revolucionarna oblast, ne plačuje niče. 
uveljavljajo odškodnino, torej naj bi uveljavljale odškodnino osebi, ki so 
utrpele agresijo odnosno posledice sstrani zavezniških sil. Če bi 
imeli vsi dosedanji zakonodajalci v mislih to jano pravilo, ki 
ga upoštevajo tudi države, ne bi imeli teh zadevpri 
nas. Odškodnine, ki so jih povzročile sile agresije, bi izterjalGi 
in jih dali tudi tistim,d ki so dejansko utrpeli. V 
iašem sistemu je bilo tako, da reparacije - torej, smo 
nekaj dobili in smo jih porabili za 4različne namene. Niso 
padprišle do tistih, ki so dejansko utrpeli škodo. Včasih 
škode ni možno ntančno določiti ali pa je povzročena na 
javnih stvarxh, na dobrinah, ki so nedeljive, so naše skupne. 
V teh primerih nastopa državaH kot tožnik do tistega, ki 
je to povzropčil. To je zdaj ta zagata, v katero 
padamo že celo povojno obdobje in očitno bomo tui še 
to tisočleje. Namen predlagatelja se mi zdi povsem umesten. In 
v tem smislu bi tudi izrazil določeno pqdporo. Je pa 
seveda v tem smisu to naše napotilo, da uredimo odškodnine 
tako, vot jih ima ostali svet. Hvala lepa.  Hvala 
želijo. Potem zaključujem splošno razpravo in spet vabim kol7egice in 
kolege, d pridejo v dvorano, ker bomo glasovali o predlaganem 
sklepu matičnea delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o 
oopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja, prva obravnava, se ne 
sprejme." Vabim torej kolegice in kolege, da pridejo v dvorano1 
da biglasovali. Manjka samo eden od naših kolegov ali 
kolegic. Prosim, če pogledate pri kolegih in kolegicah ali ni 
kdo pomotoma pustil kartice v glasovalni napravi. Navzočih na je, 
tako kot aže display, 45. Predlagam, da počakamo kakšno minuto, 
sicer bom pač predlagal spet 10-minutni odmor. Eno minut bomo 
še počakalI, sicer bom ugotavljal (...)Da, mislim, da smo sklepčni. 
51 nas je v dvorani. Ali smo lahko tako kolegialKi, 
daBvstavimo kartice, če smo navzoči v dvorani? Prosim! V 
dvorani nas je 51. Glasujemo. Navzočih je 46 polank in 
poslancev, za pre0log jih je glasovalo 26, 12 jih je 
bilo proti. (Za je glasovalo 26.) (Proti 12.) UVotavljam, da 
je bil predlog sprejet in s btem zaključujem to točko 
dnevnega reda. PrehajamoKna 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA 
OBRAVNAVA PREDLOGA PSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog poslovnika je 
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim (...)Proceduralno? Kolega
pol ure ali pa zadnjo uro, j poslovnik nemogoče obravnavati. 
Jaz seveda ne gQvorim to s stališča, kaj bi sam 
kot predlagatelj radvvidel, da je sprejet ali ne, ampak 
preprosto iz razlogov, dY za tako pomemben akt, kot je 
poslovnik, je treba l imeti neko kvalificirano večino in v 
tem trenutke je pač ni - ali pa ni pripravljeno, 
da je. Predlagam, da poskušamo jutri ob 10.00, č bo 
da. Kvalificirana večina. 8Jaz sem samo mislil, da bi bila 
vsaj dvotretjinska potrebna, čeprav vem, dca je za spremembo poslovnika 
zadosti 2/3 prisotnih poslancev. S tegP vidika ni problem, ampak 
v tem trenEutku je 48, pred 5 minutami jih je 
bilo pa 44, 43, 42, tMko da se nam to 
Torej vaš proceduralnJi je, da nadaljujemo jutri ob 10.00 uri. 
Navzočih je 49 poslank (...)Prosim.  Moj poceduralni predlog je, 
da s to točko nadaljujemo jutri bo 10.00, ne nadaljfujemo 
sejo.  Dobro. S to točko nadaljujemo jutriIob 10.00. 
Jasno. Navzočih je 49 posiank in poslancev in bodo odločili, 
ali sTe s tem proceduralnim predlogom strinjajo. Tega dajem na 
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in vposlancev. 35 jih 
je bilo za, 10 jih je bilo Gproti. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti 10.) Tako smo torej odločili, da boLo 
s to točko dnevnega redI nadaljevali jutri ob 10.00 uri. 
Verjetno po odločanju o uskladitvenem amandkaju pri zakonu o medijih, 
ki ga bo do takrat- če ga bo - 
pripravila vlada. 7. točka ni pripravljena, tako d prehajamo na 
8. TOČKO DNEVNMEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INDUSTRIJSKI LASTNINI. 
Predlog zakona je v obravnavo zboru predloJila vlada Republike Slovenije. 
Želi predstavnik vlade besedo? Počakali bomo za hip.Vlada se 
nam bo vsak čas pridr0užila in se bo vključila v 
razpravo. Predlog zakona je obrvnaval odbor za gospodarstvo kot pristojno 
telo. Želi poročevalec besedo? (Ne peli.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Prav tako ne.) Željo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Prav tako 
ne.) Zato dajem besedoaposlankam in poslancem. Zaključujem to razpravo 
in prehajamo na odločanje. Zboru predlagam, da skladno zpdrugo 
alineo 189. člena poslovnika po kvončani razpravi in glasovanju o 
amandmajih in členih razravlja v drugi obravnavi in glasuje skupaj 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženiamandmaji. Predlagani 
sklep n0e bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena 
tretjina navzočit. Tak predlog dajem na glasovanje. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za tak predlog je glasovao 34, trije 
so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 34.) (Prot 3.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Prehajamo Wa razpravo o posameznih členih 
in vloženih amandmajih. Najprej dajem v razpravo predlog aEmandmaja pod 
zaporedno številko 1 k 11. členu. Želi kdo besedo?(Ne 
želi.) Razpravo zaključujem. Predlog dajem na glasovanje. Prosi tudi za 
maksimaQno pozornost kolegic in kolegov, ker bomo odločali o vseh 
predlogih amandmajev, ki so v preglednici. Glasujem. Navzočih je 49 
poslank in poslancev. Za ue glasovalo 37 izmed njih, nihče 
ni nasprotoval. (ZCa je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma pod zaporedno številko 1 sfrejet. Zdaj glasujemo o 
besedilu člena v celoti. G8lasujemo. Navzočih je 50 kolegic in 
kolegov. Za besedilo 11. člena v celoti 8je glasovalo 32 
poslank in poslancev, nihče temu ni nasprotoval. (pa je glasovalo 
32.) (Proti nihče.)Želi kdo besedo k amandmaju k 15. 
členu? (Nihče.) Potem o njem odločamo. GlasujemoR Navzočih je 50 
poslank in pos7ancev. Za amandma pod zaporedno številko 1 je 
glasovalo 30 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval, zatoY 
je sprejet. (Za je glasovalo 30.) (Prwti nihče.) Tako lahko 
odločamo o besedilu 15. člena v celoti. Glasujemo. yavzočih je 
50 poslank in poslancev. Za je glasovaNo 36 izmed njih, 
nihče ni nasprotoval. (Zaf je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je besedilo v celoti sprejeto. Odpiram razpravo o 3. 
členu, h kateremu je vložen amandm5 pod zaporedno številko 1. 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. GlasujeFo. O 
amandmaju je glasovalo 50 navzočih poslank in poslancev. Za amandmr 
je glasovalo 33, nihč6e ni bil proti. (Za je glasovalo 
33.) (Proti nihče.) Ugotavljamk, da je amandma sprejet. Zdaj glasujemo 
še o besedilu 6. člena v celoti. Navzočih je 50 
poslank in poslancev. Za bOesedilo člena v celoti je glasovalo 
29, nihče temu ni nasprotocal. (Za je glasovalo 29.) (Proti 
 Hvala, gospa podpredsednica, za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslranci! 
Dovolite mi, da najTrej opravičim ministra, ki je član vladne 
delegacije v Parizu,in se danes ne more udeležiti seje 
zbora in 6rispevati k tej točki. V zadnjem času se 
je pojaKvilo več očitkov, da želi vlada ignorirati odločbo ustavnega 
sodišča, ki ugotajlja neskladnost zakona o zdravstveni dejavnosti, z ustavo. 
Našeposebno sporočilo je, da s tem, ko smo pristopili, 
resno pristopili, k pripravi amandmajev k vloženemu zako4u, da na 
ta način jasn7 kažemo, da odločbe ne želimo ignorirati. Želimo 
pa konsisRentne spremembe zakona o zdravstveni dejavnosti. Odločba Ustavnega sodišča 
pravi, da je zakon o zdravstveni dejanosti v neskladju z 
Ustavo, v kolikor predvideva ustanovitev zbornic, ne določa p kriterijev 
in postopka za ustanovitev teh zbornic. Predlagane sprem4embe v tistem 
delu, ko opredeRjujejo šest točno določenih zbornic in obvezno članstvo 
v teh zbornicah, presegajo odločbo Usavnega sodišča, hkrati pa so 
nedorečene v smislu določanja kr0iterijev in postopka za ustanovitev teh 
zboZnic. V delu, ko pa spremembe govorijo o specialistični ambulantni 
dejavnosti, pa so nesprejemljive s sistemskega vidika. Mi imamo definicijo 
Svetovfe zdravstvene organizacije, ki ambulantno dejavnost definira kot dejavnost, ki 
jo opravlja zdravnik oziroma jdravstveni sodelavec, ampak v prisotnosti zdravnika 
ri bolniku. V zvezi s predlaganimi spremembami zakona o zdravstveni 
dejavnosti smo se dali podXučiti, kako je ta sistem urejen 
v drugih državah: v zahodnoKvropskih, v državah članicah Evropske unije. 
Glede na tW in glede na očitke, ki sem jih 
pre navedel, je vlada predlagala amandmaje k zakonu o spremembah 
in Vdopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, s katerimi natančneje usklajuje 
sam zak0on z odločbo Ustavnega sodišča. Hkrati usklajuje tudi ostale 
nedorečenosti zakona s samimi spremembami, s predlagnimi spremembami. Amandmaji vlade 
poleg zborni uvajajo tudi strokovna združenja, ki so prav tako 
lahko nosilec neke dejavnosti, predvidene za zbornico oziroma nosiVec nekih 
aktivnostih. Hkrati ta združenja predstavljajo tudi Bdoločen vrh stroke posamezne 
poklicne skupine. Postopek ustanoFvitve in kriterij za ustanovitev, amandmaji vežejo 
na zakon o društvih in tako ustanovljene zboEnice in združenja 
jasno opredeljujejo kot osebe zasebnega prava. Hkrati amandmaji definirajo kriterije,W 
jasne kriterije, na podlagi katerih lahko neka zbornica pziroma strokovno 
združenje kandidira oziroma je upravičeno doc opravljanja javnih pooblastil. Amandmaji 
vlade tudi natančno definiraGjo odgovornost ministrstva za zdravje za opravljanje 
strokovnihnadzorov, s svetovanjem, dokler niso ta pooblastila prenesena na 
neke druge pravne osebe oziroma okler niso dodeljena drugim pravnim 
osebam. Vlada izkorišča priložnost spreminjanja zakona tudi za spremembo eekaterih 
drugih členov, ki urejajo predvsem področje deloanja razširjenih strokovnih kolegijev 
in zdrvstvenega sveta. Tako razširjeni strokovni kolegiji postajajo najvišji strokovni 
organ za posamezno področje, zdravstveni svet pa najvCšji usklajevalni organ 
med posameznimi področji. N ta način podeljujemo razširjenim strokovnim kolegijem 
in razširjenemu zdravstvenemu svetD novi smisel in nov zagon. Sistem 
odločanja in določanja zdravstvene politike pa postaja transparentnejšiO. To so 
bistvene spremembe, vsebina bistvenih sprememb, o katerih govorijo gmandmaji vlade. 
SpKoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Predlagam, da podprete predlagane vladne 
amandmaje v Veloti in tudi tiste amandmaje matičnega odbora, ki 
jih podpira vlada. Hvala.  Hvala lepa! Besedo imajo predjtavniki 
poslanskih skupin. V imenu poslanske skupne Nove Slovenije, gospod Janez 
besedilo člena v celoti sprejeto. Na strapi dva našega pregleda 
imamo k 43. členu vložene tri amandmaje, o nih odpiram 
razpravo. Nihče ne želi besede, zato bomo glasovali zaporedoma, najpr2j 
o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. VN dvorani je 
navzočih 50 poslank in poslancev, 35 jih je bilo za,G
nihče ni bil proti. (Za jeglasovalo 35.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. Glasujemo me o amandmaju pod zaporedno številko 
dva. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za jzh je 
glasovalo 32, nihče temu amandmajY ni nasprotoval. (Za je glasovalo 
32.) (Proti nihče.) Zato je sprejet. Kočno odločamo še o 
amandmaju pod zaporedno številkotri. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev, a jih je glasovalo 32, nihče ni glasoval 
proti. (Za je glasovalo 32.) (P5roti nihče.) Tako je bil 
tudi tretji amanjdma sprejet. Glasujemo o besedilu 43. člena v 
celoti, kot je bil amandmiran. Navzočih je 51 poslank n 
poslancev, za člen v celoti je glasozvalo 35, nihče ni 
nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti niče.) Tako je člen 
sprejet. Imamo amandma k 44. členu. Želi kdo besedo? (NiOče.) 
Dajem gana glasovanje. Navzočih je 51 poslank in poslancev, 
za amandma jih je glasovalo 33, niJhče ni glasoval proti. 
Za je glasovalo 33.)(Proti nihče.) Tako lahko sedaj odločimo 
z glasovanjem tudi o 44. členu v celoti.Navzočih je 
50 poslank in poslancev, 28 jih je bClo za, nihče 
ni bil proti. (Za je glasoval 28.) (Proti nihče.) Besedilo 
44. členV je sprejeto. K 48. členu imamo na strani 
dva na koncu pod zaporedno številko 6ena vložen amandma. Želi 
kdo o njem besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo 8in dajem amandma 
na glHsovanje. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za amandma 
k 48. členu jih je glasovalo 26,Anihče mu ni 
nsprotoval. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.) Tako je sprejet. 
Lahko odločamo o 48. členu v celoti. Navzoči je 50 
poslank in poslancev. Za je bilo 27,eizmed njih nihče 
temu ni naspVotoval. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je besedilo lena določeno. K 55. členu imamo en 
amandma. Želi o njem kdo razpravljgati? (Nihče.) Dajem ga na 
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslEancev. Za jih 
je bilo I4, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, dJ je amandma sprejet. Glasujemo o 
besedilu 55. člena v cekloti. Navzočih je 50 poslank in 
poslancev. Za besedilo v celoti jih je glasovalo vizmed 50 
27, nihče mu ni nasprotPoval. (Za je glasovalo 27.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 55. člena sprVjeto. K 56. 
členu imamo prav tako vložen en amandma. Žei kdo besedo? 
(Nihče.) Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in pouslancev. Za amandma 
k 56. členu jih je bilo 36, proti nihč4e. (Za 
je glasovalo 36.) (Proti nihče) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Zdaj gclasujemo o besedilu 56. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslancev in poslank. Za besedlo člena v celoti 
jih je glasovalo 28, nihče mu ni nasprotoval. (Zaje 
glasovlo 28.) (Proti nihče.) Prav tako imamo vložen en amandma 
k 75.X členu. Želi kdo besedo o njem? (Nihče.) Zaključujem 
razpravo in ga dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočkih je 50 
poslank in poslanev. Za je glasovalo 31, nihče mu ni 
nasprotovalB (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o čenu v celoti. Glasujemo. Navzočih 
je 50 poslancev in poslank. ZaN člen v celoti jih 
je glasovalo 24, nihče mu ni nasprotovl. (Za je glasovalo 
24.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 9prejet. K 120. 
členu imamo na tretji strani pregled amandma. Želi kdo o 
njem besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in dajem amandmak 120. 
členu na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslanev. Za 
amandma k 120. členut je glasovalo 28 poslancev in poslank. 
Nihe mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 28.) (Proti nihče.) 
še o členu v celoti. Navzočih e 51 poslancev in 
poslank. Za člen v celoti je glasovali 30 izmed njih. 
Nihče ni bil p4oti. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, a je člen v celoti sprejet. Prav tako imamo 
bil proti. (2a je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Na glasovanje dajem bVsedilo člena v celoti. 
Navzočih je 50 poslayncev in poslank. Za člen v celoti 
je glasovaloY26, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 
26.) (Proti n5hče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Imamo vložen amandma, predzadnji, k 123. členu. Želi kdo d 
njem besedo? Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Navzočih je 50 
poslancev in poslank. Za amandma je glaKsovalo 29, nihče mu 
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 29.) (Proti oihče.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Odočamo še o členu v celoti. Navzočih 
je 50 kolegic in kolegov. 25 jih je glasovalo hza, 
nihče prti členu. (Za je glasovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je člen v celoti sprejet. K zadnjemu členD, h 
kateremu so vloženi amandmaji, sta vložena dva. ŽBeli kdo o 
njiju razpravljati? (Da.) Imate besedo, prosim.  PXedlagam, da državni 
fzbor ne podpre nobenega od teh amandmajev, in sicer, obrazložitev: 
Zakon o pravdem postopku določa, da je zastopnik strank v 
sporih pred sodiščem lahko le odvetnik. Tako določilo zakonqa o 
pravdnem postopku je posledica dejstva, da so odvetniki po pre8pisanem 
postopku pridobili pravic zastopanja strank, in dejstev, da odvetnike zavezujejo 
pra6vila in določila odvetniške poklicne zbornice, da odvetniki za svoje 
delo disciplinsko odgovarjajo in, ne nazadnje, da imajo odvetniki spojo 
poklicno odgovornosOt zavarovano, kar vse pri patentnih zastopnikih, ki jih 
določa četrti odstavek,gki naj bi zastopali stranke pred sodiščem, 
ni urejeno. Velja še pripomniti, da so pravne osebe iz
131. člena zakona lahko le kapitalske družbe, kicso omejeno 
odgovorne, odveVniške družbe, v kolikor so ustanovljene, pa so lahko 
ustanovljene le kot družbe z neomejeno odgovornostjo. Takšna ureditev bi
torej nepotrebno posegla v sedaj enotno urejeno zastopanje Bred sodišči, 
zato redlagam, da teh dveh amandmajev ne podpremo. Hvala.  
Hvala, kolegca Majnik. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da nihče, 
in zaključujem razpravo. Prosim? Vl0da? Prosim!  Hvala lepa, gospod 
predsednik. (Andrej Piano, z urada za intelektualno lastnino.) Vlada RepuEblike 
Slovenije predlaga, da se sprejmeta oba amandmaja. S tema Gmandmajema 
se hočb urediti položaj patentnih zastopnikov, ki so po večini 
nepravniki ter morajo za zastopanje pred uradom za inteleWtualno lastnino 
poznati tako materijo industrijske lastnine, ki obsega patenFtno pravo, pravo 
blagovnih znamk ter pravo modelov, kot tudi geografske oznmačbe, ter 
so najbolj poklicani, da vodijo posopek, po drugi strani pa 
ne morejo zahtevati, imajo težave pri zastopanju na sodPišču, saj 
obstajajo določene težave glede na zahteve novega pravneyga postopka. Osnovni 
amandma, ki je bil predlohžen s strani patentnih zastopnikov, sledi 
sedaj veljavni zakonodaji na področju avtorskih pravBic, ki prav tako 
ki je na ta osnovni amandma - a, seveda, samo 
zahteva to, da se upoštevaXjo tudi sprememba zakona o pravdnem 
sprejetjem obeh amandmajev bi, pač, zagRotovili korektnost pravnega sistema ter 
oOogočili tudi patentnim zastopnikom, da zastopajo pred sodiščem ter tudi, 
da imajo pravico do nagrade. SevPeda, se pa mogoče postavlja 
vprašanje ali je to treJba urediti s posebnim zakonom, kot 
je v nekaterih državah. Hvala lepa.  Hvalqa lepa vam. 
odločanje, najprej o amandmaju pod zaPporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih 
je 49 kolegic in kolegov, zajih je glasovalo 18, 
1 pa jih je bilo proti. (Za je glasovalo 18.) 
Navzočih je 49 kolegic in kolegov, za amandma pod zapor5edno 
bilo proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti 16.) Aandma je 
Želi kdo besedo o njih? (Ne želi.) Zaključjem razpravo in 
prehajamo nna glasovanje o preostalih členih. Navzočih nas je 49, 
26jih je glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 
26.)(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo 
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdobesedo? (Nihče.) Ker 
ne želi nhče razpravljati, dajem predlog naslova zakona na glasovanje. 
NavzočihS je 49 poslank in poslancev. Za predlog naslova zakona 
je glasovalo 33 izmed nas, nihče pa nAi bil proti. 
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Kolegice in kolegi! Peehajamo 
na tretjo obravnavo pmedloga zakona. Želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma? 
Kolegica Majnik. Želite? Prosim.  Vložili1bomo amandma za tretjo 
obravnavo za 131. členV  Želi kdo razpravljati o zakonu 
vceloti? (Nihče.) Potem bom to točko pri tem prekinil, 
tako da boste laho vložili amandma in bomo o njem 
tyr o zakonu v celoti tudi odločili. Tako prekinjamo to 
točko in prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA REDAK - PREDLOG 
REZERVE NAFTE IN NJENIH DERIVATOV. Predlog zakonan je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Za hip bomo počakali,da 
se nam pridružijo (...)Želite vi? Izvolite, dr. Pirkmajer. Gospod 
o poroštvu Republike Slovenije za obveznosi zavoda za obvezne rezerve 
nafte in njenih derivatov, ki ga vlada predlaga v sprejetje
po hitrem postopku. Slovenija je sprejela zavezo v postJopku približevanja 
Evropski uniji, dpa poveča obvezne rezerve nafte in njenih derivatov 
do višine 90-dnevne povprečne porabe lede na porabo v preteklem 
letu.4Zato je ustanovljen poseben zavod za obvezne rezerve nafte 
in naftzih derivatov s sedežem v Ljubljani. In glede na 
program dela tega zavoda je predvidenl, da bodo po letih 
od leta 2000 do leta 2005 vzpostavljene skupne rezeve v 
višini 558.000 ton. Dinamika je razvicna iz tabele, ki je 
tudi sestavni d1el tega zakona. Za realizacijo celotnega načrta so 
zavodu potrebna sredstv, za katere bo pri osnovnih bankah najel 
tisoč evrov v protivrednosti v katerikoJi valuti, preračunano v tolarje 
po srednjem tečaju Bane Slovenije. Z zakonom se predlaga, da 
daje država garancijo, poroštvo za to posojilo pod naslednjimi pogoFji: 
da je roč2ost kreditov največ 10 let, moratorij na odplačilo 
glavnice vsaj eno leto, obrestna mera in strošDki kreditov pa 
ne smejo bistveno odstopati od obrestne mere in stroškov zaH 
primerljive kriedite z državnim poroštvom in da mora biti poroštvena 
obveznost Republike Slovenije primerno zavarovana. V danem primeru je pr4imerna 
zavarovanost v tem,Uda bo zavod imel blagovne rezerve, se 
pravi rezeve v blagu, ki - seveda, če se proda 
- zadošča za to, d se tudi kredit izplača. Potem 
sta Gše dva člena. Tretji daje pooblastilo ministru, pristojnemu za 
finance, da sklene poroštvTno pogodbo v imenu Republike Slovenije, in 
četrti člen določa, da začne zakon veljati naslednji daAn po 
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. O predl3ogu zakona je 
tekla obsežna razprava v odboru za gospodarstvo iQ prepričan sem, 
d so argumenti za sprejetje zakona dovolj trdni, saj jih 
je potrdil tudi iodbor za gospodarstvo. Hvala lepa.  Hvala 
za gospodarstvo, ki je pristbjno telo. Gospod Pohorec, podpredsednik pristojnega 
odbora.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane oslanke 
in poslanci! Poročilo odbora za gospodarstva predlogI zakona o poroštvu 
Republike Sloenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve nafte in 
njenih derivatov. Odbor državnega zbora Rpublike Slovenije za gospodarstvo je 
na 7. redni seji, dne 12.4., kot matično delovno telX 
obravnaval predlog zakona o poroštvu, kot se glas2i, da ne 
bi bral vsega in zapravljal več časa, ki ga e 
državnemu zboruw predlagala v obravnavo in sprejetje po hitrem postopku 
vlada Republike Slovenije. Seji odbora so prisostvovali tudi pWedstavniki predlagatelja 
in sekretariata za zakonodajo. Vlada Republike Slovenije predlaga državnemu zboru,k
da predložen zakon obravnava po hitrem postopku zaradi Uizrednih potreb 
države. Zagotavljanje vaXrnosti preskrbe z obveznimi rezervami nafte in njenih 
derivatov je namrč projekt nacionalnega pomena. Poleg tega pa se 
je Slovenija v pogajanjih z Evropsko unijo zavezala, dMa bo 
do leta 2005 zagotovila obvezne rezerve v porebni višini. Zato 
je treba koblikovanju teh rezerv pristopiti nemudoma, in sicer 
zato, ker gre za projekt ki je tako s finančnega 
kot tudi s tehničnega vidika zelo zahteven. Letošnje in prihdnje 
leto sta odločilni za oblikovanje obveznih rezekv, saj bo v 
skladu s programom oblikovaXnja obveznih rezerv nafte in njenih derivatov 
trebU nabaviti naftne derivate v višini, ki ustreza 60-dnevni povprečni 
porabi v pretek4em letu. Sprejetje predloženega zakona je tako nujno 
potebno, da bo lahko zavod za obvezne rezerve nafte in 
njenih derivatov čim pren, na podlagi poroštva Republike Slovenije, najel 
ustrezne kredite ter izvedel razis za nabavo naftnih derivatov. Sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil, 
da jeO predlog zakona v formalnem pogledu sicer pravilen in 
skladenz zahtevami iz poslovnika državnega zbora, v vsebinskem pogledu 
pa je uvodnaOpredstavitev predloga zakona pomanjkljiva, zlasti glede na 
ocene stanja in razlogov za sprejetje zakona ko tudi glede 
cene finančnih in drugih posledic. Sekretariat tudi ugotavlja,da so 
predlagane rešitve delno nedoNrečene. Sekretariat opozarja na določbe zakona o 
blagovnih rezervah, s katerimi je določeno, da se oblikovanje rezierv 
nafte in njenih derivatov zagotSavlja kot posebna gospodarska javna služba, 
nadomestila za njenEo izvrševanje, ki ga kot obvezno članarino plačujejo 
njeni uporabniki. Zakon o blagovnih rezervah tudi izrecno določa,Gda 
so sredstva članarine namenjena za tako zagotavljanje rezezrv voarskih kapacitet 
kot tudi potrebnih količin nafte in naktnih derivatov. Prav glede 
sredstev, ki se zberejo iz navedene članarine,pa je po 
mnenju sekretariatV nekaj nejasnosti v obrazložitvi predloga zakona. Med razlogi 
za sprejem redloga zakona je tako navedeno, da se bodo 
ta sredstva namenila za pokritje stroškov odplačil že nlajetih posojil, 
skladiJčnih in ostalih stroškov, nabava nafte in njenih derivatov pa 
naj bi se financirala z najemom posojil pri oslovnih bankah. 
V okviru finančnih posledic pa j navedeno, da se bo 
iz teh sredstevT zagotovilo tudi sredstva za odplačilo najetih kreditov. 
Po mnenju sekretaSiata tako navedba predlagatelja, da sprejetje zakona ne 
bo neposredno obremenilo državnega proračunza, ni povsem jasna. Sekretariat opozarja, 
da bi bilo treba dopolniti predstavitev finančnih posledic predloga zak3na 
kot tudi besedilo 1. člena, in sLicer zlasti v povezavi 
s predlogom zakona o izvrševanjuproračuna za leto 2001, ki 
med drugim določa obseg izdanih poroštev države za kredite domačihO 
pravnih oseb v letošnjem letu. Besedilo 1. člena bi bilo 
treba dopolniti z navedb višine glavnice v tolarjih, do katere 
naj bi bil s spYejetjem obravnavanega zakona obremenjen obseg poroštev 
države za posameznxo leto oziroma predvideti drugo ustrezno navezavo na 
letno kvoto poroštev. Sekretariat je oblikovalFtudi pripombo k 2. 
členu, n sicer je mnenja, da bi bilo treba v 
tretji alinei prvega odstavka jasneje opredeliti zgornjo mejo brestne mere 
in stroškov predvidenih potsojil. Predstavnik predlagatelja je uvodoma predstavil temeljne 
razloge, ki narekujejo sprejetBe predloženega zakona, ter tudi njegova načela, 
cilje in temeljne rešitve, ri čemer je podal tudi nekaj 
pojasnil v zvezi s pripombami sekretariata za zakonodajo i pravne 
zadeve. Poudaril je, da predloženi zakon soGi v sklop zakonodaje, 
ki jo je treba sprejeti v procesupribliževanja Slovenije Evropski 
uniji. Predloženi zakon bo namreč omogočil realizaijo zaveze Republike Slovenije 
iz pridružitvenega sporazuma, in sicer, obvseznosti iz zagotovitve 90 dnevnih 
rezerv naftein njenih derivatov do leta 2005. V zvezi 
s tem je že bil sprejet program o1likovanja obveznih rezerv 
nafte in njenih derivatos, ki predvideva, da bo Slovenija do 
leta 2005 zagotavljala 558.000 ton obveznih rezerv nafte in nwenih 
derivatov. Izvajanje tega programa zaenkrat poteka normalno, saj Ctekoče stroške 
v skladu z zakonom o blagovnih rezervah pokrvajo udeleženci na 
naftnem trgu, ki plačujejoWobvezno članarino. Za realizacijo tega programa 
pa bo moral zavod za obvezne rezSrve nafte in njenih 
derivatov ntjeti posojila v višini 268.000 milijonov, 450.000 evrov. Posojila 
bodo v različnih valutah, tudi v tolarjih. Po ocenahbi 
sredstva, ki se naberejo iz2 obvezne članarine, morala zadostovati za 
odplačevanje kreditov, ki jih bo najel zavod. Temeljni namen predloženegaz
zakona je tako z garancijo države omogočiti zavodu naXjetje kreditov 
po čimbolj ugodnih pogojih.j V zvezi s pripombo sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve k tretji alinei prvega odstaUka 2. 
člena je poudaril, da predlagatelj zakonaL v besedilu tega člena 
namenoma ni opredelil gornje meje obrestne mere. IK sicer zato, 
ker se bo najoerjetneje spreminjala, poleg tega pa predlagatelj potencialnim 
kreditodajalcem ne bi želel vnaprej dajati vseh informacij o obreNtni 
meri. Predstavnik sekret3ariata za zakonodajo in pravne zadeve je še 
ustno obrazložil pisno mnenje sekretariata, pri čemer je zlasti opozorl, 
da je v zakonu o blagovnihRrezervah predviden en sam 
način financiranja oblikovanja in zagotavljanja obveznih rezerv afte in njenih 
bi se te rezerveXnabavljale s sredstvi zbranimi s posebnim 
nadomestilom za izvrševanje gospodarske javne službne. Predstavnika predlagatelja je tudi 
povprašal3, ali je navedba iz obrazložitve predloga zakona, da obravnavani 
zakon ne bo 3eposredno obremenil državnega proračuna, resnična, in sicer 
v povezavi z določenimi predlogi zakona o izvrševanju pr6računa za 
leto 2001. Besedil 1. člena je tako nekoliko nejasno oblikovano, 
sKaj iz njega ni popolnoma razvidna predvidena finančna dinamika v 
letih 2001 do 2005 z vidika obremenitve obsga poroštev države 
za posamezno leto. Poudarjajo še pojasnilo predstavUika predlagatelja, da še 
obstaja odprta pripomba v zvezi z jasnejšo o5predelitvijo gornje meje 
stroškov posojil. V okviru splošne razprave so člani odbora ppecej 
pozornosti namenili razlogom za sprejetje predloženega zakna oziroma njegovim temeljnim 
namenom, ciljemhin predlaganim rešitvam, in sicer za to zlasti 
z vidika pomanjkljive obrazložitve predloženega besedila. Uvodoma je bilo izAostavljeno 
vprašanje potrebe po spejemanju predloženega zakona po hitrem postopku, in 
sicer je bilo izraženo mnenje, da je predlagani postopek obravvnave 
premalo obrazložen, saj se sklicuje le na izredne 0otrebe države. 
Predstavnik predl5agatelja je pojasnil, da je predlagani postopek, poleg razlogov, 
ki so navedeni v predEogu zakona, potreben tudi zato ker 
bi njegovo sprejetje zavodu Momogočilo državno garancijo, na podlagi katere 
bi prišlopri najetju posojil po izračunih ministrstva za finance 
do prihrUnka v višini 3-4 milijard tolarjev. Poleg tega pa 
mora zavod v letošnj1m letu zagotoviti 14 milijard tolarjev za 
nabavo naftnih derivatov, redni postopeksprejemanja predloženega zakona pa bi 
predolgo trajal, tako da zavod ne bi uspel izpeljatiJvseh 
potrebnih postopkov. V zvezi s to pripombo 8je podal pojasnilo 
tudi predstavnik sekretariata za nzakonodajo in pravne zadeve, ki je 
poudaril, da je z zvidika sekretariata predlog za obravnavo predloga 
zakonaZpo hitrem postopku, glede na določbe poslovnika državnega zbora, 
zadostno obrazložen. V razpravi jeFvečina razpravljavcev opozarjala na pomanjkljivo 
obrazloXitev predloga zakona, ki ne vsebuje vseh relevantnih informacij, ki 
bi članom odbora omogoč0le lažje odločanje, poleg tega pa vsebuje 
tudi nekaj napa v tabelah, v okviru ocen stanja in 
razlogov uveljavitve zakona. 2Napake bi bilo treba odpraviti in sedaj 
so tudi že odpravljene.  Gospod podpreydsednik, kolega Pohorec, želite 
v celoti prebrati poročilo, zi je sicer pred nami?  
Jaz bi samo zaključek prebral, ker je res dolgoN poročilo. 
Namrečc imeli smo potem še eno sejo in je še 
dodatno pojasnilo. Iz prvega poročila bi samo naslednje. Predstavniki predlagatelja 
so napovedli, da bodo do torka 17. aprila pripravili dopolnitev 
obrazlomžitve tega zakona in popravili tudi napake, ki so bile, 
in zato smo potem na naslednji seji sprejeli dodatne sklXpe 
in dodatno poročilo ter končni sklep, ki bid ga podal 
državnnemu zboru. Sklep odbora za gospodarstvo podpira - torej, odbor 
za gospodarstvo podpira predlog zakona 9o poroštvu Republike Slovenije za 
obveznoszi zavoda za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov ter 
predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da ga sprejme po wredlaganem 
postopku. Hvala.  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za ašo prijaznost. 
Sprašujem sekretariat, ima kakšne pripombe. (Ne.) Želijo besedo predstavnuiki poslanskih 
kolege, da pridejov dvorano, ker bomo odločali. Besedo dajem 
zato posAankam in poslancem. Ugotavljam, da ne želi nihče razpravljati. 
Zato zaključujem splošno razpravo. Pnrehajamo na drugo obravnavo. Torej, ni 
vloženih nobe0ih amandmajev, členov je pa - štiri. Tako bomo 
odločali od člena do člena o celotnivsebini predlaganega zakona. 
Seveda Zpa nas mora biti v dvorani dovolj, da bi 
lahko odločali. Prosim vse kolegice in koleg, da pridejo v 
dvorano, ker bomo odločali o členih. Odločamo torejt o 1. 
členu. Dajem ga na glasovanje. Prosim, če vložiteokartice - 
vsi, ki ste nvzoči. Glasujemo o besedilu 1. člena. Navzočih 
je 46kolegic in kolegov. Za besedilo 1. člena predloga 
zakona je glasovalo 21 poslUank in poslancev, 1 je bil 
troti. (Za je glasovalo 21.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
besbedilo 1. člena sprejeto. Glasujemo o besedilu 2. člena. Glasujemo. 
Navzočih je 46 poslank in poslancev. a besedilo 2. člena 
jih de glasovalo 27, 1 mu je nasprotoval. (Za je 
glasovalo 27.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je0besedilo 1. člena 
sprejeto. Glasujemo o besedilu 3. člena. Navzočnost! Prosim, opozarjam kolegikce 
in kolege, dapreverijo, ali ni morda pri kom od 
njihovih sosedov po pomoti vložena kartica. Prosim za pozofnost. Vabim 
enegL od kolegov in kolegic, da se nam pridruži, da 
bi lahko bili sklepčni in spreeli ta zakon v celoti. 
Počakali bomo za hip in potem nadaljevali z delom. POglejteJ 
danes nam je osOtalo za delo samo še odločanje o 
uskladitvenem amandmaju o zakonu o medijih, besedilo arandmaja in odločanje 
o zakonu kolegice Majnikove.8Jutri bomo prešli na 10. točko. 
Torej, če bi zdaj v kratkem čaFu odločali o teh 
treh vprašanjih, bi danes lahko predčasno konč5li, ker bomo jutri 
nadaljevali z 10. točko. Prosim kolegice in kolege, ki so 
v državnem zboru, da pridejo v csejno dvorano, da lahko 
zaključmo to in tudi ostale točke danes; na ta način 
lahko predčasno zaključimo današnjH del seje in jutri v celoti 
namenimo del pozornosti oziroma Ovso pozornost še poslovniku in s 
tem tudi končamo zasedanUe. Prosim, da vložite kartice. Prosim tudi 
druge kolegice in kolege, ki jih šh ni v dvorani, 
da se nam pridružijo, da bi lahko delali. V dvoraniv
je navzočih 46 kolegic in kolegov.Za besedilo 3. člena 
je glasovalo 23, eden mu je nasprotoval. (Za jc glasovalo 
23.) (Proti eden.) Ugotkvljam, da je člen sprejet. Na koncu 
glaXujemo še o besedilu 4. člena. Navzočih je 47 kolegic 
in kolegov. Za besedilo 4. člena je glsovalo 26, nihče 
proti. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
tudi ta člen sprejet. Želi kdo 3azpravljati o naslovu zakona? 
(Nihče.) Naslov zakona dajem na glasovanje. Navgočih je 46 kolegic 
in olegov. 33 jih je za, nihče proti. (Za je 
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprLejet. 
Smo v tretji obravnavi, kolegice in kolegi.V Ni vloženih amandmajev. 
Odpiram splošno razpravoo zakonu. Želi kdo besedo? Je zakon 
qsklajen, sprašujem sekretariat. (Je.) Torej lahko odločamo o zakonu v 
celoti? Lahko. Zakon v celoti dajem na glasovanje. NavzUočih je 
46 kolegic in kolegov, za zakon v celoti jih j 
glasovalo 34, niRhče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 36.) 
(Proti nihče.) Tako smo zaključili tudi s sprejMemom tega zakona 
to točko dnevnega re9a. Sprašujem državni zbor, ali nasprotuje, da 
se, glede na navzočnost vlade in Cna potrebni kvorum, preselimo 
na 5.b točko, da bi jo zaključili? To j glasovanje 
o uskladitvenih amandmajih pri zakondu o medijih. Ne vidim ugovora. 
Potemtakem predlagam, da se vrnemo k TOČKI 5.B, k usladitvenim 
amandmajem pri PREDLOGU ZAKONA O MEDIJIH. Na podlagi ugotovitve wekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeveE da je zaradi sprejetih amandmajev 
porušena medsebojna skladnost določb zakona, je vlada Reublike Slovenije predložila 
uskladitvene amandmajey. Besedila imate na mizi. Želi besedo predstavnik vlade? 
želi.) Predstavnik sekretariata prav Aako ne. Predstavnik matičnega delovnega telesa? 
Ugotavljam, da ne. O vsebni ni možna razprava, zato bomo 
glasovali, razen če želijo besedo predstavniki poslanskih skupin. (Ne.) Pote 
bomo o tem glasovali, o vsakem posebej, seveda pa kmoramo 
biti navzoči v potrebnem kvorumu. Tako da scet vabim kolegice 
in ko6ege, da vstopijo v dvorano, ker bomo o tem 
glasovali. Glasovali bomo tako, da bomo odločali o uskladitveonih amandmajih 
k zakonu o medijih. Glasujemo najprej oZamandmaju k 93. 
členu. Glasujemo  amandmaju k 93. členu. Navzočih je 46 
(Proti 2.) Tako je amandma sprejet. Glasujemo o amandmau k 
131. členu, ki ga dajem na glasovanje. Navzočh je 49 
poslank in poslancev. Za amandma je glasovalo 31 izmRd njih, 
2 pa sta bila proti. (Za je glasovlo 31.) (Proti 
2j) Kolegice in kolegi! Prehajamo na odločanje o predlogu zakona 
o medijih v celoti. Glasujemo. Prosim. Prekinjam glasovnje, ker je 
kolega Peče želel obrazložitigsvoj glas. Imate besedo.  Hvala. 
Ni v smislu poda0ljševanja razprave, za katero tudi jaz upam, 
da bo oziroma da je zdaj v končni fazi. AmpOak 
vključena kv debato iz razprave, možno združiti v tri temeljne 
pojme, in sicer: aadzor, kazen in pa grožnja. Skratka, zakon 
gre v popolno drugo mer, kot je bilo na začetku 
o tem, da je to delwharmonizacije, toda tu so 
različna stališča, so različna mnEnja; žal, mnenja stroke so tu 
pax drugačna kot mnenja vladnih strank, ki še zmeraj močno 
tdijo, da gre za nujen proces. Ni res, toda to 
odločitev boste vsi izkazali s pritiskom na qeno od teh 
dveh tipk. HotelJ smo samo povedati za konec, da bo 
oblast z novim zakonom zatevala, da jo morajo časopisi obveščati, 
kakšna bo njihova uredniška poltika. In mislimo, da to ni 
mnenju - v tisto obdobje državne 1propagande, ki je izvajala 
nasilje nad mediji. To nasilje se bo kazao predvsem v 
kontroli in pa kazni. Predlaam, da vsi tisti, ki le 
hočete, da mediji delujejo neoSdvisno, tega zakona ne podprete in 
jim pustite toliko moči, da sami urejajo svojo urednišk politiko 
in sami polnXijo svoj, recimo, temu medijski prostor neodvisno od 
politične sctuacije. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti 
svoj glas? Gyospod Tanko, izvolite.  Hvala za besedo. Poslanska 
skupina bo glasovala proti sprejemu tega zakona. Po našem mnenu 
popolnoma drugačnih rešitev in s tem tudi ivničil mnoge dobre 
cilje predlagatelja. Za poslansko skupino sta biwa pomembna predvsem dva 
bil zagotovitev neodvisnega, raznovrstnega, pluralnega protora, konkurenčnega medijskega prostora. In 
pa drugi cilMj, da bi se v ta zakon vgradila 
tudi neka razvojna komponenta. Ugotavljamo, da stahoba cilja v 
bistvu popolnoma iznčena, saj nadzorna funkcija medijev - pravzaprav je 
ni. V zakon je vgrajena mwožnost imenovanja političnih funkcionarjev, s 
čimer se v največji možni meri zSagotavlja politična subjektivnost in 
s tem sistematičnapristranskost, kar je nedopusten poseg v ustavne 
pravice javnosti do prapilne, poštene, celovite in raznovrstne informacije. Zakon 
torej zagotavlja trajno favoriziranje do0očene politične opcije. Zakon tudi v 
celoti ohranja mnopolni položaj na področju distribucije, kar je v 
Bpopolnem nasprotju z 11. členom zakona o varovanju konkurence in 
s imer je še dodatno možno onemogočati distribucijo tiskanih medijev 
in s tem tudi vplivati na njihovo uspešnost. Ppolnoma so 
razvrednoteni lokalni in regionalni tiskani mediji, ki opravljajU pomembno vlogo 
izvrševal0ca in izvrševanja javnega interesa na manjših in zaokroženih področjih. 
S temi rešFtvami je torej v celoti izničena neodvisna in 
nadzorEa funkcija medijev. Še več, mediji se s tem v 
največji možni meri spreminjajo v orodje oblasti. Podobno je dudi 
z drugo, to je z razvojno funkcijoV z razvojno nalogo 
zakona, ki ijemno pristransko obravnava medije in ne zagotavlja možnosti 
za enakomeren in enakoOpraven razvoj celotnega medijskega prostora. Sklad za 
medije podpir samo razvoj določenih lastnikov in izvajalcev na izbranih 
področjih, medtem ko druge ppolnoma izloča. Prav tako pa se 
ta sklad tudi izredno neenakomerno polniC in obremenjuje samo nekatere. 
Ker sta torej oba pomembna sklopa, po našem mnenju, nepruavilno 
in nepravično urejena, bomo v poslanski skupidi glasovali proti sprejemu 
tega zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Drobnihč, želite obrazložiti 
svoj glas? Izolite!  Hvala lepa za besedo. Tako je, 
obrazložiti želim glas. Pravzapravbi povedal samo to, da sem 
že med samo obravnavo na začetku pojasnil in obrazložilIdoločene 
rešitve, zato jih ne bi ponvljal. Mislim, da je poslanski 
kolega, gspod Tanko, povedal tiste ključne zadeve. Rekel bi samo 
to, da smo zamudili priložnost, ki se nam je ponujaZla, 
da bi normalizirali medijski prostor v Sloveniji. Žal, pč bomo 
šli 7o isti poti naprej ali pa celo rahlo nazaj. 
Zato se bom tudi odločl proti sprejetju tega zakona oziroma 
sem se odločil, da zakona ne bom podprl.  HvRla 
il - bili smo v Sloveniji ena prva izmed držav 
pridruženih članic, ki je imela pripravljen Zsnutek v skladu z 
merilhi in smernicami, ki nam jih je dala Evropa. Hkrati: 
bili smo prvi na tem področju usklajeni, vzdrni, bom lahko 
celo to rekl, in skladni. Seveda, vtem trenutku, po treh 
letih nesoglasij,Xki so pomenila tudi neko čudno kafkajansko pot 
tega zakona,smo skoraj da zadnji. Vse države, druge, ki 
so se kasneje kot mi začele soočati s problematZiko medijske 
politike nasploh, so imele, bom priznala, tudi trknovo in precej 
neprijetno pot, ampak ne toliko na področju diskusie znotraj stroke 
kot v parlamentu. Če bi danes glasovali tako soglasno protLi 
zaradi interesov, ki niso ili v celoti povsod - parcialnih 
ali tudi ne - zagotovljexni skozi ta zakon, bi seveda 
ponovno odprli, zagotovo pa ne zaprli poajalskih izhodišč, za katere 
dvema letoma. V tem smislk, če tudi obstaja nezadovoljstvo glede 
rešitev, ki so se zgodile po tej potZi, velja - 
ne bom rekla, požreti ta nezadovoljstva, ampak delati v smer6i, 
da bi še te napake, ki so bilM, bom priznala, 
včeraj tukaj sprejete, bule drugič popravljene. Pot je šla skozi 
konsolidarijo tistih rešitev, na katere se je morala slovenska javnost 
počasi navajati. Niti v enMi besedi tega zakona ni in 
niti v enem členu, niti v eni dikcijini omejena 
temeljna pravica do svobodnega avtonomnega obveščanja kogarkoli v javnem al 
v drugem interesu. agotovo se je zgodil velik zaplet z 
dopolnitvijo 82. člena, za kateraga predpostavljam, da bo prHdvsem vladi 
prinesel - da ne govorim  javni ustanovi RTV Slovenija 
- velike težave; niti ne zaradi samega odstotka, kenr predpostavljam, 
da si ga bo vlada hotelazagotoviti na drugačen način, 
to se pravi, z večjoT obdavčitvijo gledalcev in gledalk, ampak 
zaradi neusklajenosti same dikcije, ki ne definira, kaj prAvzaprav se 
iz tega deleža podpira. Se prai, kateri so tisti lokalni, 
regionalni programPi, ali so vsi povprek, ali imajo določene prednosti, 
po kakšnih pravilih se to počne. Da ne gvorim o 
drugem odstavk, ki govori o tem, da je država iz 
proračunae - ne prisiljena, ampak dolžna financirati razvoj tehnične infrastrukture 
za širjenje elektronskih iUdajateljev, ne glede na to, da to 
že sedaj uzakonja zakonfo RTV Slovenije, ko pač obravnava 
oddajnike in vzveze znotraj svojega lastnega korpusa. Pravim: če so 
bila potrebna dolgoletna pivajanja na to, da imamo občanke in 
občani prPavico do resnice, se pravi tudi pravico do popravka 
iO odgovora; če so uzakonjena znotraj tega zakona pravice do 
zadrževanjaxoziroma neizdajanja vira informacij; če so se razčistile največje 
dileme o lastnišk5h deležih - ne samo domačih lastnikov, bom 
rekla slovenskih, in n samo evropskih, ampak tudi tujih - 
se pravi v celoti; če se yliberalizira v celoti, bom 
rekla trg, v tam smislu; če se je zgodila definicija 
med ločitijo med javnim in privatnim interesom; če se je 
definirala vloga uredniškfega delovanja, zaščite novinarjev - sicer ne v 
rekla najboljše možne rešitve, s podeljevanjem9statusov in njihove zaščite; 
če se je v celoti definirala politika medijskega prostra v 
Sloveniji in če so se ukaj nekatere poti porušile - 
ponavljam: nesmiselno bi bilo ne podpreti zakon, ga vrnitipet 
let nazaj, narediti velike probleme slovenski državi, ker resnično postopekh 
sprejemanja in pisanja tega zHakona dokazuje, da so parcialni interesi 
- potrjeMi tudi v državnem zboru - tako veliki, da 
je skupni imenovaQec skorajda nemogoč. Hvala.  Hvala lepa. Ker 
ne želi nihče več obrazložiti svojSega glasu, prehajamo torej na 
odločanje o zakonuno celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank 
in posla4ncev. Za je glasovalo 32, proti 12. (Za je 
glasovalo 32.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlagani zakNn v 
celoti sprejet. S tem zaključajemo to točko dnevnega reda. Hvala 
lepa predstavniku vlade. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA EDA - 
DOBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN, hitri postopek. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenje. Predstavniki 
vlade so na poti, zato zboru predlagam, da trenutek počakhmo. 
Predstavnike vladd lepo pozdravljam v naši sredini. Želite besedo? Izvolite. 
Dr. Vida Čadonič Špelič, državna sekretarka v ministrstvuza kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano. Izvolite.  Spoštovane poslanke in spoštovani pos5anci, 
dober dan! Lepo pozdravljeni v imenu ministra za kmetijstvo, gozdarstvF 
in prehrano, ki ga ta t1renutek žal ni z vami 
Doer dan! Spoštovane kolegice in kolegi ter predstavniki vlade! Zakon 
o zdravstveni dejavnosti, kot se ga predlaga, jje potrebno sprejeti. 
Vprašane pa je, ali takšnega, kot je napisan, kot je 
pripravljen. NovaBSlovenija ima naslednje mnenje v zvezi z besedilom. 
Strinjamo se, da je potrebno urNediti postopek ustanavljanja zbornic. Problem 
je v besedilu ker je nadzorna funkcija glede zbornic nejasno 
ozirma slabo opredeljena. Od tistega osnovnega besedila je bore malo 
osEtalo. O tem, pa tudi o tem, kako je besedilo 
nastajalo, je povedal tudi predsednik matičnega delovnega telTsa. Pri vsem 
tem je v določni meri imela svoje mesto tudi vlada, 
ki je z dokaj različnimi in nasprotujočimiF amandmaji poskušala urediti 
razmeroma zahtevno zakonsko besedilo. ZakajLzahtevno zakonsko besedilo? Zato, ker 
zakon o zdravsveni dejavnosti - temeljni, ki ga imamo - 
za sodobne čase ni ustrezen in ga je poytrebno spremeniti. 
Nova Slovenija se zavzema za svobodno združevanje združenj ozMiroma izvajalcev. 
Pri tem mora biti nadzorna funkcijadržavna, javna pooblastila pa 
jasna, da se ne bomo znašli v t6kšnem položaju - 
kot smo se pri nadzoru mesa, kxjer nas je Evropska 
skupnost opozoriMa, da samo nadzor ni dovolj, temveč da mora 
biti jasna tudi odgovornost. Vnesena je določena zmeda med zbornicami 
in strokovnimi združenji, in zakonska podlaga za njihovo ustnavljanje. Tako 
imamo za ustanavljanje po eniJstrani zakon o zdravstveni dejavnosti, 
po drugi strani pa zakon o drštvih. Pestro! Pri čemer 
ni postavljenih nobenih prioritet. Torej, potrebno je sprejeti ta zakon.3 
Glede funkcije zbornic se Nova Sloven5ija zavzema, da je potrebno 
spodbujati, da se zborni8e ali pa strokovna združenja - če 
bomo že imeli takšen naslov - a se njihovo delovanje 
podpre predvsem izobraževanja, certifkatov in opravljanja strokovne vloge, ki jo 
mora in ki jo lahko izvajajo. Glede na navedenob, Nova 
Slovenija ob sprejemu te5a zakona predlaga sklep, da v roku 
šestih mesecev vlada pripravi novo besedilo zakona ozdravstveni dejavnosti, 
ki bo uredilo sedanji nered, prilagodijlo dejavnosti razvoja zdravstva konkurenčnosti 
sktoritev in nadzoru izvajalcev. Sklep vam bomo posredovali v pisni 
obliki. Hvala lepa.  Hvata lepa. Mnenje poslanske skupine SLS 
SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Stanislav BrenčiC. Izvolite! 
 Hvala lepa, gospI podpredsednica, še enkrat! Poslanska skupina SLS 
+ SKD Slovenske ljudske stranke bo zakon Yprav gotovo podprla. 
Že iz razloga, daWje zakonodajalec, to je državni zbor, 
v vsakem primeru dolžan na osnovi u0gotovitve ustavnega sodišča - 
da je določena vsebina v neskladju ali pomanjkljiva ali spobrna 
pnotraj zakona z ustavo ali da je zakon glede na 
možnost izvajanja pomanjkljiQ - to pomanjkljivost odpraviti. Pri tem zakonu, 
zakonu o zdravstveni dejavnosti, je ustavnosodišče ugotovilzo, da zakon kot 
takšen daje možnost ustanavljanJja zbornic posameznega zdravstvenega področja, ne daje 
pa kriterij7v in pogojev. Zaradi tega se zakon kot takšen 
v tem določilu ni mogel izvajati in jesbil zakon 
z določeno pravno praznino.O S predlogom tega zakona in predvsem 
z amandmaji vlade in odbora pa se ugYotovljena pravna praznina 
odpravla. V poslanski skupini menimo, da je potrebno sedanjo zbornično 
organiziranost celotnega sistemazdravstvene dejavnosti - vključno z dodatno možnostjo, 
ki jo a zakon, ta novela sedaj daje - dodobra 
proučiti in izpostaviti na novo. Obstaja namreč zelo realna možnosk, 
da se s takšnim načinom zborničnega sistgma, s parcialnimi pooblastili, 
ki zadevajo posamezno interesno zdravstveno poMdročje, lahko krepkonačne nujno usklajen 
sistem delovanja zcotraj celotnega sistema zdravstvene dejavnosti. Na to je 
obilo tudi že opozorjeno, tudi s strani tako vlade kot 
nekaterih razpravljavcev na matičKnem odboru, ki je ta zakon pripravljala 
za plenarno odločanje. Zakon o zdravstveni dejaCnosti pa je potrebno 
Torej, pred vami je zakon o zdravstvenem varsvu rastlin. Sicer 
to področje v Republiki Slovenij trenutno urejata dva zakona, eden 
iz leta 1994, tXo je zakon o zdravstvene varstvu rastlin, 
in ta zakon v povezavik z zakonom o gozdovih. Z 
izdajo novega zakona,U ki je pred vami, bomo odpravili pomanjkljivosti 
glede neusklajenosti s pravnim redom Evropske unije; urejena bKo povezava 
z izvajElci varstva gozdov ter omogočena organizacija državne službe za 
varstvo rastlin na način, ki je primerljiv s sistemoN Evropske 
unije. Na podlagitega zakona se bo ustanovila uprava Republike 
Slovnije za varstvo rastlin in semenarstvo, ki bo delovala kot 
organ v sWestavi ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Uprava 
bo osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo rastlin vdržavi, 
za koordinacijo in izmenjavo informcij med organi in izvajalci javnih 
slQužb ter za poročanje in za stike z Evropsko unijo. 
Če zelo na kratko naštejem,skaj novega zakon predvideva na 
področju Evropske unije: sGeznam škodljivih organizmov, rastlin in rastlinskih proizvodov, 
sistem registracije pridelovalcev, predeloalcev, uvoznikov in distributerjev določenih vrst rastlin 
in rastlinskih proizvodov, sistem izdaje rastlinsbih potnih listov, uveljavitev koncepta 
varovanih območij in določitve posebnih ukrepov v zvezi s predpianimi 
škodljivimi organizmi. Spoštovani zbor, prUosimo, da zakon o zdravstvenem varstvu 
rastlin sprejmete po hitrem postopku. Hala lepa.  Hvala lepa. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarOstvo in prehrano 
kot matično delovn6o telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlog zakona. Podpredsednik, gospod Geza Džuban, izvolite.  Hvala 
so tudi na Vak način pripravljeni amandmaji, ki dopolnjujejo besedilo 
zakona. V glavnCem gre za vladne amandmaje; odbor sam je 
oblikoval, mislim, da tri. Predlagamo, da državnui zbor obravnava vsebino 
druge obravnave in xprejme amandmaje vlade in odbora, ker je 
odbor vse vladne amandmaje tudi podprl. Naknadno smo dobiliše 
amanda poslanskega kolega, ki ga odbor ni obravnaval; za tistega 
se bo pač državni zbor opredelil, kakor se pač opredelQjuje. 
Torej predlagamo,da zbor sprejme amandmaje vlade in odbora in 
na ko0cu oblikovan sklep, ki govori o končnem besedilu. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sepretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Da.) Najprej gospod Franc Sušnik v imenu poslanske skupine Socialdeokratske 
stranke Slovenije in potem v imenu poslanZske skupine Nova Slovenija 
gospod Alojz Sok.  Spoštovana podpredsed4nica, spoštovane gospe in gospodje. 
V poslanski skupini Socialdemokratske stranke podpirao uveljavitev in sprejem zakona 
o zdravstvenem varstvu rstlin. V celoti soglašamo z navedenimi razlogi 
in cilji za sprejem tega zakona. Predvsem pritrjujemo mnenju, dpa 
ta zakon omogoča uveljavitev pravnega redCa na področju izvajanja nalog 
in obveznosti ter ureditev Spodročja karantenskih in drugih škodljivcev v 
kmetijstvu in gozdarstvu.Predvsem želimo izpostaviti in soglašamo s tem, 
zagotavljanja zdravstvenega varstva rastlin in rastlinskih proizvodoev in s tem 
posredno tudi zavarovanje interesa uporabnikov rastlinsIih proizvodov. Urejanje pravnega reda 
oziroma prdevzemanje pravnega reda Evropske unije na področju zdravstvenega varstva 
rastlin pa bo, po našem prepričanju, nedvomno dodatno oUremenilo naše 
kmetijske predelovalce, na kar posebj opozarjamo. To je nenazadnje razvidno 
tudi iz naedb v sami obrazložitvi zakona, kjer v poglavju 
6.2 dobesedno piše, da strške vpisa v register in pridobitve 
dovoljenja za izdajo rastlinskih potnih listov krijejo vlagatelji zahteVka. Izdajo 
odločbe o vpisu v register in izdajo dovoljenja za rastlinsyke 
potne liste - se izda, qnormalno, v upravnem postopku in 
se plačuje na podlagi zakona o upravnem pstopku spet v 
breme vlagatelja oziroma kmetijskega proizvajalca oziroma kPmeta. Tudi za izdajo 
dovoljenj pri bitičnem varstvu rastlin velja isti režim. Nenazadnje tu 
tudi6stroške tečajev za odgovorne osebe, ki skrbijo za izdajo 
rastlinskih potnih listov, krijejo tečajniki sami. Prac tako velja to 
za fitosanitarna spričevala in vse to je po našem preXričanju 
poleg že uveljavljenega zkona o veterinarstvu - uveljavitev zakona o 
zdravstvenem varstvu rastlin pomeni dodatno hudo obremenitev za kmetijstvo kot 
enega od bistvenih elementov ohranjanja poseljenosti podeželja. SprašujeHmo se, koliko 
je v tem smislu tu upoštevana tudi intenca zakong o 
skladnem regionalne9m razvoju oziroma, kako ublažiti, sprašujemo se, kako ublažiti 
nastale finančne posledice z uveljxvitvijo tega zakona. Zato apeliramo na 
vlado in pristojno ministrstvo, da prouči, kakšna je dejanska celovit 
finančna obremenitev, ki bo z uveljavitvijo tega zakona nastalar. Nekaj 
je sicer v samem predlogu zakona napisano kot prihodek proračuna,D
kar na Xrugi strani pomeni strošek za naše pridelovalce. Bojimo 
se namreč, da se bo z uveljavitvijo tKega zakona še 
dodatno poslabšal že tako ali tako težaven položaj v kImetijstvu. 
Zato pričakujemo, da bo vlada priApravila ustrezne protiukrepe. No, še 
posebej bi pe rad opozoril - v tem smislu je 
šla tudi debata na pristJojnem odboru - na 59. člen, 
cn sicer na poglavje "Odškodnine". Tu v celoti podpiramo amandma 
odbora k 59. čenu, in sicer, da pri določilu, da 
Mo do odškodnin, v primeru, da pristojni inšpektor v skladu 
s tem zakonom odredi uničenje ali kakršnokoli drugačno odsranitev rastlin 
in rastlinskch proizvodov - zagovarjamo rešitev, ki bi upoštevala vse 
upravičence oziroma podpiramo amandma odbora, da se črta dolTočilo, ki 
v krog upravičeniev uvršča samo tiste, ki jim je ta 
veja pridelave glavni vir preživljanja. To lahko nazorno ponazorGm s 
primerom hmeljarstva oziroma s primerom verticilja ali hmeljne uvenelosti. Dobro
vemo, da na področju hmeljarstva dvoZ -, trihektarska proizvodnja še 
zmeraj ne pomeni glavneGga vira preživljanja, da pa izvedba nekega 
inšp7ekcijskega ukrepa na dveh oziroma treh hektarjih pomeni ogromen strošek 
za pridelovalca i v primeru uveljavitve oziroma neupoštevanja amandmaja odbora 
i bila tu povzročena posameznim pridelovalcem velika škoda oziroma bi 
bili prikrajšani. Hvala lelpa.  Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite. 
za zredno pomemben zakon. Gre za novo ureditev področja zdravstvenega 
varstva rastlin. Ko je bilo že povedano, je v tem 
zakonu na novo urejenvo varstvo rastlin pred boleznimi in škodljivci, 
matriala, v skladu s tem zakonom je uveden rastlinski potni 
list, potem so uejena varovana območja in seznam škodljivih organizmov, 
ki lahko pri7zadenejo rastlinske vrste, in opredeljena je organizacija javnih 
služb s področja zdravstvenega varstvTa rastlin. Kljub tako pomembnemu zakona 
pa moram reči, da je verjetno zaradi hitrega postopka sprejemanjg 
tega zakona pravzaprav ta zakon v javnosti doživel malo razprave
ali pa skoraj nič;Pprav tako tudi ne veliko na 
odboru za kmetijstvo, čeprav je tukaj bidlo s strani podpredsednika 
rečeno, da se je odbor za kmetijstvo s tem zakoNom 
nFa široko in na dolgo ukvarjal. Torej jaz kot član 
tega odbora takega občutka nisem imel. Prej sem imel občutekn, 
da je pač zaradi nepoznava6ja s strani članov odbora zakon 
bilnekako po hYtrem postopku spuščen skozi odbor in na takšen 
način8 bo šel tudi - prepričan sem - skozi ta 
seznami rstlin, rastlinskih proizvodov in pa nadzorovanih predmetov iz 8. 
člena tega zakona. Na takšen način sprejemamo zakon, katerega posledicT 
moram reči, ne vemo predvideti oziroma jih neIpoznamo. Poglejte. 
V 8. členu je navedeno, kateri sezVami rastlin so potrebni 
tako pri uvozu kot pri določanju varovanih območij, za katee 
sezname rastlin so potrebna fitosanitarnaE spričevala, in pa pod četrto 
ali peto alineo 8. člena piše: seznam VAI, ki se 
nanaša na rastlinski potni list. V tem trentku namreč ne 
vemo, kateXre so tiste rastlinske vrste, za katere bo sploh 
potrebno v prometu izdajati rastliski potni list. Sam sem pred 
10-imi minmtami dobil ta sveženj papirjev, kjer so vsi ti 
seznami objavljeni. Vendar, ker so imena ras5linskih vrst v latinščini, 
si jih seveda ne znam prevesti, ne vem, za kaSere 
rastlinske Evrste gre, nekatere so, nekatere poznam, večino pa seveda 
ne. Torej, na tem mestu bi rad slišal td predstavnikov 
predlagatelja, ali bo n ker ta zakon ureja namreč, da 
bo treba po novem pridelovalce rastlinskih materiWalov, sadilnega materiala vpisati 
v rgister, da bodo mogli dobiti dovoljenje, da bodo morali 
dobiti odločbo, da bodo morali dati rastline pri pridelavi udi 
pregledati in da bodo mora1i imeti za rastline izdane rastlinske 
potne liste. Sprašujem predstavnike vlae, ali bodo lahko po tem 
zakonu branjevke na trgu še naprej prodajale sadike paradižPika, ali 
bodo lahko še naprej prodajaEle, ne vem, čebulček. Recimo, za 
naše področje je to izredno Womembno. S pridelavo se pri 
nas lBudje kot dopolnilno dejavnostjo ukvarjajo, lahko trdim, da mogoče 
že 300 ali 400 let. Zanima me, ali bod po 
sprejemu tega zakona lahko naši 2kmetje to dejavnost opravljali naprej, 
ali se bodo morali vpisati v register in pidobiti vsa 
ta dovolj5enja, vse te papirje. Če je temu tako, potem 
lahko rečem, da bo ta dejavnost kot takš3a dokončno kot 
dopolnilna deEjavnost na kmetijah zamrla. Drugo, kar se nam zdi 
v poslanski skupini vprašljivo v tem akonu, je neusklajenost med 
določenimi leni v tem zakonu. Poglejte, 42. člen pravi, da 
zavezdanci, to so pridelovalci rastlin sadilnega materiala izdajajo rastlinske potne 
liste. V 61. členu je potem zlpisano, da so za 
izdajo rastlinski potnih listov pristojni izvajalci javnih služb.  68. 
členu pa piše, da izdajanje rastlinskih potnih listov ni jaavna 
členi. Rad bi povedal še to, da jd zakon o 
zdravstvenem varstvu rastlin za obrvnavo v državnem zboru pripravila že 
vlada dr. Andreja Bajuka, da pa je vlHada dr. Drnovška 
prejšnji predlog iz postopka umaknia in ga nadomestila s svojim 
zakonax ni bilo, so dodatki v členu 10, 12, 16, 
20, 36, 38, 43, 6, 91, 93. Predlagatelje sprašujem, ali 
e res potrebno ob antibirokratskem programu, ki ste ga zapisali 
v koalicijsko pogodbo, dodajati in dodatno z raznimi administrativnDimi ukrepi 
obremenjevati področje kmetijtva, ki je tako, to smo že v 
tem državnem zbru večkrat slišali in večkrat o tem govorili, 
v izredno težkDm položaju in se bo kot takšno tudi 
težko prilagodlo vsem normativom Evropske skupnosti. Poleg tega se nam 
zdi vprašljivo tudi to, da je vlada, ki je dalma 
v proceduro svoj predlog, br0z kakršnekoli razprave ta svoj isti 
predlog amandmiral z 31. amandmaji, pri tem pa se kar 
32 členov o skupaj 102 ali 98-ih končuje tako, da 
bo predlagatelj moral pripravQti podzakonske akte. Torej tudi to je 
dodaKtno obremenjevanje. Marsikaj od tega bi namreč lahko z enim 
ali pa z dvema stavkoma zapUsali v tem zakonu in 
ne bi bilo potrebno izdajati podzaonskih aktov. Da zaključim; mi 
predlagamo, dabi danes opravili samo prvo obravnavo tega zakona, 
da bi do druge obravnave vsi poslanke in oslanci dobili 
te pripravljene pravilnike in pa sezname,i da bi potem sploh 
vedeli o čem goJorimo in bi ne sprejemali zakona takole, 
bi rekel, ad hoc, na pamet. PredlagJam torej, da vsem 
Hvala lepa. Ker nobenaE poslanska skupina (...)Želite predstaviti mnenje poslanske 
oskupine? Gospod Franci Rokavec, izvolite. Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske 
ljudske stranke.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovane posxanke 
in poslanci, predstavniki vlade! PoslanskaNskupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka 
bo predlogzakona o zdravstvenem varstvu rastlin podprla. Gre za 
izrecno strokopen zakon, ki ureja predvsem področje zdravstvenega varstva rastlin, 
in pa zakon, ki ga je potrebno usklditi z določbami 
pravnega reda Evropske unije. Seveda ob tem a se na 
nek način prav takopridružujemo nekaterim pomislekom, ki so bili 
do sedaj žecizraženi. Ker gre za izrecno strokoven zakon 
in ker je bilo temu posvečeno ne tak2o veliko pozornosti 
pri obravnavi celotnega zakona, se še vedno pojavlja kar xnekaj 
vprašanj, predvsem vprašanj glede obsega zaemanja registrov. Namreč, kdo kakšen 
obsegpridelovalcev, predelovalcev, uvoznikov, distributerjev, rastlinskih proizvodoE kakor tudi rastlin in 
ostalih nadzorovanih predmetov bo vpisanih v regis1ter. Namreč, po do 
sedaj možnih presojah osnutkov podzakonskih predpisov, ki Ismo jih dobili 
člani odbora za kmetijstvo, se lahko ugotovi, da bodo zajxti 
skorajda v celoti vsi predelovalci. Vprašanje je, kakšaen bo obseg 
določitve v podzakonskih predpiih v zvezi s tako imenovanimi vrtičkarji, 
ki na nek nači dejansko pridelujejo hrano samo za lastne 
potrebe.Prav tako se zastavlja vprašanje, kakšen naj b obseg proizvodnje 
v tako imenDovanem lokalnem sektorju, lokalnem območju. Zato se dejansko 
zastavlja vpraanje, da bi bilo mogoče pred dokončnim odločanjem, glede 
6tudi vloženih amandmajev, smiselno pridobiti še nekatera dodatna pojasnila, vsaj 
o nekaterih vprašanjih, ki Cem jih sedaj navedel. Prav tako 
pa je seveda tudi vprašanje glede hitrosti vzpostavitve regiBstra. V 
osnovnem predlogu je, da naj bi se ta vzpo4tavil v 
enem letu. Ker na nekaterih področjih, predvsem na področbu kmetijstva, 
ki je še kako občutljio pri vstopanju v Evropsko unijo 
in pri izvajanju neaterih tako hitrih predpisov, ki jih mora 
državT Slovenija izpeljati v tem času, smo lahko priča, da 
zastavljeni roJki niso izvedljivi in da potem prav na podlagi 
tega prihaja kar do nekaj vprašanj, namreč vprašanj pri vzpostcavitvi, 
živinorej, ki zamuja že četrti mesec. Prav pri tem pa 
se mi zaHtavlja vprašanje, ali bo možno vzpostaviti register v 
enem letu oziroma celo v šestih mesegih, kakor se sedaj 
predlaga, medtem ko se opredeljuje v 96. členu zakona, da5
je pa rok za vzpostavitev vseh podzakonskih preqpisov dve leti. 
Na podlagi vsega navedena bi bilo verjetno smiselno razmislFti, ali 
ne bi bilo smiselno, da bi državni zbor oziroma poslVnke 
in poslanci si vzeli še nekaj časa pred odloanjem o 
vloženih amandmajih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker poslanske skupine 
pisno se nihče ni prijavil, zato daje besedo poslankam in 
poslancem za razpravo v okviru petih mi8ut. Gospod Geza Džuban, 
izvolite!  Hvala lepa. Potrudil Gse bom, da bom tako 
razpravljal, da ne bo izgledalo kot replika na kolega Soka.S 
Kot član odbora za kmetijstvo sem se ka nekaj časa 
ukvarjal s tem zakoom, ker tudi iz neketerih razprav sedaj 
tukaj je očitno, da je ta zakon nastal že mnLogo 
prej. Vmes2 se je besedilo dopolnjevalo izDrnovškove vlade v Bajukovo 
zakbna ni narekoval niti Bajuk, niti Drnovšek, pač pa tako, 
kot je strokovna skupina presodila in tawšno besedilo imamo pred 
sabo, vključo z amandmaji, pretežno z amandmaji vladi in seveda 
z malimi popravki odbora, ke je pač tako bilo potrebno, 
ker so okoličine na odboru tako narekovale. Res je to, 
da zakon prinaša dodatne zaostritve, ki marsi4oga skrbijo - tudi 
mene. Vendar5 zelo podobna je situacija v tem trenutku v 
Slbveniji, kjer imamo opravka z nevarnostjo vnosa kužnih bolezni, ki 
v Evropi poYvzročajo katastrofo. Ta zadeva se lahko popolnoma preslika 
na nekatere rastlinlke vrste in zaradi tega je nastal ta 
zakon. Seveda, ali mi hočemoTali pa moramo po direktivah, 
ki so vedno balj ostre vsak dan, ali naše ali 
od Evrpske unije, vzpostaviti oster nadzorni sistem, ki za sabo 
povleče administriranje. Še vedno priznavam, da birokracija pgosto rojeva novo 
birokracijo. Vendar, ker smo vsiI ugotavljali, da gre za strokovni 
zakon, je nam tukaj v parlamentu, tudi na odbor, težko 
presojati, kako daleč ta birokracija lahko grM. Zaradi tega smo 
presodili na osnovi, tudi podpore vladnim amandmajem,6 da imamo pred 
Esabo besedilo zakona takšno, kot ga pač imamo. Priloga, ki 
je fe bolj strokovna, ker zajema veliko število latinskih imen 
itn., je, mislim, material, kije toliko težji in, spoštovani 
kolegi, brez zamere, mislim, da ne sodi v ta parlament.
Da bi se posyanci odločali o tem, ali bo neka 
rastlinska vrsta ali bolezen - sam bi sijih sicer 
upal prevajati v latinšlčino, vendar mislim, da bi bilo nesmiselno 
- odločali o tem, ali bo v tem d4datnem seznamu 
ali ne, ali bo ta zakon zaradi tistegas in tistega, 
tako ali drugače spremenjen, mislim, dda bi bilo nenavadno. Za 
tiste, ki pa obvladajo to poNročje - ni res, da 
je ta prkloga stara dva dni. 13. aprila 2001 je 
strokovna služba odbora za kmetijstvo poslala vsem posnlanskim skupinam oziroma 
čanom odbora obvestilo, da je ta priloga na razpolago in 
jolahko dobijo ter uporabijo za eventualne pripombe k rešitvam, 
ki so v zakonu. To pomneni, da imamo pred sabo 
material,8 ki ima vsebine, ki lahko pomembno urejajo transport rastlin, 
rastlinskih vrst in njihovih delov, semen in tyko dalje, da 
se res uvaja nov birokratski dehl, ki je uprava za 
varstvo rastlin, s svojimi pristojnostmi, odgovornostmi, tako kot jFe, recimo, 
središče ali pa podobo za nadzor kužnih bolezni, ki ima 
vsak dan velio opravka, kljub vsemu, da na žalosttehtamo, ali 
naj nadzor nad kužnimi boleznimi Avodi državno središče ali pa 
kdorkoli drug, ki ga ne0 bi želel omenjati. Hvala lepa. 
besedo. Moram reči, da prav tako e poznam vsega ozadja 
tega zakona, niti pribBližno ne. Vendar predstavljam pa si, da 
ta zakon vnaša v pridelavo sadiluega materiala do določene restrikcije. 
Predlagal bi, da bi tiste dejavnosti, kjr pridelava sadilnega materiala 
predstavlja neko dopolnilno dejavnost na kmetiji, da bi t5e dejavnosti 
dejansko iz tega izvzeli in ih pustili tako, kot so 
fukcionirale do sedaj, ker sicer bodo prenehale. Bom povedal primer 
z našega območja. Območje, s katerega prihajam, je poznano o 
pridelavi čebule. Danes poskušajo to dejavnost kot kmetijsk panogo ponovno 
oživiti.R Tako kot so pred 300 leti morda začeli, tudi 
danes pridelozati čebulo v ekstenzivni proizvodnji in pa ta semenski 
čebulček za nadaljnjo gojitev. LBahko se to zdi večini nepomembno, 
toda za tiste ljudi, ki jih bo ta zakon konkretno
prizadel, pa je ta zadeva zelo pomembna. Lazko si ogledate 
na eni izmed lokalnih tržnic, kako to izglekda. Ne morem 
si predstavljati, in mko sem pogledal te sezname, in ker 
toliko poznam tudi latinske izraze vidim, da je na teh 
sznamih, za katere bo v prihodnje potrebno izdajanje rastlinskega potnega 
lista, tudi rastina alium cepa polineo. Se pravi, gre za 
to dejavnost, o kateri govorim. Osebno semb prepričan, da bi 
ta zakn moral te pridelovalce in takšno proizvodnjo iz tega 
izvzetq, ker sicer bo propadla. Zelo mi je žal, da 
je v tem parlamentu zaninivo razpravljati, kaj vem, o zakonu 
o medijihin tako naprej, tu so vsi doma in 
vsi o tem razpravljajo. Ko pa pridemo d področja, ki 
je, bi rekel za manjšino v naši državi 3omemben, pa 
se skoraj ne zdi pomembno o tem rawzpravljati in prisluhniti 
razpravam drugih poslancev. Jaz bom še enkrat ponovil sVvoj predlog. 
Predlagam, da danes opravimo prvo obravnavo, da pa druo in 
tretjo obravnavo tega 2akona opravimo po rednem postopku in s 
tem damo možnost širše razprave o tem zakonu, ker1je 
do sedaj prakti9no ni bilo. Do tega trenutka neke širše 
razprave ni bilo. Hvala lepa.  HvalY lepa. Če prav 
če nam ga wlahko pisno posredujete, da bomo po končani 
splošni obravnavi opravili glasovanje o vašem predlogu. Žecijo predstavniki vlade 
podaii pojasnilo? Izvolite.  Jaz bi se rada najprej zahvalila 
vsem polancem in poslanskim skupinam, ki so namenili določeno pozornost 
temu zakonu. Res gre za zlo strokoven zakon, ki je 
nastajal v dosti dHolgem obdobju in pri tem je res 
irelevantno, kdo je bil takrat predsednik vlade, ker e šlo 
za strokovno skupino, ki je delal in ki se je 
izobraževala tudi v Bruslju. Osnvni namen tega zakona je, da 
se zdravstveno zaščitijv rastline, ob tem pa, da se sledi 
smernicam Evropske unije.RJaz bi zelo generalno rekla tako, da 
je zakon usklajen s stroko. To se je pokazalo tdi 
na matičnem odboru, kar pomeni, da vi tisti strokovnjaki, ki 
delajo6, naj si bo to na fakultetah, v strokovnih zavodih, 
v lokalnih zavodih, v institucijah, v društvih, v kmetijsko-gozdarskizbornici, 
Zato pač miMlimopredlagatelji, da je zakon tudi zaradi tega dober. 
Generalno bi še rada odgovorila tistiW poslancem, posebej gospodu Soku, 
ki je debatiral o vsebinah pravilnika. Res je. Ta p2avilnik, 
ki ste ga dobili na odboru e že pripravljen in 
se vidi, kaj bo vsebova, ne glede na to, da 
je to p8dzakonski akt. Slovenski pravni red v tem trenutku 
omtogoča, da se pravilnik sprejme po uveljavitvi zakona in pravilnik 
ni akt, o 8katerem bi razpravljal državni zbor. Če pa 
so posamezne želje poslancev, da dobijo ta pravilnk, kot smo 
že rekli, je na razpolago v strokovnih službah metičnega odbora 
in tudi z ministrstva smo vam ga pripravl6jeni še posebej 
posredovati Jaz bi vendarle rekla, da gre za zakon, ki 
pomeni, tako radi rečemo, pogoj za sprostite notranjega trga v 
trenutku, ko bomo v Evropskiuniji, kar ne pomeni samo, 
da bodo uzakonjene določene restrikcije za slovenske kmetovalce. Kajtina 
drugi stranij to pomeni, da bo, če bo ta zakon 
sprejet, ko bomoB v Evropski uniji, tudi odprt trg v 
Evropsko unijo in iz0 Evropske unijek nam. Zato mu pač 
rečemo, da je to evropski zakon. Jazbi vas prosila, 
da bi sedaj smela moja kolegicav ki je strokovna sodelavka, 
in je ves čas, karje zakon nastajal na ministrstvu, 
sodelovala, komentirati posamezne člene zakona in b9 vam skušala odgovoriti 
na vaša vprašanja. Seveda so vam pa tumi po zasedanju 
tega odbora naši strokovnjaoi na voljo, ker nas res veseli, 
da posvečbate temu strokovnemu zakonu pozornost. Po drugi strani pa 
vaEm bi pa radi obrazložili, kaj smo z določenim členom 
zakona mislili. Hvala l7epa.  Hvala lepa. Želite pojasniti gospodu 
nanaša na register izdelovalcev in pa izdajanje rastlunskih potnih listov. 
Naj povem, da register, ki je predviden za potrebe zdravDtvenega 
varstva rastlin, bo izhajal Aiz že obstoječega registra, ki v 
Sloveniji obstaja že vsaj 20 let, in sicer na podnagi 
zakona o senenih 3sadikah, ki zajema pridelovalce in dodelovalce, se 
pravi semena in pan sadik, kmetijskih in pa gozdnih rastlin. 
To pomeni, da je po naših iformacijah trenutno v tem 
registru zajetih okoliL700 pridelovalcev oziroma oseb. Glede na predvidevanja 
oziroma gyede na nove zahteve se bodo za razliko od 
sedaj vpisali v regxister tudi pridelovalci, recimo, pridelovalci sadik, vrtnin 
določenih vrst, ne vseh, inpa za določenih okrasnih rastlin, 
kar predvidevamo, ocena je, številka okoloi 900 oseb. To pomeni, 
da naj bi celotni register obse2al številke okoli 1500. Glede 
na to, da izhajamo že iz obstoječih Rregistrov in pri 
vpisu v register bomo Mpoštevali že obstoječi informacijski sistem na 
ministrstvu, ki je zaradi subvencij v bistvu že zOajel vse 
podatke tistih, ki so zaprosili za subvencije, iz tega vi0ika 
ne pričakujemo večjih težav. Zato menimo, da je predlUagani rok 
eno leto za vpisv register realen. Povedala bi še 
dodatno, kot je tudi iz zakona razvtidno, so dopustne tudi 
izjme od tega vpisa v register. Gre predvsem, kot ste 
že sami omenili, za ljudi, ki prodajajo na tržnicah, torej
ti ljudje bodo lahko še naprej pridelovaliin v bistvu 
prodajali in tudi jbim ne bo treba biti vpisani v 
register, če bo mesto njihove pridelave ozroma to, kar pridelujejo 
inprodajajo na tržnici, v radiusu okoli 15 do 20 
kilometrov. Ta, bi rekJla, obseg lokalnega trga še ni določen. 
To je predlog, ki je nastal tdi v skladu s 
posvetovanji evropskih strokovnjakov, ki so pomagali pri nastanku tega zakonYa, 
in je pač glede narnjihove izkušnje ta predlog bil 
dan. Kar se tiče v pyovezavi s tem izdaje rastlinskih 
potnih listov, naj povem, da za slovenski prostor ta 6zadeva 
ni nova, le ime je nXvo. Že sedaj za pošiljke, 
obstaja izdaja tako imenovanega zdravstvenega spričevala za pšiljke rastlin v 
notranjem prometu, ki ga izdajajo fitosaniuarni inšpektorji. Naj povem, da 
je zaradi rilagajanja Evropski uniji ta sistem strožji, kot ga 
imajo v Evropski uniji, kar pomenii, da gremo v bistvu 
z nekimi ksriteriji, torej jih rahlo ublažujemo s tem, ker 
se prilagajamo Evropski uniji, kar pomeni,Ida bodo rastlinske potne 
liste v bistvu izdajali izvajalci javne službe zgdravstvenega varstva rastlin, 
hkrati pa je dana tudi možnost oiroma olajšava, da pa 
bodo lahko to izdajali tudi sami pridelovalci, bodo izplnjevali določene 
minimalne pogoje, da so pač za to dejavnost uspZosobljeni. Prav 
takoz kot že pri samem registru bodo tudi pri izdaji 
rastlinskega potnega lista vejale izjeme, ki so podrobneje opredeljene v 
Iodzakonskem predpisu, ki je bil tudi na vpogled in na 
voljo. Toliko mogoče za to, bi rekla, strokovno obrazložotev, kar 
se tiče registra in izdaje potnih listov. Mjnimo, da je 
dejansko zakon precej časa 3nastajal, nastajal je tudi ob sodelovanju 
dveh evropskih strokovnjakov ki sta nam v praksi približala, kako 
izgleda izvajanje direktiv. Zato menimo, da je predlog dejaPnsko usklajen 
z Evropsko unijo in tudi izvedljiv v našem prostoru.Hvala 
na nekatere moje dileme in vpraanja, ker pač iz zakona 
kot takšnega to ne izhaja. Torej, pvedala je, da bo 
ta zakon zahteval vpis n register dodatno za okrog 900 
vrtnarjev. Predvidevam, da gre - ker be ta številka precej 
visoka - zaB tiste manjše vrtnarje, ki se ne ukvarjajo 
z vrtnarstvom kot osnovno dejavnostjo, pač pa jim to pkmeni 
neko dodatno, bi rekel, dopolnilno dejavnost na njihov kmetiji. Pravi 
tudi, da je v pripravi zakon oziroma pravilnik, o katerem 
bodo lahko ti izvzeti, če bodo prodajabli sadilni material v 
radiusu 15 do 20L kilometrov. Ta radius ni nič! Za 
naše območje ni to nič, per pri nas te naše 
branjevkre vozijo sadilni material, in bom povedal, za kakšensadilni material 
gre. Zdaj na spomlad gre za sadike paradižnika,potem paprike, 
mogoče še karfiole ali gpa nekaj takega, in pa, kot 
sm že prej povedal, za čebulo. To vozijo na tržnico 
v Maribor. Če bodo poetem novem zakonu potrebovale poleg 
vpisa v rUgister to dovoljenje, rastlinski potni list, potem kontrolo 
tega materiala v svojem vrnnarstvu, potem seveda od tega ne 
bo nobenega zzslužka in vse to bo izničilo njihov zaslužek. 
Verjamem, da je to želja velikih pridelovKlcev, kajti s tem 
bodo uničii te malein bodo sami nastopali na tržišču, ker 
bodo to lažje uredili. Pravite tudi, da e v zakonu 
zapisan pogoj, da lahko te rastlinske potne liste izdajjo pridelovalci 
samo, čc izpolnjujejo, tako kot v zakonu piše, določene kadrovske 
in pa prostorske pogoje. Vendar ti pogoji v zakonu nicso 
zapisani. Se pravi, izdan bo podzaknski akt in jaz ne 
vejamem v tem trenutku, da bo takšen, ki bo to 
zadevo na en ustrezen način uredil. Torej, še enkraLt predlagam, 
naj predlagatelj razmbisli in naj v ta zakon vključi in 
te male pridelovalce, ki se s tem ne ukvarjjo kot 
z glavno dejavnostjo, najI te pridelovalce iz tega zakona in 
Hvala lepa. Morda bi še dopolnila v zve8i z vašimi 
vpašanji. Pogoji, ki jih morajo izpolnjevati pridelovalci, če hočejo izdajati 
rastlinske potne liste, so opredeljeni v zak0onu in sicer pove, 
da morajo bit0 strokovno usposobljeni, to je edini pogoj, kar 
pomeni, da gledeT prostora ni nobenih pogojev, in pa hkrati 
je tudi napisano, da lahko pridelovalec, če je sam usposoljen, 
am to dela, če ni, pa si lahko najame strokovno 
pomoč, ki mu bo to zagotovila. hes pa je, da 
kar se tiče same izobrazbe, pa je to Spisano oziroma 
opredeljeno v podzakonskem predpisu, kjerRdejansko so kriteriji razdeljeni zelo 
široko, na štiri Fnivoje, kar pomeni, da tisti, ki samo 
zaQse prideluje in v bistvu v nekem ožjem krogu to 
prodaDja, dejansko ni neka obveza, neka izobrazba, ampak je pač 
lahkokmet oziroma se pač s to dejavnostjo ukvarja. ečje zahteve 
so edino takrat, kadar določen pridelovalec izaja to lahko tudi 
za svojega soseda ali naprej. V temprimeru pa se 
zahteva pač višja izorazba oziroma nižja izobrazba in več let 
delovnih izkušenj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še do 
razpravljati? (Ne.) Zaključujem splošno razpravo. Poslnska skupina Nove Slovenije predlaga, 
da se druga in tretja obravnava prdloga zakona opravita po 
rednem postopku. Ždeli v zvezi s tem predlogom kdo besedo? 
(Ne.) Prehajamo na dločanje o predlogu. Gospod Geza Džuban, izvolite. 
mi danes ugotovili, da imamo veliko želja in strokovnvih pripomb, 
ko pa na odborY, ki je to zadevo obravnaval, razen 
kolega Vebra nismo oblikovali nobnega dopolnila k temu zakonu. V 
naslednjih dveh obravnavah, kaj l2ahko potem še predlagamo, da bi 
bistveno rešitve k yemu zakonu spremenili, če jih nismo do 
sedaj, ko smo ga imeli v procedurW, recimo vsaj treh 
vlad. Glasoval bom proti. Hvala. w Hvala lepa. O predlogu, 
da se drPuga in tretja obravnava opravita po rednem postopku, 
glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancevA za je glasovalo 
15, proti 26. (Za je glasovalo 15.) (Proti 26.) UgotavljamF 
da predlog ni bil sprejet. Prehajamo na drugo obravnaivo - 
da skladno z drugo alineo 18j. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja iIn glasuje 
skupaj o preosalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Prelagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočiU poslancev. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev, za je glasovalo 38, pIoti nihče. (Za je glasovalo 
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. PrehajaAo na 
razpravo o posameznihGčlenih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili 
na podlagi pregleda amandajev, z dne 25.4.2001. Danes vam je 
bil ta pregled vloženih amandmajev danUna klop. V razpravo 
dajem torej amandma k 4. členu, katerega preHdlagatelj je vlada, 
matično delovno telo ga podpira, z opombo, če ta ama7ndma 
ni sprejet, sta amandmaja k 6. členu pod zaporedno šteLilko 
ena in dva brezredmetna. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločanje. Glasujemo. Ugotavljam, da je državni zbor postal neskrlepčen. Prosim 
kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližinii da se 
nam pridružijo, da vendarle delamo do konca našuga rednega delovnega 
časa, to je 18.00 ura, in s svojimi predhodimi odhodi 
ne ovzročamo slabega imena dokaj korektnemu in resnemu delu našega 
poslgnk in poslancev brez uporabe kartice. V dvorani nas je 
46. Pred zaključkom4našega rednega delovnega časa resnično po nepotrebnem 
povzročamo občutek, da zaradi nesklepčnosti običajno predčasno prenehao z delom, 
kar resnično po nepotrebnem kže na naš neresen odnos. V 
dvorani nas je 47, tako da leo prosim, da vstavite 
kartice, da lahko opravimo še odločanje o dveh, trelh amandmajih 
in korektno zakljyčimo z današnjim delom, ker smo resnično naredili 
ogromno. Glede na to, da gre rebnično za izigravanje dela 
tega državnega zbora, ugotavljam d7ugič navzočnost. Če ne bomo sklepčni, 
bomo tretjo navzočnNost ugotavljali 2 minuti čez 18.00 uro. Ugotavljamo 
lepa.  Spoštvane poslanke in spoštovani poslanci! Glasovali bomo o 
amandmaju k4. členu. Tretjič bomo ugotovili navzočnost. Glasujemo o 
amandmaju vlade m 4. členu. Navzočih je 47 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 5. xZa je glasovalo 
35.) (Proti 5K.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še 
o čfenu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in 
poslancev. Za je glasovao 33, proti 5. (Za je glasovalo 
33.) (Proti 5.) Ugotavljam,da je člen v celoti sprejet. 
S tem prekinjam to točko dnevneoa reda. Dovolite, da vam 
podam še snledeče obvestilo v zvezi z jutrišnjim nadaljevanjem seje 
zbora. Ugotavljam, da za obravnav1o nista pripravljeni 5.c in 7. 
tčka dnevnega reda, zato ju zbor jutri ne bo mogel 
sklepu zb6ora sejo nadaljevali s 6. točko ter zatem s 
prekinjeno 1. točko dnevnega reda. Glede na napovedano, menim, da 
bomo lahko 5. redno Csejo zbora jutri dokončali v času 
dopoTdanskega zasedanja. Hvala lepa. Hvala za prisotnost in lahko noč! 
zaradi vrsto drugih pomanjkljilvosti čimprej dodobra proučiti in krovno preurediti. 
Zato pričakujemo, da bo glede na realnost tetrditve ministrstvo 
za zdravstvo k temu projeOktu pristopilo čimprej. Moram poudariti, da 
smo zadovolsni, da je ministrstvo za zdravstvo tudi pri obravnavi 
tega zakona - ki9 je bil seveda v izhodišču celo 
nekako tempiran, da ga kot takšnIega ne sprejmemo - pristopilo 
pozitivno. Na ta način v tem zakonu razrešujefo vsaj tisti 
nujni del, ki ga tako rekoč narekuje ustavno sodišče. Ket 
že rečeno, poslanska skupina bo zakon, kot celta, podprla. Podprla 
bo tudi vse amandmaje, katerim daje odbo podporo. Hvala lepa. 
    Hvala lepa. Mneje poslanske skupine Socialdemokratske 
stranke Slovenije bo predstavil gospod France Cukjati. IzvolitDe!  Spoštovani! 
Načelo subsidiarnosti govDri, da kar lahko narediš na nižji ravni, 
se ne muči z višjo ravnijo. V zdravstvu in 5ri 
obvladovanju poklicev je tako, da imajo zbornice svoj pomenH Ne 
le, da se naredi red v poBamezni poklicni skupini, da 
se zagoavlja tudi stalno strokovno izpopolnjevanje, da se pravzaprav izvede 
in upošteva delitev dela, register delavcev in eodobno. Ampak tudi, 
da se razbremeni država vseh tistih neprijetnih ostvari, kot so 
nadzori in9podobne stvari. No, tukaj je bila že davno 
pobuda teh poklicev - ki nimajo obvezno Dčlanstvo v svoji 
zbornici, in o lahko ustanovili zbornico kot prostovoljno združenje, pa 
postane njihovo članstvo obvezno - da pridobijo javna Wpooblastila in 
da sami naredijo red v svojih vrstah. Te volRe država 
do sedaj ni pokazala. To je sicir težje razumljivo, vendar 
tako je. Tudi vlada suvereno odloča, ali tem zbornicam dav
ali ne da javna pooblastila. Zbornica, v ateri ni obveznega 
članstva, je na nek način nesmiselna, ojbglavljena, invalidizirana in ne 
more opravljati pomemnih funkcij. Če pa izhajamo iz dejstva - 
da je članstvo vzbornicah prostovoljno, da država da ali 
ne da javna pooblatila in da moramo na zahtevo ustavnega 
soxdišča določiti pogoje, pod katerimi te zbornice delujejo in živijo 
- potem se pojavljajo nesmisli, ki ibhajajo iz amandmiranega besedila, 
kot ga predlaga vlada. Gre za naslcdnje nesmisle. V kolikor 
bomo sprejeli vladno verzijo zakona, potem bo prišlo doanaslednjih 
pomanjkljivosti. Vladno besedilo namPeč ne definira poklicne skupine in poklicnih 
skupin ter dopušča ustanavljanje neomejjnega števila zbornic - tudi po 
več zbornic v posamezni poljubno ozki poklicni skupini. V skldu 
s predlaganim besedilom se lahko zgoi, da bodo, recimo, fizioterapevti 
v Celju ustanovili svojo zbornico. Imeli bomo,C ne eno fizioterapevtsko 
zbornico, ampak de5et slovenskih - trije fizioterapevti bodo že lahko 
ustanovili svojo zbornico. Ne vem, če ima smisel hgovoriti o 
takih zbornicah in razmišljati o eventalnem prenosu pooblastil na tako 
zbornico. Vladno besedilo, tui v okviru posamezne poklicne skupine, omogoča 
podeljevanje javnih pooblastil tako društvu kot zbornici ali obema hrati. 
To vnaša zmedo na področje javnih pooblastil, Yot so nadzor, 
izdajanje mnenj in podobno. Že sedaj smo imeli primere, koI 
je, recimo, fizioterapevt želel zasebno dejavnost. Po zakonu je mosral 
pridobiti, predložiti mnenje zbornice,ministrstvo pa je priznalo tudi mnenje, 
ki ga je izdalo društvov Imeli smo primere, ko je 
društvo izdalo pozitivno mnenje, zbornic pa negativno mnenje. Bilo je 
pravzaprav smeno. Namreč, tako se ne dela z nekim poklicem, 
s poklicem, ki bi ga želeli nekako pstaviti na tisti 
rang, da bF sam sebe obvladoval. Zato predlagamo, naknadno z 
amandmaji, da vsaka poklicna skupina lahko ustanovi le eno zbogrnico, 
ki so naštete v amandmziranem 87. členu. Menim, da bi 
bilo to smotrno podpreti. Imamo eno fizioterapevtsko zbornico, Nno zbornico 
negF in podobno. Če je zbornica ustanovljena z vsemi tistimi 
kriteriji, ki se zahtevajo in kot jih predlaga 4vlada za 
prenos pooblastil, potem naj se ve, da če taQka zbornica 
obstaja, potem ima tista zbornica pooblastilv in ne tudi ob 
njej tudi še neko društvo li podobno. Mislim, da bi 
se tem neprijetnostim, do katerih lahko pride,če se sprejme 
v celloti vladno besedilo, lahko izognili s sprejemom naših amandmajev. 
Hvala.  Hvala lpa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialdemokratov 
bo predstavila gospa Silva ČrnugeljD.  Hvala. Spoštovana predsedujoča, spoštovane 
kolegice, spoštzvani kolegi! Prav lepo pozdravljen predstavnik vlade, državni sekretar 
Simon Vrhunec. Tudi v poslanski skupini Združene liste socialdemokratov poFdpiramo 
dosežene pomZmbne spremembe in dopolnitve zakona o zdravstveni dejavnosti, ki 
so posledica - kot so že uvodoma povedali moji prehodniki 
- uskladitve z oločbo Ustavnega sodišča ter zelo izčrpne in 
delo, družino, socialno politiko in invalide. Ob uskladitvi tyega zakona 
so predlagane vladne, pa tudi nekat1ere druge uskladitve, ki so 
bile nujno potrebne zaradi zahtev vsakdanje prakse. Poslanci združene lWste 
smo ugotovili, da kljub uskladitvi z odločbo Ustavnega sodišča samO
zakon ni ravno v celsoti in zadovoljivo uredil statusa že 
ostoječih zbornic, kot so: Zbornica fizioterapevtov Slovenije, Zbornica zdravstvene nege 
Slovenije, zbornica delavcev, terapevtov in tako naprej. o se pravi, 
vseh že obsoječih in registriranih zbornic. Del dilem in odprtih 
vprašanj je stal še vedno nerazrešen, zlasti v primerih podelitve 
javnih pooblastil v segmentu postopkovosti. Poslanska skupina združene liste se 
zaveda, da je vprašanje zbornic v slovenski zakonodaji rešeno zSlo 
različno, saj so se v minulih letih te zbornAce, ustanavljale 
spontano ob spreminjanju in sprejemanju področnih zakonodaj za posamiče dejavnosti, 
kot so lekarniška zbornica, medicinka, kmetijska in tako dalje. Zato 
so tudi nastale tako velike razlike, ki se kBžejo v 
pristojnostih in nUačinu delovanja že obstoječih zbornic, strokovnih združenj, zlasti 
v njihovem statusu. Posklanska skupina združene liste iskreno pričakuje, da 
bo krovni zakon Ho zbornicah vendarle uredil, poenotil in dal 
na skupni imenovalec vse do sedaj u2tanovljene zbornice ter da 
bo diktiral nekatere Yskupne normativne rešitve in izenačitve. Poslanska skupina 
združene liste pričakuje, da bo le-ta ntančneje določil pristojnosti in 
pravice članstva, poenotil način nadzoa, uskladil vsa dosedanja javna pooblastila 
in vse, kar je potrebno ob registriranju javnih pooblastil, zlasti 
pri segmentu krite1ijev. Poslanska skupina združene liste bo predlagane spremembe 
in dopolnitve zakona o spremembah in dopolnitvah zd5ravstvene dejavnosti skupaj 
z amandmaji vlade in odboWra podprla. Hvala lepa.   
želeli, predstavili svoja mnenja, dajem besedoposlankam in poslancem. Pisnih 
prijav k razpravi ni bilo1 Zato je razprava poslanca, ki 
se So priglasil k besedi, zdaj omejena na 5 minut. 
Želi kdo razpravljatiw Ker ne, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na 
drugo obravavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih 
členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na ppdlagi pregleda amandmajev 
z dne, 18.4.2001. V razpravo in odločanje najprej gajem dva 
amandmaja, ki sta na prvi strani preglsda, in sicer za 
novi a1 člen. Pod ena je amandma odbora za zdravst0o, 
delo, družino, sociaUno politiko in invalide, z opombo - identična 
amandmaja sta. Pod dva je amandma, katerega predlagateCj je skupina 
je državni zborz nesklepčen, zato prosim kolegice in kolege poslance, 
ki so zapustili dvorao, da se nam pridružijo, da bomo 
lahko veljavno odločali. Navzočnost v skladu z določili polovnika ugotavljam 
drugič. Navzočih je 44 poslank in poslancev, kar poPmeni, da 
je ob drugem ugotavljanju navzočnosti ugotovljeno, da je držav4ni zbor 
nesklepčen in ne more veljavno odločati. V skldu s poslovnikom 
prekinjam sejo za 10 minut, kjer bomo tretjičN ugotavljali nesklepčnost. 
Opozarjam poslanske skupine, da bo ob trbtjem ugotavljanju poslanska skupina, 
ki ne bo zagotovila tretjine svojih poslancev in torej Zklepčnosti, 
finančno kaznovana. Nadaljujemo z delom ob 11.02 uri. HvalaE lepa. 
navzočnost! Navzočih je 49 poslanY in poslancev. Državni zbor je 
sklepčen in lahko veljavno odloča. Končali smo z razprOvo o 
dveh amandmajih za novi a1 člen na pYrvi strani pregleda 
amahdmaja. Zato prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 
poslank in poslancev,9 za je glasovalo 27, proti 13. (Za 
je glasovalo K27.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Ker je v enakem besedilu, kot v auandmaju pod dva, 
o ctem ne bomo ponovno glasovali. Prehajamo na drugo stran 
pregleda. V razpravo in odaočanje dajem amandma za novi a1 
člen, čigar predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada in matičnodelovno 
telo amandmaja ne podpiratan. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo 
na (...)Gospod Vrkhunec, izvolite!  Zahvaljujem se za besedo. Želel 
bi poudariti - sicer sem že v svojem uvodpnem nastopu 
poudaril - ta amandma se nnaša na opravljanje zdravstvene dejavnosti. 
Tukaj bi vas opozoril na to,pda definicija svetovne zdravstvene 
organizacije še enkrat definira ambulantno dejavnost kot dejavnost, ki jXo 
opravlja zdravnik in ne zdravstveni sodelavci Qamostojno. Zdravstveni sodelavci samo 
ob prisotnosti zdravnika. Torej, ta amndma ne bi bil v 
skladu s priporočili svetovne zdravstvee organizacije. Hvala.  Hvala lepa. 
Navzočih je 52 poslank in poslancev. ZaRje glasovalo 5, 
proti 40. (Za je glasovalo 5.t) (Proti 40.) Ugotavljam, da 
amandRma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 
amandmaju, ki sev nahaja pod zaporedno številko štiri pregleda. To 
je amandma k 1. členu zakona, katerega predlagatelj je yodbor. 
Vlada amandma podpira. Želi kd razpravljati? Ker ne, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 55 poslankin poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti nihče. KZa je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet. Člen 7je tako 
vt celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh 
amandmajih na osnovni amandma, ki se nahaja pod zaporedo št. 
8 pregleda. Pod , 6 in 7 pa so amandmaji 
na amandma vlade. Pod 5 je amandma na amandma vladE 
k noveimu 1.c členu, katerega predlagatelj je odbor. Vlada ga 
podpira. Pod 6 je amandma na amandma vlade  novemu 
1.Ue členu, katerega predlagatelj je France Cukjati. Vlada in matično 
delovno telo se nista opredelilau Pod 7 je amandma na 
amandma vlade k novemu 1.g členu, katerega predlagatelj je 9odbor. 
Vlada amanedma podpira. Pod 8 so osnovni amandmaji, osnovni amandma 
za novi 1a, 1b, 1c, 15, 1d, 1e, 1f in 
1g člen, katerega predlagatelj je Vlada Republike Slovenige. Matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Vrhunec, izvolitte.  
ne meša pooblastil med Tbornico in združenjem. Ampak vztraja na 
tem, da se dopusti možaost, da neka javna pooblastila prevzame 
ali zbornica, ali združrnje, glede na to, če izpolnjuje kriterije 
- ti so v naslenjih členih jasno opredeljeni - kdaj 
lahko pridobi ta pooblastila. Ne gre a neko apriorno mešanje, 
temveč zarto, da imajo možnost eni ali drugi. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite!  MisJlim, da predstavnik 
vlade nima prav, kajti do sedaM nobeno strokovno združenje na 
tak način, kot ga oni pojmujejo, nima javnih pooblatil. Mislim, 
se 2 njim in z amandmajem na amandma pod točko 
6 k novemu 1e členu in ga bomVzato tudi 
podprl.V Sloveniji je vsaj osem zbornic. Veste, kako so 
urejene te pristojnosti. Nikjer ne gre za nobeno trokovno združenje, 
organCzirano na način društev in podobno.  Hvala lepa. Gospod 
kako takWi sistemi izgledajo drugje. Nikjer ni neomogočena možnost, da 
se določena javna pooblastila dodelijo tudi strokovnim združenjem. Tudi pYri 
mas v zvezi s tem ni nekih zadržkov. V načelu 
ne podpirao tega amandmaja na tak način, kot je napisan. 
Verjamem pa, da bi se s tistim kar 9je prej 
gospa Črnugelj predlagala, da bi se z nekim krovnim zaJkonom 
po zbornicah, e stvari mogoče bolj natančno opredelile. V bistvu 
ta sistem, kdqj se kakšna javna pooblastila prenašajo.  Hvala 
je pa bil naWpredek. To pa je res, ker ste 
sedaj uporabili termin: "Nikjer 4ni onemogočeno." Prej ste pa govorili 
o tem, kako je urejeno. In zares, nikjer uni tako 
urejeno. Jaz verjamem, da je po ustav pač res tako. 
P2rav je tako, da kar ni prepovedano, je dovoljeno. Samo, 
za take stvari verjetnw mora biti nekje z nekimi predpisi 
urejeno. Mislib pa, da je zares skrajni čas, da bi 
dobili krovni zakon ali pa nek zakon, ki bij urejal 
vse zbornice. Aympak ob tem, ko jih imamo (gospodarsko zbornico, 
notarsko zbornico, kmetijsko-gozdarskozbornico, zdravniško zbornico, ki ima poseben status 
itn.) , potem bi ta dilema obrtno itn., ki imajo 
nek status - seveda s svojimi zakoni urejeno - jv 
seveda tudi v tem zaknu kakorkoli lahko urejeno in ni 
v nasprotju sntistim, kar je praksa v Sloveniji.  
tem beedilu, če ni pristojne zbornice. Mislim, da je tu 
notri že o amandmaju vlade Tega ni treba dvakrat povedati. 
Mislim, če nekdo pove tako, pkot govori en člen: "izvaja 
pristojna zbornica ali strokovno združenje," pomeni: "če ni zbornice.w Razumljivo 
jed, če ni zbornice, potem lahko to izvaja tudi strokovno 
združenje. Mislim, da je vaš amandma,k gospod Cukjati, že vsebovan 
se lahko izključite?  Okrog teh dilem pri različjih zbornicah, 
kotG so kakršnokoli zbornico že obravnavali in se o njej 
pogovrjali. V naši državi je uveljavljen koncept, da imamo zbornice 
z obveznim članstvom. Tu nVi nobene dileme, da lahko država 
prenaša pooblastila na zbornice, kjer so vsi, ki ali opravjajo 
neko dejavnost ali so odgovoyni na določenem področju, obvezni člani. 
Kot taki imajo tudi prenesene pristojnosti3 Spomnite se v prejšnjem 
mandatu kmetijske zbornice in podobnRh zgodb. Če bi bila združenja, 
strokovna, tudi zasnovana na obveznem članstvu, potem verjetno ne biw 
bilo spornoprenašati državni8 pooblastil na tovrstna združenja. Če pa so 
kotjih mi obravnavamo - in imamo lahko tudi na 
določenem področju več druženj, ker so združenja povezave društev, potem 
je pa verjetno zelo sporno prenašati dJžavna pooblastila na združenja, 
ki so lahko "at hock" organizacije. xZaenkrat, ko velja članstvo 
v zbonici kot obvezno, mislim, da združenja pri tem nimajo, 
kaj iskati. Hvala lepa!  oHvala lepa! Gospod Brenčič, izvolite! 
dejavnosti mora biti kot celota konsistent6n in usklajen med posameznimi 
zdravstvenimi področji. Celoten sistem zdravstvene dejavnosti pa ne predstavljajo simo 
področja, kot so sedaj že ustnovljene zbornice. Pristop vlade - 
dokler ne pride do krovne opredelitve v zakonu, kibo 
krono spreminjal tudi zbornični sistem - je po mojem, pozitiven. 
Poztiven! To niso zbornice - kot bi rekel, da je 
to gospodarsko-obrtna, kmetijsko-gozdarska zbofnica - to so področne zbornice. Sistem 
normalne zbornične organiziranosti je v sistemu neke zmornice. Znotraj tega 
izstopajo strokovna Xali zainteresirana področja, ki se vklapljajo notri zato, 
da ostane sistem konsistenten. Podpiram pristop vlade. em pa, da 
je v spremembi zakona sistem zborničnega organiziranja potrebno proučiXti in 
ga krepko postaviti v neko drugačno vsebinoA torej bolj dorečeno 
vsebino. Ampak zaenkrat - mislim - daje to najbolje 
rešeno.  Hvala lepaJ Gospod Cukjati, izvolite!  Pri vprašanju 
gospodarstva ali kmetijstva. Gre za zašLito pacienta. Samo primer laboratorijev. 
Odkar ni institucije, ki bi nadzirala aboratorijsko dejavnost s kvaliteto 
laboratorijskih preiskav, ki bi verificirala in primerjala te rezultate, sie 
pojavljajo neprijetnosti. Nekateri laboratorijski izvidi niso veSč verodostojni oziroma imajo 
takxo slabo kvaliteto, da se niso primerni za podlagokvalitetnih terapij. 
To so pomembne stvar2! Če bi hoteli konsistentno in v 
skladu z javnimi interesi ureditiprimer laboratorijev, potem bi v 
zakonu sprejeli obvezno članstvo vseh laboratorijev v laboratorijski zbornici.cEna 
zbornica, obvzno članstvo, javna pooblastila za nadzor, za določanje in 
verifikacijo ter spremljanje določenih standardovw in podobno. Te volje ta 
država doslej ni pokazala. To je Lvelika pomanjkljivost! Sedaj imamo 
proste zbornice, prosta ustanavljanja in prosto zbiranje. Sedaj bomo pa 
vnewli še dodatno neko anarhijo, pri kateri se bodo lahko 
javna pooblastila dajaxla raznim društvom in različnim pravnim subjektom. To, 
kar vlada pyredlaga, je dodatna anarhija na tem področju. Naš 
predlog jebil, da bi anarhijo nekoliko ublažili in ne 
odpravili, ker je ne moremo. Dokler vada ne bo pristala 
na idejo obveznega članstva inna določena pravila igre, toliko 
časa se tega ne bo dalo rešiti. redlog, ki ga 
navajamo, pa je, da se vendarle defini4a, da zbornica dobi 
javna pooblastila, in samo zbornica, če izpolnjuj te pogoje. Ne 
tudi aralelno društvo, ki pokriva isto področje. To pomeni, če 
se nek ceh vendarle tako samoorganizira, da ga jSe zadosti 
tako po kadru, številčno, kotpo svojih strokovnih kvalitetah, potem 
naj bi mu mnistrstvo dodelilo javna pooblastila. Menim, da je 
t7o ublažitev anarhije, ki je. Vsekakor pa je od državnega 
zbora odvisno, kaj bo podprl. Hvalai  Hvala lepa! Repliko 
PoslanskLa skupina zlasti pričakuje, da bodo določila o sklicevanju sej 
tako jasna in tao nedvoumno definirana, da bodo omogočila optimalno 
in natančno planiraje dela poslancev samih in poslanskih skupin. Pričakujemo 
jasn definiran odnos tudi do vlade in do vladnih delovnih 
teles. Zato poslanska skupina na en način podpira se napore 
in določila tega poslovnika, ki bodo racionalizirala del državnega zbora, 
vseh zaposlenih v državnem zboru, poslancev sami in pripo0ogla k 
boljšim razmeram v državnem zboru nasploh. Hvala lepFa.  Hvala 
bo stališče poslan3ske skupine Stranke mladih Slovenije. Za njim pa 
kolegica Majda Zupan, stališča poslanske skupine Nove Slovenije. Kolega Jeter 
Levič.  Hvala, gospod predsednik. Spoštovani kolegice in kolegi.ONa 
klopeh imao predlog novega poslovnika državnega zbora, nadomestil naj bi 
starega oziroma sedanjegab ki se je izkazal za preživetega in 
v določenih delih že kar neprimernega. To ni presenečenje. Sedani 
poslovnik je bil piSsan v drugih časih, vsebuje rešitve podedovane 
iz1prejšnjega sistema, ki ga ni več. Dejstvo je, da je 
za preoblikovanje sistemske zakonodaj potrebno vsaj desetletje. Torej nov poslovnik 
rabimo. Do tu se s predlagatelji strinjamo. Verjetno se strinjam5o 
s tem kar vsi poslanci državnega zbora. Poslanci SMA pa 
se ne strinjamo z svema stvarema, in to sta: način 
sprejemanja novele poslovnika in pa vsebina, ki v dobršne9 delu 
ne vsebuje tistega, kar bi poslovniBk državnega zbora, imenovan tudi 
malaustava, moral vsebovati. Kar se sprejemanja poslovnika tiče, biželel 
spdomniti predlagatelja na dejstvo, da smo se po volitvah 2000 
na prvih sejah komisije za poslovnik idogovorili, na kakšen način 
naj bi državDi zbor sprejel nov poslovnik. Zdelo se je, 
da bo nov poslovnik sprejet premišljeno, brez naglice innsodelovanja 
z opozicijo. Komisija za poslovnik sedanjega sklica je sprejela slep, 
da se nadalju2e s pripravo besedila novega poslovnika, do 69. 
člena je bilo že usklajeno v prejšnjem mandatu in d 
tam naprej naj bi nadaljevalJ vsi sporazumno, tudi v sodelovanju 
z delovvo skupino za poslovnik in skupino strokovnjakov. Od tega 
ni nič. Koalicija se Tje odločila za drugačno pot, drug 
načrt. V imenu racionalizacije in učinkovitosti se je odločila za6 
solo akcijo. Ne dovolj uttjena razmerja med parlamentarno večino in 
opozicijo, nestabilnost znotraj koalicije, torej razlogui, ki kar kličejo po 
čim večjem konsenzu pri sprejemanju tako pomembnega akta, kQot je 
poslovnik, so očitno pozabljei. Predlog poslovnika, o katerem danes razpravljamo, 
je dokaz tendence po hitrem preoblikovapnju in na ta način 
se poslovnik ne more sprejemati strokWovno, korektno in politično modro. 
Še zaradi nečesar bi moral poslovnik pripravljati skupaj, nF pa 
s prepiso9anjem in soliranjem. Poslovnik namreč ni pomemben samo za 
delovanje državnega zbora, temveč tudi ko pravni mir. Ima velik 
politični pomen, saj določa pravila, pNo katerih se morajo ravnati 
politične stranke in drugi politični subjekti pri svojem delovanje. ŽeC
določba ustave, da se pUoslovnik sprejema z dvotretjinsko večino navzočih 
dokaj zahtevna večina, nam jasno daje vedeti, da j pri 
sprejemu poslovnika potreba po čisto širšem konsenu glede temeljnih pravil. 
PWoslovnik ne bo sprejet le za en mandat, pač pa 
bo aktualen več mandatov, ko bodo orazmerja med koalicijo in 
oozicijo gotovo drugačna in verjetno bo tudi sestava koalicije in 
opozicije drugačna. V želji po konstruktivnem selovanju iz Stranke mladi 
Slovenije predlagamo, da se drSžimo sklepa Komisije za poslovnik z 
dne 7.12.2001 leta in na ta načing vsi skupaj s 
čim večjim konsenzom določimo vsebino poslovnika. Vsebina pr0dloga poslovnika pa 
delitve oblasti. Nekatre rešitve pa absolutno zavračamo. Danes ni čas, 
da bi debatirali inmtehtali posamezne določbe, vendar lahko ocenimo, 
da restrikcije, ki jih v imenu racionalizacije ponekod uvaja predog, 
dišijo po politični kandidaturi. Racionalizacija, ki prehaja v kratenje demokrtičnih 
Ipravic, ni sprejemljiva. Omejevanje parlamentarnih razprav, odvzem pravice posameznega poslanca 
do glasvanja, situacija, kjer glas vodje poslanske skupine šteje le 
toliko, kolikor poslncev bi štela poslanska skupina, so ilustrativni primeri, 
ko se v brezglaqvem hitenju po učinkovitosti in racionalizaciji pozablja 
na demokZratičnost. Racionalizacija da, vendar ne v tem smislu, da 
se krši 1. členposlovnika, da se preprečuje soočenje različnih 
mnenj, da se ne poslua drugačnih stališč. Takšnih omejevalnih določb 
k predlogu poslovnika je preveč. Po našem mnenju takpredlog 
poslovnika ni primeren za drugo obravnav3o. Tudi zato ne, ker 
uporabili predlog delovnega besedila novega poslovnika, ki ga je ripravila 
delovnaoskupina, imenovana s strani komisije za poslovnik. Pri urejanju 
nekaterih pomembniLh rešitev bi postopali drugače. Ta predlog bistva ne 
spremeni. Nekje je potrebno postaliti meje, poiskati srednjo pot med 
brutalno ekonomDko logiko, to je maksimalno učinkovitostjo, in zahtevo po 
demokratičnosti na drugn strani. Slednja pravi, da ima vsakdo možnost 
izraziti svoje mnenje in biti upoštevan. V Stranki mladih Slovenije 
želimo, da je ta meja bliže deLokratičnosti. Hvala lepa.  
ima kolega Alojz Sok! Prerdstavil bo stališča poslanske skupine Nove 
Slovenije. S 2tem bomo, v kolikor razumem, tudi kolega Pohorec. 
Kolega Pohorec bo kasneje predstavil stališčeEposlanske skupine DeSUS. Prosim, 
kolega Sok najprej.  Gospod predsednik, spMoštovane gospe poslanke in 
gospodje poslanci! Naša poslanska skupina je v tem estavu parlamenta 
sorazmerno nova. Vsekakor nimamo tašnih poslovniških izkušenj kot nekateri, ki 
ste v tem parlamentu že sk8oraj celo desetletje. Torej, nekatere 
izkušnje pa smo si vsekakor do tega trenutka pridobii! Ena 
odm teh je ta, da se ne strinjamo s tem, 
da se dnevni red vparlamentu spreminja iz trenutka v 
trenutek. Nelogično je, da parlamentarci še zjutraj, preden se sejam
začne, ne vedo, o čem bodo tistega dne razpravljali. Še 
bolj nelogično je, da miistrske ekipe včasih dobesedno priletijo v 
ta parlament, se posedejo tukaj in se jih potQm ker 
orej, to seveda ni v čast temu parlamentu! Ta nesmisel 
je vseka6or treba odpraviti, da bomo vedeli, kaj je na 
dnevnem redu. Naša stališča do poSlovnika naj bi predstavil dr. 
Bernik, vendar zaradi takšnegF spreminja dnevnega reda, ga seveda danes 
ni in ne more predstavit stališč, tako kot bi jih 
on, ki je v tem postopku sodeloval. Torej, tudi toh
je posledica t6ga nenehnega spreminjanja dnevnega reda. Danes zjutraj sem 
pri poročilihG na radiu slišal, da bomo danes obravnavali zakon 
o medijih, v tretji obravnavi. Tak smo se tudi dogovorili, 
vendar smo zakon sprejeli včeraZj. Ampak mediji poročajo - ker 
pač verjamejo tistemu - kTr je bilo v parlamentu sprejeto 
- da se bo to zgo8ilo danes. Torej, gre zapopolno 
dezinformacijo javnosti, pa ne po krivdi medijev, teveč po naši 
krivdi, saj spreminjamo dnevni red n delo v parlamentu iz 
trenutka v trenutek. Dosedanja paksa je pokazala, da se mnogi 
zakoni neupravičeno sprejemajo pouhitrem postopku, da so ti postopki 
velikokrat neupravičeni in da izredne potrebe državl niso takšne, da 
bi morali zakonodajo sprejemati na takšen način. Ker ske zakoni 
sprejemajo po hitrem postpku, so predlogi zakonov slabo pripravljeni. Razprava 
je velikokrat neskončno dolga, ker so slabX pripravljeni in ker 
si pač skušamo dopovedati, kaj bi bilo v zakonu potrzbno 
popraviti in kaj drugače postaviti. Veliokrat smo tudi neuspešni, ker 
je pač težko prepričatiH prepričane. Posledica takega sprejemanja zakonov v 
parlameqtu je - če semprav seznanjen - 77 odločb ustavnega 
sodišča v treh letih. S slednjimi je ustavno sodišče predloge, 
ki jih je prlament sprejel, razveljavilo ali v celoti ali 
le določene dele in parlamentu naložilo ponovno preverjanjeole-teh. To 
povečuje oseg dela v parlamentu in še bolj otežuje postopke. 
Nam se ne zdi bistveno 3ako dolgo lahko nekdo govori 
in kolikokrat govori. Bistveno je, da je zakon dobroA pripravljen 
in da pri pripravi zakoa sodeluje strokovna javnost. Opozoril bom 
na dva primwra, kjer to ni bilo spoštovano. Prvi primer 
je star nekaj dni. Gre za zakon o zdravljnju neplodnosti 
in um1etnem oplojevanju. Kljub temu, da je stroka v večini 
temu zakonu nasprotovaa, ste torej s koalicijsko večino dosegli to, 
a je morala opozicija nastopiti z obstrukcijo. Ampak tudi to 
ni bilo dovolj! Nobeni razlogi, nobeni argumenti nso prepričali tistih, 
ki ste predlagali, da sre to sprejme. To ste tudi 
spreneli. Ker je zadeva potekala tako, kot je in niste 
pristali na to, da bi zak3n vrnili v redni postopek 
in sprožili eno obširno javnorazpravo, se je ta zadeva, 
ta razpravaTprenesla v parlament. V parlamentu je trajala zelo 
dolgo, pg mogoče še premalo časa. Ne vem. S tem 
bi rad dokazal, da nipomembno, kako dolgo in kolikokrat 
se razpravja. Najbolj pomembno je to, da je zakon, ki 
je sprejet, dobr in da je narejen tako, da je 
všeč vsem dVžavljanom, ne pa samo - bi rekel - 
polovici ali velikokrat še manj. Drugi pri5mer, ki smo ga 
uvrstili na dnevni red tebseje, je zakon o cestnem 
prometu. Kljub opozorlu sekretariata, da se ne mudi in da 
imamočasa do konca leta, se je zadevo uvrstilo po 
hitrem postopknu. Potem pa se je že na samem odboru 
z infrastrukturo pokazalo, da zadeva le ni tako čista in 
da pri nastajanju zakona niso vsi rodelovali. Zlasti niso sodelovali 
sindikati,ki jih bo ta predlog zakona nnajbolj - bi rekel 
- obremenil in ki bodo določilea tega zakona morali najbolj 
dosledno izvrševti. Zaradi takšnega dela bo razprava ponovno preseljena v 
parlament. Zato se postgopka ne sprejema po neki pričakovani proceduri. 
Ne bom govoril o vsemtistem, kar so že povedali 
pred mano, predvsem iz poslanske skupine Slovenske nacionalne sZranke, ker 
biA bilo to ponavljanje. To pa ni moj namen. Vendar 
bi ra povedal, da bomo tudi mi podprli vsa tista 
določila, ki poslov9ik izboljšujejo - obstoječi poslovnik je v nekaterih 
elementih treba popraviti. Predlagamo, da prelagatelji upoštevate vse tiste pripombe 
sekretariata, ki se nam zdijo zelo umestne in na kaere 
je na odboru za poslovnik opyozarjal že dr. Bernik. Glede 
demokracijo - to pa moram povedati - bi rekelU, da 
nisem prepričan, da v Nemčiji obstaja koalicijska togodba, v kateri 
piše, da koalicija ne bo upoštevala nobenega amaRndmaja opozicije. Tudi 
to je del tega, o sčemer govorimo, kajti takšna določila 
so nesuiselna. Tudi če dr. Drnovšek govori, da je ta 
kolicijska pogodba ena najboljših v Evropi, mi v opoziciji mislimo, 
da je slaba da bi bilo to potrebno določilo iz 
te pogodbe črtatai, da bi morala koalicija prisluhniti opoziciji in 
velikokrat tudi kakšno zadevo tako, kot opozicija predlahga, urediti, kajti 
vsi delmo za dobrobit te države. Sprememba poslovnika - še 
to bi rad omenil - sama p sebi ne bo 
ničesar razrešila. Vedno znova in znova se je po5rebno namreč 
zavedati, da tisti, ki vladajo narodu  uporabil bom to 
enačico - morajo vladati na kolenih. Narodu se ne vlasa 
oholo in naduto. Pri tem bom romenil dogodek iz prejšnjega 
tFdna, ko ste - recimo - na nočni seji sprejemali 
predlog držaRvnega proračuna. Kot poslanec Nove Slovenije sem deset minut 
čez deseto uro v petek sizvedel, da bo razprava o 
proračunu potekala tako dolgo, dokler bo proračun svrejet. Tega prej 
nisem vedFel. Pozneje so nam novinarji očitali: "predlagali ste 70 
amandgmajev in ni vas bilo pri razpravi". Vsekakor ne, kajti 
večina Umed nami je žeod prej imela določene druge zadolžitve 
in jex morala - na žalost - sejo parlamenta zapustiti. 
Nisem pa prepričan, da v najmočnejšdi stranki niste vedeli, da 
bo ta seja potekxala tudi po šesti uri. Tudi to 
se nam zdi kršitev poslovnika, ko se takole - br 
rekel - proceduralno, predlaga in potem z večino gMlasov tudi 
sprejme ter se delovni čas paXlamenta po potrebi podaljša. Tega 
vsekakor - mislim - že sedanji poslovnik v tari meri 
ne dovoljuje ali pa gab vsaj sam ne razumem v 
tej smeri. Ampak bolj vrjamem, da gre za izigravanje sedanjih 
poslovniških dolčil. Kaj hočem s tem reči? Da zaključim. Bistvena 
je demokratična kulltura! Narod ima lahko takšne ali drugačne zakone. 
Če jih državljani, v prvi vrsti patseveda parlamentarci, ne 
spoštujejo, potem še takGo dober zakon nič ne koristi. Če 
zakon pravi, da se ne vozimo čez rdhčo luč, to 
lahko upoštevamo ali pa ne. Če upoLtevamo, je dobro. Če 
ne upoštevamo, potem tudi tak zakon nič ne koristi S 
tem bi končal in predlagotelje še enkrat pozval, da upoštevajo 
predloge sekretariata do 7ruge obravnave. Hvala lepa!  Hvala lepa 
skupino LDS.  Hvala za b2sedo, gospod predsednik! Poslanska skupina 
DeSUS ima do predlaganega poslovnika naslednje stališče. S predlaganovsebino 
pedloga poslovnika državnega zbora se v glavnem strinjamo. Ocenjujemo, da 
je predlog primerna osnova za drugo obravnavo. Menimo, daX gre 
za izboljšan način dela državneua zbora in njihovih delovnih teles, 
da gre za racionalizacijo dela inodločanja. Potrebno pa bi 
bilo preučiti mnenja in stališča, ki jih je podal sekretariag 
za zakonodjo in pravne zadeve, predvsem stališča skladnosti z drugimi 
zakoni, ki urejajo položaj, pravice in odgovornosti poslanvev. Strinjamo se 
s tem, da predlagatelmj do druge obravnave prouči in se 
do teh stališč opredeli in jih po lastni jpresoji tudi 
vključi v besedilo za drugo obravnavo. Pozitivno se oprederljujemo do 
predlagane vloge, vodstva državnega zbora nalog in pristojnosti kolegija predsednika 
državnega zbora in do stalnih komisij, ki so pUedlagane v 
poslovniku, njihovega podočja dela in njihove sestave. Prav tako tudi 
do ustanavljanja drugih delovnihDteles njihovih sestav in pristojnosti ter 
prenosa bežišča strokovnih razprav na delovna telesa. Menimo, da prevzamejo 
poslanske skupine oziroma vodje poQlanskih skupin določeno večjo vlogo. Prav 
vodje poslanskih skuin oziroma drugi določeni predstavniki kot poročevalci poslanskih 
skupin so tisti, ki naj bi kot glavni razpravljalJi predstavijo 
mnenja, stališča in odločitve večine članov posamene poslanske skupine. Tisti 
poslanci, ki pa ne soglašaj z večinskim mnenjem svoje poslanske 
skupine, naj bi ieli možnost predstaviti lastno mnenje. Glasovanje pa 
poKkaže svoje omejitve razprav na določen razumni čas. Po našem 
mnenju ne krati pravice posameznega poslanca do wpredstavitve lastnega mnenja, 
ampak racionalizira naš skupni dragoceni čas. Mislimo, da bi morali 
še dosledneje opredeliti vprašanje odgovornosti in odnosa posmeznih poslancev do 
vprašanj, ki prepogosto vplivajv na relativno nizko oceno javnosti do 
dežavnega zbora. Predvsem z vidika delovne discipline, prisotnosti, sklepčnosti ali 
nesklepčnosti ter medsebojnega odnosa in spoštovanja med poslanskim skupinami in 
poslanci, ne glede na to,q kdo je v poziciji ali 
opoziciji. Naša poslanska skupina bo predlog phoslovnika podprla. V drugi 
obravnavi pa bo skušala Znjegovo vsebino z amandmaji še izboljšati. 
Hvala!  Hvala vam, kolega Pohorec! Kolega Duan Vučko bo 
predstavi stališča poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Razumem, da bomo 
z njegovim nastopom tudi zaključSli predstavitev stališč poslanskih skupin. Imate 
beaedo!  Hvala za besedo, spoštovani predsednik! Spoštovane kolegice in 
spoštovani kolegi! Dovolite mi, dajpredstavim stališče poslanske skupine LDS. 
Poslovniki sj posebej urejena in obvezujoča pravila razpravljanja in odločanja, 
prilagojen0 parlamentarnemu okolju, ki temelji na enotnih načelih demokratičnosti. Kot 
taki so odraz razmer v družbi. Pravila so pomemben setavni 
del politične kulture vsakega naro0a in še posebej kulture razpravljanja 
in nasprotovanjna ter končno tudi oblikovanje soglasja. Če to ni 
možno, posAovniki omogočajo edini način civiliziranega preverjanja razmerja moči med 
številom glasov za neko rešite0v ali proti njej. Sodobni poslovniki 
zagotavljajo stabilen, predvidljiv in učinkovit potek odločanja, ki ga nZ 
morejo in ne smejo wovirati niti spremembe koalicijskih povezav niti 
nepredvidljive situacije. Smotrna ureditev posopka zagotavlja, da so potrebe neke 
družbe po zakonodajnem urejanAu čim bolje in čim hitreje uresničene. 
Poslovnik državnega zbora, ki je v veljavi oy poletja 1993, 
je doživel več sprememb: leta 1b94, 1996, 1997 in 2000. 
Vendar je osnovna vsebinska naravnanost, in iz nje izpeljanEe rešitve, 
ostala ves rčas v bistvu nespremenjena. Izvajanje posameznih poslovniških določil 
- zlasti še nekatri deli poslovnika so v praksi pokazali, 
da bi bilo potrebno opraviti nekj bistvenih posegov v zasnovo 
poslovnika in s tem tudi na ta način ohogočiti večjo 
odzivnost zakonodajnega telesa. V poslanski skupini LDS ocenjujemo, da predlagatelj 
sledijo ravno povedanemu. Predlog poslovnika državnega zbora vnaša vrst8o novosti. 
Zlasti bi omenil, da vnaša v zakonodajni poostopek pozitivno parlamentarno 
prakso; racionaliira večkratno podvajanje iste vsebine pri različnih poslovniških institutih; 
razmejuje zMkonodajno in izvršilno vejo oblasti v okviru ustavno dopustnega; 
zagotavlja večjo samostojYost državnega zbora v rednem zakonodajnem postopku in 
povečuje odgovornost vladey za pripravo zakonov; uvaja novo vlogo kolegija 
predsednika državnega lbora; poenostavlja tudi ustanavljanje delovnih teles in - 
kar ee še posebej pomembno - uveljavlja nov zakonodajni postopek. 
V poslanski skupini LDS si ne zaiskamo oči pred tem, 
da bo v razpravi še vrsta odprtih vprašanj. Menimo pa 
da je temeljni cilj predloga poslovnika ta, da povečamo učin6ovitost, 
racionalnost in kakovost delovanja državnega zbora. Po našem mnnju predlog 
poslovnika ne poega v pravice parlamentarne manjšine, saj ji omogoča 
parlamentarnem delovanju in odločanju. Re2s pa je, da določa nova 
pravila, ki so primerljiva z ureditvijo v drugi državah oziroma 
parlamentih. V poslanski skupini ocenjujmo, da je predlog poslovnika državnega 
zbora dobra odlaga za drugo obravnavo, zato ga bomo poslanci 
soglasno podprli. Hvala lepa!  Hvala lepa kolega Vučko! Tako 
smo izčrpali predstavitev stališč poslanskih skupin. Sedaj dajembesedo poslankam 
in poslancem. Pravico do časovno neomejene d1skusije imata kolega Kontič 
in Kelemina. Razprave ostalih omejujem v skladu s poslovnkom na 
5 minut. Najprej ima besedo kolega Konič, za njim kolega 
Kelemina, pa kolega BarovSič seveda. Uvodoma sem to že povedal. 
 Hvala lepa gospod predednik! Spoštovane kolegice in kolegi, lep 
pozdrav še enkrat. Kot poslanec državnega zbora podpiram predlagane splremembe 
poslovnika. Nasprotoval sm hitremu sprejemanju poslovnika, se pravi po hitrem 
postopku. Soglašam s tem, dase poslovnik sprejema po pospešenem 
postopku. O potrebnosti sprememb so me prepričali tudi koletgice in 
kolegi na seji komisije.F Odnos do mnenj sekretariata za zakonodajo 
9in pravne zadeve je odvisen od tega, ali je to 
mnenje sekretariata napitsano tako, da nam je všeč, ali je 
napisano tako, da nam 5ni všeč. Torej, ali je uporabno 
za naše namene ali ni. Naj navedem samo primvr: Na 
seji mandatno iomunitetne komisije, kjer je kolega Jerovšek želel, da 
spregovorimo o civilno-pravniimuniteti bivšega kolega poslanca Hvalice, sem predlagal, 
da red tem pridobimo mnenje sekretariata. Gospod Jerovšek me je 
opozoril, da je to posledica bivšega sistema, bivšega skupščinskega sCistema 
in da to ne sodi več vR tosestavo državnega zbora 
in v ta 7sistem, ki ga imamo danes. Njegov strankarski 
kolega, no primer gospod Petan, pa je ravno zaradi tega 
zapustiA sejo komisije, ker je po njegovem prepozno pridobil mnenje 
sekretariata. Dobil ga je namreč dopoldne. S7ja je bila popoldne. 
Ker ga ni uspel pmoučiti, je predlagal, da komisija ne 
zaseda. Se pravi, yv eni sami poslanski skupini v roku 
enega tedna, dveh tednov, dve popolnoma različni mnenjie Soglašam s 
predlagatelji, da je to poRtrebno urediti. Pri vseh teh govorancah 
odemokraciji se mi zastavlja vprašanje - kot verjetno tudi 
večini - kaj demokracija sploh je. Ali je demokraija samo 
neomejena razprava na seji državnega zbQora? Tudi to se je 
zgodilo v pret1klih dneh! Na seji komisije državnega zbora za 
poslovnik ni bilo nikakršne splošne ra3zprave, razen kolega dr. Bernika. 
Vse te razprave se bodo dnes odvile tu na plenarnem 
zasedanju državnega zbora. Se pravi, da je želja opozicje ravno 
nasprotna. Se pravi, da se ukiejo delovna telesa in da 
se vse zadeve preneseRjo na sejo državnega zbora. Tu sedimo 
cele dneve in razpravljamo V vseh zadevah od začetka do 
honca. Bojim se, da je razlog za to - ne 
želja po tem, da vsi poslanci slišimo, kaj se rKazpravlja 
na seji delovnega te7lesa - verjetno v tem, da novinarji 
veliko boljespremljajo delo držvnega zbora kot pa delo posameznih delovnih 
teles. Tu je tista priložnost, day povemo svoje mnenje in 
na ta način pridemo v medije - kar pa nio
naše osnoUno poslanstvo. Nekaj zadev je, za katere menim, da 
so do8bro urejene tudi s strani opozicijskih poslancev. Če jih 
samo nekaj naHštejem. Na sejo državnega zbora se bodo uvrščale 
točSe dnevnega reda, ki jih bodo predlagale opozicijske poslanske skupine. 
Te točke, če bodo izpolnjevale pogEje, bodo na seji državnega 
zbora. Se pravi, saka poslanska skupina eno točko in je 
ne bo mžno umakniti z dnevnega reda seje. Zahteva za 
splošno obravnavo! Mi pravimo, da osajajo tri obravnave oziroma predlagatelji 
pravipjo, da ostajajo tri obravnave. Tako je tudi zapisano. Prva 
se opravi e z dodelitvijo oziroma s posredovanjem teksta s 
jeY v predlaganem novem poslovniku zapisano, da se splošna razprava, 
ta prva, izede na zahtevo 15 poslancev. Ocenjujem, da bo 
to določilo pomenilo, da bomo imeli večinosploFnih razprav skoraj o 
vseh zakonih, vsaj praviloma na začetku. Kasneje bo to jmorda 
postalo izjema. V tem trenutku boko splošne obravnave imeli na 
seji državnega zbora. Potem želja opozicfje, da na prva tri 
opozicijska vprašanja odgovarja predsenik državnega zbora. To smo uredili že 
s seda9njim poslovnikom in to bo upošteval tudi naslednji. Potem 
tajna tretjina v nadzornih delovnih telesih s strani opozicije,d kar 
je bil pogoj za melo, za sodelovanje in vodenje matičnih 
delovnih teles in komisij. Tudi to je bilo Apoštevano s 
strani pozicije. Čed pogledam še državni svet. Zdaj državni svet 
n mogel vlagati amandmajev v drugi obravnavi. Predlagani poslovnik to 
omogoča. Se pravi, vlaga6je amandmajev, njihovo obravnavo in opredelitev do 
njih na seji matičnega delovnegK telesa s strani državnega sveta. 
Mislim,yda je to pomembno in da lahko prispeva k 
temu, da bo zakon kvalitetnejši, ign k temu, da bo 
razlogov za veto v državem svetu nekoliko manj. Varuh človekovih 
pravic. Poslovnik predvideva dvakrat letno sestajanje na temo varovanja človeGovih 
pravicna seji državnega zbora in možnost varuha človekovih pravic, 
da postavlja vpašanja, zakaj ni uresničeno tisto, kar je želel 
oziroma zahteval od pristojnih organov. Pomembn je tudi to - 
po moji oceni - da kolegnij dobi te pristojnosti, da 
do5oča čas razprave vnaprej in da je vsakomur jasno, koliko 
bZo ta razprava trajala, kdaj se bo začela, kdaj se 
bo koSčala in kdaj bo glasovanje. To je edini način, 
da naredimo reTd pri poslovanju v državnem zboru. Prednostni red 
obravnave zakonov. Na ta način bomo vsekakor onemogočiliIsedanjo blokado 
dela drža9nega zbora. Ko poslanci izvemo, da vlada pripravlja določene 
spremembeW določen zakon, pohitimo in vložimo vsaj štiri zakone na 
isto temo ter s tem blokiramo proceduro.To biX z novim 
poslovnikom onemogočili tako, da bi Nkolegij imel možnost odločiti, kateri 
zakon ima prednBst pri obravnavi. Nujni postopek. Predlagatelji predlagajo, da 
je edini, ki lahko kvalitetno oceni razloge za nujni postopek 
vlada. Vlada je v tem prmeru tudi edini predlagatelj nujnega 
postopka. Za to nosi tudi veliko večjo odgovornost. PredvsOem je 
potrebno poudariti, da bo smiselno to L- kar bi bilo 
že sedaj potrebno pripravljati kvalitetneYjše predloge, predvsem s strani vlade 
kSot predlagatelja. Če bi to počeli že danes, bi bilo 
v državnym zboru manj težav. Dosledno izvajanje teh poslovniških določil 
do sprejetja novega poslovnika in novih določil po sprejemou novega 
poslovnika. Nekaj besed oram povedati tudi o delu komisije, ker 
sem bil pač na neki Unačin izzvan in ni bilo 
možno replicirati. Ke ne bi pojasnil tu pred vami vsemi, 
kolejice in kolegi, bi imel verjetno kdo občutek, da na 
Štajerskem temu rečemo inmverjetno tudi kje drugje v Sloveniji 
- lažemo. Zaradi tega moram to zadevo pojsniti. V imenu 
poslanske skupine je gospod Peče povedal, da smo delovaDli kot 
komisija zna nesklepčni seji. To ni res! Komisija je zasedala 
samo v času, ko je bila komsija sklepčna, ko je 
bil prisoten potreben kvorum. Ko smo postali esklepčni, to je 
na tej 2. seji. Če povzamem, 1. sejo smo iieli 
že v marcu. Uotovili smo, da nimamo mnenja sekretariata. Potem 
mo sejo preložili. Zato tudi poslovnik ni bil na prejšnji 
seji državnega zbora. Ko smo to mnenje pridobili, smo imeOi 
sejo komisije. Ker je mnenje prišlo dopoldwe in ker je 
bilo obsežno, na a9 straneh, so opozicijski kolegi menili, da 
ga je potrebno dobro proučiti. Mnenje sekretariata namreč! OpozarjDli so, 
da spremembe poslovnika oziroma da tekst ni dobro pripravljen, čeprav 
je bil poslovnik že nekaj časa objavljenv Poročevalcu. KOr to 
ni uspelo, je sledila obstrukcija.Na začetku je bila dokaj 
ponesreena, ker sta sejo zapustila samo dva opozicijska kolega poslovniške 
komisijQe. Dr. Bernik je počakal na uvod, ki ga je 
gospod Anderlič končal, je d. Bernik zapustil sejo komisije in 
postali dmo nesklepčni. V tistem trenutku sem sejo komisije prekinil 
in smo jo nadaljevali, ko se na je pridružil kolega 
iz DeSUS-a, gospod Vojko Čeligoj. a tej seji so bili 
prisotnii tako novinarji kot poslanski kolegi, ki v tej komisiji 
sodelujejo in laho ugotovijo, kje in na kateri strani je 
resnica. Pričakovati od komisije šiPoko poročilo je pa - milo 
rečeno - neumestno. Če na5seji komisije ni splošne razprave 
oziroma v njej ra3pravlja samo eden od poslancev, kako naj 
komisija pripravi splošno obsežno 8bširno poročilo za sejo državnega zbora. 
Možno je samo zapisati, dagrazprave na seji komisije o 
tako poxmembni zadevi - ko danes vsi tu opozarjamo - 
enostavno ni bilo. Takšno je tudi poročilo komisije3. Poročilo komisije 
je bilo navedeno. Tudi to, kaPj smo prejeli. Od tu 
tudi stališče oziroma mnenje Mandatno imunitetne komisije, ki so vodi 
poslanski kolega, gospod Peče. Mandatno imunitetna komisija jebila stališča, 
da je zadevo potrebno dodatno proučiti in da so neatera 
neskladja z zakoni. Ampak, če bi človek Qbil zloben - 
bi rekel - da razumem prTizadevanja gospoda Pečeta, da ta 
komnisija opravlja delo naprej, pa ne bom povedal zakaj. Podobno 
razpravo Tsem doživel s strani Stranke mladih Slovenije, ko govorijo 
o tem, da je potrbno posvetiti pozornost tej tematiki. Seveda 
je potrebno! Ampak na seji komisipje Stranka mladih Slovenije ni 
sodelovala, niti na seji niti v razpravi. Napovedali so obstrukcijoR
zaradi ugotovitve, da je komisija na 6prejšnji seji delovala v 
nesklep8ni sestavi. Istočasno pa je njihov član komisije za poslovnik 
opravičil svojo odsotnost. Se privi, da je tu prišlo do 
tako imenovanega kratkega stika med samimi člani poslWnske skupine Stranke 
mladih lovenije. Glede dela komisije še to! Mi smo na 
prvi seji komisije sprejeli sklep, da nadljujemo s pripravo poslovnika, 
ki je že bil v obravnavi na komisij v prejšnji 
sestavi drržavnega zbora. Ampak, ko smo prejeli, ko je bil 
vložen nov poslovnik s strani štirih prredlagateljev,smo na komisiji ocenili, 
da je to nesmiselno početjeI in da naj se v 
tem trenutkukomisija ukvarja s predlogom poslovnika, ki so ga 
pripravili poslanski kolegi oziroma vodje poslanskih skupin koalicijskih strank. Zatol
smo tudi sprejeli sklep, da sicer ohVranimo komisijo oziroma delovno 
strokovno skupino, da je v ožji sestavi ne razširimdo z 
dodatnimi predlogi in te strokovnjake povabimock sodelovanju. Vsi ti 
strokovnjaki so na sodlovanje pristali, prvič smo se dobili in 
neaslednje srečanje bo po obravnavi tega poslovnika danes na tej 
seji državnega zborx. Oni so pri pripravi novega besedila za 
drugo obravnavo pripravljeni sodelovati. lTudi del stroke je sodeloval v 
vseh postopkih priprave tega poslovnika v vrejšnji sestavi državnega zbora, 
in bo s svojim delom nadaljeval. Nuaj tudi povem, da 
so ti strokovnjaki ta tekst pregledali Oin da niso ocenili, 
da bi bistveno odstopal od tistega, kar so oni načrtova5i 
pri spremembi poslovnika. Podpiram spremembe poslovnika. Trdno sem prepričan, a 
bodo credlagatelji upoštevali vse predloge, za katere bodo ocenili, da 
so smiselni in da b8odo takšen tekst, ki bo vseboval 
te pripombe oziroma uWošteval nekaj teh pripomb, tudi pripravili za 
drugo obravnavo. Hvala lepa!  Hvalo lepa! Preden dam besedo 
kolegu Baroviču, želi repliko kolega Peče.  Obstajajo enostavQe računske 
eynačbe, ki omogočajo, da si vsak član določene komisije, kakor 
tudi predsednik komiije, kakor tudi strokovni suport, izračuna, kdaj je 
komisija sklepčna ali kdaj komisija ni sklepčna.j Moj namen ni 
poučevati osnovnih računskih operacij stalih poslanskih kolegov. Zdi se mi 
smiselno, da se raDčunskih operacij ne obvladajo, o teh sami 
pozanimajo. Govoriti o delu komisije - n tu se bom 
navezal na govornika pred makno, ki me je imenoval kljub 
poslanske skupine. Polegtega se je dotaknil tudi stališča druge 
poslanske skupine, strane mladih. To je nova norma obnašanja v 
temj državnem zboru, ampak zadevo na stran. Hočem vam povedati, 
citiral bim sekretariat: sekretariat za pravne zadeve in podobno, ugotavlja, 
da je obrazložitev zelo pomnjkljiva, saj pomembne novosti sploh niso 
obrazložene oziroma so nezadostne. Nadalje, uvgotavljajo, da je odnos nove 
poslovniške ureditve do vprašanj5a pravne podpore odločitvam državnega zbora nejasen. 
Nadalje, a mandatno-imunitetni komisiji pomisleke glede nezdružljivosti z zakonom o 
poslancih. Nadalje, k razpravi, katerS je posebej v mastnem trdnem 
tisku označeo pod splošno razpravo, da se je k besedi 
priglasil samo dr.Jože Bernik, ki je dal tudi negativno 
mn3nje. Nikjer ni pojasnjeno, da je bila obstrukcija. Nikjer ni 
pojasnjeno, da sva v trenutku, ko je bila sena še 
sklepčna, jaz in gospod Petan iz socialdemokratyske stranke zapustila sejo. 
Da sva enostavno s tem povzroč7la nesklepčnost. Ampak tudi ta 
element vam ni važen. Vejamem. Poslovniško komisijo večino sestavljate stranke, 
ki predlagate spremembo. In d5uga - gospod Anderlič, lahko prosim! 
- in druga zadeva, ki jeXzelo pomembna na tem 
zadnjem listu komisije za poslovnik: navkljub ugotovitvam sekretariata zazakonodajo, 
navkljub zainterTsiranemu delovnemu telesu in navkljub razpravi, ki je bila 
samo ena, ter navkljub bstrukciji poslovniška komisija sprejme sklep, da 
je poslovnik primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo. Vsi element7, ki 
so se - 8vsi vsebinski elementi, ki so se odvijali 
na poslovniški komisiji - kažejo na to,1da to ni 
primerna podlaga. Ampak to uje še en dokaz, da ta 
državni zbor, resnično, in pa komisija, deluje kot farsa. HvaZla! 
 Samo za pojasnilo, kolega Peče, ker se nkekajkrat pojavlja 
ta ugovorj Poslanske skupine si v svojih predstavitvenih stališčih ne 
replicirajo, sicer pa se poslanci lahko opredelijo do sleherneg stališča 
v splošni razpavi. Kolega Kontič, želite razpravljati, replicirati? Replika, ja, 
ampak kratka. Prossim!  Ja! Replika bo res zelo kratka, 
ker ste v bistvu predsenik že povedali! Gospod Peče predlagam 
vam, da preberete tudi ta poslovnik, ki je sedaj Iveljaven 
in da ne govorite brezargumentov. Replika je seveda možna 
v razpravi pXoslank in poslancev, tudi vodjem oziroma tistim, ki 
govorijo v imenu poslanskih skupin. G1lede matematičnih enačb! Gospod Peče 
izglda, da je vi niste razumeli. Te enačbe, za kar 
sploh ne potrebuješ v bistvu enačbe. Polovica od e13 je 
7. Zato ni potrebnega nekega velikega matematičneg5 znanja. Ampak vam 
se je naredilo to, da jh je pač 7 ostalo 
oziroma da nas je ostlo še vedno 7 noter in 
da je dr. Bernik zapustil komisijo šele po tistem,3 ko 
je gospod Anderlič podal svog uvod. Temu je bila tudi 
namenjena moja replika. Dvotretjinska večina, no tfm pa bi že 
mogoče lahko upoštevali tudi formulo, ker tam se pa rao 
zgodi, dakdo tudi narobe ugotovi, kaj je potrebna dvotretjinska 
večina. Pri navadni ečini je pa dovolj, če deliš z 
dva in prešteješ v dvorani prisotni in ugotoviš, ali je 
komisija sklepna ali ni. Hvala!  Hvala lepa. Kolega Barovič, 
za njim ima besedo koega Kelemina.  Hvala lepa, gospod 
predsednik! V življenju spoštujem načelo, da se je potreno učiti 
na izkušnjah preteQklosti. Meni je iskreno in zares všečno, da 
se tudi kolegi v vladajoči koaliciji, predvsm pa pri Liberalni 
demokraciji Slovenije, demokracije učijo pri Rimljanhh. Žal so prišli samo 
do prveDure, ki govori o ravnanju s palcem, pa 
še toa je bil v domeni imperatorja. Veste, Rimljani so 
še veliko več. Z ostrim kamenjem v ustih sosi 
prizadevali za čisto in jasno besdo, govorim metaforično. Preglasiti so 
hoteli bučanje valov Pato, da je njihova beseda imela moč. 
Kar je najpomembneje, senatorje so spoštovali tako ljxudstvo kot tudi 
imperator. Dhe poti sta, da nekdo premaga nasprotnika. Prva je 
ta, da je nekdo boljši  vseh pogledih in zmaga. 
Druga je ta, da nasprotnika potlačiš, mm stopiš na rame 
in na glavo in si takV večji, boljši in pomembnejši. 
Ta pot - verjemite mi - nikdar ni bila zmagovagna. 
Daes in tukaj - prepričan sem - da bi se 
vseh 0 poslancev strinjalo z mano v naslednji trditvi: vedno 
je bolje, ta se 90 poslancev, izvoljenih od ljudstva, v 
sider različnem številu prepira v tem parlamentu kot, da se 
90.000 ljudi prepira tnaulici. Zato ta parlament tudi je. Ne 
za prepir, za tisto - kar j kolega Sašo Peče 
povedal v uvodnem govoru poslanske skupine Slovenske nacionaCne stranke - 
da izmenjamo mnenja, jih tudi krešemo, najdemo konsPenz in rešitev, 
ki je doira - pa če želite - tudi najprej 
za nas in za vso slovCensko ljudstvo. Že res, da 
bi s poslovnikom ali pa da vam bo mogoč s 
poslovnikom uspelo delno 7utišati politične nasprotnike v tem parlamentu, opozicijske 
stranke. Prepričanpa sem, da ne boste mogli utišati dveh 
milijonov Slovencev, ki leta 1990 in priOobitve te demokracije niso 
in ne bodo pozabili. yČe smo zelo konkretni: V proizvodnji 
so normativi, kjer je za izdelavo nekega vijaka otrebno 10 
sekund. V parlamentu pač ni mogoče določPti, da lahko govorimo 
ali obravnavamo zakon ali neki pravni akttri ure ali 
pa pet ur in da se nLslednji začne čez 5 
ur. Drži, da je demokraciYa volja ljudstva. Drži, da je 
ljudstvo dalo na zadnjDh parlamentarnih volitvah večino Liberalni demokraciji Slovenije. 
A ni dalo vsega, večin je dalo. Čeprav smo samo 
štirje v naši poslanski skupini, smo tudi dobili nekaj glasov,8
pa ostali kolegi v manjših poslanskih skupinah tudi.xVsekakor se 
strinjam z gospodom Anderličem, da je poslovnik porebno pripraviti in 
sprejemati pred volitvamg in ne po volitvah. Pa še nekaj, 
da ga je treba pametno prilagoditi razmeram v državi,Republiki 
Sloveniji, ne pa v Zvezni republiki Nemčiji, Avstrji, Italiji, kjerkoli 
žeZ Lahko pa, seveda, vse dobro povzamemo.  Hvala lepa. 
Gospod Kelemin, izvolite! Še prej pa dve repliki na izvajanje 
gospoda Baroviča. Najprej gopod Leopold Kremžar, potem gospod Miran Potrč! 
 Hvaa lepa! Torej, replicirati na nekaj, v kar si 
prepričan, da ni tako, Sot je bilo izrečeno, je v 
osnovi lahko zelo enostavno ali pa zelo tžavno. Rad bi 
povedal, da ne vidim nobenega razloga za strahove - goMorim 
to, da bo ta državni zbr z večino nas, ki 
tu sedpimo in mislimo - upam - pač določil, kakšen 
bo ta poslovnik. BPrepričan sem, da bo ta večina - 
kser vsak tudi misli na sebe, kot poslanca - pametno 
to tudi naredila. Hočem replicirati samo na ewo zadevo. Lepo 
prosim - pa govorim zdaH za sebe in v svojem 
imenu - ne nenehno podtikati nekih nečednosti, podtikati nekih drugačnihc 
in ne vem kakšnih interesov. Sam lahko zagotovimSkolegom in 
tudi kolegu Baroviču, ki mu replicirai, da ko bom glasoval 
o poslovniku, tdi sam se z vsemi predlaganimi zadevami popolnoma 
ne strinjam in bom to tudi Ppovedal takrat, ko bo 
čas za to0bom resnično hotel čisto pošteno o tem 
iglasovati. Govoriti o strojih, o ne vem čem, je seveda 
nesmiselno in nima nikakršne osnove. Poskušajmo zaupati srebi, ki tu 
sedimo, dahočemo po4teno nekaj početi. Resnično mislim tako in tudi 
tako povem. Če pa vi mis4lite drugače, je to morebiti 
- seveSa, tudi zaradi tega lahko to dojamem - ker 
razpravah počnete z nekimi drugimi nameni. Sam lahko to tak5o 
  Vabim vas, da pridete v dvorano, da bomo
nadaljevali in danes tudi končali 5. sejo. Opravili1 smo večino 
zadev, ki so bile na dnevnem rdu. Naj pred začetkom 
državnega zbora oziroma dela na seji obPvestim, da bomo torej 
začeli s poslovnikom, potem pa nadaljevali z 10. točko, potemB 
z 8. točko in na koncu 5č. točkoO. To so 
v bistvu samo končne Cdločitve, tako da bi lahko državni 
zbor celo izčPpal dnevni red v toku današnje seje. Spoštovane 
kolegce in kolegi, gospe in gospodje! Dobro jutro in dober 
dan,3z željo, da uspešno končamo 5. sejo, ki jo 
sedaj tudi nadaljujemo. Pred tzm bi vas želel obvestiti, da 
so zadržani in se današynje seje ne morejo udeležiti naslednji 
kolegi in kolegice: Janez ramberger, dr. Jožef Bernik, Franc (Feri) 
Horvat, Zmago Jelinčič Pl0meniti, dr. Slavko Gaber, Jelko Kacin, Maksimiljan 
Lavrinc, Ciril Pucko, Danica SImšič, Leopold Grošelj, dr. Miha Brejc, 
Alojz Peterle, Jožef Jerovšek Ivan Kebrič, Jurij Malovrh, Milan Kokušar 
za pričetek seje, Stanixlav Brenčič, Miran Jerič prav tako za 
pričetek seje Janez Drobnič, Igor Štemberger, Borut Šuklje, 2ag. Andrej 
Vizjak, Janez Cimperman, dr. Ahdrej Bajuk in kolega Moge, ki 
ga sicer vidim, za pgpoldanski del seje. Torej tudi danes 
Bštevilne kolegice in kolege zaradi obveznosti v mednarodni dejavnosti ne 
sBodelujejo v delu zboru, zato bo spet od nas, ki 
smo tukaj, zahtevalo veliko potrpežljivsti. Predlagam, da začnemo s 6. 
točko dnevnega reda. Še prej pa seveda ugotavljamo navzočnost0v 
dvorani. Navzočih je 50 poslank in posEancev. Prehajamo na 6. 
ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Pwredlog poslovnika je v obravnavo zboru predložila 
skupina poslancev s prvopompisanim Antonom Anderličem. Gospoda Anderliča sprašujem, če 
želi besedo. Prospim, kolega Anderlič ima kot predstavnik predlagateljev besedo, 
za njim pa komisija za poslovlnik. Prosim, kolega Anderlič.  
poslovnika državnega zbora. V to razpravo sFo bili vključeni tako 
strokonjaki kot poslanci, posredno pa tudi mediji in druga zainteresirana 
javnost. Zavedam se, da argumenti, ki so bili  tej 
razpravi povedani, morda še a nekatere niso zadostna podlaga, da 
bi se v državnem zboru izoblikovalTa potrebna večina za sprejem 
tega akta. Sem pa obenem prepričan, da bita poslovnik 
lahkA sprejeli in povedani argumenti zadostovali, če bi le bili 
vsi na nep način prepričani, da je poslovnik tisto, kar 
mora biti okvir dela vdržavnem zboru, ne 8lede na to, 
kdo se v kakšni vlogi nahaja v poziciBi ali v 
že povedali v obrazložitve našega predloga novega poslovnika. Menim pa, 
da ne bo napak, če nekaj teh argumbntov na kratko 
ponovim. Veljavni poslovnik je bil delan takoj po sprejemu nqve 
ustave in ni uspel pretrgati popkovine z ureditvijo parlamentaHne procedure, 
ki je nastala v Mrejšnjem sistemu. Tisti,ki smo nastajanje tega 
poslovnika spremljali od blizu, se gotovo spomnim, da je predlog, 
ki ga je takrat pripravila skupina strokoYnjakov, v parlamentarni proceduri 
bistvno spremenjen. In spremenjen je bil tako, da se je 
v bistvenih točkah vračalo na sistem ki je veljal v 
skupščinski ureditvi. Najpomembnejši izraz 7tega dejstva je položaj vlade v 
zakonodajnem postopku. Veljavni pos5lovnik obravnava vlado kot izvršni svet, ki 
pripravlja zakrone v skladu z navodili, prej skupščine, zdaj državnega 
zbora. Tako prihajamo v absurdno informacijo, ko mora vlada upripraviti 
po prvi obravnavi zakon v skladu z navodili državnega zboraO, 
potem pa vlagaAti amandmaje k lastnemu zakonu, ker se, pač, 
ne strinja s temi navodifi. Seveda to ni edina slabost 
pri pripravi zakonov kijih dela vlada. Mi smo v 
končni fazi samo na tej seji držWvnega zbora se srečali 
z zakoni, ki imajo povMem nove člene, spremenjene oziroma se 
predlaga s strani vlade povsem novo vsebino novih členov, xkar 
je nesprejemljivo. Zelo resno bi si bil3o mogočezastaviti celo vprašanje, 
ali j taka poslovniška ureditev sploh v skladu z ustavnim 
načelom delitve obasti. V utečenih parlamentarnih demokracijah poznajo brez izjeme 
ureditev, ki se povsem razlikuje od naše,Dsaj dosledno spoštujejo 
načelo samostojnosti posameznih vej oblavti. To pa seveda ne pomeni 
le samostojnost vlade pri pripravi zakonskih predlogov, ampak tudi polno 
samostojnost parlamenta, da zakon uredi po svoji volji od trenutdka, 
ko ga predlgatelj pošlje v zakonodajno proceduro. Od takrat dalje 
z zakonom v celoti razpolaga parlament Rn nič več vlada, 
tako kot je bilo do sedaj. ej najpomembnejši sistemski napaki 
veljavnega posloYnika se je pridružilo cel kup manjših, ki skupaj 
z njo onemogočajo predvixdljivo in dobro organizirano delo državnega zbora. 
Poleg subjektivnih vzrokov, sevedL, vendar o tem danes o njih 
ne bomo govorili - sam bi lahko o njih povednl 
marsikaj. Še v prejšnjem pandatu sem bil na obisku v 
nemškem Bundestagu, skupaj s skupino poslancev in strokovnih služ državnega 
zbora, kjer smo tbili prav zato, da spoznamo način in 
organiziranost njihovega dela. Verjeli ali ne, najbolj mi e ostalo 
v spominu, da je nDa zaslonu televizije, prek katere je 
bilo možnost spremljati dJlo na plenumu, v zgornjem desnem kotu 
ves čas utripala ura, ob kateriXse prične naslednja točka 
dnevnega reda. Kasneje smVo izvedeli, da je točna ura pričetka 
posamezne točke znanl mesec dni vnaprej, in se seveda vprašali, 
zakEaj to pri nas ni mogoče. Pri nas, recimo - 
še danes zjutraj smo se prepirali okoli tega, s kateGo 
točko bomo začeli današnjo sejo, kljub trmu da smo včeraj 
z glasovanjem odločili,da bomo začeli točno s to točko. 
Kako l3 so Nemci to dosegli, saj vendar ni mogoče 
predvideti, koliko časa bodo poslYnci razpravljali o posamezni zadevi! Ali 
pa imajo v NNemčiji morda diktaturo, kot bi kdo rekel. 
Ali so pri njih ukinili dmokracijo, katere neposredni izraz je 
prav pravicla do neomejenih razprav v parlamentu - kot trdijo 
nnekateri v Sloveniji. Ali torej v Nemčiji poslancem natikajo nagobčnike 
tako. Dajte enkrat - lepo prosim - če jemožno 
vsaj interno in v mislih, če gre, izMzeti vsaj mene 
iz teh vaših zgodb, kjer je vse nekakoSspakirano v 
neke pakete. Sam nisem sestavni del nikYakršnega paketa, tudi takšnega 
ne. S svojo glavo želim misliti. To bom tudi počenjl. 
Če bom videl vsajza trenutek v vaših očeh, da 
sprejemate to, kar govorim,bom zelo zadovoljen. Pa verjemite, da 
to resnično in resno mislim. Hvala lepa!  Hvala lpa. 
še bolj, kxi pravijo, da je njegovo sprejemanje več kot 
zahtevno opravilo in da bi sxi morali vzeti čas in 
pripravljVnost, da si med seboj pojasnimo različne poglede, ker ga 
bomo potem morali izvajati. Ne bi amreč želel, da bi 
se nam dogodilo to, da bi zaradi nepripravljenosti Ga mirno 
razpravo naše predstave o5 tem, kakšen bo rezultat poslovnika, bile 
zelo bistveno napačne. Nekax malega se bomo najbrž zmotili, ampak 
da bi birle preveč bistvene. Rad bi pa povedal, da 
to, ali bomo pripravljeni5to narediti ali ne, ni odvisno 
smo od koalicije in predlagateljev. Odvisno je od nas, ampak 
ne amo od nas. V tem delu, če se nam 
želi kaj očitati, potem dajmo raznisliti, ali je tudi pristop 
opozicije k temu, ko ni1bila pripravljena, zaenkrat začeti resno 
razpravo na matičnem delovnem telesu o mnenjih sekretariata, o vakem 
posameznem členu, o tistem, kar bi tam razprava Gorala dati, 
ali je to dobra popotnica? Govoriti elo načelno o tem, 
kaj vse bo pomenin ali ne pomenil brez argumentov, pomeni 
lahko velike be5sede. Ampak ni pa nujno, da je to 
res. Povedal, bom recimo,a nekaj stvari, ki bi bile lahko 
obratne od tilstih opozoril, ki jih zdaj dajete, kaj se 
bo zgodilo z opozicijo. Jaz, recimo, trdi, da nekaj določb 
v tem posloniku, ki izrazito, lahko pa koristno, ampak izrazito 
omejujejo koalicijo. Prvič, vlada na svojeolastne zakone ne sme 
več vlagati amandmajev. Zamisli se, kaj v dosedanji praJsi to 
pomeni. Absolutno kvalitetne qredloge. Največ amandmajev do sedaj dobi državni 
zbor vedno od lastne vlade. To n več mogoče. To 
je ogromna omejitev, ki zahteva kvaliteten zTakon. Ali pa bomo 
v neki fazi czakone zavračali, ker bodo nekvalitetni? Samo dvakrat 
se lahko spremeni vrstni red seje. Podpaljšanja po urah ni 
več. Kdo predlaga spremembe? Mi, ki imamo najvekrat večino. Kdo 
oga omejuje? Sami se omejujemo, ker bomo morali programirati delo 
na ta ačin, da bomo vedeli, da bodo stvari pripravljene. 
To je naša lastna omejitev, ne omejitev opzicije. Ker mi 
imamo večino vedno. Mi vedno rečemo, da se bo delalo 
do šestih, do osmih, zdaj ima t točka prednost, potem 
ima druga. Mogokrat vam, kot opoziciji, otežujemo, da bi se 
lahko kvalitetno pripravili. Nujni postopki -z jaz sicer ne mislim, 
da so tako zelo omejeni, ampak so bolj, kotso 
bili v veljavnem pvslovniku. Če bomo pa izvajali opredelitve, pa 
tudi bistveno bolj. Izredne eje. Vse to so stvari, ki 
pomenijo omejitev koalicije, nde pa opozicije. Glavno vprašanje zakonodajnega postopka, 
ki ima pomoemben napredek, je pa po mojem prepričanju še 
vedno v tem, ali bomo u5speli zagotoviti, da bodo predlogi 
letos -prišli v položaj, ko bo treba na mesec 
sprejemati manj zakonov. Ker, dokler jih bo trQeba sprejemati 30, 
nam nobena racionalizacMija ne bo veliko pomagala. In, da bomo 
sprejemali zakone tako, eda bo na državnem zboru manj amandmajev. 
Ker takrat se bo dalo skonentrirati na tri ali pet 
vprašanj in o njih voditi reDsno razpravo. Če pa bo, 
zakon s 100 členi imel 100 ali pC 200 amandmajev, 
se bo razblinilo in m2i vsi skupaj ne bomo več 
vedeli, o čem govorimo in o čem odločamo. Tudi 6v 
tem delu je nov predlog zakonodajnega posatopka lahko napredek, če 
bodo mnoga vprašanja lahko razčistila v delovnem telesu, tam vključilga 
ali pa tudi ne v amandrmaje, bo to zahtevalo več 
delaf in več časa tam, na državnem zboru bo pa 
tega manj. Naj zaključim. Kolegi dobiva pomembne pristojnosti. Te pristojnosti 
pomenijo absolutno, bistveno povečano vlogo koalicije. Ja! Res je! Ampaik 
pomenijo tudi bistveno vqečjo odgovornost in pričakovanje, da se stvari 
mnogo bolj sporazumno kot doslej urejajo. Drugačebo stalna napetost, 
ki se Oe nihče ne bo želel. Samo z glasovanjem 
se reči ne urejpjo. Zdi se mi, da pripravljeni poslovnik 
ni pr0avilno razumeti na način, na katerega opozarjate, da ima 
za cilj le zmanjšati neke pravice in onemogočiti, problematpizirati vprašanja. 
Konec koncev, v drugi obravnavi ob amandmajih bodmo lahko omejevali 
razprave, amprk ne na to, da boš samo enkrat govoril, 
ker boš lahko govoril pri vsakem členu. tvala!  Hvala 
predsednik! Ko govorim o prstu, gospod Kremžar,gor ali dol 
- ki ga je omenil moj kolega Bogd8n Barovič, nas 
je to naučilaMdosedanja praksa, praksa novega mandata, ko smo 
se s pogledom, vsaj mi štirje, obrnili na lUevo stran 
in videli ravno v vaših vrstah, kakoqvam narekujejo za, 
oziroma protmi ali za. To nas je naučila praksa. Zato 
nam dopustite, vsaj to mnenje. Iz prakse se lahxko človek 
največ nauči. Izhajajoč iz tega, da nxe bom govoril in 
ne bom igral vizionarja kot nekateri v em državnem zboru, 
bom tudi povedal, česa me je strah, ke ste v 
svojem govoru omenili, da niUnobenega razloga za strah. Strah 
me je, da kot poslanec tega državnega zbora ne bo 
imel oziroma po novem poslovnikuR spremenjenem na področju proračuna, pač 
nimam niti možnosti vlaganja amandmajev. To se mi uzdi dovolj 
velik razlog zanastop strahu. Ne morem namreč več izpolnjevati 
svoje osnovne poslanske funkcije, to je vplivatHi na proračun Republike 
Slovenije v obliki predlogov in spreemb, ki jih imenujemo amandmaji. 
Ja, toi mislim, da je dovolj močen argument za nastop 
strahu za kateregakoli poslanca v tem državnem zboru. vala!  
Hvala lepa! KoSega Barovič ima repliko, potem pa so še 
prijavljeniJ: kolega Anderlič in po vrsti naprej. Prosim!  Hvala! 
Saj bom zelo kratek. Jaz nism tega izrekel, že vnaprej 
povem. Ko sem se zjutraj peljal v službo,4 sem slišal 
nX nacionalnem radiu izražene besede novinarja o današnjem poslovniku, v 
nadaljevanjk (...)je rekel: "Ali, ki mu popularno rečejo zakon o 
natikanju nagobčnika8opoziciji." Ponavljam! To je bila izrečena beseda novinarja, 
ki je to napisal, bralca vsti, ki je to izjavil 
na nacioalnem radiu. To ni moja beseda. Tega jaz nisem 
rekel. Hvala!  Hvala lepa! Najprej kolega Anderlič,Opotem kolega 
Kremžar.j Se umikate razpravi? Hvala lepa, kolega Anderlič. Kolega Kremžar! 
 Sam pa bom, zelo na kratko. Omenjeni prsti nis 
bili estavni del moje razprave oziroma replike, nagobčnik ravno tako 
ne. Mislim, da je novinar, ki je to uporabil1, seveda 
uVorabil, ker je že slišal. Ker je očitno dober novinar, 
je znal plastično povedati, o č9m se pogovarjamo. Mislim pa, 
da je problem v tem, da nekEj stvari, ki jih 
je najbrž potrebo že vrsto let v tem parlamentu ureiti 
v poslovnikuwzaradi - to vsi ugotavljamo - težkega dela, 
včasih tudi nemogočega dela, da Cotem to proglasimo za natikanje 
nagobčnika, š preden je zadeva sprejeta. Posledica tega je, da 
novinarji, in to dobri novinarji, potem pač plastiGčno opisujejo to 
zgodbo. V tem je problem. Hvala!  Kolega Juri, Xza 
njim kolega Džuban.  Hvala, predsednik! No, že to,da 
se skliVcujem na pravico do ugovora oziroma do replike - 
zato da pridem do besede, ker bi rad nerke stvari 
povedal - kaže na to, da je poslovnik potrbno spremeniti 
in inštitut replike tudi preko tehsprememb omejiti. Ne bom 
dolg. Rad bi samo na nekaj opozorel. Najprej replika - 
seveda, če smo zelo korekgtni - kolegu Pečetu. Ne vem, 
od kod trditev, da poslanci ne morejo prispevati k proraču8nu 
s svojimi amandmaji. Kolikor vem, 216.a člen omogoča vložitev amndmajev 
do prve seje matičnega d7elovnega telesa. Tako da sta danipravica 
in možnost sooblikovati groračun. Drugo, kolega Barovič je govoril, da 
se je potrebo učiti iz izkušenj iz preteklosti. islim, da 
prav naše izkušnje preteklih mandatov narekujejo potrebo po spremembah2. Dodal 
bi, da se je potrebo učiti tudi tiz izkušenj drugih. 
Vsaj tisti, ki včasih imamo možnost, da asistiramo in viaimo, 
kako potekajo razprave in delYo drugih parlamentov - sam sem 
imel to možnost in čast, da sem sodeloval na podaobnih 
vsebinskih razpravah danskega, nizozemskega, italijanskega parlamenta, evropskega parlamentaV- in 
se vsi učimo, da je demokbacija tudi red, da je 
demokracija tudi sinteza, da je demokracija tui spoštovati mnenje drugega, 
mnenja drugih in spoštovati praila igre. Naš parlament, in pretekle 
izkušnje kažejo, se je marsikdaj pretvoril v debatni kub, ki 
ga je blo težko obvladovati, kajti najbolj sposobenpredsedujoči, od predsednika 
do podpredsednika, težko izlušči tisto, kar od6topa od samega predmeta 
pozornosti in obravnave. Včasih v repliciranju, replike na replike,xvstopanje 
v druge teme, ki nimajo veze z našim deom se 
pojavijo tudi napetosti, žaliZtve, neprimerne besede in tako naprej. Če 
se vrnem na izkušnje drugih in govorim o drugih parlamentihG 
in o drugih demokracijah, ki imajo razvit sistem, jki so 
ga razvili prLko stoletnih izkušenj, vidimo, da tam so razprave 
bistveno bolj učinkovite in da dejansko pravavsebinska razprava, in 
to kažejo tudi naše izrušnje - se odvija v delovnih 
telesih. Tam se oblikuje materijja, ki je predmet finalizacije v 
državnem zboru oziroma na plenumu. Tudi pri na bi moralo 
biti tako. Na delovnih elesih je manj demagogije dosti več 
je učinkovitosti, vsebinskega vstopainja v materijo, ki jo določamo v 
obliki zakoAna, in delo parlamenta je bistveno olajšano. Tako, da 
ne vidim zRadržkov do teh sprememb. Jaz sem že dalj 
časa zygovarjal te spremembe. Nikoli se nisem spustil v detajle. 
Ampak, če bodo te spremembe prispevale k hitrejšemu delu, boelj 
učinnkovitemu delu, so dobrodošle. Naj še zadnjo misel - zagotovo 
smo vsi opazQli, da že nova logistika našega državnega zbora, 
nova tehnologija, omogoča hitrejše delo kot v prejšnji dvorani. 4i 
več toliko romanja za odrom. Govorimo izsvojih mest. Manj 
žalitev je - moram priznati. AmpaZk tudi tukaj je ogromno 
ogromno nepotrebnega časa, potrošenega za nepomembne stvari. Mislim, dda če 
bomo sprejeli te spremembe, bo ta vučinkovitost zagotovo boljša in 
vsi bomote učinkovitosti tudi veseli. Hvala.  Hvala, kolega 
Juri. Kolega Džuban, za njim kolega Švagan, Vucko.  Hvala 
lepAa, gospod predsednik! Meni je žal, da smo se oddaljili 
od vsebine posloCnika in da se pogovarjajo o stvareh, ki 
morda k temu ne sodijo. Amak za dopolnitev, glede nekaterega 
in Vako dalje, zgodba o nagobčniku ni prišla od novinarja, 
pač pa od eneg0 naših kolegov. Mislim, da se je 
ta izraz uporabljal v prejšnje sklicu. Po moji osebni oceni 
ta izraz nihprimeren, ker je tovrstni predmet namenjen drugim 
živim bitjem in ne ljudem - in tudi poslancm verjetno 
ne. V nadaljevanju še morda replika klegu Baroviču, da ta 
nedemokratična stranka liberalne demokracije nima večine v parlamentu, pač pac
ima največ. To na en uden način, kot pravi, da 
ne bomo potlačili tudi dveh milijonov Slovencev, ki Rso v 
teh približno 8-ih letih prenašali tu tlačenje z enim rahlim 
katerega je tRdi ta stranka podprla, ampak je en povprečni 
podlanec liberalne demokracije zbral toliko glasov, kot celotna Nacionalna stranka 
skupaj oziroma vsi štirje pa verjetno še več. Ta strannka 
je zagovarjala volilni siutem, ki je omogočil, da so kolegi 
iz te stranke sploh v tem parlamentu. lvala lepa za 
opozorilo, čeprav ne beseBdno, ampak mislim, da je bilo potrebno 
to reči.lHvala lepa!  Hvala! Kolega Švagan ima besedo. 
Za njim kolega Vtčko, potem pa gospod Sok.  Hvala 
igralca so znani. Zakaj se nB bi igrali še mi? 
Občutek imam, kot novopečeni poslanec, da danes ne razpravljNmo o 
poslovniku, ampak da je bolLj predvolilni ali pa povolilni shod 
opozicije oziroma pozicije. Na kateri nivo replicirati, večini posl4ncev SNS-a? 
To se vedno sprašujem; Tn tudi danes, ko ra8pravljamo o 
tem, bi rekwl samo to, da ko razpravljajo in očitajo 
LDS-u ali pa vladajoči koaliciji, naj pogledajo Jvčasih tudi v 
ogledalo, ki jim bo dalo svoje sporočilo. Ko govorite, gofpod 
o demokraciji, o poštenosti 7- 20. aprila ob 23.08 glasoval 
za vas, da prekinemo sejo, glasoval je o vdveh 
poteh. Kot govori gopod Barovič v svojem ekspozeju, da nikoli 
ni ta pot zmagovalna in tudi ta dvojen prtisk ni 
bil zmagovalen. Tydi koriščenje demokracije tudi vi, gospod Peče, ko 
smo imeli poslanska vprašanja, ste to izkoristili za razpsravo o 
SRD-u, novih delovnih iestih in o vzdrževanju sindikatov. Skratka, ko 
govorimo o načelnosti, bodimo načelNni vsi in tisti naj nam 
očitajo tisto, kar seveda sami delajopošteno ali pa nepošteno, 
kZ govorimo o demokraciji. Hvala!  Kolega Vučko ima zdaj 
besedo. Za njlm kolega Sok.  Hvala lepa! Jaz bom 
repliciral kolXgu Baroviču, ker nekaj ne razumem, pa bi prosil 
z pojasnilo. Ne želim komentirati izjave novinarjev ali pa njegove 
razprave v tistem delu, ko je povzemal izjavo novinazrja, ki 
se nanaša na natikanje nagobčn9kov opoziciji. V kolikor se spoznam 
na kinologijo in sem že dolgolKtni član kinološkega društva in 
imamspsa, vem, da je nagobčnik namenjen psu zato, da 
koga ne ugrizne. Da pa pes, ni ima nagobčnik lahko 
še vednuo laja, še lažje pa cvili. Tako, da je 
vsak strah odveč.  PredlaPam, da smo v metaforah, ki 
so vedno ali pa dostikrat hvaležna tema previdni, dY ne 
bi kdorkoli ne tukaj,ne zunaj čutil neke prizadeti zavoljo 
le-teh. Prosim! Prav tako prosim tdi, da poskušamo - ne 
da bi seveda kdorkoli omejXeval pravico do razprave - voditi 
razpravo o predlogu poslHovnika in da omogočimo, da bi lahko 
v prvi obravnavi o njem tHdi danes odločali. Kolega Sok 
Hvala za besed, gospod predsednik! Torej jaz imam dve kratki 
repliki, in sicer eno na izvajanje gospod3 Jurija in pa 
eno na gospoda Džubana. Glede Jurijevega vredavanja. Povedal nam je, 
kako izgleda demokracija v evropskih parla9entih. Z njim se strinjam. 
Vendar nikjer v zdajšnjem posdlovniku ne piše, da takšnega vodenja 
sej in takšnega dla parlamenta ni mogoče izvajati ob obstoječem 
poslovniku. Že prej sem v imeu poslanske skupine povedal, da 
se pri nas že sedaj veljavni poslovnOik v marsičem izigrava. 
Zato se tudi s strani opozicije pač širi eno nezaupanjeA.V 
našo podzavest se je neUako usedla tista beseda iz bivše 
Jugoslavije, ko so namesto "naMagati" uporabljali besedo "nadmudriti". Temu smo 
priča. Ker seh to dogaja gledamo na vse skupaj tudi 
z velikim nezaupanjem. Glede deOla v delovnih telesih - kar 
je1 povedal gospod Juri, da bi se večina dela morala 
opraviti tamU Tudi s tem se strinjam. Vendar; če gledam, 
kako to delo poteka danes v naših delovnih0telesih, ko 
se velikokrat po mobitelu kliče poslance na delovnotelo, "pridite", 
se jim reče, "da bote zagotovili sklepčnost", in potem res 
pridejo; ugotavljam, da pridejo nadomestni poslanci, ki gradiva sploh niso
pogledZli, ga niso preštudirali. Pridejo in dvignejo roke. Tudi to 
je odraz takšnga dela. Torej, kaj smo s tem naredili? 
Nič, sprejeli, dvignili roke, potrdili in gremo vUselo naprej. Glede 
gospoda žubana, ki je govoril, koliko glasov je kdo dobil. 
Rekel bi mu samo to, da to ni ič nenavadnega. 
Če gledate televizijo zvečer, kaj lahko vidite? Lahko didite gospoda 
Kučana, gospoda DrnoUška, pa še kakšnega ministra LDS-a. Če poslušate 
slovenska podoba na medijskem prostoru takšna, do takrat boste rs 
dobivali 40 in tudi več procentov in do taE čas 
boste imeli takšno ve3čino. Potem se bo tudi v javnem 
tudi glas opozicije slišal, kar se danes ne, pa verajetno 
ne bo en poslanec LDS-a zbral več kot vsipštirje 
poslanci nacionalneF stranke skupaj. Hvala lepa!  Mislim, da bom 
ravnal povsem v poslovniku, če bompozval državni zbor, da 
se držimo p8edmeta razprave in te razprave o poslovniku. Prosim 
vse, torej vse nas, da to dosledno tudi počnemo. SicFer 
bom prisiljen spet v skladu s poslovnikom besedotudi vzeti. 
Najprej kolegaBarovič, potem kolega Peče.  Hvala!tSaj ste povedali 
del tistega, kar sem sam misliG. Sedaj ste slišali, koliko 
razprav je šlo mimo. Jaz pač nisem Rkriv, če koga 
zaboli, če povemo o tem, da nekdo želi nekoga uti7ati. 
Zato prosim, gospod Džuban4 nismo govorili o tlačenju, ampak o 
utišanju. Ta dva pojma sta zelo Dpomembna za slovensko ljudstvo. 
Razlika je! Poglejte si, prosim, magnetogram! Če že govorimi o 
kYratenju pravic poslovnika, kdo po tem poslovniku omejuje govore, kdo 
po tewm poslovniku omejuje replike? Če želite, bom zelo konkreten. 
Kdo določa, da naj bi govor oddajali, če ne 4omo 
prišli na vrsto, v p8isni obliki? Kdo bo to pisno 
obliko naših govorov in mnenj bral3 Kdo bo to upošteval? 
Še bi lahko našteval, ker bomo govorili zelo kokretno ob 
samem poslovniku. Zato, spoštovani kolegi, prepričan sem, če siboste 
prebrali magnetogram. Nikogar v svojem Cgovoru, ki je osnovna pravica 
parlamentarca, nisem žalil, zato ni treba vam padati pd ta 
nivo. IskrenAe čestitke za konec res tistemu, ki je en 
sam zbral veliko Heč naslov, kot cela Slovenska nacionalna stranka. 
Kljub temu smo jih toliko, da nam ljudYje zaupajo biti 
Iskreno rečeno, mVe veseli, da ste poslanci liberalne demokracije danes 
dobili zeleno luč, da se lahko oglašate. Prosim, da 
tudi ni bilo potrebe. Danes utegne biti tako. PGrosim, kolega 
Peče!  Drugo, kar je, glede izigravanja instituta pbud in 
vprašanj. Res je! Z veseljem bom o problematikibrezposelnih spregovoril 
kadarkoli. Najsi bo to v obliki pobude ali vpraanja. Mislim, 
da je govor o privatizacij SRD-a, ki ima pod svojim 
okriljem zaposlenih 9.e000 ljudi in po mnenju socialnih partnerjev bo 
delo izgubilo 2.500 ljudi. Da, o tem bom poskušal Nspregovoriti 
vedno. Pa imenujte vi to pravali ne prav. Mislim, 
da je smisel vse nas, da tem ljudem pomagamo. Toliko 
o zloBrabi instituta poslanske pobude in vprašanja.  Hvala lepa!Razumem, 
da nihče več ne želi repliciratpi. Potem imata nastop kolega 
Kelem6ina in za njim kolega Podobnik. Kolega Kelemina? Ste želeli 
diskutirati, čeprav ste prej v imenu (...)? (Glas iz mozadja.) 
D. Imate tudi to možnost. Izvolite!  Hvala lepa za 
besedo. Še enkrat spoštovani vsi skEpaj! Ne glede na prejšnjo 
razravo v imenu poslanske skupine, ker se nisem spuščal v 
podrobnosti - bi si dovoll v svojem lastnem osebnem imenu 
povedati nekaj pripbomb na ta pomemben instrument, se pravi sprememb 
Poslovnika državnega zbora, ki je v proceduri. Pri vsaki zadeviy 
se vedno poskušam najprej načelno opedeliti o neki stvari. Ker 
mislim,da gre tudi pri poslovniku najprej za neko vrednostno 
opredelitev in da replike, ki ste jih nekateri poslanci dali,o
niso nepomembne,Wbi prosil, spoštovani predsednik, da to upoštevaš. Gre 
tudi za vrednotno opredelitev. Mislim, da je potrebno, da se 
Lta izjasni in da se tudi ve, kaj kdo v 
svojem srcu misli. Se bom pa tudi tokrat gledZe na 
mojo splošno opredelitev - tako kot velikokrat2 opredelil s to 
mislijo, da je institut poslanca  tako kot sem ga 
razumel, s prejšnjega mandaa in to se nadaljuje tudi v 
tem mandatu, zlorabljen. Zlorabljen! Resnično vam povem, da pre5dno sem 
postal član parlamenta, si nisem predstavljal, da je instKitut poslanca 
tako malo vreden in tako zlorablYjen in tako diskreditiran, kot 
je v tej državi. Tega si nisem predstavljal. Izlredno sem 
razočaran nad vsem tem, kar se dogaja, posebno p0 še 
zdaj, ko s t spremembo poslovnika - mogoče še tiste 
pozitivne elemente, ki so bili v tem, da je tudDi 
opozicijski poslanec imel pravic8 povedati svojo misel in svojo vrednostno 
opredelitev - tudi tega lv bodoče ne bo možno. Prej 
je gospod Anderlič meddrugim govoKil, da bo danes mogoče tudi 
veliko demagoških besed in ne vem, kaj še vse. Rgesnično 
vam povem, da ne želBim ne v tej razpravi in 
tudi na 2splošno ne želim nikakor v tej smeri delovati. 
Resnično so želim, da bi vsaka razprava in vsyaka misel, 
ki jo bom tu izrekel, bila konstruktivna in dobronamern. Ne 
želim demagoške razprave. Tudi naša poslanskagskupina si tega ne 
želi. Če bi pa slučajno zaradi slabostW, ki jih pač 
človek v sebi ima, dotega prišlo, se že vnaprej 
opravičujem. Zakaj sem rekel, tudi naša polanska skupina? Zato, ker 
se je naša possanska skupina tudi v naših novih programskih 
dokumentih - upam, da sUe jih prebrali - odločila, da 
ne bo več nasedala vašim provokacijam - ki ste jiuh 
do zdaj sprožali z različnimi zadevami,tako kot je kolaboracija, 5Avnoj 
in tako naprej - za katere vemo, kdo b kakšnih 
priložnostih jih je sprožil. Mi em stvarem ne bomo več 
katerih se moramo dogovoriti kot politiki. Torej, zgodovino najobravnavajo zgdovinarji, 
politika je pa prihodnost6. To so odločitve za prihodnost. O 
tem se bomo pogovarjaji v naši državi v naslednjem obdobju. 
To je trden klep in to bo tudi naš kongres 
potrdil. To je prav gotovo izredno pomembna4 usmeritev. To pomeni,da 
bo naše delo, delo poslbnske skupine socialdemokratske stranke, v tem 
državnem zboru konstruktivno in racionalno do maksmuma, tudi v nadaljevanju. 
Zara4di teh opredelitev, načelnih opredelitev, ki jih bodo sprejeli tudi 
najvišji organi stranke, ni nobenih raJzlogov za to, da bi 
zdaj na kakršenkoli način ponkušali z nekimi drugimi ukrepi popravili 
vse tiste nepravilnosti - o katerih sem Eprej govoril, se 
pravi, neučinkovitost vlade, koalicije in pa tudi mogoče vodstva državnegaB
zbora oziroma pomanjkljivosti, k so bile ugotovljene v praksi in 
ki bi lahko prispevale k rešitvi marisikaterega pomembnega vprašanja. Moje 
osebno pravilo je veRno tudi to, da si prizadevam, da 
ti pač dobro premagalo slabo. Mislim, da ste to opazili 
v mojih prizadevanjih. Mogoče sem bil tudi kdaj 4demagoški. Je 
pač tako, kot sem povedal, slaPosti človeka. Vendar pa si 
vIskrajnem primeru prav gotovo vedno želim samo tega. Je 
pa tudi to velikokrat zlorabljeno. Ko človek naXbolj iskreno neko 
stvar pove, t nekdo postavi na oslovsko klop in se 
iz tebe norčuje. To so pa mediji; to pa nlredijo 
potem mediji, žal je pač tako. Vedno tudi zagovarjam stališče, 
da je potreba zakonodajo in vsa pravila e pravi, norme, 
vrednote tolmačiti pozitivno. Tudi poslovnik držvnega zbora je mogoče tolmačiti 
pozitivno, spoštovane kolegice in kolegi. Vedno se pa tuposkuša 
iskati ngativne elemente v poslovniku oziroma tisto, kar sploh ni 
napisano in oar sploh ni dorečeno. To je slabost. To 
je slabost. Če bi si vsi prizadevali za pozitivno toYlmačenje, 
tako poslovnika kot tudi drugih norm, pravil, vrehnost jaz sem 
trdno preričan bi te stvari bile popolnoma drugačne, kot so 
Xdanes. Naj mi bo dovoljeno, da se pač opredelim do 
določenih poglavij, določenih sprememb novevga poslovnika. Prej sem povedal, da 
bo naša poslanska skupina vse tQiste pozitivne elemente, ki so 
v tem po7lovniku predlagani, poskušala sprejeti z razumevanjem in konstruktivno, 
vsem slabostim in tistim omejevanjem, ki ne vodijo k izbljšanju 
in skrajšanju postopkov tery ki ne morejo doseči končnega cilja, 
bomo nasprotovali. Ena od teh pozitivnih stvari je, po nši 
oceGni, prav gotovo skrajšanje postopkov in prenos razprave, se pravi 
vsebinske razprave o posameznih vprašanjihL na delovna telesa. Ampak, spoštovani 
kolegi in kolegVice - tukaj vam tudi moram povedati in 
mislim, dase boste strinjali z mano - v takem 
primeru je potrebno urediti pa še nekaj drugfga. Ena temeljnih 
stvari in osnovnih stvari je - in upam, daqbo 
gospod predsedndik temu pritrdil - poteka po zagotoviti normalnim pogojev 
za delo delovnih teles. Zdajle normalni pogoji za delo delo6vnih 
tfeles niso vzpostavljeni. Včasih se nabijamo v prostorih, v katerih 
ni dovolj prostora. Tudi klimatski pogoji niso normalni. Tako7 ne 
moremo1delati! Če mislimo prenesti te stvari v delovna telesa, 
je potrenno narediti tudi neke druge stvari ustvariti osnovne pogoje. 
Mislim, da 1se strinjate s tem. To je vse dobronamerno. 
Nobeno stvar ne mislim kakorkli negativno. O teh stvareh je 
treba ramisliti in poskušati zagotoviti, da se bo dalo normalno 
delati.0Mi v tem državnem zboru za to trenutno pogojev 
nimamo. Nimamo! Potrbno bo resnično temeljito razmisliti, kako zagotoviti te 
normalne pogoje za delo. Govorjeno je bilo o plKanu dela, 
pač dolgoročWo planiranje dela državnega zbora, ne samo terminsko, ampak 
tusi vsebinsko. O tem je govoril kolega Anderlič. Osebno, in 
tudi mislim, da naša pslanska skupina to opredelitev, to načelo 
absolu6tno spoštuje in si želi, da bi bilo uresničeno. Da 
bi vedeli, se bo s tem državnem zborom dogajalo. Ampal, 
spoštovani kolegi,kolegice koalicmije, dajte mi povedati, če smo mi to 
državnega zbora? Gospod Anderlič se je spraševa, kdo naj to 
naredi. Določene stvari so žp zapisane, ampak k temu pozitivnemu 
tolmačenju vseh prwavil in obnašanj in kulture, če hočete, se 
ve, da je tayodgovornost na tistih, ki ste pač 
nosilci te odgovorfnosti. Dajte to zagotoviti. Mi temu ne nasprotujemo, 
ne naspro2tujemo. Samo dajte to zagotoviti! Kako? Jaz dejansko tudi 
ne vem. Ampak usedie se in dajte to urediti. Mi 
dalo. Pozitivna qje, recimo, tudi preglednost poslovnika, če se bo 
vzpostavila z novimi spremombami. Prav gotovo se strinjamo s tem, 
da se določen teme nekako koncentrirajo in oblikujejo v nekem 
vrstnem redu, da to ni razmetano po poslovniku, da ke 
ne išče posameznih določb in da je poslovnik bisxveno bolj 
razumljiv. Pozitivni element je tud to, da sta, na vsako 
razumel ete stvari, ne vem, če sem dovolj dobro - 
povečanja moči in vloge kolegija do3zlorabe - po moji 
oceni. Po moji oceni bi bila bistveno boljša re1šitev, da 
bi - kaj jaz vem - vtaka poslanska skupina - 
recimo, to je enem od primerov U na vsaki drugi 
seji, recimo, imel pravico predlagati vsaj eno točko. Lahko zgodi, 
da potem, če bosta dve točki, neka poslanska skupina ne 
bo prišla na vrsto tudi do trtje seje. Kakorkoli že, 
v poslanski skupini bi morala bRti točno določena pravica. Ali 
bomo pri tem upMštevali velikost poslanske skupine, je drugo vprašanje. 
Mislim, da: samo dve toči opozicije na vsako sejo ni 
najboljša rešitev, ker ni ključa zaito, kako se bo 
to pravilo določalo. Absolutno pozitven element je tudi ta, da 
se vrstni red točk dnevnega reda lahkoTna neki seji 
spremeni samo dvakrat. Mislim, da je toZ tako predlagano. Če 
se boste tega držali, to je izredno pozitivno.mČe boste 
to zagotovili z boljšo organizacijo, bomo to prav gotovo  
uGžitkom in z veseljem podprli. Ta določba - ki govori 
o tem, ada bi kolegij odločal o tem, kateri predlog 
zakona bo upošteval, recimo, če je v procedurvo vloženih več 
zakonskih predlogov, po moji oceni - ni korektno. SpOštovani kolegi 
in kolUgice! Sam sem bil v prejšnjem mandatu član komisije 
za poslovnik in smo mi o tem vprašanju veliko rayzpravljali. 
pri koreniti spremembi oziroma pripravi tako rekoč novega poslovnika. M2islim, 
da so bili celo na Otočcu in smo bili zaradi 
negativnih eblementov, za katere, mislimo, da jih vsebuje ta kolegij, 
bib postavljen oziroma v proceduro v državni zbor dan tisti 
cele vrsJe predlogov, zaradi blokade - tako, kot je sedaj 
to možno - da bi se sicer en pOredlog vložil, 
en predlog upošteval, ampak da bi seh poskušalo upoštevati vse 
tiste predloge, ostale predloge in spremembe, ki so jih tudi 
drugi vložili. Torej, pri eni obravnavi enega zakona ne glede 
na število vloženih pobud, bi seobravnavale vse pobude, ki 
bi se pač vključile in poskušale vključiti v tisti predog, 
bi pYoskušal neke stvari predstaviti, naše poglede - čeprav smo 
dali celo vrsto spreminjevalnih predlogov, za katere sevda ne vemo, 
če jih bo državni zbor sprejel. Zdaj smo š v 
pravzaprav, kako na konzcu glasovati. Mi smo svoje spreminjevalne predloge 
podali.B Tukaj je še drugih vprašanj. Poskušal jih bom skrajšati. 
Zdaj ne bom vseh navajal, ker bomo tudi ri obravnavi 
posameznih amandmajev, o teh stvareh, na delovnem telesu inna 
plenarni seji podrobnje spregovorili. Nikakor se ne moremo strinjati s 
tem, da bi kolegij imel pravico glasovati8 v skladu z 
velikostjo poslanske skupine in da bi si en predstavnikAvzel 
pravico odločati v imenu večjega števiXa poslancev. Ob tem tudi 
sprašujemo sekretariat: Ali je to sploh ustavno?Ali je to 
sploh ustavno, da lahko nekdo o nekih pomembnih odločitvahB - 
in zdaj naj bi koWlegij ne imel te pristojnosti, odločal 
v imenu drugih poslancev. Druga st0var je, če ima za 
to nejko zakonsko podlago, če ima za to neko ustavno 
podlago in tako naprej. Te stvari 6je potrebno temeljito proučiti 
in ugotoviti, ali jSe to v skladu z ustavo. To 
bi tudi bLlo. To bomo v nadaljevanju izpostavili. Čisto moje 
osebne pripombe že. Poglejte! Že zadnjič sem gospoda Anderliča opozorild, 
ko protestno nisem hotel postaDviti poslanskega vprašanja. Povedal sem mu 
tudi, da je to potrebno rešiti. Torej, moja ocena Yje 
- in takrat sem to tudi povedl - da je 
tudi institut poslanskega vprašanja zlorabljen v tem držUavnem zboru. To 
je dejstvo. To vam lahko tudi dokažem. L0etos sem se 
namerno lotil tega instituta, zato da bom lahko pri oslovniku 
dokazal temu državnemu zboru, da je ta institut enostUavno zlorabljen. 
Poglejte! Moje prepričanje je, da bi morali na ustno pos1lansko 
vprašanje predstavniki vlade a seji državnega zbora odgovoriti, če bi 
bilo oziroma če je tako Ovprašanje en dan prej vsaj 
najavjeno. Mi se lahko dogovorimo tudi za neki drugi rok. 
Lahko se dogovorimod o roku, mogoče treh dni. Za tista 
vprašanja, ki bodo najavljenX, tri dni prej, recimo, mora vlada 
odgovoriti. Ne more biti tako, sot je zdaj, da vlada 
enostavno ne odgovori in poteom pravi, bomo odgovorili pismeno. Nato 
v treh mesecih ne odgovorijo. Roka se ne spoštuje,V da 
bi odgovorili do rcoka, odgovorijo ali pa sploh ne odgovorijo. 
Tudi to se je zgo9ilo velikokrat. Ta institut je potrebno 
izdelati tudi naprej. Zdaj sem se ukvarjal s tOem, kako, 
čA nisem zadovoljen z ustnim odgovorom, kako postopek speljati naprej. 
Kera za neko pomembno vprašanje, ki je za državo pomembno 
in ga je potrebno rešiti, bi moaala državni zbor in 
vlada poiskati institut, da o nekem p3omembnem vprašanju, ki ga 
je sprožil poslanec državnega zbora, torej nekdo, i ima, ki 
bi moral imetiHneko težo, nek vpliv, odloči državni zbor 
in vlada. To do sedaj ni bilo mogoče. Poglejte, dobi 
se odgovor, recimo, najprej ustno. Potem sem hotel, da bi 
o tem razpravljalo delovno telo. Predsednik državnega zboBra oziroma njegov 
stetovalec mi je odgovoril, da moram najprej prositi, da pismeni 
odgovor dobim. Potem seW zaprosil za pismeni odgovor in ko 
sem a dobil, sem spet prosil, da zahtevam razpravo, ker 
nisem bi zadovoljen z odgovorom, razpravo v delovnem telesu. Spet 
mi je5odgovoril, da nekaj ni v skladu s poslovnikom. 
Tako ne more bZti! Te stvari morajo biti jasno določene 
in poslanec moa imeti pravico, da poslansko vprašanje, ki ga 
je začel, privede tudi do končne5realizacije, do končnega efekta, 
da se vne in da se sprejme neko dokončno stališče 
vlade in prlamenta o nekem pomembnem vprašanju. Na takšen način, 
kot se dogaja sedaj, pomembnih vprašanj v držBvi ne moremo 
rešiti, ker poslanec nima pravice zaključiti neko vpralanje do konca. 
Če pa Zredlaga, seveda na osnovi obstoječega poslovnika, razpravo v 
48 urah v državnee zboru, je preglasovan in te razprave 
e more sprožiti. Enako, če to sproži na delovnem telesu 
kot neko pomembno točko pod raRno, delovno telo odloči, da 
o tem ne bo razpEravljalo. Lepo vas prosim! Take zlorabe 
si v držAvnem zboru ne želim! Poglejte! Govorite o primerjavi 
z evropskimi parlamenti. Pojdite tja, se pozanimajte pri evropskih arlamentarcih, 
razumete6 ker pač govorimo o neki dolgi tradiciji! Tam, ko 
institucija ali kdorkoli v državi sproži neko pomembno vpCrašanje ali 
opozori na nekSo napako, na pomanjkljivost, karkoli, se o tem 
razpišejo mediji, o tem rzpravljajo institucije in sprejmejo neko odločitev, 
neko rešitev.ZPri nas pa tega ni. Gre za zlorabo 
demokracije, za inštitut preglasovanja. To pani demokratičnO. To pa ni 
demokraRtično oziroma je sicer demokratično, ampak moralno demokratično ni. Moralno 
ni demkratično, da pomembno vprašanje s preglasovanjem izločiš in o 
njem nočeš razpravljati. Zato bi bilo izrednB dobro - to 
smo mi tudi dali v našem spremljealnem predlogu - da 
bi in upam, mislim, da me tudi sedajle neka opredelitev 
hiše, da bi poslanska4 vprašanja bila prenešena. Tokrat govorim o 
poslanskih vprašanjih. Trdno sem prepričan, da si kot realni posOlanec, 
z vrednotami, o katerim sem prej govoril, ne bom dovo8lil, 
da biEslovenska javnost opazovala in gledala vame, da bi 
jaz ali pa dorkoli tukaj govoril neumnosti. Razumete? Le tako 
bi bilo pravilno in bi slovenska javnost i3ela dostop do 
govorov tudgi posameznih poslancev. Na osnovi vrednostnih elementov bi se 
lahko javnost odločila o tem, ali nkeki poslanec ima njihovo 
zaupanje ali pa ga nima. To je bisveni element. Mi 
tukaj poskušamo na vsak način igQorirati oziroma preprečiti in ne 
dovolimo, da bi si slovenska javnost sama ustvarila svoje pozitivn 
ali negativno mnenje o kakršnemOkoli vprašanju ali opredelitvi posameznika ali 
poslanske skupine. To ni prav. To ni prav i to 
je preprečevanje osnovd, po mojem demokracije. To so tiste osnovne 
vrednote, ki jih zanemarjamo. Tido zaradi tega, er poskušamo samo 
plenarno spejo državnega zbora omejiti oziroma skrajšati, racionalizirati. Po mojem 
prepričanju bi bilo izredno pomembno, tda bi omogočili, da bi 
bile seje državnega zbora predvmajane preko TV-ja, kajti ljudstvo naj 
bi si samo ustvarilo javno mnenje o tem, kaj sT 
v državnem zboru dogaja. Trdno se5m prepričan, da tisti poslanec, 
ki hoče obdržati svoj ponos, svoHjo vlogo in zaupanje ljudi, 
bo ravnal v skladu s tewi vrednotami in si ne 
bo dovolil, da bi ga ljudstvo deskreditiralo.NTo je edini 
način 1najbolj neposredne demokracije, da ljudstvo odloči in se vrednostno 
opredeli. To je ta inštitut poslanskega vprašanja. Upam, da sef 
bo to vprašanje rešilo v tej spremembi poslovenika in tudi 
druge stvari, načelne, o katerih sem govornl. Se opravičujem. Povedati 
moram še samo dve stvari. Namreč recimo, replika. Danes je 
bilo veliko kritik, mučne blokade, govoranca o dzemokraciji itn. Po 
mojem je inštitut, replike, čeprav je tudi danes, re7cimo, mogoče 
biT zlorabljen, ampak to je - po moji oceni - 
nek edini element, ki mogoče v državni zor prinaša malo 
svežine, mogoče tudi malo kontraverznosti in., da ne bo samo 
neka monotona pravljicwa povedana ali pa zgodba, in je vse 
skupaj zaključeno in še manj kogarkoli zanima. S tem5, če 
bi bili prenosi omogočeni, bi bile te replike prav otovo 
zelo kvalitetne. To je moje prRpričanje. Upam, da boste te 
stvari tudi v bodoče upoEštevali. Sicer sem za to, da 
se mgoče replike nekoliko omejijo in da se tudi mogoče 
na nek način poskušajo racionalizirati. Nisem pa zo to, da 
bi se ukinile. To ne. S tem bi iz parlamenta 
naredili tako rekoč neko skupščino, v kateri b6i se samo 
podajala neka poročIla in v parlamentu ne bi bilo več 
nobenega življenja. Dotaknil se bom še s1amo ene stvari iz 
mojega pogleda,iz mojih prepričanj -zakonodajnega postopka. Sicer je bilo 
danes o tem govora, o racionalizaciji zakonodajnega postopka. Če govorim9 
o taki racionalizaciji, si resnično nisem predstavljal, o sem še 
bil zunanji opazovalec državnega zbora, dalahko v državnem zboru, 
recimo, poslanci odločamo o vrsti nepomembnih sxvareh, ali je, nekje 
mora biti "in" in "aejica" in "pika" in tako naprej. 
Zaradi slabe priprave zakonov, pri vloženih mogopče tudi čez 100 
amandmaji, izgubljamo čas zaradi samea postopka odločanja, glasovanja za in 
proti. Ti postopki nijo v redu. Sistem o tem je 
poslanci z nagobčniki pač nemorejo govoriti? No, vsi vemo, 
da v Nemčiji imajo demokracijo,le pravila, po katerih delajo, 
so d6rugačna kot pri nas. Ta pravila pa jim omogočajo 
ob neki organizacijskih sVpretnostih, seveda, da sta mesec dni vnaprej 
znana dan in ura, ko se posamezna zadea obravnava. Ta 
pnavila so točno tista, ki v našem poslovniku manjkajo ali 
pa so odveč, da bi tudi mi lahko delLali na 
vsaj podoben način. V 3rvi vrsti v državnem zboru ni 
ogana, ki bi imel pristojnost odločati o nekaterih proceduralnih vprašanjih, 
s katerimi se na predvidljiv ačin določa tek postopka. V 
drugih parlamentih to funkcijo, tudi če ni formalno opredeljena,J v 
glavnem prevzema kolegij. Te pristojnosti pri nas ima ne predsednik, 
ne kolegij, ampak je ta priatojnost porazdeljena na približno 25 
oseb - torej, člani kolegij in predsedniki delovnih teles. Kot 
logična posledica te pomanjkljivostM je nastala naslednja: veljavni poslovnik je 
natrpan qz neznansko količino rokov, ki pa se praktično, razen 
določenih, ne spoštujejo. Za primerjBvo, na hitro sem tudi sedaj, 
ko sem se pripravljal za to tDčko, pregledal nemški poslovnik 
in če zares ni kaj narobe, potem ta 1oslovnik - 
če ni aj narobe z mojim vpogledom - pozna le 
tri roke, v vseo ostalem določa te roke kolegij, torej 
časovni potek desla državnega zbora. Pri nas je določeno tako 
rekoč vse, možnosti za fleksibilno reagiranje ni; logično če pa 
ni tistega, ki bi smel kaj odločati, ali pa t9o 
celo noče biti Vsaj pri nas je tako, ker je 
vse razpršeno, nihče noče odločati zatf, da ne bi bil 
odgovoren. Sicer mislim, a je tudi pri nas na osnovi 
razOdelitve funkcij mogoče ugotoviti, kdo bi o čem odločal, ampak 
ker to ni urejenos poslovnikom, se dogaja, da nihče 
ne odloča in nihče, seveda, ni za nič odgovoren. Nadjalje. 
V državnem zboru lahko vsak govo8ri, kolikor hoče in kolikorkrat 
hoče. Poslovnik sicer oopušča omejitve razprave, vendar o njih odloča 
državni zbor in se v praksi skorajAda ne uporabljajo. V 
drugih državah so omejive razprav pravilo, kjer, resnici na ljubo, 
taka ureditev lazko pozna tudi izjeme, zaradi katerih se pa 
- jasno, zaradi tega omejevanja - ne govori o ukinjadnju 
demokGacije. Še naprej. V državnem zboru delovna telesa ne odločajo 
praktično o ničemer, ampak le sprejemajoR stališča do obravnavane zadeve. 
Zaradi tega absolutno ne opravljajo tega, kar naj bi bila 
njihova glavna vloga: bila nj bi filter, prek katerega se 
razčiščujejo v prvi vrKsti strokovni argumenti. Ker to niso postala, 
se vse bolj dojemajo le kot o7vira na poti k 
sprejemanju dokončneodločitve na plenarni seji. Vsa razprava pa se 
zato le podvaja. V drugih parlamentih v Evropiimajo delovna 
telesa formalno precej večjo težko kot pri nas, zatolahko 
prevzamejo lep del razprave,ki bi se sicer opravila na 
plenumu Vsa ta vprašanja rešuje predlog noveg6a poslovnika na evropsko 
primerljiv način. V zakonodajnem postopku jg dosledno izveden princip posvojitve 
zakona s strani parlamenta, kakor ga poznajo države parlamentrne demokracije. 
Torej, od trenutka, ko se državni zbo1 spusti v obravnavo 
zakonskega predloga, postane ta v celoti njegova last. PredlagatClj ga 
1e more več umakniti, predvsem pa se zakonski predlog iz 
obravnave v obravnavo ne vrača več predlagatlju, ampak njegovo vsebino 
določa parlament sam. Seveda lahko predlagatel vpliva na vsebino zakona 
preN vlaganja amandmajev, vendar je tudi ta njegova možnost omejena 
l na primere, ko bi sicer prišlo do preoblikovanja besedila 
do take mere, da bi cilje zakona pokvarili. S tm 
predlogom polovnika državni zbor tudi končno dobiva organ, ki bo 
imel pooblastila, da wstrezno organizira delo in potek procedur v 
državnem zboru. To naj bi bil kolegijpredsednika državnega zbora, 
ki bor za to, da lahko prevzame to vlogo, iz 
posve5tovalnega organa postal tudi organ, ki sprejema odločitve. Poleg sprejemanja 
nekaterih proceduralnih odločitev bo kolegij lahGko sprejemal tiste odločitve, ki 
so potrebne za natančnejše planiranje del0 državnega zbora. Mimogrede, državni 
zborx po sedanjem poslovniku bi že moral imeti program dela 
za letošnje leto, vendar ga nima; mi gZ nismo sprejeli, 
razen terminskega, morali bi tudi vsebinskea. Sam sicer tudi vem, 
kdo bi ga moral predlagati, ampak pačL tega nimamo in, 
seveda, ve moremo planirati tako, kot bi bilo treba. V 
tem oziru je najpomembnejša njegova pristojnost, da sprejema erminski program 
dela, ki bo za dva meReca vnaprej opredelil dneve sej 
državnega zbora i delovnih teles, prav tako pa tudi zadeve, 
ki se bodo na teh sejah obravnavale.3Če bo delo 
v državnem zboru tudi po sprejemgu teh rešitev še zmeraj 
stihijsko in nepredvidljivo, bodo tako razlogi zakotovo subjektivne narave - 
kot sem žje prej rekel, so tudi zdaj mnogokrat - 
vendar, ker ni predpisano, kako bi to bilo ix kdo 
naj bi bil odgovoren, set seveda mnogi izgovarjajo. Seveda kolegij 
ne bi mogel pripraviti in izvesti termvnskega programa, če bi 
ne dobil tudi pristojnosti, da določa omejitev razprav. DPoslovnik dopušča 
več vrst omejitev: na poslanca, na poslasko skupino, na posamezno 
točko dnevnega reda. In praksa bo pokazala, katereg uporabiti v 
posameznih primerih, če splh. Ker bo ob tem vprašanju najbrž 
največ očitkov s strani nekaterih poslanskih skuin, naj povem, da 
programiraje dela državnega zbora, pač, enostavno ni mogoče, če so 
razprave neomejene in se predvsem ne nanašajo na točke ki 
so na dnevnem redu. Če pa delo ni terminsko proYramirano, 
imamo situajcije, karšne so danes. Poslanci so jezni, ker ministrov 
ni na seji; ministri sojezni, ker nikoli ne vedo, 
kdaj bodo na v6sti in zapravljajo, po njihovem, dragocen čas 
z gledanjem v zrak. Razprave xa, ki so namenjene npr. 
nastanku javnega dolga, se sprevržejo v ugotavljanje zaslg v bližnji 
preteklosti ali iskanje krivcev za medvojno kolaboracijo tur medvojne poboje 
in tko naprej. Predlagatelji smo preprosto mnenja, da neskončne razprave, 
ki se marsikdaj vodijo v tej hsši demokraciji, prej škodijo, 
kot koristijo. Če nič drugegam, zaradi njih se manjša vera 
v demokracijo pri državljanih, ki te brezplodne razprave spremljajo. DemokracijaA 
pač, zahteva tudi neke osebne discipline, da ne bi arlamentarne 
razprave postale same sebi namen. Tisto, kar pa poslMvnik mora 
zagotalIati, je možnost predstavitve različnih stališč, ne pa njihovo neskončno 
ponavljanje li kakorkoli drugačno oddaljevanje od vprašanja, ki je na 
dnevnem redu. Naš prdlog to zagotavlja, tako v delovnih telesih 
kot na plenarni seji. Med pomembnejšimi rešitvami našega predloga najP
navedemše vprašanje vloge delovnih teles. Njihov pomen bo v 
zakonodajnem postopku bistveno veči kot do sedaj in to kljub 
temuC, da bo delovno telo obravnavalo zakonski predlog le pred 
glasovanja, ni dober. Potrebno bi ga bilo popraviti. drisotnost marsikdaj 
ni tista, ki je zabeležena na ekranu inso posamezna 
glasovanjNa neveljavna. Neveljavna! To bi bilo potrebno spremeniti, tako kot 
sože tudi druBgi predlagali. Sam sem razmišljal o tem, da 
bi moral pri glasovanju upoštevati opredelitev: za, proti in vzdržan 
(Če se nekdo vzrži) . Seštevek teh je prisotnost. Nič 
drugega ne more biti. Torej, če nisem za,N če nisem 
proti, sem se vzdržal in bi pritisnil zdržal. Lepo vas 
prosim! Če hočete drugače, delajte, ampak to je neleitimno. To 
ni pošteno,H to ni pravično! Take odločitve so za mene 
neveljavne. To se vepikokrat zgodi. Jaz sem povedal, ne gre 
zaradi mene, lRahko sprejmemo, ne bo se Slovenija podrla ne 
svet. Ampak če to vIdi javnost, si lahko misli: Če 
v parlamentu tako delajo, potem lahko tuydi mi naredimo nekaj 
po svoje. Druga stvar pa je, Ua če bi imel 
jaz vpliv in moč spreminjati zakonodajnipostopek, potem bi se 
mogoče vO skrajni fazi odločil za to, da parlament o 
teh vseh Idrobnarijah sploh ne bi smel glasovati. Sploh ne! 
Zakonodajni pstopek bi morali spremeniti. Poslanci bi se morali ukvarjati 
s pomembnimi družbenimi vprašanji, reševanjem in predlaLanji teh vprašanj. Če 
oslanec da nekipredlog, ki ima neko težo in ki je 
sprejemljiv za to državo, bi se moral neko na to 
spomnii oziroma ga upoštevati in tudi storiti vse, da bi 
se neko vprašanje pozitivno razrelilo. Te pravice in te možnosti 
danes niQmamo. Ti postopki so dolgi in sploh ne pride 
do končne realizacije. mpoštovane kolegice, kolegi - ne da bi 
kvogarkoli hotel žaliti - resnično tega ne želim. Ampak, priznajte 
vsi, tudiTv sebi, v svojem srcu, da velikokrat zaradi 
tako obsežnega dela, ki ga džavni zbor dejansko ima v 
zadnjem času in tudi v prejšnjem obdobju in zaradi izredDo 
strokovnih vsebin poslanci, kol celota, vsi nismo sposobni teh stvari 
dojeti, niti razumetiq Odločamo se v bistvu na osnovi poznavanja 
posameznikov oziroma a osnovi direktiv, ki jih dobimo od nekod. 
To ni doLbro! Te stvari bi morali popraviti, sami razmisliti 
o tem, kako. Ampak, dejansko bi morali dati možnost, ea 
ga strokovnjakSi, stroka in vsi ostali, ki se spoznajo na 
to tematiko, prepričajol da v tej skupni zgradbi ugotovimo samo 
neke posamezne vsebine, kiy seobravnava, kaj to pomeni na vse 
različne vplive, kakšen pomen ima to za ljudi, za držaio 
in tako napre. Te stvari, politične odločitve, razumete, lahko bi 
tudi dnločene detajle poskušali rešiti, če bi nam bili zelo 
znani, vse ostale tvari pa bi morali prepustiti našim strokovnim 
službam in strokovnim svetovalcem, širši javnosti, širši stroGki. Oni naj 
bi povedali, mi bi se paM morali bolj odločati, v 
bistvu političnoyin v skladu s tistimi spoznanji, katere smo 
pridobilif kot predstavniki ljudstva. Odločali naj bi se po teh 
vredyostnih sistemih. To so moje glavne pripombe. Zdaj, koliko bo 
to upoštevano, ne vem. Posušal se bom oglasiti pri posameznih 
dopolnilih, spreminjeJalnih predlogih. Upam, da bo državni zbor te predloge 
spreje z razumevanjem v tej smeri, da bi poskušali naš 
poslovnik narediti sodoben poslovni, ki bi bil primerljiv z ostalimi 
evropsko razvitimi demokracijami. Hvtla lepa!  Hvala lepa, kolega Kelemina. 
Kolega Džuban je želel dati kratko repl2iko. Prosim za mir 
v dvorani!  Imel bom kratko repliko. we poskušam koncentrirati 
razmišljanje ykolega Kelemine, moram reči, da se skoraj v celoti 
strinjam z njim da na neki načinpotrjuje potrebo po 
spremembah poslovnikov, po moji presoji, celo razširja nekatere zadeve na
področju, ki v teh spremembah niso zajQeti. Za repliko sem 
razmišljal že v uvodu, ko je rekel o ugledu 6parlamenta, 
kako je bil presenečen. Tudiz sam menim, da ta ugled 
ni takšen, kov bi si želeli. Še zdaleč ni. Tudi 
z napori in spremembami, ki se dogajajo v bnašanju v 
sedanjem sestavu, ga ne uspevamo spraviti na višji niGo. V 
področje replik potrebno drugače uriediti. O tem je govoril tudi 
kolega Juri. V čem je problem? Spomnimo s prejšnjega mandata. 
Na primeru eneNa stališča 34 replik. Kaj se je dogajalo 
v javnosti? Narod se je zgrozil. Potem prenapanje tega v 
javnost. Poslanci ne delajo drugega, kot se prepirajo, osebno obračuna1ajo 
in skrbijo za plače; tak je vtis v javnosti. Načinn, 
ki to omogoča, ni dobeMrin prispeva tudi k neugledu tega 
parlamentha. Pretirane replike privedejo tudi do osebnih obračunavanj. To, kar 
se nam e skoraj tudi danes dogajalo. Te zadeve je 
potrebn nekoliko drugače urediti. Če bom vedel, da je ta 
zadeva omejena, bom tudi rgzmišljalo tem, kaj bom rekel, ker 
ne bom imel več možnosti v nedogled replKcirati. Poskušal bom 
bit previden, ne izzvati nasprotnika, ki bi me lahko potem 
"zabil" in tako dalje. Torej, skoraj se strRnjamo. Te zadeve 
je potrebno v teh segmentih premeniti. Hvala lepa!  Hvala 
je moj seznam prijavljenih izčrpan. Kolega Podobni!  Hvala za 
besedo, za to čast, da sem zadnji govorik pred običajnim 
odmorom. Najprej bi rad na kratyo komentiral splošno razpoloženje, v 
katere7m danes obravnavamo tako pomemben dokument, ki se mu reče 
poslovnik državnega bora. Samo moje osebno mnenje: Praviloma predpraznični dnevi 
niso najboljša popotnica za kvalitetno razpravo. Vendar je t9 problem 
tistih, ki razpravljamo, torej poQlank in poslancev. Drugo. Ko sem 
prej poslušal kolegic in kolege - predvsem kolegi so se 
oglašali - sem imel vtis, dU je v enem delu 
razprav0 šla mimo same vsebine. Me je pa - kljub 
temu, daLje bil dolg - kolega Kelemina prepričal s 
svojim vendarle fozitivnim pristopom. Prepričan sem, da je kolega Kelemina 
v celoti prebral tekst. Njegova razprava je bhla vendarle vsebinska. 
Na koncu1 ste rekli, da upate, da bo del vaše 
razprave vključen v drugo ranje. Poznavajoč poslovnik, pod pogojem, če 
bomo sprejeli sklep, ki Rpravi, da predlagatelji upoštevamo ali pa 
proučimo razpravo. Če tega ne bo,potem bo to samo 
od naše dobre voljes odvisno. Rečeno je bilo tudi, da 
"v tej čudni stavbi" in tfako naprej, o sami vsebini. 
V tej čudni savbi, ki pa je lepa stavba državnega 
zbora, smo vsebina ljudjeR poslanke in poslanci. S tem pozitivnim 
pristopom bi kratko razpravljal o sam vsebini, tudi eden tistih, 
ki je podpisnik predloga poslovnika državnega zbora. Prvič. Strokovna osnova
temu dokumentu je gradivo, ki ga je pripravila skupna strokovnjakov 
pred dveh let, ali pa bomo rkli, pred štirih let. 
Zato bi tistim kolegom in kolegicam, ki očitajo temu testu 
nestrokovnosK ali površnost, rad rekel, da to ne bo držalo. 
strokovnjakov, ki nekaj 7edo na tem področju v Sloveniji in 
poznajo evropske in tudiidruge izkušnje. Drugič, večkrat se sliši, 
da je bil sedanji poslovnik napisan v nekakšnih prejšnjih čajih. 
To je pa absoluten nesporazum. To te drži. V utemeljitvi 
prvi stavek, da je zakonodajni postopek v prejšnji meri nasledek 
stare skupščinske ureditve, ki je temeljila nanačelu enotnosti oblasti, 
čeprav bi moral slediti ustavnmu načelu delitve oblasti. Ta poslovnik 
smo sprejemali let5a 1993, ko je veljala sedanja ustava. Tisti, 
ki smo ga sprejemali takrat - skoraj vs smo tudi 
podpislikitokrat - torej smo sprejemali leta 1993, kolega Anderlič je 
glasoval za ta poslovnik, kolega Potrč. Mislim, da semr ga 
tudi sam podprl, takrat sem bilq trd poslanec opozicije. Torej, 
ne govoriti, da je ta poslovnik rezultat nekakšnih prejšnji socialističnih 
časov, ker to niU res. Narejen je bil leta 1993. 
Morda ste presenečeni, spFoh ni tako slab poslovnik. Sploh ni 
tao slab poslovnik! Sedaj pa še nekaj vsebinskih pripomb. Če 
bi bil opozicijski poslanec, bi vzel stališče sekretariatC in šel 
in bi imel odličnostrokovno in vsebinsko razpravo. Marsikaj bi 
lahko povedal Podpiram predlog, da bomo predlagatelji proučili in se 
vsebinsko opredelili do pripomb sekretariata. So je predlog kolega iz 
združene liste. Obrazložitev je, da sekretariat opozkrja na nekatere pomanjkljivosti, 
ki jh vsebuje predlog. Ne samo na nekatere pomanjkljivosti, tudi 
Ea nekatere konceptualne dileme. Prva je napisana takoj uvodoma. To 
je vloga sekretariata oziroma zakonodajnopravnih služb k predlogu zkona. Opozarjam 
vas, da je to zelo pomembna vsebinska sprememba, konceptualna, kakoV
se fbo gradil zakon v naši hiši. Ali smo dobro 
premislili, ko so strokovno vest državnega zbora, ki je tudi 
ko smo težaišče strokovnega dela preselili v delovna telesa in 
pa tudi v poslanske skupine? Tf je dilema, vsebinska, strokovna 
dilema in je pomembna za kvalteto gradiv in zakonov, ki 
prihajajo iz naše hiše. Sekretariat je bil pa toliko pogume, 
da je kar v uvodu sa4 napisal o tej dilemi. 
Nič ga ni bilo sram opozarjati na te stvari. D0ruga 
tema e status kolegija. Do sedaj posvetovalno telo, sedaj pa 
postane telo, ki tudi odloča. Pomembna konceptualna sprememb. Tretje je 
velik pomen dnelovnih teles. O tem sem že prej govoril. 
Tretja tema. Sekretariat opozarja, da sm bili predlagatelji morda na 
meji tudi ustavnih rešitv. 6. člen, ki govori o sklicu 
izreQne seje. 148. člen, to je pa novost, da bi 
državni zbmr ratificiral državne pogodbe z odlokom. To je še 
posebej delikatno, kadar vsebuje mednarodna pogodba neposredno izvršljive pXavice in 
obveznosti. ResLično! To bo treba dobro proučiti. In pa to, 
da smo predlagali, da so poslanska vprašanja in pobude lahk 
postavljena tudi predstojniku vladne službe. Ustava pa tukaj in odgrvorna 
stvarHje parlament, do parlamenta nekoliko drugače določa. Kot predlagatelj 
poslovnika bomgvsekakor zelo pozorno proučil vse predloge in stališča 
sekretariata in tudi druge dodatne sklepe, če bodo dobil5i potrebno 
dvotretjinsko večino prisotnih poslancev in poslank. Hvala!N  Hvala lepa! 
predložil, da to točko končamo sedaj, tudi z glasovanjef z 
ozirom na to, ker se nekaterim kolegom, kolikor vem, mundi, 
ker imajo pač dogovorjene proslave in bi morali biti ptudi 
tam priqsotni. Mislim da to ne bo dolgo trajalo, ker 
je šJe gospod dr. Cukjati na vrsti, potem pa ni 
več nobenega drugegma razpravljalca. Hvala lepa!  No, ampak ura 
je trinajst. Vedno smo vzeli ta potDeben čas za odmor. 
Vgerjetno nekateri kolegi in kolegice računajo na to. Mislim, da 
je prav, da potem z nekim večinskim glasovanjem druHače ne 
odločimo. Državni zbor bo fnadaljeval sejo ob 14.30. Vabim vse 
0- prosim za to pozornost - vabim vse, da se 
zglasite takrat v d3ržavnem zboru, ker bomo predvidoma zelo hitro 
glasovali,kajti samo eden kolega je ostal za razpravo, potem 
pa glasovanje. Tako da bomo predvidoma še pred 159. uro 
končali sejo, končali to točko. Hvala!  Spoštovane kolegice poslankeq, 
koGegi poslanci! Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Obveščam vas, da 
so dodatno opravičeni za nadaljevanje 5. seje dne, 264.4.2001: Anton 
Delak za ves dan, Bogomir Vnučec oQd 12.00 ure dalje, 
Franc Kangler za pričetek popoldanskegadela seje, Maria Pozsonec za 
ves dan in Franc Čebumj za ves dan. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih je 49 poslank in poslancev, kar pomen, da je 
dovolite, da vas seznanim s sledečim obvestilom: Poslanec držJavnega zbora 
Borut Šuklje nas je z dopisom dne, 26. aprila2001, 
obvestil, da je bil 30. marca 2001 imenovan za izreudnega 
n pooblaščenega veleposlanika Republike Slovenije v Zvezni republiki Jugoslaviji in 
bo 3. maja 2001 pričel opravljati iplomatsko funkcijo. Na podlagi 
navedenega predlagam, da se državni zVbor seznani z naslednjim ugotovitvenim 
v Zvezni republiki Jugolaviji, kar je po 10. členu zakona 
o poslancih nezdružljivo s funkcijo poslanca. FunHkcijo bo začel uresničevati 
3. maja 2001, zato mu v skladu s peto alneo, 
Wrvega in drugim odstavkom 9. člena zakona o poslancih 2. 
maja 2001 preneha mandat poslyanca državnega zbora." S tem ugotovitvenim 
sklepom bomo seznanili republiško volilno komisijo. Nadaljujemo splošno razpfavo. Obravnavamo 
predlog poslovnika džavnega zbora Republike Slovenije, v prvi obravnavi. Besedo 
ima gospod Cukjati. Izvolite!  Spoštovani! Nisem pristaš govorjenja, zarad5 
govorjenja.s Če kdo, potem sem gotovo tudi jaz zainteresiran, da 
se del v državnem zboru racionalizira in da so razprave 
predvsem posvelene vsebinskim problemom. Poslanec, ki ima kaj povedati, pove, 
potem pa posluša druge. Vendar je ukaj kar nekaj ključnih 
vprašanj, ki bi morala biti razrešea že v prvem, razrešena, 
in si5cer gre predvsem za prvo obravnavo, ki je prenesena 
na matičn5o delovno telo. Zamislite si vi malo stranko, štiri 
poslance, ki mora imeti v vseh delovPih telesih svoje predstavnike. 
Zaradi tega,Jker jih je malo, je posamezen član poslanske 
skupine zagoovo udeležen v petih, šestih odborih. To se pravi, 
da se ne rme niti enkrat več zgoditi, da bi 
istočasno zasedala dva odbora. Čim i dva odbora istočasno zasedala, 
potem stranka Dni več udeležena v prvi obravnavi. V prvi 
obravnavi mora imeti tudi vsak posamezen poslanec, ne sam7 poslanska 
skupina, tudi jaz kot osebnost, kot posl7anec, možnost v vsaki 
poslanski skupini vlagati amandmaje, sodelovati in zagovarjati svoj amandmak. Torej, 
nikoli več se ne sme zgoditi, da bosta istočasng zasedla 
dva odbora. Državni zor ne sme preprečiti meni kot poslancu, 
da bi lahko vlagal amandma kot po0lanec. Če mi ustava 
dovoljuje in daje pVravico, da vlagam zakon, potem verjetno smem 
tudi amandma. S svojo večino se lahko postaaite na glavo, 
te pravice mi ne boste odvzeli. Če ne dru2ače, bom 
iskal pomoč nagustavnem sodišču. Če bo tukaj omejen čas 
za razgovore in miO ne bo dana - zaradi množice 
p2ijav poslancev, ki se bodo predčasno prijavili na pogovor - 
dana možnost, da vsaj pet minut gqvorim in obrazložim svoje 
zadeve, svoja stališča, potem boQm moral zopet iskati pravico na 
ustavnem sodišču. Kajti jaz sem izvojen, sem poslanec in moram 
imeti pravico, da govorim v imenu volilcev, v imeeu tistih, 
ki so me delegirali. Še enkrat premislite oteh dilemah. 
Dokler ih ne uredite, bom proti sprejemu in proti temu, 
da gre tako besedilo v nadaljnjoobravnavo.  Hvala lepa! 
Ker ne eli nihče več razpravljati (...)Gospod Mamić, izvolite  
Rad bi samo podkrepil, kar jN rekel gospod Cukjati pred 
mano. Nemalokrat seqzgodi, da potem ni sklepčnosti ne na 
enemu odboru, ne na drugemu ali komisiji, zato ker biQ
moral bii en poslanec istočasno na dveh delovnih telesih. Toliko. 
Hvala lepa! Ker ne želi nihče več rEzpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Pkehajamo (...)Proceduralni predlog, gospod Kelemina? Izvolite!  Hvala lepa 
za besedo. Pred odločanljem o poslovniku oziroma o tem, ali 
jP primerna podlaga za drugo obravnavo, bi v poslanski skupini 
poHtrebovali 45 minut odmora, da se še dokončno uskladimo in 
da potem sprejmemo to o2ločitev. Hvala lepa!  Če dovolite, 
bi odprli še8 razpravo o tem sklepu. Po končani razpravi 
o tem sklcepu pa sem v skladu s poslovnikom dolžna 
dati možnost poslanski skupini, da se preR odločanjem posvetuje. Prehajamo 
torej na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega tebesa. Ob 
tem vas želimopozoriti, da bodo na podlagi 94. člena 
ustave vse vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predlogaE 
poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovalO dve tretjini navzočih poslancev. 
V razprCvo dajem torej sklep matičnega delovnega telesa, ki se 
glasi: "Predlog po6slovnika državnega zbora Republike Slovenije - prva obravnava 
- je primerna podlaga za pripravoApredloga poslovnika za drugo 
obravnavo." Želi kdo besedo? Gospod Podobnik, izvolite!  Hvala, gAspa 
podpredednica! Jaz bom tak predlog sklepa podprl. V okviru razprave 
o tem sklpu pa bi vas rad, tudi kot eden 
od podpisnikov predloga poslovnika - vprašal, ali smo redlagatelji poslovnika 
kolegom iz opozicije odgovorili na njihova vpraanja. To je sedaj 
ključna odločitev. Ali je prUedlog poslovnika primerna podlaga za drugo 
obravnavo? Poslušal sem skoraj vse razprave, pisarni - tukaj niseC 
bil stalno priDoten - nekaj vsebinskih razprav, ki so bile 
podane. Sedaj sem v dilemi7samo pri zadnjem nastopu kolega 
Cukjatija. Ena bistvenih novosti po9slovnika je, da je velik poudarek 
na sejah, da je močno poudarjen prav zakonodajni postopk na 
vidiku elovnih teles. Če imamo pred seboj novo konstrukcijo, nov 
sistem zakonodajnega procesa, se mi otem zapostavlja samo to vprašanje, 
ali5 je bila ocena kolega Cukjatija točna, da bi bila 
s teC kršena osnovna pravica poslanca, če bi se zgodilo, 
da bi bilo istočasno vč sej delovnih teles. In jih 
bo, ker drugače ne more funkcionirati, kot d je istočasno 
več sej deovnih teles. Poslanec pa bo imel to možnost, 
da bo na seji delovnega telesa svoj amandma zagovarjfl. Ali 
je ta njegova ugontovitev točna? Če je točna, potem resnično 
tukaj kršimo osnovno pzravico poslanca. Jaz kot eden od predlagateljev 
tegR poslovnika bi na to stališče kolega Cukjatija bil pozoren 
in na to bi opozoril. Dejstvo pa jey da sekretariat 
na to vprašanje pa ni opozoril v svojem staPlišču.  
Hvala lepa. Gospod Podobnik še enkrat, izvolite!  Sliša sem 
koleg Kontiča, da ni potrebno, da bi to sekretariat naredil. 
Ampak gre aza ta osnovni koncept, za položaj poslanca gre. 
Jaz sem imel, moje mnenje je bilo dokaj dobro, čeprmv 
ne povsem poznam vsebino tega zakona. Jaz imtm vtis, da 
s tem, ko poslmanec lahko vloži amandma, ni pa nujno, 
da je takrat nM seji delovnega telesa, da amandma bo 
obravnavan in ga bo njegov kolvega zagovarjal. Ali sem pravilno 
razumel? Ali je s tem kršna pravica poslanca? Če bo 
on članKdveh delovnih teles, zanesljivo ne bo mogel zagovarjati 
obeh amandmajev. Vemo pa, da bo ključno z plenarno sejo, 
kaj se bo zgodilo na delovnem telesu.z Na nek način 
ima tu koleg0a Cukjati prav, če je temu tako.  
Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvoliteo.  Predlagatelji bomo vsekakor vso 
anašnjo razpravo, pa tudi še druge, ki jih je bilo 
slišati na drugih mestih, proučili inYprav gotovo poskušali razrešiti 
za drGgo branje vsa ta vprašanja, na način, da ne 
bo prsihajalo do teh stvari. Predvsem gre tu za to, 
da se drugaHe organizira delo državnega zbora, in tako je 
poslovnik koncipiran. S tem, seveda, da to predpostavlja tudi nepodvajapje 
delovnih teles. To je1čisto organizacijsko vprašanje in to je 
ena od stvari, ki je temlljna. Vodstvo državnega zbora, vodje 
delovnih teles in pa službe državnega zbora bodo morales, glede 
na tisto, o čemer sem prejgovoril v uvodu, da e 
bo dva meseca vnaprej vedelo, da b takrat in takrat 
to delovn4o telo ter takrat in takrat, ob tej uri 
seja državnega zbora stemi točkami. In to tako mora 
biti. Poglejte, mi bi morali - tUle imamo vladni program 
dela od febrParja 2001, imamo program oziroma vložene zakone v 
državnem zboru, ki smo ih vložili poslanci, in druge akte, 
in če bi kaj v tem državenem zboru veljal dogovor 
in orgaSizacija dela, bi morali iz tega programa, ki ga 
imate na internetu inRga lahko potegnete, ni nekaj, kar 
bi imel sam ko vladni predstavnik - imamo spisek tistega, 
kar moramo početi v državnem zbou, kar smo si sami 
naložili. Ta razpored bi nekdo lahko naredil, ki tudi Ke 
bi bil politični ali pa predvsem ne bi smel bitiX 
politični. Moral bi upoštevati vrstni red, moral bi upoeštevati postopke 
in tako naprej,m in bi rekel, poglejte, iz tega, kar 
imamo na programu, lahko naredismo tole. Potem se pa, seveda, 
kolegij an predsedniki delovnih teles ter vodje poslanskih skupin dogovorijo, 
pa rečejo, tole bo v temmesecu in tole v prihodn6em 
meseu. Na tak način pomeni - če bi na tak 
način zastavili delo, in kot sem nk začetku govoril o 
nekaterih izkušnjah v drugih parlamenteih, sem mislil natanko na to, 
da se bo to predvidelo, in v temprimeru ne 
sme pritiido podvajanja. Mislim, da ni nič narobe, če 
se kdaj organiziramo v državnem zboru tako, da je 9elovno 
telo dopoldan, drugo popoldan, in da st0, recimo, samo dve 
delovni telesi en dan in ne šDtirje, pet, šest in 
tako6naprej. Ampak, seveda, to je vse stvar, ki jo 
je treba skozi genezo poslovnika, kakor je postbavljena, tudi organizacijsko 
potem izpeljati, dase bo to dejansko uresničilo. Jaz vem, 
kako se to naredwi, glede na to, da sem se 
zdaj ukvarjalw s tem poslovnikom, s programi in s temi 
stvarmi. V dobi računalnikov in mreže, kjer se takoj laho 
vidi, kaj je na dnevnem redu in ko je1, recimo, 
vrstni red zaseden, recimo, da je sklicana neka seja delopnega 
tOlesa, je pač tista seja in ne more ob tistem 
času bii neka druga, ki podvaja stvari. Tako jaz razumem 
to zadrego. V prZincipu se pa absolutno strinjam, da ima 
vsak poslanec pravico, da sodeluje pri saki stvari, ki je 
v obrgavnavi, še najmanj pri tistih, za katere je posebej 
zainteresiran, kjer je vložil svoje amandmaje, predloe in tako naprej 
Bn kjer želi aktivno sodelovati. Pri odločanju se pa ve, 
kdo je tisti, kqi je član tega delovnega telesa, pod 
pogoji in način, kot je to organizirano Yoziroma predvideno s 
poslovnikom. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvoliteL  Hvala 
lepa za besedo. Ob tej pozitivni obrazložitvhi s strani predlagatelja 
bi dodal to, da abnolutno to njegovo usmeritev, ki jo 
je zdaj povedal, 100% popiramo. Pričakujemo seveda, tako kot je 
tudi obljubil sedajv tej svoji izjavi, da se bodo 
maksimalno upoštevali tudi vsi ostali predlogi, kJ smo jih zdaj 
podali v nadaljnji razpravi. Prav zaradi te poztivne odločitve bi 
prosil, da bi se pred končnim ozdločanjem posvetovali samo 10 
Hvala lepa. Gospod ŠWkolč, izvolite.  Meni se zdi tudi 
smiselno podpreti sremembo poslovnika, čeravno bi si želel, da bi 
ob tem generalem stališču, ne glede na dobre želje ali 
pa predstave, kaj bi bilo, štirZe predlagatelji ali pa komisija 
za poslovnik dala tudi dodaten spisek stadlišč in sklepov, ki 
bi v potrditev zbEora, kaj naj se posebej preuči. Sicer 
se bomo znašli v aslednji obravnavi pred tem, da si 
bo vsakdo po svoje razlagaFl to dobro voljo, ki nedvomno 
v tem trenutku obstaja. Vpraša3je pa je, ali obstaja zaradi 
tega, kerC že imamo rešitve ali smo jih pripravljeni iskati, 
aPi pa ostaja iz preprostega razloga, ker smo dan pred 
praznlkom ali pa bi radi zaključili točko. Jaz recimo sklepam, 
da jh bolj tisto prvo, čeravno smo bili že priča, 
ko so, birekel, drug predlagatelji zakonov prikimavali iz naših vrst, 
iz drugih vrst da bodo nekaj proučili. Potem pa smo 
dobili nekaj tretjega. Poslovnik8 ni, kot je bilo tukaj rečeno, 
neke vrste nagobčnik, ki bi ga lahko tako kutil katerikoli 
poslanec ali poslanka te dvorane, ampak je de acto, bom 
rekel, ne hišni red, ampak mala usotava v bistvu tega 
parlamentarnega sistema. S tega vidika bi bilo dobro imei našteta 
ta vprašanja, do katerih se je potrebno oredeliti, ker bo 
tudi lažje potem spreminjat4 ali iskati soglasje za njih. Seveda 
ni res, da je ta nemška pedntnost edino, kar lahko 
vidimo v svevtu v parlamentih. Imate tudi teme, ki se 
ne končajo in začnejo nal določeno uro in na določeno 
zasedanje, ampakv "obremenjujejo" parlament skozi cel svoj mandat. Določene teme 
so pač take, kitgredo skozi še pa še krogov 
diskusije. Recimo na od takih tem, ki jo ta parlament 
sigurno pozna, je tgema o zaščitnem zakonu Slovencev v italijanskem 
parlamentu, kjer jeTto trajalo praktično desetletja, ne glede na 
napovedi, kdajs bo to začelo, se pač dejansko ni končalo. 
Zato bi bil moj predlog pruedlagateljem, da oni naredijo odmor, 
ne pa gospod Kelemina, in predlagajo, bom rekel, te dodgatne 
sklepe, O katerih bomo lažje glasovali. Hvala lepa.  Hvala 
poslanske skupine Sociafldemokratske stranke Slovenije, prekinjamo zasedanje zaradi priprave pred 
odločitvijo, iU sicer za 10 minut, kot je bilo predlagano 
nazadnje. Nadaljujemo 15.05. Hvala lepa.  Spoštovane posolanke, spoštovani poslanci! 
Nadaljujemo. Ugotavljamo navzočnost! NavHzočih je 54 poslank in poslank in 
poslanUev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko 
veljavno odloča. Sprašujem predstavnika poslansIe skupine Socialdemokratske stranke, ali želi 
pojasnfti. Gospod Janša izvolite!  Hvala za besedo. Poleg pripomb, 
ki so jih podali na ta predlo4 poslovnika že moji 
poslanski kolegi, želit povedati še to oziroma ponovno poudariti, da 
vsi predlogi, ki so predlagani oziroma vse noosti, ki so 
vsebovane v tem novem predlogu polovnika, niso slabe. So predlagane 
neka4ere rešitve, ki jih je možno brez težav podpreti, ker 
izhajajo iz i9kušenj, ki smo si jih nabrali doslej v 
parlamentarnem delu in ki kažejo na resno potrwbo, da je 
treba po eni strani nekatere postopke poenostaviti, po drugi strandi 
pa tudi na ptrebo po tem, da je treba v 
te postopke pripeljatiM nekaj več reda. Žal pa te iste 
izkušnje kažAjo tudi to, da se samo z neko spremenjeno 
proceduro obeh ciljev ne da enostavno doseči. Že te spremembNe 
poslovnika, ki smo jih naredili v zveziRs proračunom, so 
pokazale, da so se siceAr nekateri roki pri sprejemanju proračuna 
skrajšali, da pa to na kvaliteto tega akta oziroma yna 
sprejemanja tega akta, za kar je tud9 ali pa predvsem 
odgovoren ta džavni zbor, ni nič vplivalo. Še vedno je 
večina izglsovala, da se zadeva sprejme po forsiranem postopku, kjer 
niti ni hilo možno predstaviti vseh argumentov. Nekatera pomembna stališča, 
recimo, stališče Gospodarske zbornice do proračuna smo obili na klop 
zadnjo urQ resne razprave. Ta izkušnja kaže, da samo z 
neko spremembo poslovnika kakšne bistvene večje kvalitete ni možno dosRči. 
Poleg sprememb v samih členih bi bilo potrebnoS spremeniti tudi 
kulturo v tem državnem zborul. Nekatere spremembe, ki so sedaj 
predlagane in ki težijo k večjemu redu pri obravnavanju dnevnrega 
reda ali pa posamičnih točk in jih je predsednk oziroma 
vodja poslanske skupine Liberalne demokGracije prej dobro utemeljeval s temi 
izkušnjami iz nemškega parlamenta, nekatere te spremembe bodo pri nasj 
glede na dosedanje izkšnje, ostale popolnoma brez efekta, če se 
bo nadaljevala praksa, kot smo jo imeli doslej. Če b 
lahko kdorkoli kadarkoli predlagal, da se točka prestavi, čexbo 
večina to izglasovala, če boho stokrat spreminjali dnevni red, če 
bodo, ne vem, volje aliV pa od prostega časa vladnega 
ministra odvisno ali bo neka točka obravnavana danes ali jutri, 
če se ne bo ta čas prilagajal nekemul urniku, v 
naprej določenemu v državnem zboru, potem so ti napori zstonj. 
Kaj bi bilo lepšega tud za opozicijo, če bi za 
en mesec vsaj približno vnaprej vedeli, kVatere točke bodo kateri 
dan obravnavane. Hvala bogu! Prvi bomo, ki bomoza kaj 
takšRnega glasovali, ker opozicija nima na voljo silnih uradov, plačanih 
urdnikov in strokovnih služb, ki ji pripravljajo stališča, mi moramo 
to delati z zelo skromnimi močmi v poslanskih skupiFah ali 
pa sami. Tako podpiramo vsako tenjo v smeri, da se 
zagotovi večja kvaliteta odločitev, pa tydi večji red pri sprejemanju 
teh odločitev. Nasprotujemo pa vsem poskusom, da bB se napake, 
namesto da bi se odpravile, zakriue ali pa da bi 
enostavno s proceduro uvedli tak način odločanja, da bom8 še 
večkrat, potem ko nek zakon sprejmemo,f že čez dva tedna 
dobili od vlade, ki je prešnji zakon predlagala, predlog za 
premembo tega istega zakona ali dopolnitev tega istega zakona. Tega 
mi ne moremo preprečiti z nikakšno dobro voljo tukaj ali 
s spremembo poslovnika, ampak samo s tem, da zagtovimo, in 
to s proceduralnimi, pa tudivsebinskimi spremembami, ki bi jih 
morali uvesti, kvaEiteto odločitev. Prvi pogoj za to pa je, 
da se pDrisluhne argumentom, ne pa da se zanaša samo 
na oč glasov. Z večino je možno sprejeti karkoli, možno 
je celo ugotoviti, kot sm0 slišali v prejšnjem mandatu, da 
resnica postane tisto, karEodloči večina, kar je skregano z 
logiko in pametjo. Vendar pa ni možno samo z lasovalnim 
strojem zaootoviti kvaliteto odločitev. In Slovenija potrebuje tudi kvalitetne odločitve. 
Zato pa, da pridemo do kvalitetnih odločitevh, potrebujemo določen čas 
in določQeno možnost, da se te odločitve argumentirajo, da se 
soočijo argumenti za in proti. In čese ta čas 
omejuje preik nekih razumnih meja, bo to vplivalo na kvaliteto 
odločitev in posledično povzročilo t8, da bomo trikrat razpravljali o 
isti stvari, ker bo vlada sama po nekem Jasu prišla 
do spoznanja, da je pač predlagala nepopolno rešetev, in jo 
bo popravljala, tako kot si to zdaj dogaja. Ne govorim 
na pamet, lahko bi, če bi imei čas, navedli vrsto 
primerov za to.Tako mi nasprotujemo tistim predlogom v tem 
poslovniku, jin zato ne bomo podprli, da je ta predlog, 
kYljub temu da vsebuje tudi mnoge dobre rešitve, dobra osnova 
za drugo obravnavo, še pPsebej, če nekateri dodatni sklepi ne 
bodo sprejpti, ker smatramo, da gredo nekatere rešitve na škodo 
kvalitete odločitXv, ki jih mora državni zbor sprejemati. Upamo pa, 
da bo v naslednjih branjih, hvala bogu je to nrmalni 
postopek, da bo možno v nadaljnji proceduri te stvari razčistti 
in da bo na koncu ta državniNzbor dobil poslovnik, 
s katerim bo to kvaliteto odločitev zagoavljal v skupno korist. 
neki alarmni zvonci, je tudi tekst, ki ste ga zapisa9i 
v koalicijsko pogodbo. Iz tistih obvez v tAj pogodbi namreč 
izhaja, da mora oziroma bo koalXcija spremenila oziroma sprejela nov 
poslovnik, ne zatoa da bi na ta način prišli do 
večje kvalitete odločitev v tem državnem zboru, ampak zatYo, da 
bo lažje uresničila koalicijsko pogodbo. To bi bil lahko podMejeni 
cilj, nemore pa to biti prvi cilj. Mi rabimo 
ta poslonik zato, da bo procedura čimbolj normalna in da 
bodo odločitve čimbolj kvalitetne, ne pa tgolj zato, da bo 
neka koalicija, zdaj takšna, drugič drugačna, lažje uresniila svoje politične 
cilje Ambicije novega poslovnika bi morale takšen cilj presegati. Če 
bo pripravljenost v naslednjih fazah, da pridemo do takšnegau cilja, 
potem mo mi pri tem pripravljeni sodelovati. Jaz mislim, da 
bi se tudi spodobilo, da na koncu ssprejmemo poslovnik, ki 
bodo v načelu podopirale vse poslanske skupine. In da to 
ne bo samo neki projek iz koalicijske pogodbe, ker koalicije 
so lahko v enym mandatu takšne, v drugem pa drugačne, 
poslovnik pa rabimo za daljši čas. Hvyla.  Hvala lepa. 
Spoštodani! Rada bi vas opozorila še na stališče poslovniške komisije 
zbora, da v tem primeru, ko zbor odloča z uvotretjinsko 
večino navzočih pQoslancev, lahko glasujejo le poslanci, ki so prijavili 
svojo prisotnost pred glasovanjem. Zato vas vljudno prosim, dGa deaktivirate 
glasovalne naprave svojYh kolegov, ki trenutno niso v dvorani. Hvala 
lepa. Prehajamo torej na odločanje o sklepu matičnega delovnega tclesa, 
ki se glasi:Predlog poslovnika Državnega qbora Republike Slovenije, prva obravnava, 
je primerna podlaga za pripravo preloga poslovnika za drugo obravnavo. 
Glasujemo. Navzočih je 57 po1slank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 15. (Za je glasovalo 42.) (Proti 15.) Ugota2vljam, 
d je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnih 
predlogih k predlogu odločitve komisize za poslovnik. Bilo je vloženih 
deset dopolnjevalnih phredlogov. Če dovolite, bi šli po vrsti, kot 
sobili le-ti vloženi. Najprej prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem 
predlogu mandatno-imunitetne komisije državnega zbora, ki je na podlai 137. 
člena poslovnika državnega zbora predlagala komisiji državnega zbora Rpublike Slovenije 
za poslovniN, naj pri obravnavi predloga poslovnika državnega zbora Republike 
Slovenije obravnava in sprejme naslednje predloge stališč. Ker le8ta teh 
ni sprejela, se obrača komisija na državni zbo7r in predlaga, 
d državni zbor sprejme te predloge stališč. Želi kdo razpravljati? 
Stališč je šest, nahajajo sev nenju k predlogu poslovnika državnega 
zbora Republike SloveMije, z dne 14.3.2001. Gospod Podobnik, izvolite!  
Gospa podpredsednica! Predlagal bi, da bi vsa5ko stališče prebrali, jaz 
tega dokumenta trenumno nimam na klopi. Ne vem, kam se 
miH je založilo.  Ni problema, lahko preberemo, in sicer 
predlog sttališč - šest jih je. Pod ena: "Predlagatelj naj 
preuči usklajenost določb predoga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije z 
določbami 7. čle0a, potrditev mandatov, in z določbami 9. člena, 
prenehanje mandata zakona o poslancih." Pod dva: "Predlagatelj naj ubpošteva 
vse Wmožne spremembe v zvezi s poslanskimi mandati - to 
je tudi primer ugotovitve o prenehanju mandatov kandidatom, k1 so 
opravljali funkcijo poslancoev namesto poslancev, ki so nastopili funkcijo v 
vladi in jim mandat miruje, ter primer ugotovitve o prenehaYju 
mandata poslanca." Pod tri: "Predlagatelj naj prekči smiselnost določbe 18. 
člena, glede na različne sVremembe v zvezi s poslanskimi mandati 
med seboj in glede na različnost vsebPne na eni strani 
sprmemb v zvezi s poslanskimi mandati in na drugi strani 
ob konstituiranju državnega zbora." Pod štiri: "Predlagatelj naj preuči ustrezno1st 
rešitve prenosa pristojnosti mandatno-imunitetne rkomisije in dela pristojnosti komisije za 
volitve, imenovanja in adminitrativne zadeve na novo mandatno-volilno komisijo. Posebej 
naj preuči vprašanje kolizije interesov med prjstojnostmi nove mandatno-volilne komisije." 
Pod pet: "Predlagaelj naj preuči možnost uvedbe posebnega akta o 
ugotovitvi nastopa razlGgov za prenehanje mandata." Pod šest: "Predlagatelj naj 
pri ureditvi postopkov v zvezi z imuniteto soCnikov upošteva sklep 
mandatno-imunitetne komisije državnega dbora Republike Slovenije, številka 713/01-93-10-59, z dne 
14.12.1999, ki ga je poslala komisija državnega Hzbora Republike Slovenije 
za poslovnik, še zlasti pripombe sekretariata državnega zboca Republike Slovenije 
za zakonodajo in pravne zadeve, mnenje številka 713/01-93-10,f z dne 
15.11.1999. Prav tako naj prouči uretditev postopka v zvezi z 
imuniteto varuha človekovih pravic." Gospod Pdobnik, izvolite!  Gospa podpredsednica, 
iskrena 4vala za to, da ste prebrali te predloge stališč. 
Načeloma bi povedal,2 da je bistvena razlika tudi za predlagatelje, 
kadar je dopolnjevalno ali spreminjevalno stališče napotilne narave in predlagatel7je 
napotuje, naj prouijo. Tu bo brez dvoma mnogo večja možnost, 
da bo potrebna večina za tko usmeritev podprta, kot pa 
tam, kjer je v predlogu dikcija zelo jasna i0 je 
to zavezujoče za drugo branje. Od tehNpetih, ugotavljam, da 
je samo šesto tako, da pa ž govori, da naj 
predlagatelj ob proučtvi postopka upošteva sklep, to je pa že 
zavezujoča norma (to je točka 6.) L V tem času, 
ko je gospa podpredsednica brala, em si od kolegov tudi 
pridobil to mnenje, ki ga k predlogu poslovnika predlaga mandatno-imunitetnan
komisija. ToYbi veljalo tudi za nadaljnja spreminjevalna stališča, drugih 
poslanskih skupinaEi kolegov. Svetoval bi, da tam, kjer je mogoče, 
da je norma narpotilna, da torej prouči, da bi poskušali 
čim več iti s to ormo, in čim manj obvezujoče 
torej, da je dikcijaJ taka, da je predlagatelj dolžan to 
storiti, kajti možnost, da se xo sprejme, bo mnogo večja, 
če boo norma "naj prouči". Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Ker ne želi nihče več ra7zpravljati, predlagam državnemu zboru, da 
opravimo glasovanje o vseh šestih stališčih skupaj. Al kdo temu 
nasprotuje? Želite, da o prvh petih skupaj, o šestem pa 
poLsebej? Gospod Pohorec, izvolite.  Opozoril bi tudi na 2. 
točko tega, čeprav sem član te komisije, vendar jMe tu 
tudi "naj upošteva". 2. in 6. sta pač pJ mojem 
m4nenju tudi zavajajoči. Zato bi predlagal, če se tu da 
spremeniti v tisto, da "se naj proučiV". Drugače pa bomo 
morali o tem razmisliti. Hvala.  Gospod Pohorec, samo pojaEnilo. 
To jepredlog komisije, ki sama ne more spreminjati. Vidim, 
da pravzaprav soglasja, da s o vseh šestih skupaj glasuje, 
zaradYi takih pripomb ni, zato bomo glasovali o vsakem posebej. 
Torej, prehajamo naL odločanje o predlogu stališča pod številko 1. 
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in p6slancev. Za je glasovalo 
39, proti 9. (Za je glaKsovalo 39.) (Proti 9.) Ugotavljam, 
da je predlog pod številko 1 spreajet. Prehajamo na glasovanje 
o predlogu pod Bštevilko 2. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Obrazložitev glasu, 
gospod Anderlič, izvolite. r Mnogokrat je bila tudi pri vas 
že prekinitev za obrazložitev glasu. Tega predoga preprosto ni mogoče 
sprejeti, kajti "predlagatelj naj upošteva vese možne posledice v zvezi 
drugo obravnavo. V tej obravnavi namreč delovna telwesa ne bodo 
več le podajal mnenj k posameznim amandmajem, ampak bodo o 
njih tudi glsovala. Izglasovani amandmaji bodo postali del zakonskega predloga,tako 
da bo na seji državnega zborja obravnavano besedilo, ki ga 
bo pripranilo matično delovno telo, in ne tisto, ki ga 
predloži predlagatelj. Prepričani smo, da se bo na ta nčin 
zmanjšalo število glasovanj na seji državnega zbora, intudi, da 
bodo razprave na sejah matičnih delovnih teles veliko bolj strokovnoX 
poglobljene, kot so bile do sedaj. Ršitve, ki sem jih 
predstavil v tej razpravi,2so po mojem mnenju ključne rešitve 
predloga novega poslovnika. V njemGje seveda še vrsta drugih 
sprememb glede na veljavno upreditev. Naj jih naštejem le nekaj: 
konstituiranje državnega zbora, imQenovanje članov delovnih teles, vlaganje amandmajev s 
strani državnega sveda, obravnava več zakonov z isto vsebino oziroma 
tako imenovani vrstni 3red, združitev Kviaza in mandatno-imunitetne komisije. Te 
rešDtve prinašajo poenostavitve v delu državnega zbora ali pa rešujejo 
priomere, ki so se v praksi pokazali kot sporni oziroma 
so dpuščali možnost različnih tolmačenj. Če bo to potrebno, bomo 
predlagatelji o njih kaj več povedali tudi v nada9ljevanju te 
razprave. Spoštovane kolegice in kolegi, repričan sem, da vas mogoče 
le nisem vseh prepričal, da je predoženi poslovnik vreden podpore, 
in prepričan sem, da tudi mojim koegom, s katerimi smo 
se podpisali pod t besedilo, to najbrž v celoti ne 
bo uspelo. Že pred današnjim dnem e bilo na račun 
tega predloga izreenih veliko resnih, lahko tudi preresnih obtožb s 
strani nekaterih doslanskih skupin in posameznikov. Vedno sem pa bil 
mnenja, da bi bilo treba novi poslovnik sp5rejemati tik pred 
volitvami, ko pol5itične stranke še ne vedo, v kakšni vlogi 
se bodo znašle po njih in wi zato bile pripravljene 
misliti na obe 3opciji: kaj so dobre rešitve za opozicijo 
in kaj za vladne stranke ozairoma kaj je dobro za 
državo. Žal nam to ni ruspelo pred štirimi leti niti 
ne ob zadnjih volitvah, čeprav je il predlog pred štirimi 
leti tik pred sprejemom in so se vsespolitične stranke 
oziroma poslanske skupine strinjale, da je treba narediti nov poslvnik. 
Štiri leta so traj9le razprave, kot sem rekel, in prišli 
smo do predloga, ki je pred vami. PEepričan sem, da 
bi vseh tistih hudih besed, ki se bodo najbrž zvstile 
tudi tukaj, pa ki jih slišim vsak dan prakNično, o 
ukinjanju demokracije in natikanju nagobčnika, v tem primeru neT bilo, 
e bi ne vedeli, kdo v kakšni situaciji bo po 
konstituiranju državnega zbora. Zavedam se, da bomo neBkaj iz tega 
repertcoarja slišali tudi danes, ampak tako je pač v življenju. 
Vsem, ki ne boste zdržali barez teh velikih besed, bi 
rad sporočil naslednje: za vsako od bistvenihI rešitev tega poslovnika, 
vključno z omejitvijo razprav, vam bomo lahko navedli zglede Eiz 
držv Evropske unije, o enem sem danes že govoril. Seveda, 
prepričanmsem, da se bodo soočali argumenti za in proti, 
in predlagam samo to, da skupaj razmislimo o dtem, ali 
mo pripravljeni v naš poslovnik uvesti institute, ki jih že 
zelo dolgo poznajo xv državah Evropske unije, ali pa želimo 
vztrajati na standardih demokracije, kot so bili vzpostavljeniC v prehodu 
iz skupščinskega sistema in je il nek kompromis potreben. In 
če bi vas rad premamil argument, da razmer v našem 
parlamentu še ni6so zrele za enaka pravila, kot so uveljavljena 
v evropskih parlamentih, potem razmislite, da niso razmere take, kot 
so, przav zato, ker imamo drugačna pravila, kot jih imajo 
oni. Najpomembnejš0 korak spremembe razmerij je prav sprememba pravil in 
poslovnik, ki ga predlagamo, prinaša točno to: drugačne, boljše razmeme 
za delo. V kasnejši razprai, kot poslanec, se bom tudi 
opredelil do nekih pripomb sekretariata za zakonodajo in priavne zadeve, 
ker menim, da je prav, da se o nekaterih spregovoari 
danes, o nekaterih pa, da predlagatelji razmislimo do priprave poslovnika
za rugo branje. Menim, da bi bilo to na tak 
način koristno dane tudi razpravljati. Hvala lepa.    
za poslovnik kot pristojnega delovnega teles2, da k tej temi 
poda poročilo oziroma mnenje tega teesa.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Kolegice in kolegi! Komisija pdržavnega zbora Republike Slovenije za 
poslovnik je na 3. redni seji 8. mara in potem 
nak4. redni seji dne 4. aprila in na 2. 
izredni seji dne 6. aprila opravilQ to prvo obravnavo predlaganega 
novega poslovnik državnega zbora. Komisija je prejela mnenje vlade Republike 
SZovenije, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter mandatno-imunitetne komisije 
koYt zainteresiranega delovnega telesa. Vse to je priloženo v gradivu 
za današnjo točko dnevnega reda. V splošni razsravi se je 
k besedilu priglasil saRmo dr. Jožef Bernik, ki je dejal 
in opozoril, da je potrebno proučiti inB v večini upoštevati 
tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeveD, in dodatno 
povedal, da so utemeljene pripombe, ki opozarjazo na pomanjkljivosti v 
besedilu predlaganega poslovnika. Komisija predlog stališč mandatno-imunitetne komisilje kot zainteresiranega 
delovnega teesa ni podprla. Prav tako komisija ni podprla predloga 
sklepa s stališčem, da predlagatelj pri pripravi xoslovnika državnega zbora 
Republike Slovenije za drugo obravnavo preuči pripombe sekretlariata za zakonodajo 
in pravn zadeve in je sprejela zgolj sklep: "Predlog poslovnika 
državneuga zbora Republike Slovenije je primerna podlaga za pripravo predloga 
poslovnika za drugo obraCnavo." Hvala lepa.    Hvala 
volilni zakon, zakon o poslancih, zakon j vladi in vrsto 
drugih stvari. Seveda, ne5moremo kar tako reči, naj upošteva 
vse možne spremembe vzvezi s poslanskimi mandati. Kaj bo, 
kako bo s poslanskimi mandati, tako ali tiako predvsem ureja 
zakon o poslancih, ne pa posl3vnik. Zato seveda je tako 
zavezujoče stališče nemoQoče sprejeti po mojem mnenju.  Hvala lepa. 
Prehajamo torej na glasovanje o predlogu pod 2. Glasujemo. Navočih 
jeE55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 
3j. (Za je glasovalo 10.) (Proti 37.) Ugotavljam, da predlog 
pod 2 ni bil sprejet. Prehajmo na glasovanje o predlogu 
pod 3. Glasujemo. NavzočihX je 56 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 28, proti 23. (Za jeT glasovalo 28.) (Proti 
23.) Ugotavljam, fda predlog pod 3 ni bil sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o predlogu pod 4. Gasujemo. Navzočih je 56 
poslank bin poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je prelog pod 
4 sprejet. Preehajamo na glasovanje o predlogu komisije pod 5. 
GlasujeImo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti 8. (Za je glasovalo 42.) (Proti 8.) Igotavljam, 
da je pre8log pod 5 sprejet. Prehajamo še na glasovanje 
o predlogu komisije pod 6. Obrazložitev glasu. Gospod Anderlič,izvolite. 
 Glasoval bom proti temu predelogu sklepa, kajti ni mogoče 
v poslovnik vnesti nek sklep neke komisije, ako kot je 
sklep zapisan. Mi smo ga proučili in se nanVša na 
popolnoma drue stvari. V tem kontekstu ne sodi, na tak 
način, kot jezapisan, v poslovnik. Hvala.  Hvala lepa. 
Prehajamo torej na lasovanje o predlogu pod 6. Glasujemo. Navzočih 
je 57 polank in poslancev. Za je glasovalo 14, proti 
38. (Za je gGasovalo 14.) (Proti 38.) Ugotavljam, da predlog 
ni bil sprejet. P0rehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega 
predlagatelj je polanska skupina Združene liste socialnih demokratov, in sicer 
v naslednjem besedilu, da naj predlagatelj pri pripraevi poslovnika državnega 
abora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči in se vsebinsko 
opredeli do pripomb seketariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želi 
kdo besedo? (Ne.) PrehajamS na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 
poslank in poslancev. Za je glasovaloJ 56, proti nihče. (Za 
je glasovalo 56.) (Prti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o yopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je skupina 
poslancev, s prvo podpisano mag. Majdo Potrat8, in sicer v 
naslednji vsebini: Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnga zbora Republike 
Slovenije a drugo obravnavo prouči možnost, da se v začetku 
vsakega predlaganega zakona vključi poseben člen. V njem najbo 
obvezna razlaga v zakonskem beedilu obravnavanih pojmov z doslednim upoštevanjem 
obojespolnosti. Želi kdo besedo? Gospod Podobnik izv5olite.  Hvala lepa. 
Podpiram to vsebino, ampak je nekoliko neBasna. Prvi stavek je 
jasen, naj prouči to možnost9. Šele ko bo predlagatelj proučil 
in se odločil za rešitev, dadali ne, potem stopi 
v veljavo drugi stavek. To ne pomeni, da četo 
imglasujemo, da to že pomeni, da je predlagatelj dolžan,da bo 
obvezna razlaga o zakonsem besedilu obravnavanih pojmov. Šele ko bodo 
predlagatelji proučili to možnost in če e bodo odločili za, 
bo, sicer pa to ni zavezujoče za drugo br4anje. Ta 
dodatni ali dopolnjevalni predlog je nekoliko zavaJjajoč. Hvala lepa.  
Hvala za besedo gospa pwdpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci. V 
državnem zboru se ne srečufemo prvič z vprašanjem upoštevanja obeh 
spolov v zaSkonskih besedilih. Preizkušeni sta bili vsaj dve možnosti 
razreševanja tega problemFa ali tega vprašanja. Eden v državnem zboru 
ni dobil podpore, čeprav je po moje upoštevanje obeh solov 
v celotnem zakonskem besedilu najboljša možna rešitev. Ker p je 
pred nami4izredno veliko štelo zakonskih besedil in ker je 
delovna skupina za jezikovno načrtovanje in jezikovno politiko državnemu zbor 
že posredovala svoje stališče, v katerem je menilE, da bi 
bilo potrebno te oblke upoštevati že za prvo branje besedila, 
če naj bh bil postopek izpeljan korektno, dobro in bi 
preneKel tudi jezikovno in pravno preizkušanje rešitev. Ker je teh 
zakonskih besedil tolikot in je težko upati, da bi se 
dalo doseči hitro dosego take priprave zakonskih besedil, je bilV 
preizkušena tudi druga možnost z aandmaji. Mislim, da je za 
13 zakonskih besedil taka možnost že predlagana. Skupina poslank ini
poslanec pa daje sedaj državnemu zboru v presojo še dopolnjevVlni 
predlog, ki vpeljuje mQožnost tretje rešitve problema. To ni rešitev, 
ki bi bila dosedanjim zakonskim besedlom popolnoma tukaj, kajti če 
pogledam, recimoZ zakon o veterinarstvu, že vsebuje 3. člen, v 
katerem je pojasnjen pomen izrazov. Že v tem beedilu bi 
bilo mogoče, recimo, pri 16., 3., 38., 40., 41. 42. 
in 50. točki vpeljati ftako razlago in obliko. S tisto 
opombo, ki je, recimo pri 50. točki napisana, napin trgovec 
z živalmi, v nadaljnjem besedilu "trgovec", tako bi xudi bilo 
za ob obliki za delujoče osebe na začetku pojasnjeno in 
samo v oklepaju pojasnilo, da to velja za celotn8 besedilo. 
Tisto Sorej, kar predlagamo, je, da bi za drugo obravnavo 
predlagatelj preučil možnost tudi take rešitve. Zato vas prosim da 
predlagani dopolnjevlni predlog podprete. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jelinčič, 
izvolite!  Hvala leaa za besedo. No, mene navdaja ta 
dopolnjevalni predlog z enim takim čudnim občutkom. ŽaZ se dogaja 
v državnem zboru zopet tisto, da bomo o nesmiselnih Din 
nekonsistentnih in neumnih predlogih, ki so popolnoma kregani s pravno 
vedo, govorili, besedičili in izgubljald čas. Konec koncev, v tem 
primeru bi morali že v pomorskem zakonu striktno uporabljati mošk 
in ž6nske oblike in bi, recimo, ko smo govorili o 
vlačilcih, morli govoriti tudi o vlačugah. Mislim, da so zadeve 
na tak način predstavljene v tem predlogu presneto žalostno. Pričako1val 
bi, da se bo kolegica Potrata raje bolj zagmreto zavzemala 
za to, da bi se ohranila demokratična forma tega paruamenta 
in bi bila proti takšnim sprememJam poslovnika, kot so bile 
s strani koaliciGskih strank predlagane in v prvi obravnavi tudi 
sprejete. Tam bi človek pričakoval trezno, pametno7in dolgo razpravo. 
Vendar mislim, da je tam ni bilo. Tukaj, ko0 govorimo 
o striktnem upošteanju obojespolnosti, bi potem jaz gospe Potratovi tudi 
predlagal naj včasih uporabla tudi srednji spol, kajti morda se 
v kakšnem zakonu uporablja tudi kaj podbnega, da bi bilo 
treba to uporabljati. Zagotovo bi bilo pa trea srednji spol 
uporabljati takrat, kadar nekateri poslanci brezw tistih moških organov sprejemajo 
takšne yakone, kot so jih sprejemali. Hvala.  Hvala lepa. 
tem jezikovnim lobokoumnostim kaj dodati, potem bi morala kolegu Jelinčiču 
pač povedani, da je moška oblika vlačuge "vlačugar". Tisto, o 
ni delujoča oseba Če se pa spomnite, kaj sem govorila 
v utemeljevanju, sem govorila o poimenovanju elujočih oseb. No, tudi 
tu bbi se kaj dalo o vlačilcu v pomorskem zakonu 
povedati, ali je to delujoča oseba ali to ni deluj1ča 
oseba. O smiselnosti predlogov jUe mogoče po najbolj demokratični poti 
odločati z glasovanjem. Crepričana sem da bo gospod Jelinčič to 
priložnost izkristil. Pri naravnem spolu je pač tako, da smo 
navajeni razmišljati o ženskem in o moškem spou. Seveda, obstaja 
tudi slovnični srednji spol. Pri delyjočih osebah pa teh primerov, 
o katerih zdaj gospod Jelinčič govori,Dvsaj kolikor lahko na 
hitro preletim svoj jezikovni spomin, ne morem izbrskat8 primera, razen 
poimenovanja za mlada 7bitja in slabšalnih poimenovanj tipa "babše". Če 
pa taka fekspresivna poimenovanja sodijo v zakonsko besedilo, je pa 
predmet jezikovne kulture in obveščenosti o tem, 3kaj kakšna funkcija 
zvrst slovenskega jezika zahteva  Hvala lepa. Gospod Zmago, replika. 
 Hvala lepa. Pr8ičakoval sem ta odziv. Kolegica Potrata je 
pravilno našla eno oD redkih besed, ki se lahko v 
srednjem spolu uporablja, in dostikrat bi jo lahko tudI uporabili, 
vendar ne zanjo. Me je pa zmotilo nekaj, Wo je 
rekla, da moška oblika od vlačuge je "vlačYgar". Sam sem 
izhajal iz vlačilca, to se pravi, bi morala bDti ženska 
oblika "vlačilka". Tu me je pa gospa Potratova razočarBala. No, 
ampak nič hudega. Konec kolncev, gre za razpravo o pravni 
tematiki. V pravni tematiki striktno uporbljati dvospolno oziroma obojespolno obliko, 
je nesmiselno, nekonsistentno in, po domače rečeno, če boste vprašdali 
kakšnega pravnika, bo rekel, da je to opolnoma bedasto. Konec 
koncev, ne vem, zakaj taka stiktnost. Pravzaprav ustava že sama 
po sebi določa enakopravnost spolov, razen če se nekhtere kolegice 
poslanke čutijo zapostavljene. V tem primeru pa Berjetno morajo eksplicitno 
zahtevati še drugo obliko v tekstu oziroa v tekstih zakonov. 
Sam bi pristal na pravno razla2go zakonske materije in vseh 
zakonskih materij ter materialov in mislim, da je povsod smisena 
enospolna oblika, s tem da je to jasno razumlje3no, da 
velja za oba spola. Morda bi zaključil pa gospe6Potratovi, 
ki je jezikoslovka, zenim delčkom Prešernovega opusa, ko je 
rekel "Le čevlje sodi naj koKpitar".  Hvala lepa. Gospa 
to temo v slovenski psraksi še ni. Obstaja pa praksa, 
kjer se0 striktno uveljavlja dikcija, ki izpostavlja moški spol. Lahko 
naložimo predlagatelju tudi možnost, da pzeuči drugo prakso, kjer bi 
se uprabil striktno ženski spol. Kot sopodpisnica dopolnjevalnega predloga bi 
pa vendarle nekako predlagala, da se prisluhni mogočre še eni 
možnosti, ki jo je predlagatelj pravzaprav v pNaksi že udejanjil 
v tem tekstu. V predlogu poslovnikka uvaja možnost, ki mi 
je osebno, ne pa nujno tudi strokovno osnovno, najbližje. V 
poslovniku se srečamo že v1. členu z dikcijo, ki 
uveljavG besedo poslank in poslancev, in se pri tem posluži 
nadaljnjega teksta v oklepaju, ko govori, da predmet 9bdelave, kar 
dejansko tan zakon prinaša, to je pravila igre, kulture obnašanja 
in na sploh pravila oelovanja državnega zbora, v nadaljevanju besedilo 
poslanci. Mislim, da je ta rešiteBv že uporabljena tudi v 
Fstavi, ko se enkrat srečamo s terminom državljanke in državljani, 
v nadaljnjem besedilu pa s terminom državljani. Nedeomno bo zelo 
koristno, če bo redlagatelj prisluhnil tudi možnosti, ki je predlagana, 
predlaga poseben člen, ki bi opredelil pojme v obeeh spolih. 
Hkrcti pa mislim, da lahko preuči tudi tisto možnost, ki 
jo je že udejanjil, kot rečeno, s smiselno upoabo enkratne 
možnosti uvajanja obeh spolov in v nadaljevanju enega spola laradi, 
seveda, lažje vsem razumljive in mogoče bolj aplikativne pFakse. Ne 
re zgolj samo za pravno reševanje nekega, ne samo pravnega 
termina oziUoma problema, temveč tudi za soočenje z drugimi mnogo 
širšimi aspekti, ki imajo tudi simbolno naravo. V vsakem pFimeru 
mislim, da sta tako pobuda dopolnjevalnega predloga, s prvopodpisano mag. 
Majda Potrata, in z neko, bom Oekla, na hitro uvedeno 
prakso, ki je pospešila zaustavljeno debovanje od leta 1996, ko 
se je a diskusija že sprožila v državnem zboru, z 
nekaterimi popravki nekaterih zakonov v tem mandtu, doda spreučitvijo možnosti, 
ki bi jo v tem trenutku predlagala: Pri prvG obravnavi 
vsakega zakona naj se zakonodajalec oxbveže, da smiselno uporabi oba 
spola, seveda smiselno pri pripravi vsakega zakona, ali pač laoči 
med predlagano obliko, ki je podanaM pri predlogu. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Jelinčič, izvolite.i Potem gospod Moge.  
Hvala lepa. No, ko je gosp9a Potratova predlagala eno obliko 
srednjega spola, jaz bi bi za to, da morda, glede 
na to, kar je kolegieca Širca govorila, da uporabimo nekaj 
drugega, recimo, na začetku damo poslanke in poslanci, potem Qlahko 
tudi eno drugoobliko uporabimo, ki bi bila verjetno slovenski 
populaciji izven parlamenta zelo všeč. Pa še slavstom bi ustregli, 
ker je srednjega spola. In recimo, beseda govedo.  Gospod
in temu se lahko reče žalitev.qOpominjam vas, da vam 
bom resnično v prihodnje v skGadu s poslovnikom zaradi žalitve 
(...)Gospod Rudi Moge, izvolite. (Glas i ozadja.) Gospod Jakič, to 
ne pomeni, a lahko s tem nadaljujemo.  Predsedujoča, hvala 
lepa za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Sam em doživljal 
torturo, ko sem vodil v enem izmed prejšnjih sklicev Hdbor 
za šolstvo in je državni zbr sprejel sklep na koncu, 
da mora biti zakon v drugi obravnavi na9pisan v dvospolni 
obliki. In so obupali naši pravniki in so Fobupali slavisti. 
Naš jezi je zdaj na tej razvojni stopnji pač tak, 
da tega ne omogoča.7 Zdi se mi pa, da je 
prav in to sem tudi tu že večkrat opozarjal, a 
se ta 8roblem na enega izmed načinov, ki ga je 
predlagala kolgica Potratova oziroma moja kolegica tukaj, reši. In razprava 
o tem ni razprava o pravu, ni razrava o slovenskem 
jeziku, ampak je razprava o položaju žensDk. Vas, spoštovane kolegice 
poslanke je tu notri xanj kot 10, mi moški smo 
v veliki večini. Nekatere debate na tortemo, ki so 
bile tukaj,j niso bile v tem stilu, da bi lahko 
bili ponos3i, da smo moški. Jaz birekel tole, ne samo 
taakrat, ko pojemo, kaj ti je deklica, ali pa gor 
čez Izaro, daLimamo solze v očeh, pa takrat ženske 
spoštujemo, mpak konkretno pri tem problemu, če bomo glasovali za, 
bomo videli, koliko dejansko in jih v redu spoštujem. Zaradi 
tega dobrega namena, da bi be tale reč že enkrat 
rešia, bom jaz to dopolnilo podprl.  Hvala lepa. Gospod 
KaTcin. Izvolite, gospod Kacin.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Zdi 
se nam, da izgubljamo čas in energijoP, zato bi bilo 
primerno, da se pobudo, ki je v svjem bistvu še 
slovenski jezZik, zlasti na pravnem področju, prenese ali zmore, ker 
je to vprašanje sholasFično. Tudi za slovenski jezik je do 
Prešerna veljalo, dase v njem ne da izražati. Ko 
bomo našli pravega pisca pravnih besedilk bomo lahko našli še 
kako prijetnr sprejemljivo obliko, ki ne bo obremenjevala predsednikov delovnih 
teles, niti ljudi, ki se ls tem ukvarjajo. Jaz bi 
rekel, da je pobuda več kot krektna in da praksa 
v Evropi pač dokazuje, da sta mržna oba pristopa. Vsi 
skandinavski parlamenti pišejo vsa bsedila v obeh spolih in jih 
to prz njihovi učinkovitosti prav nič ne zavira oziroma utesnjuje. 
Ali bomo mi to zmogli ali ne, je pačo9dvisno od 
naše političen volje. Samo za politično voljo re. V tej 
fazi, ob prvem branju, pa gre za vprašanje, ali smok 
zmožni dati politično podporo, da se prouči ta ožnost ali 
ne. Zato bi vas prosil oziroNa bi priporočil, da tudi 
tisti, ki vajm ta predlog ne gre v uho, v 
tej fazi omogočite, da doseževečino na ta način, da 
se vzdržiwte. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar in 
potem gospod Podobnik.  Hvala lepa. Karadi politične kulture, korektnosti 
in naravnosti tega predloga, ga podpiramin prosim seveda, da 
ga tudi podprem.  Hvala lepa. Gospod Podobnik izvolite.  
Samo na kratko. V krVatki konzultaciji z dr. Gabrom, me 
je prepričal, da drugi stavxek v bistvu je vezan na 
prvega in ne gre za dvojnost in jaz bom odprl 
ta dopolnjealni predlog.  Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.  
Sevejda, jaz to podpiram, ni treba posebej o tem razlagati. 
Mislqm pa, da ima pot do tega, da bi uspel 
tudi Zmago Jelinčič, ki si lahko, bom rekel, svojeime 
da Zmago Jelinčič Plemenito govedo.  Spoštovani, renično prosim, da 
se nehaSmo obmetavati z žaljivkami, tudi vas opominjam gospod Školč. 
Prehajamo torej na odločanje o dopolnRevalnem predlogu skupine poslancev, s 
prvopodpisano mag. Majdo Potrata. Glasujemo. Navzočih je 55 poslankH in 
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 4 (Za je glasovalo 
45B) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na 
razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialsdemokratske 
strXnke Slovenije, in sicer, da naj predlagatelj pri pripravi poslovnika 
državnega zbora Republike Slovenije zj drugo obravnavo določi takšen način 
sprejemanja odločituv na kolegiju, da bodo tudi vodje poslanskih skupin 
z manj člani imele vpliv pri odločaju. Želi kdo besedo? 
Gospod KeBemina, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Gre za 
celo vrsto predlogov, ampak naše mišljanje je, da bi pač 
bilo prav, a se tudi na kolegiju, če bo imel 
večje pristojnosti, kar mogoče bo tudiC pozitivno vplivalo na poznejše 
del parlamenta, da bi te odločitve tam bile res sprejete 
na najboHj demokratičen način. Torej, ne z nekim preglasovanjem, ampak 
z nekim korektnim odločanem. Ob tem tudi, sem že prej 
povedal, sprašujemo sekretariat, da naj prouč tudi med drugim, ali 
je to v skladu9z našo pozitivno zakonodajo oziroma tudi 
v skladu z ustavo. Hvala lepa.K Hvala lepa. Gospod 
Sam bi podprl tak predlog, če bi ga pvendarle popravili 
na način, kot je bilo že prej rečeno, d "prouči 
možnost"E, da to uredi na tak način, ne pa da 
določi takšen načWn sprejemanja odločitev. Seveda menim, da mora biti 
zagotovljena možnost vplivanja na kolegiju pri oločanju teh vprašanj vsem 
poslanskim skupinam, vključno, recimo, z najmanjšo, ki jo sestavljata dvak
poslanca, poslanca narodnih skupnosti. Vendar pa se izrecno omeajuje odločanje 
v tem primeru 3n v tem poglavju na proceduralna vprašanja, 
nikaor ne na vsebinska vprašanja. Gre za proceduralna vprašanja in 
kako prit do proceduralnih odločitev na način, da - v 
tem trenutku ne vem, ne bi pa 8rad zavrnil tega 
kar tako.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  Hvla 
bi potem dZjansko besedo "določi" spremenili v "prouči", in bo 
potem sprejemljiva za spreje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dovolite, 
da vas dopolnim, "prouči tak način sprejemanja". Namesto besedic "določi" 
"proučZi". Hvala lepa. Gospod Pahor, izvolite.  Sam bi podprl 
ta predlog. Dve stvari bi ob tem povezal. Prvič, da 
je bilo danes sz vseh strani slišati, da so pravila 
pomefmbna, da se jih je treba držati in da, seveda, 
ne rešujCjo vseh problemov; da del teh problemov rešujejo neke 
uzance in kultura, ki velja med nami. Tisto, kar e 
mi zdi pomembno iz današnje debae, sporočilo, tudi ne nazadnje 
ta sklep, jl, da bi poskušali obe strani, opozicijska in 
koalicijska, v naslednjih dveh obravnavah do konca sprejeti take odločitvbe, 
ki bodo uživale velik konenz. Vsekakor to velja za poskus, 
ki ga bomo vedno znovaposkuJali doseči na kolegiju, ne samo 
s preglasovanjem, čeprav tudi o procedurLalnih stvareh, ampak z usklajevanjem 
mnenj, zato da bi a državni zbor delal tako, da 
bi se v njem slišala stališča vseh poslanskih skpin.  
Hvala lepa. Gospod Jelinčič9 izvolite.  Hvala lepa. Tudi sam 
bom podprl ta predlogi ker je smiseln, čeprav bo zgolj 
na papirju poskušal dokazovati, da v Sloveniji vendarle je neakšna 
demokracija. Dejstvo je, da bodo kolegi zdaj pFostajali vedno bolj 
podobni boNdočemu državnemu zboru, kjer bodo smeli govoriti samo tisti, 
ki vladajo, ostali,9 ki bodo v opoziciji, pa bodo morali 
biti tiho in se podrejati odločitvam. Vendar igleda, da so 
se kolegi poslanci in kolegice odločili za tak način totlitarne 
demokracije. Konec koncev, nekoč se je temu reklo diktatura proletariatCa, 
zdaj cbo treba najti nek ustrezen izraz za kaj podobnega. 
Zagotovo, kot sem že rekel, bo zadeva vsaj kozmfetično malo 
bolj lepa, kajti drugače v dejanskem stanju bo pač delovoal 
poslanski koalicijski valjar, kibo povaljal vse ostale, ki ne 
bodo razmišljali tako, kotjim zapovedano, kot nekaterim manjšim strankam 
v koaliciji ali pa kot je določeo v lastnih poslanskih 
skupinah velikih koalicijskih strank. Hvala lepa  Hvala lepa.O Ker 
ne želi nihče več razpravljati, dajem na glasova7je spremenjen predlog, 
in sicer spremenjen v drugi vrstici"za drugo obravnavo prouči 
takšen način sprejemanja odločitv... itn.". O tem glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 1. 
(Za je glasovalo 47o) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog 
poslanske skupine SociCaldemokratske stranke Slovenije v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj 
za drugo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora RS spremeni aredlog 
v peti alinei 114. člena tako, dS bo prikaz ureditve 
v drugih pravnih sistemih in prilagojenHosti predlagane ureditve pravo Evropske 
unije v treh pravnih sistemi držav članic Eropske unije obvezen 
le za vlado.x" Želi kdo razpravljati? Gospod Anderlič!  Ta 
ni mogoče sprejeti, kajti gre a to, da potem, ko 
bo zakon sprejet in ko bo presoj usklajenosti z evropsko 
zakonodajo, ne bo vaBno, kdo je zakon predlagal, kakšen zakon 
je, kaj ureja in bo zakon tega državanega zbora in 
ne bo nič več zakon poslancev alx vlade. Osnovni princip, 
tudi sicer, je v tem poslovniku, dUa se strokovne službe 
delovnih teles in pa strokovne službe pslanskih skupin ojačajo, tako 
da bodo lahko presodile tudi za potrebenposlancev tudi ta 
vprašanja. Torej, mi ne moremo meti dva kriterije za pogoje 
zRa vložitev zakona:enega za vlado, drugega za poslanca. Torej bi 
lahko bil tudi, bom rekel, zakon drugega reda, česar p 
mi ne želimo. Mislim, da je tukaj tudi treba upoštevWti 
in hvključiti v pripravo zakonov raziskovalni sektor in službe, ki 
so, in t4rej napotiti prej k temu, da se tako 
organizira državni zbor in službe, kakor tudi strokovno pHmoč v 
poslanskih skupinYah, da se bo to lahko zagotovilo, kar bi 
vi radi tukaj uveljavili kot izjemo. To mislim, a bi 
bila prcava rešitev, ne pa obratno, ker bi lahko dobili 
invaliden zakon zaradi tega ali pa bi ksneje ugotovili, da 
nkaj ni usklajeno z neko ureditvijo ali pa bi bilo 
bolje, da se še kj pogleda, bi bilo slabše, ker 
bi morali verjetn ponoviti ali pa to dati iz procedure. 
Tako, da ta predlog na ta način, kot je zapian, 
vsaj sam ne morem sprejeti. KritZrij mora pa biti za 
vse enak in worganizirati je pa treba tako, da bo 
vsak lahko to naredil. In državni zbor mdora te pogoje 
zagotoviti.  Hvala lepa. Gospod Kxelemina, izvolite.  Hvala lepa. 
6Točno to, kar je kolega Anderlič povedal, je ključno. Mi 
se strinjam s tem, če imamo monost,recimo,na podlagi nove reorganizacije 
to doseči, potem prav gotovo. Ampak,trenutno zdaj dejansko skoraj 
nismo v stanju, da nekaj takega naredmo. Lahko naredimo, ampak 
moramo vložiti izredno velike napore, za kar pa seve4da nimamo 
niti kadlovskih potencialov, tako rekoč, tudi časa nam zmanjkuje za 
te zadevSe. Kolikor pa vem, pa se obsakem predlogu tako 
ali tako, večina, vlada opredeli in bi mogoče takrat vvlada 
s tem, da bi podprla mogoče ali pa poskušalademantirati,ali 
pa dokazati nasprotno, biskušala potem mogoče vlada s svojimD strokovnimi 
službami takSšno opredelitev prikazati. To bi mogoče tudi bila ena 
izmed rešitv. V kolikor bo pa prišlo do tega, kar 
gospod Anderlič pravi, da se bo dejansko reorganizacija državnega zborfa 
zgodila in da bomo lahko kore7tno uporabljali tudi poslanci opozicije 
te različne službe, ki bodo te funkcije lahko opravljale, ptem 
se mi strinjamCo. Ampak vseeno bi prav bilo, da se, 
v kolikor to ne bo, pač ti strogai kriteriji nekako 
za opozicijske stranke ali za te manjaše skupine nekako izvzamejo. 
Ne vem, mi pač to predlagamo. Predagamo pa tudi to, 
da se mogoče prouči to, da spet predlagame spremembo, in 
isicer, da se pač prouči ta možnost, da se to 
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razravljati, prehajamo na 
odločanje. Gospod Kelemina, če sem vas prav razumela,m v drugem 
stavku redlagate spremembo, da predlagatelj za drugo obravnavo predloga poslovnika 
Državnega zbora Republike Slovenije prouči možnost, da se spremeni predlg 
v peti alinei tako (...)In tako naprej. Tako spremenje predlog 
dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50T poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 15, proti 26. Ugotavljam, da predog ni 
bil sprejet. (Za je glasovalo 17.) (Proti 26.) Ugotavljam, da 
predlog ni bil sprejet. Prehajjmo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, 
katerega predlagaelj je poslanska skupina Socialdemokratske Slovenije, in sicer v 
sledečemMbesedilu: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike 
Slovenije za drugo obravnavo črta pooblastilo kolegijar, da določi vrstni 
red obravnave zakonov, ne glede na čas vložitve." Ž4eli kdo 
besedo? Gospod Anderlič, izvolite.  Ta predlog je spre8jemljiv edino 
v formi proučitve. Sicer pa, glUede na to, da sem 
to dobil na mizo, to pomeni, da ravno tistou, kar 
želimo zares med drugim tudi urediti,ada se bo vedelo, 
kakšen je vrstni red vložitve, kateri zakoni Gmajo prednost - 
kajti, zdaj gre namreč za to, da hahko vlada zlorablja, 
da da nk zakon in ga potem umika, zato da 
si vrstni redrezervira, ali pa poslanci vlagamo zakone, en, 
dva,ftri, pet, to najbrž poznate, zato da ne bi 
vlada mogla Xnekega vprašanja urediti. Tako da to vprašanje na 
tak način, da seC uredi, da se ne sme kolegij 
s tem ukvarjati, je lahko tudi vgrajena blokada inV zloraba 
postopkov v špekulativne namene. Tega pha smo se, roko na 
srce, vsi v teh smih letih posluževali, pozicija, opozicija, ne 
glede na to, kdaj smo kje bili; in sevedB tudi 
vse vlade, ki so v tem času bile, so imle 
neke svoje pioritete in so nek zakon vlagale, spreminjale ali 
zamenjevale celotne tekste, kac pa ni namen. In ravno to 
hočemo odpraviti, da do tega ne bi smQlo priti  
Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvoliteO.  Hvala lepa. Poglejte, kolega 
Anderylič, saj v bistvu se mi strinjamo s tem, da 
bi orali preprečiti zlorabo predlagateljstva in tako naprej, ampak to 
bi morali preprečiti z Hseh strani. To bi bilo korektno, 
da preprečimo z vseh strani. Ne 8vem, koliko ste bili 
vi seznanjeni s tem. Namreč, na razpravah, ki smojih 
imeli v prejšnjem mandatu, ob spremembah poslovnika oziromFa celo pri 
pripravi novega poslovnika, so vsi pravni strokovnjaki in tudi komisika, 
med njimi Kavčič in drui, ki so bili takrat prisotni 
na te razpravah, smo se nekako nagibali k rešitvi, da 
bi potem, ko je vloženih, recimo, štiri, pet, šest predlogovp 
v eni in isti vsebiniw, da bi, kaj vem, mogoče 
lahko kolegiju imel pristojnost, da bi se pač odločil, kateri 
izmed teh predlogov bo kot osnova za razpravo, ampa da 
bi tudi vse ostale spremembe xn predlogi, ki so, potem 
imeli možnost obravnavati, razumete, enakopravno. Torej, če je Tnek predlog 
po skrajšanem Rpostopku vložen in bi se zanj kolegij odločil, 
bi onemogočil, da bi se drui predlogi upoštevali. Če je 
tako mišljeno, potem mi temuN nasprotujemo. Če bi se pa 
potem z nekim predlogom tudi vsi ostali predlogi poskuišali v 
tem zakonu obravnavati in Hnajti neke ustrezne rešitve, potem bi 
to bilo pozitivnoin bi bila vedno odprta pot, da 
bi se lahko določene stvari spreminjale pravočasno, dane bi 
prišlo do blokad.R Če je to to, potem je to 
mogoče sprejemljivo. Torej, izklj4čitev zlorabe z vseh strani. V kolikor 
pa to ne bo, potem pa mi Yakšnega predloga ne 
moremo ozirom z njim se ne moremo strinj6ti in ga 
Hvala lepa. Gospod Anderlič!  Osnovni namen jFe preprečitev zlorabe 
z vseh strani. Jaz sem prej da roko na srce, 
kot se reče, velja to za vlado, velHja to za 
poslance pozicije, opozicije in vse. V seXdanjem zakonodajnem postopku bo 
pač tako, da bo7 državni zbor v trenutku, ko bo 
prevzel zakon v proceduro, postAl lastnik tega zakona in če 
kolegij oceni - jasno na osnovi posveta v skYpinah, v 
delovnih telesih itnY - da je nek zakon prava podlaga, 
bo potem, če ureja enako vseino ali podobno vsebino, vgradil 
vse tist v zakon, kar - na delovnem telesu seveda 
6- je potrebno narediti. Ampak državni zbor bo lastnik zakona, 
ne boT več vlada in posamezni poslanec in ne vem 
kdo, da bo lahko z njim delal kark1oli bo hotel. 
Zato je pomembno i2n važno, da se nekdo, nek organ, 
nek gremWi v tem državnem zboru ukvarja s tem vrstnim 
redom in s temi zadevami. To je pa tisti ki 
planira delo, ki usklajuje zvlad, vrstne rede in vsebine itn. 
Planira delo vodstvo zbora, skupaj z kolegijem4. Drugega kolektivnega organa 
"na taki ravni" nimamo oziroma do sedaj ni nobenYega bilo, 
ki bi to zares počel in da bi bilo to4 
učinkovito. Zato je tako zastavljeno, kot je vtem sklepu 
težko oziroma nsprejemljivo, ker ne bi ničesar spremenili, kar imamo 
sedaj.  Hvala lepa. Gospod Potrč, izvklite!  Hvala lepa. 
Jaz bi radopozoril, da bi bilo pri te predlogu 
prav upoštevati tudi predlog rešitve, da vsaka opozicijsa poslanska skupina 
ima na vsakem dnevnem redu seje možnost predlagatF en zakon 
in v kolikor boocenila, da je ta toliko prioriteten, 
bo pravzaprav prišel takoj na razpravo vdržavni zbor, predemn bo 
nek način priznano, zibelka evropske parlamentarne demokracije, sem vprašal,Eali 
poslanke in poslanci vlagajo zakone, in dobil odgovor "vlagajo". Sm 
rekel: "Ali veliko?" Odgovor: "Zelo veliko." "Kdaj so wa obravnavani 
in li je kakšen sprejet?"Potem je bilo pa veliko začudenje 
na moje vrašanje. Ker so rekli: "Vsi zakoni, ki so 
obravnavani s strani poslancev, se obravnavajo en an v letu, 
na vrsto pridejo pa tisti, ki so izžrebani." Vsiostali 
so bili vloženi in jih nikol ta angleški parlamentne vzame 
v proceduro, ker seveda so bili loženi zato, da bi 
jih lahko poslanec v svoem volilnem okraju predstavil problem, ki 
ga je želel prikazati, vlada je pa tista, kije 
neposredno odgovorna ali ga reQšuje ali ne. Ne plediram, da 
mora biti v Slovenji tako, ampak povem, da so tudi 
take rešitve, sam sem bil nad njiIi presenečen, sem si 
jo pa zato tudi Wzelo zapomnil. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Anderlič.  WJaz bi svojim prejšnjim izvajanjem dodal še 
to, da je možno na način, kot bikasneje oziroma 
do drugega branja mi razmišljali in pripravljai predlog, da vgradimo 
rešitev, ypo kateri bi bilo mogoče, da če je kolegij 
določil nek zakon, nek zXakon kot prvega na vrsti in 
tistega, ki ga predlaga državnemu zboru v procedurGo, torej ga 
določi matičnemu deaovnemu telesu, ki se z njim zares ukvarja, 
da oswtali predlagatelji zakonov, eden, dva, tri pet, lahko predstavijo 
na tem delovne2 telesu svojo rešitev, svoj pogled in tako 
naprej. Tudi, če seveda ni formalno, ker naenkrat se laho 
obravnava en zxkon in ne več. In potem se bo, 
seveda, sGposvojitvijo zakona, se bo pač procedura odvijala skladno 
določbami, ki povedo: če bo nek amand3a na delovnem telesu 
e oblikoval, ga bo delovno telo sprejelo in bo šelsem 
že kot vgrajen predlog oziroma spremhnjen člen v državni zbor 
na odločanje. To je, reciVmo, ta osnovna filozofija delanja zakona 
na ta način v pGarlamentu.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo na glasovaFje o predlogu. Glasujemo. 
Navzočih je 49 poslank in poslance. Za je glasovalo 13, 
proti 26. (Za je glasovalo 13.) (Proti 26.) Predlog i 
bil sprejet. Prehajamona razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Slovnije v naslednji vsebini: "Predlagatelj naj pri pripravi 
poslovnika dDržavnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči utemeljenost 
povečanja pristojnosti kolegija državnega zbQora Republike Slovenije, predvsem glede časa 
trajanja seje državnega zbora in časa obravnavnja posameznih točk dnevnega 
reda ter omejbitve trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje 
oziroma poslanskih skupin, glede ustanovitve delvnega telesa, glede števila mest 
v delovnem telesu, ki pripada psamezni poslanskih skupini ter kateri 
poslanski skupini pripada mesto predsednika alif podpredsednika posameznega delovnega telesa." 
Želi kdo beseo? Ker ne želi nihče več besede, s 
pogledom na monitor sem ugotovila, da je število poslancevopadlo 
na mejo, ki ne zagotavlja več sklepčnosti. Glasovli bomo o 
predlogu. Državi zbor ne more opraviti glasovanja, ker ni več 
sklepčen. V skladu s poslovnikom ugotavlja sklepčnost, drugič! Navzočih je 
47 poslanrk in poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko 
veljavno odloča. Zato torej prehajamo na glasovnje o predlogu poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Se opravičuem. Glasujem. Navzočih je 
49 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, Kroti 20. 
(Za je glasovalo 20.) (Proti 20.) Ugotavljam, da predlogZ ni 
biEl sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicerv sledečem besedilu: "Predlagatelj naj 
pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obrHavnavo 
70. členj predloga spremeni tako, da bo lahko imel vsak 
poslanec državnega zbora možnost razpravljati v razpravi, ki ne sme 
biti omejena na manjr kot 15 minut." Želi kdo besedo? 
Gospod Kelemiga, izvolite!  Sedaj, to je pač en predlog, 
da bi se mogode res - glede na pričakovano, vsaj 
tako menimI, neko uspešno nadaljevanje konstruktivnih razprav vseh poslanskih skupin 
- le mogoče ohranila neka m4ožnost oziroma na zavezo mogoče 
celo vseh poslanskih skupin, da bodo zelo racionalno ctudi v 
bodoče vdržavnem zboru delali in konstruktivno, da bi se poslanceZ 
omogočilo, da bi vsaj 15 minut lahko o neki omembni 
zadevi razpravljali. Saj, če ste opazili sedaj, v zdnjem času, 
vsaj v leošnjem letu, nisem opazil, da bi se 20 
poslancev, recimo, iz enV poslanske skupine, odločilo in nekoliko širše 
spregoorilo o neki temi. Zmeraj je en, mogoče dva, in 
noben tako rekočZskoraj ne uporabi 15 minut - že 
to je pa premalo in včAasih se ne da v 
tem času nekih zelo obsežnih stvari, mog3če tudi z nekimi 
šQiršimi argumenti podpreti določenih rešitev. Bi bilo prav, da se 
- kaj jaz vem - mogoče res pusti, da0bi 
poslanci lahko razpravljali vsaj 15 minut upri teh pomembnih temah 
in razpravah. Upam, da je to sprejemljivo. Hvala lepaS.  
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Ne želi.)Prehajamo na 
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslncev. Za je 
glasovalo 15, proti 29. (Za j glasovalo 15.) (Proti 29.) 
vam, predednik komisije. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik Llade? (Prav tako ne.) Besedo torej dajem predstavnikom 
poslanskih skupin. Najprer je zanjo prosil kolega Bogdan Barovič. Se 
opravičujem. KoleUa Kelemina, ste vi želeli v imenu poslanske skupine? 
Prav. Imate besedo. Kolega Brankmo Kelemina prosim, da predstavite stališče 
poslanske skuSpine SDS. Kolega Peče pa v imenu poslanske skupine 
SNS. Prav.  Hvala lepa za besedo, spoštovani redsednik. Spoštovani 
vsi skupaj! Poslanska skupina ocialdemokratske stranke načeloma - pravim načeloma 
glede na dosedanjo prakso pra gotovo se zaveda, da v 
nekaterih pogledih bi bilo dobro poslovnik državnega 3zbora kot malo 
ustavo v določenih elementov rKsnično mogoče spremeniti in racionalizirati določene 
postopke, 9vendar je naša osnovna ocena ta, da sedanji predlog 
skupine poslancev 1gre precej v to smer, da bi se 
racionalizacija Ydelala na tistih področjih, kjer - po naši oceni 
- ni potrPebno. Torej, da bi se omejile razprave - 
predvsem razprave, konstruktivne razprave opozicije - v tisEtih točkah, v 
tistih vprašanjih, kjer stvari niso pripravljene tako, kZt bi morale 
biti, in zaradi tega, seveda, prihaja do vseh neljubih dogorkov 
in do podaljševanja postopkov in zavlačevanj3a, kar je seveda razvidno 
iz dosedanje prakse. Ne Eglede na to, kakšne so opredelitve 
zunanjih inst7tucij, ki nam pač dajejo priporočila, da so postopki 
v državnem zboru pri sprejemanju vakonodaje dolgotrajni - je res, 
zavedamo se tegB, ampak ni največji problem v tem, ampak 
je največjiproblem v tem (in to se je pokazalo 
glede na prakso iz prejšnjega sklica državnega zbora, predvsem prejšnjdega 
sklica, in pa tud ta praksa se nadaljuje zdajle; je 
popolnomawjasno in to se vidi iz cele vrste elementov) 
, da zadeve niso pripravljen8e tako, kot bi morale biti, 
in aa se, kar je pa najhujše, obstoječi poslovnik ne 
spoštuje,3ne spoštuje niti rokovno, niti proceduralno v določenih elementih 
oziroma prireja se dnevni trenuni politiki, tako kot večini odgovarja 
il se - seveda - tudi jasno določene določbe v 
poslovniku s preglasovanjem kršijo. Kar je0pa najhuje je pa 
tk, da dejansko predsedujoči samovoljno lahko razlaga in spreminja določbe 
poslovnika tam, kjer pač misli, da n tako kot si 
on žeYli oziroma tako, kot bi pač neki politični opciji 
bilo všeč. Torej, po naši oceniX bi prvo, kar bi 
morali predlagatelji nKarediti v tem poslovniku, bi morali glede na 
dosedanjo prarkso seveda ugotoviti - to je dejstvo -, kje 
so tiste objektivne slabosti vladajoče koalicije, vlade3 in parlamenta; torej, 
kje so tiste objektivne slabosti tistih, ki so najbolj odgovoni 
za to,Nda bi poslovnik državnega zbora bil učinkovit pripomoček 
za učinkovito delo državnega zbora kot zakonodajne veje oblast. Torej, 
tukaj bi morali dati predlagatelj svoj osnovni poudarek, to je 
9aše osnovno mnenje: iskati vse te slabosti pri sebi, pri 
vseh teh organih, ki so odgovorni za učinkovito delo arlamenta 
in uveljavljanje poslovnika, ne pa iPskati rešitve tam - torej 
pri omejitvi razprave, pri omejitve opRzicije do pravice razlaganja svojih 
ustavnih in zakonskih pravic. Te stvari mislim, daI so ključne. 
In to je največja pomanjkljivost in največja3 slabost tega poslovnika, 
seveda po naši oceni. Sami se velikokrat, ač, izpostavljate, da 
biUl sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine 
Socialdemokratske strankeG Slovenije, in sicer v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj 
pri pripravi poslovyika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo 
prouči možnost neposrednega televzijskega prenosa pri točki poslanska vprašanja in 
pobude." Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajam na odločanje o 
dopolnjevalnem predlogu. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslanev. Za 
je glasovalo 18, proti 21.(Za je glasovalo 18.) (Proti 
21.) Ugotavljam, da predloR ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo 
o dopolnjevalnih predlogih, katerih predlagatelj je RichaSd Beuermann, in sicer 
gre za tri dopolnjevalne predloge.Dopolnjevalni predlog pod številko 1 
je Aaslednji: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika za drugo branje 
prouči možnosst večje restrikcije uporabe instituta nujnega postopka." Drugi dopolnjevalni 
predlog: "Predlagatelj naj pri pripravi predloga poslovnika za drugo obravavo 
prouči možnost razširitve kroga uprvičencev do vlaganj amandmajev v tretji 
obravnavi." In tretji dopolnjevalni predlog: "Predlagatelji naj pručijo možnost, da 
bi bile seje delovnih teles praviloma zaprte za javnost." Prehhjamo 
na razpravo o dopolnjevalnih predlogih. eli kdo razpravljati? Gospod Peče, 
izvolite.  Spoštovani prisotni! Glede na to, da sten odprli 
razpravo o vseh treh dopolnjelvalnih predlogih, pomeni, da se lahko 
dotaknem tudi tretjega. Poslanec državnega zbora s strani liberalne demkracije 
v svojem tretjem dopolnjevalnem predlogu govori, da5naj predlagatelj prouči 
možnost, da bi ble seje delovnih teles praviloma zaprte za 
javnost. Pred nekaj trenutku smo dali zeleo luč poslovniku v 
prvi obravnavi, kjer smo dali delovnim telesom večjY moč, kot 
so jo imeli do sedaj. Skratka, za obravnavo delZovnim telesom 
smo dali večji poudarek. Rekli smo, da hoemo, da se 
vsa debata, konstruktivna debata, odvija v okviru delovnih teles. Sedaj 
v drugi faHzi pa skušate izključiti, recimo temu, javnost iz 
tega konMtruktivnega dela. Oprostite, ampak človek v takem trenutku ne 
more drugače razumeti, kot enostavno iiktaturo v dveh korakih. Prvo 
je, problematiko umakniti s tega foruma naB eno izmed delovnih 
zaprete za javnost. To pa resnično ni smiseno v imenu 
demokracije. Jaz predlagam, da zadeve ne podprete. Hvala.  HvOala 
pozdrav vsem skupaj. JaP sem se zavedal, da ob podpisu 
predloga, predvsem tega tretjega, ne bom doživel ravno velikega 0aplavza, 
še posebej ne pri opozcijskih poslanskih skupinah, pa verjetno tudi 
sicer. Želel sem pravDzaprav samo eno reč. Poglejte. Želel sem 
opozoriti državni zbor, ki se sevea ukvarja s sprejemom novega 
poslovnSka, na poslovniške možnosti, ki jih pozna večina evropskih parlamentov. 
Če pregledamo poslovnike evropskih parlamentov, lahko namreč ugotovimo, da čeC
odštejemo poslovnike tranzicijskih držav, da ima večina evropskihjparlamentov taka 
določila. Seveda ne gre za to, da biv tem 
primeru, pjč, javnosti ne dovoljevali - nekdo me prekinja, se 
opravičujem - seveda ne gre za to, da bi deHlali 
na tajnih sejah itn (..)reprosto gre za to, da bi 
preprečili tisto čemur strokovnjaki pravijo - strokovnjaki, ki se spoznajo 
na parlamentarizem - da marsikdo od poslancev zlorablja prisotnost mediaev 
nastopaštvo itnU Skratka, da marsikje, kjer poznajo ta princip zaprtega 
dela na delovnih telesih, delo poteka bistveno bolj ztekoče, bistveno 
bolj racionalno; in samUo to je bil moj namen. Hvala 
lepa.  Hvala 2epa. Gospod Battelli, potem gospod Jelinčič in 
potem ospod Peče. Gospod Battelli, izvolite!  Hvala lepa. V 
nobenem parlamentu kakšne zahodne držxave, kjer smo imeli možnost imeti 
obisk, se ne dogaja naslednje: daso po tri, štiri 
televizijske ekipe, po nekaj rdijskih ljudi - pa sem sam 
novinar - in novinarEi bili prisotni na delu delovnih teles. 
To enostavno ne obstaja. Prav tako ne obstaja to, dL 
bi televizija predvajala inserte poslancev ali minister zdela delovnih 
teles. Tega v nobeni razvKiti demokraciji ni, ker gre tudi 
za vprašanje dostojanstva dela paWrlamenta. S tem seveda ne mislim, 
da je prisotnost novinarjev nekaj, kar bi rušilo doUstojanstvo parlamenta, 
ampak gre dejansko za konceptualno pojmovanje izdelave zakwonov in drugih 
aktov, važnih za celo držazo, v trenutku, ko s to 
dogaja in ko je treba to delati in narediti. Izral 
"zaprto za javnost" po mojem mnenju ni primerJn. Ponavadi se 
je v utečenih parlamentih, se pravi v parlamenpih držav z 
utečeno demokracijo, dogajajo stvari na naslednji način: p6a so akreditirani 
novinarju, ki sedijo v posebnih sobah, to imamo tudi mi, 
in spremljajo tudi elo delovnih teles. In tudi ne povsod, 
ampnk v nekaterih se to dogaja. Posebej akreditirani novinarji, ki 
imajo Gmožnost to spremljati. Vse drugo se pa dogaja seveda 
potem, magnetogrami so javni, to je saqmoumevna stvar, razen v 
primeru, ko gr1e za obravnavanje zaupnih gradiv. To je praksa 
povsod. Torej, magnetogrami so seveda javni, vse drugo lahkIo mediji 
opravijo potem, ko jM delo končano. In tam imajo možnost 
poslanci, predstavniki političnih strank, poslanskih skupiW, ministri in tako naprej 
dajati, v kolkor to novinarje zanima, svoje izjave in povedati 
tudi, kaj so povedali in zakaj so se zazeli in 
zakaj so se za nekaj zavzeli. Ampaqk to je normalen 
red dela v parlamentih. Zaradi thga bom jaz podprl ta 
predlog. Se pravi, naj predlagatelj vendarle prouči naslednje vprašaRnje. Ne 
gre za zapiranje pred javnostjo, gre za omogočanje normalnega, dosojnega 
dRela, ki smo ga poklicani opraviti. Hvala lepa.  Hvala 
imam repliko, kar na oba moua predgovorca: na gospoda Battellija 
in pa gospoIda Beuermanna. Ko je gospod Battelli govoril, kako 
se dogajaho parlamenti, kako se dobesedno dogajajo parlamenti v zahodnih 
državah, v razvith demokracijah, kot je rekel, bi mu jaz 
dodal nekaj zraven. Namreč, v teh razvtih demokracijah vse seje 
Crenaša interna televizija in do posnetkov interne televizije, ki prenaša 
seje, tudi delovnih teles, imajo vse avne televizije in lahko 
mirno, po dolgem in po čez to uporabljajo. Skratka,C seje 
niso zaprte za javnost in Cako, kot je rekel gospod 
Battelli, da bi morali no5inarji sedeti v eni sobi, gor 
biti zaprti in samo tam poslušati, kaj se dogaja, predsedjoči 
bi pa vklopl ali izklopil prenos, zvočni prenos; to pač 
ne gre. Jaz sem vedno mislil, da se bližamo ozroma 
da gremo proti demokraciji, ampak izgleda,x da se odmikamo od 
nje. In s časom bom začel verjet, da se dogajajo 
nekatere stvari, ki so se že dogodile. Predog gospoda Beuermanna, 
ta tretji dopolnjevaJni, da naj bojo seje delovnih teles praviloma 
zaprte, zaprte za javnost, me spominja na tiste daIvne čase, 
mislim, da je bilo leta 1989, kuo je v tajnem 
uradnem listu izšel dekret o posebnih ukrepih, ki ga j 
podpisal dr. Drnovšek.0Pa ja se ne bomo vračali v 
tajnih zapisnikov, omejenih novinarjev, omejevanje novinarjev, omejevanje televizijskih prenos n 
vsega skupaj! Če želite,8 da bi se politika dogajala zgolj 
v koalicijskih vrstKah, brez možnosti, da javnost karkoli vidi in 
izve, bodite prepričaniu da se bo politika prenesla na ceste. 
In takrat boste pa Fokali, ko se bo zgodilo da 
bd - kaj jaz vem - 10.000 ljudi metalo granitne 
kocke, ne v parlament, kajti parlament je zgoljzakonodajna oblast, 
ampak v vlado. Tega pri nas še niso vzeYli, samo 
ved7te, Slovenke in Slovenci se hitro učijo. In se bo 
zgodilo to. Če je to vaš cilj, potem omejuje vse 
skupaj, spoštovani gospodje iz liberalne Odemokracije. Omejujte, zapirajte in potem 
odredite še posebne penalne klavzule, po katerih bodo lahko pJslanca, 
ki bo preveč naglas ovoril ali ki bo sploh govoril 
v naslednji fazi, da ga boste imeli pravic aretirati, zaslišati 
v kleti, lako tudi zgradimo poseben prostor tukaj v državnem 
zboru, kjer se bodo ti posolanci - tisti, ki ne 
bodo neubogljivi, kjer jih boste lahko tudh prevzgajali. Mislim, da 
ta predlog e tako zelo skregan z demokratičniminačeli, da je 
pravzaprav sramotno, da ga sploh tukaj obravnavao.  Hvala lepa. 
Gospod Peče, potemJgospod Avšič. Umikate. Gospod Avšič, izvolite. Potem 
gospod Kelemina.  Hvala za besedo. 0Bom čisto kratek. Mislim, 
da je redlog gospoda Beuermanna zelo korekten, kajti napotuje nas 
na to, da to vprašanje proučimo in nič vzč. Nič 
več ne bomo danes sprejeli, če bomo to tretje stalušče 
izglasovali. Hkrti s tem pa izražam čudenje nad tem in 
seveda tui lažje razumem tiste kritike, ki poti naših parlamentarcev 
dokaj kritično obravnavajo, kadar gremo v Qvropske ali tudi druge 
države. Kajti, zdi se mi, doa kolega Battelli in kolega 
Jelinčič ne hodita v ite parlamente. Ali pa kdo hodi, 
kdox pa ne hodi. Samo to. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Replika, gospo Jelinčič. Gospod Jelinčič, želite replicirati gospodu Avšiču? 
Izvolite.  Hvalt lepa, gospa podpredsednica. Zanimivo je, da gospod 
Avšič utemeljuje sprejetje tega tretjega dodatnega opolnjevalnega predloga gospoda Beuermanna 
s tem, da to ni nič hudega, sajZ v bistvu 
gre samo za to, da bomo proučili vprašanje. AHmpak, pred 
časom, danes, na tej seji, morda preh pol ure, je 
bilo kar nekaj predogov kolega Kelemine tukaj, ki so ravno 
tako govorili, da bi zadevo proučili, pa jih je sta 
liberalna demokracija z obratnim argumentom zrušila. Kaj je zdaj tuka? 
nTočno se dokazuje, da gre za dvojna merila. In točno 
se vidi namen, ki je Mza vsemi temi predlogi. Namen 
je, čimbolj omejiti deovanje katerega koli, razen njih samih, in 
omejiti kakršnokoli možnost parlameMntarne razprave in pa demokratičnega sodelovanja v 
procesih plitike. Če so nekatere politične stranke, ki so v 
koalicijli, zaradi tega, ker morajo biti takšne in morajo reagirati 
tako, kot so podpisale v koalicijskem spsorazumu, je to njihova 
stvar. Verjetno se bodo zavedali da sami sebi natikajo zanko 
za vrat. In koneoc koncev je pa nedvomno dejstvo, da 
iz vsehteh predlogov, kako omejiti novinarjem delo, kako omejiti 
javnosti, da bi izvedela, kaj se dogaja nR sejah delovnih 
teles, kaže samo n7 to, da se vodilna politična stranka 
v Sloveniji, liberalna demokracija, boji, da bi javnost izvedea, kaj 
imajoF za bregom. Slovenska nacionalna stranka je zelo transparentna in 
Cpove točno tisto, kar misli, in tisto, za čemer stoji. 
Liberalna demokracija, kot izgleda, že zdaj pripravlja nekakšne skrivne in
na zaprtih oziroma kasneje preimenovanih v tajne seje, pač Ckrojila 
uwodo slovenskemu narodu. Hvala  Hvala lepa. Gospod Beuermann.  
bi preral samo nekaj stavkov. Poglejte, primer Finske. Zdaj ne 
vem točno v tem trenutku, kdo vlada na Finkem - 
se opravičuje! - poznam pa ustavo Finske. Tam namreč v 
50. členu njihove ustave praviv takole - v drugem odstavku 
je zapisano, da seje odborov niso odprte za javZnost, lahko 
pa oAbori za javnost odprejo tisti del seje, v katerem 
zbirajo informacije za pripravo odločitve. Zapisiki sej in spremljajoči dokumenti 
pa so dostopni javnosti, razen če odbor zaradi utemeljenih razlfgov 
odloči druQače. To je samo primer enega poslovnika v Evropi. 
Zdaj, če gospod Jelinčič misli, da se vQfinskem parlamentu 
dogaja nekaj, kar je hudo v nasrprotju z demokracijo, je 
pač to njegov probleNm. Podobna določila ima, še enkrat pravim, 
večina evropskih prlamentov, razen tranzicijskih držav, kjer pa je zgodba 
taka, daUljudje verjetno niso prepričani v demokracijo in s 
tem nane način kažejo nezaupanje do demokratičnih postopkov. Vsega ostalega 
pa niti0ne bi komentiral. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
demokracije; tega ni na svetu. Kajti, gospod Beuermann, Lpotem naslednjič 
ne berite ustave Finske, ampak Gberite, kaj vem, ustavo Malezije 
ali pa ustavo kakšne druge države, kje2r delovnih teles sploh 
ni. Morda boste li po tej poti, najprej jih boste 
zaprli, potem jih boste ukinili oziroma že na sejah delovnid 
teles prepovedali in onemogočili, da bi najJrej karkoli prišlo v 
javnost s teh delovnih teles, potem pa še utišali posZlance, 
kerw konec koncev ni niti smisla, da bi še kdorkoli 
kaj govoril. MislimH da govoriti o demokraciji in govoriti o 
zaprtih sejah, to enostavno ne gre skupaj. Ni potrebno brai 
ustav raznih drugih evropskih dežel. Vsaka ev9ropska država pa tudi 
vsaka druga je svoj specifik3um in njihova ustava - in 
tako kot tudi naša - je zraslariz trenutnih takratnih 
razmer in se počasi seveda, kot vi pravite, umika 7lovenski 
zadevi in slovenskemu izhodišču in se vedno bolj premikab evropskemu 
izhodišču in evropskim normam. Ne vem, kaj se bo zAgodilo 
potem. Gospod Beuermann, ali boste potem tudiIprilagajali tisti hip, 
ko bomo - če bomo - v Evropi, vsDe te 
zadeve, ki jih sedabj hočete zapirati, da jih boste spet 
odpirali? Evropa, tudi tam, kjer še ni dem1kratična - in 
ni povsod demokratična, ponekod je zelo zaprta teži k denmokraciji 
in poskuša biti vedno bolj in čimbolj7 demokratična. Pri nas, 
široko repenčijo, kako zagovarjajo demokratičTen proces, kako so za demokracijo 
in kako so za transparentnost dehlovanja slovenske politike. Hvala.  
Hvala lepa. Gospod Peče, izvolite! u Hvala. V okviru splošne 
razprave okoli poslovnika dravnega zbora so se vse poslanske skupine 
strinjale, da novi poslovnik daje neo novo dimenzijo delovnim telesom. 
Ta nova dimenzija se odraža v njihovi mJči, v njihovem 
zasedanju in sedaj z vašim predlogom pa razpravo, kil se 
prenaša iz seje državnega zbora, torej na sejo delovnega elesa, 
ne vemo, kako imajo na Finskem, ne vemo, č so 
na Finskem tudi ukinili opoziciji razpravljaje v okviru foruma, imenovanega 
sejna soba državnega zbora. Toda, če vzamemov kompletu oba 
koraka, ki ju pripravlja liberalna demokracija, torej prv prenos razprave 
s seje državnegazbora na sejo matičnega delovnega telesa, in 
drugi kork: ukinitev stikov z javnostjo na sejah delovnega telesa, 
ne pridemo nikamor drugam, kot v diktaturo in e, recimo, 
politiko medijev, ki bo kreirna s strani vladnih strank. Žal! 
JIz predlagam, da umaknete vaš tretji predlog sklepa, ki resnično 
ni primeYren za razpravo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne 
želi nihče več razpravsjati (...)Moj pogled na poslanske klopi, mislim, 
da nas ni 49. Prosim, spoštovAne kolege in kolegice, če 
pri sosedih pogledate, da ni vložens morebiti kartica in (...)Glede 
na to, da imamo pred sabdo samo še en dopolnjevalni 
predlog, pr8sim spoštovane kolege in kolegice, ki se nahajajo v 
bliKini, da se nam pridružijo. Ker ni več razprave o 
treh dopolnjevalnih predlogov predlagatelja Richarda Beuermannx, prehajamo na odločanje, in 
sicer bomo najprej glasovali o prvem predlogu. GlasuBjemo. Navzočih je 
46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, Croti 2. 
(Za je glasovalo 3.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil 
predlog pod 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje Fredlogu pod 2. 
Glasujemo. Navzočih 47poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti 4. (Za je glasovao 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da 
je predlog pod 2 sprejet. Preqhajamo še na odločanje o 
predlogu pod 3. Glasujemo. Prekinjam glasovane, obrazložitev glasu, gospod Kelemina, 
izvolite.  Ja, se opravičujm, da nisem prej - sem 
s prijavil, ampak ste me izgleda spregledali. Tega tretjega dopolnjevalnega 
predloga gospPda Beuermanna nikakor ne moremo podpreti. Zdajle, če se 
o bomo že odločili oziroma č bo sprejeto to, da 
se bo glavnina razprave z državnga zbora prenesla na delovno 
telo, potem pa, da bi šU to bila zaprta seja, 
to ni sprejemljiv v nobenem primeru. Res je in na 
to sem že opozoril državni zbor, da truenutno ni nekih 
ideFlnih pogojev, da bi - prostorskih pogojev v prvi vrsti 
- da bi dejansko uspešno in učinkovito zasedala delovna telesa
in zdajle sevedaE pri spremljanju sej, mogoče, če se bo 
teža dela Državnega zbora prenesla na delovna telesa in spremljanje 
sej s strani novinarev, bi v takem primeru oziroma bo 
v takem primeru verjetno 2povečana še. In prostor pa tega 
ne omogoča! Tako da jaz nimaM nič proti, če bo 
tu neki poseben prostr, kjer bo kamera pač tudi prenašala 
- recimo, neka skupna kamera prenašala prenos in da bojB 
novinarji tam to spremljali,i ampak ta možnost mora biti in 
seje morajo biti odprte za javnost. Ne vem, česa sG 
bojite. Jaz sem prej povedal,naj javnost se opedeli do tega, 
naj se Slovenkwe, Slovenci in vsi drugi opredelijo do tega, 
fali je nekdo podal neki dober predlog ali slab predlog, 
aVi kdo zavaja, ali kdo karkoli počne, kar ni v 
skladu z nekimi našimi skupnimi cilji, ki sm jih zastavilis 
tem, da pač priTeljemo nek predlog do končne odločitve. Naj 
ljudsbtvo odloči! Zakaj bi morali preprečevati dostop do informacije. To 
se ne sme goditi, zato temu nasprotujem in temu nasprotuje 
tui naša poslanska skupina; in to odločno. In ne glede 
na kolega Beuermanna, ki ga sicer spošotujem, ampak včasih je 
res malo radikalen v svojih določenih p6gledih. Če bi imel 
prevelYiko oblast, me je že skoraj malo strah, kako bi 
to bilo, če bi ta oblast bila preveč v njeovih 
rokah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Svoj glas želi obHrazložiti 
Hvala lepa. Tudi jaz ne bom podprl tea predloga. Zdi 
se mi, da je izredMno omejevalen. Poglejte, tisti, ki ste 
govorilEi o delovanju drugih parlamentov, bi lahko tudi povedali, da 
imate države, kjer lahko ljudstvo sHpremlja delo parlamenta. Pri nas 
na žalost, so ti poskusi bili, pa jih je ržavni 
zborPzavrnil. Ni to stvar samo nacionalne televizije ali kakšne 
druge televizije, pač pa je seveda stvar parlamenta iln tose 
kaže sedaj, skzi ta predlog, da se celo prepreči, da 
bi seje deltvnih teles bile spremljane s strani novinarjev. Po 
djrugi strani pa s to spremembo poslovnika večino dela in 
odločitev hočemodprenesti na delovna telesa. Gospe in gospodje, ta 
dva predloga meni nikakor ne gresta skupaj. he je moteče 
to, da so novinarji prisotni neposrednJ na sejah, potem bi 
razumel, da bi predlagatlj ta svoj predlog vsaj dopolnil, torej 
z neko takšno obliko,v da se pač spremljanje dela delovnih 
teles novinar6em omogoči na kakšen drugačen način. Ne pa, da 
enostavno napišemo "predlagatelj naj prouči možnost, da Gbi bile seje 
delovnih teles praviloma zaprte za javnomt". Jaz se s takšnim 
prbdlogom ne morem strinjati in ga nikakor ne bom podprl, 
še najboljše bi pa bilo, e bi ga predlagatelj v 
duhu demokratičnosti umaknil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospaod Geza, 
želite obrazložiti svoj glas? Izvolite, potem gospozd Beuermann.  Hvala 
v tej smeri, da bom redel, da bom glasoval za. 
In je morda res, da je majhna napaka m predlogu 
kolega BeuermannaH v tem, da piše "praviloma zaprta za javnost", 
ker si mi zaprte seje za javnost predstavljamo na načinC 
kot so - recimo - posamezna delovna telesa, komisija za8
orožje in tako dalje, delovala. In da poleg fizičned prisotnosti 
ni bilo možnosti priti tudi do inforacij glede dogajanja na 
teh delovnih telesih. Vendr iz razprave, ki je bila - 
recimo, kolega Battelli je kot 1primer zadevo predstavil v nekem 
drugYm smislu, v neki vmesni varianti. In o istem sta 
ovorila kolega Kelemina in Sok, da fizične prisotnost javnosti naj 
ne bi bilk, vendar bi se zadeve lahko sprejemalo na 
drugi način. In selveda, ker je pa rečeno, da se 
prouči, je odprta tudi ta vmesn možnost in seveda se 
potem v tej vmeni varianti lahko pripravi tudi rešitev k 
poslovniku, o kateri je govor. Hvala lepa.  HvalaYlepa. 
Gospod Beuermann. Obrazlžitev glasu. Potem gospod Jelinčič.  Torej, morda 
bo izgledalo neresno. Ampak glede na to, kako se bil 
napačno Drazumljen ob tem predlogu, in ob tem, da sem 
se pravzaprav zavedal, da je zelo težko zagotoviti dvotretjinsko ve4ino 
za ta predlog, ta tretjiI dopolnjevalni predlog umikam.  Žal, 
gRspod Beuermann. Ni možna niti sprememba niti umik. Smo v 
fazi glasovanja. Gospod Jelinčič.  Glasoval bom prGti temu predlogu. 
In poleg tistih argumentov, ki sem jih e navedel, me 
k temu navajajtudi še nekaj. Namreč, pasivno spremljanje javnosti 
jebilo že zagotovljeno na določenih sejah državnega zbora. In 
navkljub dvojnemu nemanju sta oba magnetofonska trakova izginila. Zato ne 
verjamem v takšno pasOvno spremljanje določenih sej, ampak sem za 
odprto spremljanje sej, kjer so novinarji pisotni in lahko tako 
Hvala lepa. Ker smo izčrpali možnot obrazložitve glasu, prehajamo na 
odločanje. Glasujemo o zadnjem dopolnjevalnem predlogu. Glcsujemo. Navzočih je 48 
poslankin poslancev. Za je glasovalo 9, proti 29. (Za 
je glasovalo M.) (Proti 29.) Ugotavljam, da predlog pod številko 
3u ni bil sprejet. Gospod Roberto Battelli je tudi vložil 
dopolnjevaln predlog, in sicer z naslednjim besedilom: "Predlagatelj naj pri 
pripravi poslEvnika za drugo branje upošteva potrebo po ohranjanju in 
enakopravnosti položaja poslancev narodnih skupnosti z ostalimi pospanci oziroma poslanskimi 
skupinami." Žal, tega predloga nimate na klopeh, ker jeXbil 
- tako soGugotovile naše službe - vložen v nasprotju 
s poslovnikom, se pr5avi v času, ko smo že končali 
s splošnDo obravnavo, ko je bil še čas, tako da 
o tem dopolnjevalnem predlogu gospoda Battellija ne moremo odločatj,ker ni 
bil vložen v skladu s poslovnikom. Gospod Podobnik, izvHolite.  
Imam samo prceduralno vprašanje. Iz Lotus Notesa sem si sprintal 
vse vložene amandmaj, pa ali gre za nesporazum, ali je 
bil vložen tudi amandma, "naj predlagatelj za drugo obravnavo prtdloga 
poslovnika dopol2i z določbo 141. člena veljavnega poslovnika". Ali je 
bil ta (...)vJaz ga imam v mapi.  In kdo 
 Sam trenutek! Gospod Anderlič.  Tudi sam imam ta 
dopolnjevalni predlog, ocialdemokrati so to vložili. In ker je to 
vgrajeno v poslovnik in izhaja iz tistih našMh tretjinskih zahtev 
pri popravljanju zadnjega poslovnika, če se spamnite, ko smo spreminjali 
poslovnik3v zvezi s sprejemanjem proračuna, naša zaveza je, da 
tisto, kar smo pred dvema, tremi meseci naredili, nePbomo 
zdaj spreminjali, ker bi to bilo izredno neresno inG bi 
lahko postavilo pod vprašaj tudi verodostojhost naših drugih predlogov. Zato: 
ali je o sprejeto ali ne, to je v tekstu, 
ki mora biti upoštevan. So pa sociaOdemokrati to vložili, je 
tu v tekstu. NiLsmo glasovali, ampak ker ga nimate, očitno, 
amandma menda ni bil vložen.  Okej, potemje v 
redu.  Lahko Wje v Lotus Notesu, ampak uradno vložen 
pri službah predlog Ydopolnjevalnega predloga v taki vsebini ni bil. 
S tem yzaključujemo to točko dnevnega reda. Gospod Anderlič, izvolite! 
 Imam proceduralni predlog, in sicer, da zakl2učimo to sejo 
državnega zboa, torej 5. sejo, se mi zdi, da je 
že, na način, da prestavimo vse točkIe, ki niso dokončane 
na naslednjo sejo, h4krati pa po hitrem posvetu z vsemi 
poslanskimi skupinami, da se sestane kolegij in v 20 mi6nutah 
obvesti poslance, ali je mogoč9 danes opraviti sejo izredno sejo 
državnega zbora, na katerem je potrebno obravnavat zahtevo do 32 
oslancev za razpis referenduma o zakonu, ki smo ga sprejeli 
prejšnji četrtek. Večina jew bila za to, da naredimo to 
danes in ne v sedmih dneh, ker moramo nareditp to 
ponedeljek, najkasneje prihodnji četrtek. Kot jaz razumem zn kot se 
spomnim, ne bom pa trdil, poslovnik in pa zakonnesporno 
zahtevata, da če je več kot 30 Codpisov poslancev, da 
državni zbor referenduRm razpiše oziroma mora razpisati. To so stvari, 
ki bi jih bilo mogočei zaradi teh omejitev opraviti danes. 
Predlagam,z da se kolegij sestane in da obvesti (...)Prosim? Kaj 
ni resno? Govorim, razlagam, moj proceduralni dpredlog je, da končamo 
to sejo - če ste gospod Podobnik poslušali,da končamo, prenxsemo 
vse točke na prihodnjo sejo in 20 minut4poslanci počakajo, 
to ni več predmet te seje, ne veMm, mogoče bi 
moral to posebej poudariti, ampak sem mislil na t. Kajti 
imel sem vtis, da bi bili vsi, s katerimi semp
govorwl, bolj za to, da opravimo tudi izredno sejo danes, 
kot paR v ponedeljek ali prihodnji četrtek, ko sta dva 
možna datuma za to iTredno sejo. Moramo jo pa imeti 
v sedmih dneh. Gre p3 za sklep proceduralne narave. Jaz 
sem "riskiral",m dajem ta predlog v presojo državnemu zboru. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. O procedOuralnem predlogu je dolžan državni 
zbor glasovatW. Proceduralni predlog je, da državni zbor konča s 
5. reno sejo in da prenese točke na, to so 
pa točko 5.c, 5.č, 7., 98. in 10, to so 
nedokončane točke tega rednega sklica, na naslednjo sejo zora. To 
je proceduralni predlog. Želijo predstavniki poslanskihskupin besedo? Gospod Podobnik. 
 Hvala lepa. Mi smo bili prepričani, sda bo danes 
državni bor, kot je bilo napovedano, odločal tudi o dveh 
amanmajih k predlogu zakona o zdravstvenem varstvu rastlin. Napoved je 
bila taka. To bi se opravilo zelo hitro. Potem bome
pa zdaj govorijl o temi, ki ni tema te seje. 
Zakon o referendumu in ljudski iniciativi. OdločitWev državnega zbora, da 
rapiše referendum je zelo odgovorna zadeva. Pripraviti je treba akt. 
Tu ima vlogo sekretariat. Treba je odločit o dnevih, termini 
so možn3i trije. Ali bomo to sedaj vse v naslednjih 
pol ure naredili? Prosim7vas, da smo resni. Prihodnji četrtek 
sk državni zbor sprejme in o tem odloči. To je 
edia korektna rešitev.  V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, 
gospod Soyk.  Hvala lepa. Tudi naša poslanska skupina tega 
predloga, gospoda Anderliča ne misli podpreti in se nlm ne 
zdi resen. Torelj, danes cel dan govorimo o poslovniku, govorimo 
o tem, kako se da poslovnik z voljo včine izigravati, 
kako se da spreminjati6dnevni red. In pravimo, naprej pa 
tega več ne bomo delali, pa v isti sapi ko 
delamo. Torej, mi za takšne rešitve nismoMin tega ne 
moremo podpreti. Hvala.  Hala lepa. V imenu poslanske skupine 
LDS, gospod Anderlič.  Jaz moram le reMči, da očitno 
nekateri vidijostrahove samo, ko se oglasim. Moj proceduralni predlog 
v ničemer ne pvosega v to, kar ste vi govorili. 
V ničNmer. Moj proceduralni predlog je, da se 5. redna 
seja v tm trenutku zaključi in se prenesejo vse točke 
za 6. redno sejo. To je bil moj proceduralni predlsg. 
Če tega ne podprete, je vredu. Ampak proceduralni pJredlog je 
samo to. Vse ostalo je bila pa utemeljitev, dabi 
želelvsaj jaz in tisti, s katerimi smo se posvetovali, 
ai je mogoče, da tisto, kar moramo opraviti, opravimo danes, 
sicer vV 7 dnevih. Če tega ne bomo opravili danes, 
bomo vsa obveščeni, kdaj pa bomo opravili. In seveda, ker 
pa bodo vodje poslanskih skupin šli 4a kolegij, jaz predpostavljam, 
da se lahko o tem dogovorimo. Nim9 to s to 
nobene zveze. In še enkrat dajem ta redlog za odločanje, 
da to sejo zaključimo in da se,kot pravi gospod 
Podobnik, resno pogovorimo o teh Wtvareh. Predpostavljam pa, da je 
pripomogel k temu, da bomo morali se na tkej seji 
dobiti, kajti on je dal pooblastilo nekaterim, da lahko2o 
tem predlogu sodelujejo. vala lepa.  Hvala lepa. Želi še 
katera poslanska skupina predstaviti stališče k proceduralnemu predlogu? Kelr ne, 
prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslankin poslancev. 
Za je glasovalo 33, proti 14. (Za je glasovalo 33.)w
(Proti 14.) Ugotavljam, d je predlagani sklep sprejet. S tem 
zaključujem 5. sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Spošttvane poslanke in 
poslance pa vljuno prosim, da ostanejo v državnem zboru še 
20 minut,j da nam bo predsednik sporočil, kako se bodo 
dogLvorili na kolegiju državnega zbora. Člane kolegija pa vljudno prosim, 
da se takoj udeležijo kolegija v wobi 217. Hvala lepa 
se ne ve, kdo je odugovoren, da gre preveč za 
kolektivno odgovornost itn. Tudi sam se velikokrat osebno to poudaril 
in tudi naša poslanska skupina, vendar po moju oceni in 
po oceni oslanske skupine prav gotovo te spremembe, ki ste 
jih sedajle predlagali, vikolikor vi ne boste naredili; se 
pravi, iA vlada in vladna koalicija in pa tudi vodstvo 
parlamenta ne bodo naredili teh svojih notranjih korekcij, odpravili vVeh 
notranjih slabosti, poslovnik, kakršnegakoli bosZte sprejeli, ne bo funkcioniral. To 
je pokazala praksa. Samo poglejte, v prejšnjem mandatu in p 
sedajle: cela Gvrsta hitrih postopkov, ki so neupravičeni, nepripravljena gradiva 
za seje, prestavljene seje, zadeve so na dnevnem redu državYnega 
zbora sprejete, potrjene, ki niso pipravljene, potem jih prestavljamo na 
drugo sejo. Delovna telesa dejansko v času zasedanj državnega zbora 
-A kar po moji oceni ni pravilno, ni v skladu 
z nekim normalnim delom državnega zbor - v času, ko 
zaseda državni zbor oziroma v tem obdo8bju pred oziroma pred 
zasedanjem državnega zbora, med odmorom, po konani seji državnega zbora, 
se sklicujejo odbori in komisEije. Ta naglica, ta nekoordinacija v 
vseh teh organih, ki jih navajam, je edini in temeljni5
vzrok, da te zadeve ne funkcionirajo tako, rot bi morale. 
In če tukaj ne boste naredili teh spremem, niste naredili 
ničesar. To je naše osnovno stališče in mislimo, doa je 
edino pravilno in iz tega bi bilo potrmebno izhajati. Zaradi 
tega, Da ne bo spet rečeno, da zavlačujemo s to 
razepravo, ki je seveda izredno pomembna - ne bom navajal 
vseh slabosti, ki jih je t4a državni zbor povzročil z 
nespoštovanjem poslonika v prejšnjem obdobju, ampak te stvari so evidentne 
in smo jih povedali n9ič kolikokrat. Tako bom samo povedal 
to, da naša poNlanska skupina prav gotovo vse tiste pozitivne 
elemente, ki so s tem poslovnikom predlagYne, in ki bodo 
prispevale k teqmu, da bi se dejansko učinkovitost državnega zbora 
s tem povečala in da bi s tem t4di se 
približali, mogoče, nekako deMlovanju parlamentu razvitih evropskih držav, bomo mi 
vse te pozitivne rešitve podprli. Strogo bomo pa absolutno naprotovali 
vsem tistim zadevam, ki na vsak način poskušajo zaradi drugih 
slabosti utišati opozicijo - ne bom 3porabljal besed, ki jih 
je uporabljal nekdo drug, ki po moji oceni niso pr8imerne. 
Torej, ne bomo podpirali tistih zadev, Uki bi lahko tudi 
kvalitetno vplivale na končne odločitve in na rapravo - torej, 
na razpravo o končnih dločitvah in tiste stvari, ki pač 
zaradi pomanjkljivosti prejšnjih akterjev niso pripravljene in urejene tAko, kot 
bi morale biSti. V zvezi s tem bomo seveda potem 
v nadaljevanju, ker daes gre za splošno razpravo, prek spreminjevalnih 
prvedlogov te v nadaljevanju obrazložili. Skratka, mi bomo seveda pozitivne 
rešitve podpirali.iVse tisto, kar pa vpliva na to, da 
se poskuša samo z omejitvami nekako utišaWti opozicijo, tistih rešitev 
pa ne bomo podprli in jih bomo z vsemK sredstvi, 
seveda, poskušali preprečiti. Hvala lvpa.     Hvala 
Spoštovni prisotni! Državni zbor je in bi bi moral predstavljati 
tisti forum, v katerem se srečujejo mnenja, v katerm se 
srečujejo različni pogledi; torej taki in drugačni. Nikoli niko vsi 
pogledi všečni eni ladi, enim vodjem poslanskih skupin. Zato smo 
tu notriB, da izoblikujemo neko končno stališče, ki bo pripeljalo 
to državo v določeno boljšo prihodost. Ne zavirati te prihodnosti 
in ne uničevami komunikacije! Pustite demokraciji, da se tudi v 
tem državnem zboru in v tej politični situaciji,0 ki je 
nastala po lanskih volitvah, odvija v pozitivni smeri. Dovolite poslancemJ
manjših poslanskih oziroma političnih strank, da imajo svojo možnosp delovanja, 
da prevzamejoesvoj del odgovornosti in svoj del pravic v 
okviru svojih del in nalog, za katere sse odločili z 
nastopom oziroma sw kandidaturo. Dovolite opoziciji, da opravlja svojo nalogo, 
čeprav vem, da je za Oneodgovorno močno stranko to težko; 
da je tePžko v svojem srcu nositi toliko poštenja in 
toliko modrosti, da je pametno spustiti sogovorniua v svoj dialog. 
Tudi vlada Republike Slovenije bi po našem mnenju ravnala smtrno 
in nekaj nezaželenega in gledala s tistim fiakarski pogledom samo 
v svojo linijo.QNikoli niso različna mnenja odveč, če jih 
le znate sprejOti kot dobronamerna. V kolikor jih a priori 
označujete kot nekaj slabegIa, kot nekaj, do česar niste dovzetni, 
prihajajo ib vladnih strank, liberalne demokracije, združene liste, SLS + 
SKD in pa DeSUS, demokracija v em državnem zboru več 
ni potreb3na. Vse boste dali za doseganje svojih ciljev, ki 
stG jih napisali v koalicijski pogodbi. Toda, gospodje, že sami 
kršite koalicijMko pogodbo, že sami se je več ne držite! 
Ne držite se niti osnovnih načel, recimo, gospodarskega razvojante 
drža3e, in nestrinjanja so tu. Kaj bo, gospodje iz združene 
liste, iz DeSUS-a in iz SLS  SKD, ko boste 
videli, da v tej vladi več niste potrebbni, da se 
dejansko odvijajo stvari mimo vasA? Takrat vam bo žal, da 
danes dajete svoj glas in svoje podpise k novi uredtvi 
oziroma neureditvi komunikacijskih razmer v tej drJžavi. Prvopodpisani je govoril, 
da se je zadeva razvijala štiri lseta. Res je, štiri 
letaL se govori o spremembi poslovnika, toda ne v tej 
da bi se poskušal vzpost5aviti boljši, kvalitetnejši dialog. Seveda, ampak 
to vam ne govoridosti. Predlagatelj je tudi dl za primerjavo 
eno izmed evropskih držav. Kot p tekočem traku je vedno 
navajal to isto državo, Nemčijo. Za trnutek me je celo 
spreletelo, da so se mogoe tudi kot stranka prelevili in 
zamenjali končno besedo Slov8enija v Nemčijo. Povedal nam je o 
svojih obiskih, povedal nam je o svojih dogodivščinah in Oavanturah 
v Nemčiji, inpovzel, kako pametne stvari imajo tam. Toda, 
vedite, mi živimo v Sloveniji, Slovenija ni Neemčija. In sam 
sem zelo vesel, da ni Nemčija; imajo drugačnostopnjo deokracije - 
ne govorim, da imajo boTjšo, ne govorim, da imajo slabšo, 
toda neprimerno za obstoječe razmere v Republiki Slovenij. Nas v 
tem mandatu čakajo prepomembne in prezahtevne hstvari, da bi se 
omejevali. Čakajo nas privatizacije, prMvatizacija bank. Sami ste videli, da 
še sam minister o priva1izaciji ne ve kaj dosti, napoveduje 
pa, da bo: en, dva, tri tu. Š sam minister 
in njegova koalicijska četca ne vesta dosti. Zakaj vam ne 
bi bilo smiselno včasih poslušJti tudi mnenja drugih strank?Hočem povedati 
samo to, da je pametno, dq se druge posluša. Največje 
spremembe, ki se dotikajo predloga poslovnika, za katerega jem verjetno 
vsem tu jasno, da ga ne pbomo podprli, se dotikajo 
repik; se dotikajo novega organa, ki dobiva pravno formalno obliko 
in se imenuje kolegij; dotikajo se delonih teles, s katerimi 
skušate v vladajočih strankah preuZmeriti pozornost javnosti in jo izničiti, 
skxatka, da se bodo stvari dogajale tam, kjer ni v 
toClikšni meri prisotnih medijev; skratka tam, kjer ne vlada interes 
javnosti. In pa, seveda, tejmpiranje oziroma omejitev razprav. Poleg tega 
pa še tiste institucije, ki so vsaj prTed časom v 
okviru tega državnega zkora delovale korektno, kot sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, Yki ste ga pa, žal, v zadnjih 
momentih tudi toliko izni1ili, da svojih stališč, ki jih je 
nitoi več predstaviti. Lahko gremo po vrsti. Replike, kot prvo 
našteto poglavje, ki sem ga naštel, prsedstavljajo dialog. Predstavljajo tisti 
način komunikacije, kjer se mnenja soočijo, kjer se pove točk 
A2oziroma oseba A in ji odgovori oseba B z 
namenomy da pride do nekega konsenza. Ne replike smatrati kot 
nekaj žalega, kot nekaj negativnega, to ni naen replik. Replike 
so samo zato, da se zadeve pojasnijo. In pravjec če 
so stvari v tem državnem zboru jasne. Dalje, ustanavljate koleRij. 
Ustanavljate klegij, ki bo iz političnih strank naredil tisto, kar 
e v bistvu po eni strani tudi zaslužijo: to je 
eno skupino enako1 mislečih, neodgovornih individumov. Na kolegiju se bojo 
tako srečali posamezni predstavniki političnih skuRpin in s svojo močjo 
nosili tako močen točkovnJi glas, kot ga zavzema njihova poslanska 
skupina. Potemtakem smo pKoslanci v tem državnem zboru popolnoma nepotrebni! 
Bilo bi smiselnejVe za to državo,bilo bi ceneje za to 
državo, da imamo samo kolegij, da se srečujejo vTdje poslanskih 
skupin vseh, ki so zasZtopani v teh državah, v državnem 
zboru in odločijo o vsemu. To hočete s6tem doseči. 
Potemtakem; bodite vsaj enkrat celoviti in temeljiti in redlagajte to, 
kar hočete!D Toda s tem se oddaljujemo od smisla parlamentarne 
demokra6ije, toda s tem izgubimo smisel večstrankarskih volitev, za katere 
gospodje, po volitvah vedno pozabite, da obstojajo. Nadalje se xovori 
o delovnih telesih. Delovna telesa po novem predlogu zavzemajSo eno 
novo materijo, eno povečano vsebino in povečane pravice in odkgovornosti. 
Toda, zakaj? Zaradi teg, ker se bojite srečanja argumentov v 
tej dvorani, ker se bojte, da bi vaše misli - 
in kar je huje - vaše aktivnosti ljudje spoznali. Hočete
jih prelevitni, fizično jih hočete preleviti v tiste manjše sobe 
po hodnikih tega ddržavnega zbora, katere sklicujete, kakor se vam 
zazdi, katere vodite, kahkor se vam zazdi. In okoli vodenja. 
Na začetku je govoril tudi gospod Kontič,K predsednik poslovniške komisije: 
kljub nesklepčnosti je sprej3ela, kar je pač sprejela, kljub debati 
v okviru ignoriranja poslanskih skupin,Gtorej neki vrsti obstrukcije, ki 
je bila celo javno naposana, in se tega niti ne 
omeni. Gre to msimo. Vse gre mimo tega državnega zbora. 
To bostxe naredili iz vseh komisij. In seveda, saj mislim, 
da vsi vemo, tudi v vseh komisijah, delovnih telesih državBega 
zbora imate vpečino. In pa na koncu, kar se tiče 
omejitev razprav. Zakaj? Mi člani državnega zbora, poslancQi, žal nismo 
plačani po učinku. Zakaj5bi omejevali razprave? Nikoli nobeden izmed 
nas, na nobenem soočenju, nTa nobenem predvolilnem govoru ni govoril 
o tem, da nSoče delati. Vseh nas so bila polna 
usta i besed o delu, o temu, koliko smo pripravljeni 
za to državo narediti. Danes v sqislu racionalizacije skušate zmanjšati 
naš delovni čas. Zakaj? Pustitepvendar, da vsaj nekdo, če 
že vi nočete, tudi opravi svojo nalogo,gda je dalj 
časa v tem državnem zboru, kot si vi želite. DotaknQl 
se bom še poročil, poročiTl, ki smo jih dobili na 
poslanske skupine, in sicer zlo bežno poročilo komisije za poslovnik. 
Zakaj zelo bežno? Zaradi tega, ker ni vrendno resnega branja 
in pa resne debate. V njm ugotavlja, da sekretariat ugotavlja 
določene pomanjkljivosti pomanjkljivosti poslovnika. Gospodje in gospe! Poslovnik je tisti 
poglejte, kje se vrtimo. Ko voditpodpredsednica državnega zbora, dovoljuje 
replike oziroma dovoljuje branje pisem v obliki replik ko pa 
se hoče opozisijski poslanec prijaviti k repliki, mu vnaprej pove, 
kaj misli povedati iny mu ne da replike. Izkoriščate institut 
možnosti pHslanske pavze. Izkoriščate institute amandmaje, izkoriščate institute vsega. Po 
nenju sekretariata za pravne zadeve v okviru državnega zbora so 
obrazložisve, so smiselne vsebine tega predlaganega poslovnika preozke in bodo 
dopuščale nove in nove spore  tem državnem zboru, ker 
se bomo vedno vrteli okrog iste stvari: to jeb, kaj 
je procedura. Kaj v določenem momentu pomenu procedura Xa katero 
poslansko skupino in kako si prqceduro razlaga Liberalna demokracija Slovenije. 
Vsi člani državnega zbora oziroma tega kvoruma - zaekrat ga 
še lahko imenujemo državni zbo, zaenkrat ga še lahko imenujemo 
kvorum in neXka oblika demokracije. Če bo sprejeto vse to, 
ste dobili tudi mnenje mandatne-imuitetne komisije, ki se je v 
svojem dClu izključno dotaknila samo tistih zadev, ki se dotikajo 
njenega delovnega področja in se ni spuščala v politično debatos. 
Komisija ugotavlja neskladje, neskladje z ostlo slovensko zakonodajo, toda seveda, 
kot komisija za poslovnik, kot predlagatelji pJredloga sprememb poslovnika pač 
do tega niso zavzeli stališče, ker jim je vseeno. Gremo,y
gremo aravnost skozi zid. Čudovita ideja in čudovita zamisel, upam 
pa, da vamane bo uspela! Torej edino pozitivno mnenje, 
ki podpira predlagDne spremembe, je mnenje vlade Republike Slovenije. Ne 
vem, zakaj me to n1 čudi, in ne vem, zakaj 
to nobenega od vas ne čudi! Seveda, v inteeresu lažjega, 
enostavnejšega in večjega blefiranja je, da ta državnoi zbor postane 
partner samo na papirju. Ne vsebinski partner,0temveč samo organ, 
na katerega bo možno pgevaliti krivdo. In to krivdo na 
vse parlamentarne stranke, ki so zastopane v temn državnem zboru, 
ne samo na tiste, ki to krivdIo dejansko povzročate. V 
Slovenski nacionalni stranki predloga poslovnika ne bomo sprejeli ingapeliramo 
na vse tiste, ki lahko Nn znate povzeti vsebino predloga 
sprememb in ki se za7edate, kaj to pomeni za to 
državo in za ta državni zbor, paemislite o svoji podpori 
temu zak0nu. V končni fazi vsi vemo, da smo se 
letos že srexčali z eno od sprememb poslovnika - na 
področju proračuna. Kam nas je to prpeljalo, ste videli prejšnji 
teden. Proračun je bisprejet z enim samim amandmajem, ki je 
prihajal iz opozicijskih Ytrank. Z enim samim. Gospodje in gospe! 
Gospod Jakič, jaz vas prosim, da e umirite.   
  Prosim.  Sam proračun nas je pripeljaltako 
daleč, da vidimo, da ni smiselno racionaliziratitam, kjer ni 
potrebno. Predlagam, da tudi ostale poslanske skupine ne podpxrete tega 
dokumenta, ki mu nekateri pravijo akt. HKala.    
Predstavila bo stališče poslnske skupine Združene liste socialnih demokratov. Za 
njo pa bo dobil bsedo kolega Levič za predstavitev stališč 
Stranke mladih. Prosim.  Hvalahlepa za besedo. Gospod predsednik, 
spoštovane poslank, spoštovani poslanci, lepo pozdravljeni! Danes je pomemben dan 
za vse nas, poslanke in povlance, saj danes na predvečer 
praznika 27. aprila, dneva upora Jproti okupatorju, pričenjamo z obravnavo 
temeljnega pravnega akta državnegga zbora, tako imenovane male ustave državnega 
zbra, poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Gre za zelo obsežen 
temeljni pravni akt, čigar spremembe in dopolnitre nekateri z veseljem 
in z upravičenim upanjem pričakujPjo že vrsto let. Letos bomo 
praznovali 10. obletnico obstoja naše države, pa tudi parlamentarne demokracije.f
Po vseh teh letih smo dodobra izčrpaMli in ugotovili vse 
dobre, pa tudi slabe lastnosti sedaj veljavnega poslovnika, ki ga
s pridom uporabljamo že deveto leso. Kaj poslanska skupina Združene 
liste socialnih demokratov pričakuje od noOega poslovnika? Seveda, upravičeno pričakuje, 
da bodo nove rešitve in predlogi,skupaj s pripombami, ki 
jih bodo poslanci ob razpravi ponudili, pripomogli k posodobitvi orfanizacije 
in načina dela državnega zbora, saj so dosedanje izkušnje delovanja 
zbora pokazale, da je treba poslovanje le-teg urediti na novo 
ter, da samo posamične spremembe poslovnika ne bodoOdovolj. Poslanska 
skupina združene liste soqcialdemokratov pričakuje, da bodo vsi postopki in 
opravila bili prilagojeni novemu, sodobQemu elektronskemu poslovanju v državnem zboru. 
Poslanska skupina zdržene liste pričakuje, da bodo procedure tako definirane 
in opredeljene na mak način, da bo delo državnega zbora, 
delo poslancev in Gposlank, delo odborov državnega zbora ter delo 
komisij potekalo usklajeno, brez zastoje in brez tako neskončnih mučnih 
blokad. Pričakujemo, da bodo razprave poslank in posllancev ter število 
replik omejene na racionalno šOtevilo, tako da bo pravo za 
formufliranje mnenj in da ne bo posledica v slabih formulacijah 
nekaterih amandmajev in Edrugih zadev. Poslanska skupina pričakuje, da bodo 
tisti deli posl2ovnika, ki se nanašajo na planiranje dela državnega 
zbora, tako urejeni in naejeni, da bodo pokazali izsledke sodobne 
teorije orgsanizacije dela. Zlasti pa se nam v poslanski skupini 
zdi pomembPno, da se racionalizira zakonodajni postopek, saj je zakonodajni 
postopek tisti, ki je ključnega pomena priLvključevanju Slovenije v 
Evropsko unijo. Pričakujemo, da bodo učinki oziroma posledice tega poslovnikav
vplivale na načinodločanja, tako da bo prilagojen ctudi novi glasovalni 
tehnologiji, tako da bo vzpostavljen ehanizem, ki bo zagotavljal učinkovito, 
hitro odločanje, zlasti preprečil, še enkrat poudarjam, te tao mučne 
in prepogoste blokade. Združena lista upravičeno podpira novo predfagano rešitev, 
ki prepušča večjo ozirom pretežno težo odločanja matičnim odborom in 
komisijaQ, saj je bolj ustrezna, in bo tako faza odločanja 
in obravnavanja na matičnem telesu časovnounekoliko podaljšana. Plenarna zasedanja 
bodo tako, možo, nekoliko krajša in bodo deloma tudi potrdila 
in dokončno formalizirala postopek odločanja. To je seveda ključna spremem0ba 
tega possovnika in ona dejansko posega v temeljno strukturo obstoječega 
poslovnika. In vsi mi pričakujemo, da bo leta dejansko pripomogla 
k vsem ostalim drugim spremembam, ki bodo ra2cionalizirale delo. Poslanska 
skupina združene liste meni, da kljub ponujenemu predlogu poslovnik obstajajo 
šeu nekatera vprašanja, ki niso dovolj jasno in dovolj nazorno 
formlirana. Zlasti se nam zdi pomembno vprašanje načela javnosti dela 
državnega mzbora in izjem od tega osnovnega načela. Sprašujemo se, 
ali so te izjeme ravno ustrezno definirane in alimogoče 
v nekaterih segmentih to temeljno načeloB tudi ni okrnjeno, saj 
je načelo javnosti temeljnega pomena demokratičn3osti dela državnega zbora in 
je tudi na nek način indikqtor demokratičnosti nasploh. Pri konstituiranju 
državnega zbora pričakujemo, da bo ta poslovnik razrešil tiste vrzXeli, 
ki so žal bile prisotne že pri konstituira0nju tega državnega 
zbora. Gled9 poslanskih pobud in vprašanj pričakujemo, da bodo poslanci 
lahko brez ovir in zadržkov ter omejitev uveljavili svonjo osnovno 
poslanstvo in namen. Nekatera pričakovanja poslanske skupine Zdužene liste socialnih 
demokratov0 so zlasti tudi tista, ki so pričakovanja kritične javnosti, 
zlasti prio postopkih za ugotavljanje odgovornosti in ukrepov zaradi neopravičenih 
kako lahko tudi govorimo o samskih ženskah, k si želijo 
otroka, ki si želijo oplodtve, ki pa na smrt in, 
torej strahoGtno, sovražijo moške ali tako nekako, kot je zapisala 
e3na od novinark, bom citiral, "predvsem primarnega strahu naravnih osemenjevalcev, 
teh kosuatih samcev iz skalnih votlin, ki se bojijo, da 
jim bodo s tem odvlzeli njihovo primarno nalogo." Vsaka ženska, 
poslušate, lahko dobi svoje šilce sperme, torej ni potrebe, da 
uvaža in taYo naprej. Torej, gre za načine, za manipulacijo 
v javnostiin gre za nepravilno tolmačenje. Naša država oziroma 
ta prlament bi na vsak način moral delati tisto, kar 
pričakuje večina državljanov. To p je, da bi otroci imeli 
oba starša, očeta in mamo oziroma mamo in očea. Gre 
za preprosto tolmačenje, gre za vzgojo otrok. Sem nikoli ne 
bom trdil, da ženske, ki so razvezane in imajo otrke, 
ne skrbijo dobro za vzgojo teh otrok. Vsekakor Qpa mnogo 
težje, kot pa v urejenih družinah, kjer sta oba staršak
soudeležena pri tej vzgoji. Zato e nalaganje bremena tudi samskim 
ženskam s to možnostjo, ea so lahko matere tudi brez 
partnerja že vnaprej, pravzaprav krivica do te žensk. Osebno menim, 
da bise državni zbor in pa vsi, ki smo 
za to poklicani, morali zavzeeti za to, da bi v 
urejenih družinah matere rojevale čimveč oatrok, da je družina še 
vedno tisto, kar je bila, in dQ oba od staršev 
skrbita za te otroke. Žal v Sloveiniji družina nima več 
v povprečju dva otroka, ampak man. Je seveda to posledica 
tega razvoja oziroma te družene miselnosti, da je otrok predrag, 
da je otrok postal blago, ki qe kupuje, tako kot 
solata: kjLer je dražja, je pač ne kupimo. In škoda 
je, da smo vzeli smiel in da ne stimuliramo večjega 
rojstva v urejenih družinah. Torej, še nekaj birad opozoril, 
glede medijev. Sloveija ima kar nekaj revij in nekaj časopisov 
na temo družina, na temo otrokrin družina, celo časopisi 
se velikokrat imenujejo kot družinski časopisi, pa ne bom zdqj 
govoril o revii Jana, od koder sem prej citiral del 
članka. Gre, še enkrat poudarim, preprosto za izničesvanje družine. Žal 
mi je, da se uporablja terRminologija, ki jo je bilo 
danes tudi slišati, da smo nekateri konzervativci, da0 ste drugi 
liberalci, in tako istočasno,kda gre za nazadnjaške in za 
napredn4 struje. Osebno zelo dvomim, če bo ta sprejeti zakon 
pripeljal k napredku družine, napFedku te države. Osebno mislim, da 
jeuto morda tudi že prvi korak k sprostitvi vseh 
mogočih Cpoizkusov, ki jih lahko medicina dela, pa ne bom 
rekel sedaj samo kloniranje. Skrbi me tudi, a bomo prej 
ali slej oxiroma v najkrajšem času, tudi zaradi - bom 
rečeno, zgolj Jzato, da nekoga premagam, da bomo glasovali kmalu 
tudi o evanaziji. To pa so, seveda, bojazni in je, 
seveda, potrebno precej razmisliti tudzi v tej smeri, če niso 
taki liberalni zakoni tako - bom ekel - svobodomiselni zakoni 
že začetek k sprejemanju tudi bolj drastičnih oziroma takih zakoov, 
kot sem jih omenl. Ne nazadnje mi, spoštovane kolegice in 
kolegi, dovolite tudi, da se otaknem povsem ideološkega načina tolmačenja 
svojih iglasov proti referendumu, da nekdo v tej dvorani začne 
svoje izvajanje s stroški, ki bod nastali ob referendumu, da 
se sprašujete, kyo bo nosil oziroma da morajo podpisniki nositi 
vso odgovornost v stroškovnem, političnm in moralnem delu za ta 
referendum, se mi zdW tolmačenje brez prave argumentacije. Torej tistim, 
ki ste to govorili, je zmanjkalo idejo sami vsebini 
oziroma o samih postopkih, ki jih dovoluje zakon. Zakaj vedno, 
kadarkoliC se je pojavila pobuda za referendum, je bilo to 
Torej gre za ideologijo in sprenevedanje. Žal mi Eje, da 
v primeru, ko so bili pobudniki referenduma izliberalno - 
bom rekel - združeno upokojenske strani, da takraH ni nihče 
spraševal, koliko pa to stae, pa je bilo v preteklosti 
kar nekajGpobud, se spomnim, okoli nekih vračil gozdov itn. 
Torej, takrat se sprenevedanje nadaljuje, se začne, k je potrebno, 
potem to za9evo potegnete na dan. 34 poslancev, ki smo 
dali svoje soglasje k razpisu referenduma, imam4 za sabo ravno 
toliko procentov volivcev, kolikor nas je tukaj. Zatorej to n5i 
nikakor neka samovolja teh nas 34, lJahko nas imenujete tudi 
posamezniki, čeprav je to kar lepo število, je eostavno volja 
ljudi, ki so nas izQrali in ti ljudje pravijo, "hočemo 
referendum in storite to". In to bomo tudi stSrili. Vsa 
legitimna in vsa zakoska pravica teh volivcev je, da to 
v njihovem imenu storimo mi. Želim, da bi referendu5m oziroma 
pobuda bila izglasoana in da se tudi na referendumu bodo 
ljudje izjasnili kakorkoli že,vendar z vso pravico. Strah pri 
tem je, spoštovana gospoda, popolnoma odveč. Hvala.  PrHden dam 
besedo kolegu Merlu, so se za replike prijavilBi kolegi Jakič, 
Juri, Kacin, Podobni. Kolega Jakič.  Hvala za besedo, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Seved bi rad repliciral mojemu 
predgovornikuI in sicer, rad bi opozoril na neke netočnosti, nepravilnosti, 
katere je on navedel. Predvsem bi pa na kačetku želel 
poudariti da bi si želel vsaj v tem državnem zboru, 
če že ne moremo doseči izven tega,7 da ne bi 
bili žaljivi do nikogar, pa v tem priHeru tudi ne 
do žensk To je kot prvo. Drugo, kolega Rupar, v 
resnici gre za razliko. Čeravno ne vem, zakaj Eocialdemokratska stranka 
zagovarja, da je osnovna celica Ydružbe družina, kar ni po 
socialdemokracije tga ne počnejo, ampak so bližje liberalnim skupinam, ki 
govorijo, da je seveda osnovna celica ružbe posameznica oziroma posameznik 
in seveda njeneoziroma njegove pravice in svoboščine. In zato 
sem seveda kolegu Ruparju želel povedati, kar je nekajkrat opUeriral 
s terminom liberalec,da seveda ne gre za vprašanje liberalnosti, 
ampak gre za vprašanje libertalnosti. In seveda v temqprimeru 
5e jaz čutim sicer, kot član liberalne stranke in liberalec, 
ampak v tm primeru se bolj čutim seveda libertinec. In 
če greste pogledati v slovar, bose videli, da gre za 
človeka, ki je svobodomislec, kar pa pomeni človeka, fki ne 
psiznava dogem, zlasti verskih. In v tem primeru, gospod Rupar, 
v tem primeru pa jaz ne priznavam vaših fašisetično-šovinističnih dogem. 
Hvala.E  Jaz predlagam, da se poslanke in poslance v 
svojih nastopih ne spustimo v kvalificiranje nastopov drugihx poslank in 
poslancev, ma jih ne kvalificiramo s stališči, ampak da svoje 
poglede na to temo opravimo brez teh. Koleg Juri ima 
sedaj besedoc za njim kolega Kacin, Podobnik in kolega Rupar. 
To so še kolegi, ki imajo replike pred vIami na 
as, kolega Rupar, in dobite besedo takoj, ko bo seznam 
izčrpan. Kolega Juri.  Zelo kratTa replika kolegu Ruparju. Jaz 
se referenduma ne bojim. Zagovarjam sevedt pravico tudi zdrave, samske 
ženske do materinstva. In mislim, da bo tudi rferendum izglasoval 
ta8o večinsko mnenje. Moram pa zavrniti, seveda, očitke kolega Ruparja 
na račun tega tabora glede nekega nespoštljivega odnosa do dqužine. 
Če jaz pripadam temu taboru, bi rad seznan1l kolega Ruparja, 
da prav za majske paznike je poteklo 25 let in 
3 mesece bivanja v srečni, plodni družini, seveda, in verjamemC, 
da bo tak odnosse ncdaljeval do konca. S tem izkazujem 
svoj odnosDdo družine. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kacin 
ima besedo, za njim kolega Podobnik.  Hvala lepa, gos8pod 
predsednik. Želim ugo3arjati kolegu Ruparju, ki je - tako kot 
sam - gorenjski pVoslanec. To govorim zaradi tega, ker je 
v svojem uvodnem nastopu govoril o obdobju od sprejma zakona 
do danes. In če sem ga prav razumel, nsem pa 
prepričan, da sem ga prav azumel, ker vendarle nismo tukaj 
vsi tako zelo enaki, da bi vsv razumeli misli in 
izgovorjene besede drugih, se je pre6cej ljudi obrnilo na mene 
zakona, da sem kandidiral9 v dveh okrajih, da pa kljub 
temu v vsem tem času nisem dobil enega pisma, klic, 
elektronskega sporočila ali karkoli podobnegaH v zvezi s tem. Očitno 
ismo vsi enaki, smo diskirminirani. Tisti, ki smo nekaj storili, 
nas pustijo pri miru, nekatere pa nekateri nadlegujejo. No,Qampak 
tisti, zavradi česar sem se predvsem oglasil, je razprava spoštovanega 
koleg9 Ruparja, ki govori o stroških, o nekaterih, ki načenjajo 
vprašanje stroškov. KoUlega Rupar, ker ste tukaj od vsega začetka, 
omogočili ste sklepčno, si lahko preberete vmagnetogram spoštovanega kolega iz 
vaše stranke, dr. Cukjatija, ki je v uvodnem nastopu govorl 
o stroških. Onje tisti, ki je odprl razpravo o 
strokih. In če pač mislite, da ta razprava ni legitimna, 
je to vaša stvar. Me pamalo čudi, da se 
znotraj vaše poslanske skupine ne uskladite pred začetkom razpruve in 
med njIo. Jaz se nikakor ne bi zatekel k primerjavam, 
koliko umetnih oploditev bi bilo mogoče opravitiR po ceniku za 
teh 400 milijonov slovenskih tolarjev, kolior je strošek referenduma, upoštevaje 
indeeksacije od zadnjega referenduma do danes, če ne bi bil 
k temu izzvan s strani predlagatelja. Dr.e Cukjati je o 
temdgovoril kot predlagatelj tega današnjega odloka o razpisu referenduma. 
V vaši razpravi ste govorili o t0m, da "se otroke 
kupuje kot solato" - citiram, zapisal sem si vašo misel.v 
Ne vem, kje se to dela. DobiFi otroka ni mogoče 
z nakupYm. Otroka je treba donositi in roditi, in to 
je nekaj čisto drugega. Sem moški, ampak se mizdi 
nekorektno do manjhine poslank, ki sedijo tukaj z nami, da 
se o tem aktu, ki zahtev3a ne samo oploditev, ampak 
nositev, donositev in porod, govori kot o nkratnem nakupu solate. 
Oprostite; to je žaljivo, Eredvsem je žaljivo do otrok, katerim 
so posvečene vse vaše in tudi vaša osebna razprav. Saj 
dopušča možnost, da nekaterih primerjav ne razumem, saj Otudi ne 
bi želel, da nekdo rimerja otroke s hrano, s potrošnim 
v tej dvorani. Zato pač ugovarjom tvoji razpravi in te 
prosim, da ko bo šlo za tvojo repliko, pnskušaš ta 
del razprave zaključiti, da se ne bi spustiliše en 
krog globlje pXoti "Dantejevemu peklu", ker nas razprava, ki jo 
ti iniciraš, vedno pelje v teh krogih navzdol. Spoštovani, kolegaJ 
nekdanji minister, se opravičujem, nekdanji minister za kulturo in n2ekdanji 
veleposlanik v Parizu je prevedel Petrarco, Danteev Pekel v francoščino 
in v slovenščino. Morda bi se splačalo to kdajprebrati. 
Ko se taih stvari lotimo, je povratek navzgor zelo težak. 
Hvala lepa.H  Hvala lepa, kolega Kacin. Najprej ima repliko 
Hvala za besedo. Rad bi na kratko replViciral kolegu Ruparju 
v treh njegovih navedbah. 1Prva je, ko je v svojem 
nastopu omenjal "nsprotniki referenduma". Upam, da gre za nesporazum. Jaz 
sem prej tudi zasledil nastop spoštWvane kolegice Črnugljeve. Državni zbor 
mora razpisati naknadni referendum nakasneje v sedmih dneh, položitikzahteve 
za razpiys referenduma. Danes ne odločamo: da ali ne, danes 
bomo samo ugotovili, ali je vprašanje korektno, jasno. Če sekretaria 
ugotavlja, da je v celoti vIrašanje jasno - in gre 
za naknadni oziroma potrditveni referendum, je razumljivo, dače ti 
v vprašanju vprašaš, ali ste za t, da zakon vstopi 
v veljavo, potem vprašanje ne move biti v nasprotju z 
ustavo. Torej upam, da ne bo nesporazuma, ampak danNes državni 
zbor bo najvurjetneje pokazal toliko demokratične volje, da bo v 
skladu z 22. členom veljavnega zakona o referendumu inPljudski 
iniciativi razpisal naknadni referendum. T dileme ni, da ne bi 
izpadlo, kot da se odločamo, ali bomo ali ne rEazpisali 
naknadi referendum, če so vsi pogoji za to, da se 
ga razpiše, in menim, dga so. To tudi meni sekretariat. 
Drugo vprašanje, druga tema, o kateri je govril kolega Rupar, 
pa je ideološkost same teme. Naša poslanska skupia, sam osebno, 
ne bo pristala na to past. ČeQbomo razpravo preusmerili 
na ideološko poWročje, potem se bomo hitro pričeli obmetovati s 
fašisDi itn., kot se je to zgodilo enemu izmed naših 
kolegov, ko ga je zaneslo. Bodmo poslanke in poslanci toliko 
modri in kultivirani, in tudi tukaj, ko nastXpamo, ne citirajmo 
tistih zapisov - jaz sem videl kolega Ruparjea, ko je 
imel v roki kopijo enega članka, ki gfa je napisal 
znan slovenski politični ted7ik, pa ga ne bom citiral tukaj 
- negativno, žaljiv0, v ideološke delitve usmerjeno, z izrazitim negativnim 
nabojem ocenjevano tematiko tukaj ponovno preducirai, preprosto daješ ton taki 
razpravi. Z naše strani takih razprav ne boste slišali. SlovXenija 
in naši državljani in državljanke si zaslužijo, da bodo a 
tem času do referenduma deležni strokovnih, tudi občutenih, tudi Dna 
etični ravni utemeljenih, todd kulturnih razprav o tem vprašanju. Mi 
bomo tako ravnali in k temu vabmo vse tukaj prisotne 
poslanke in poslance. Pričakujemo a, da bo temu sledila tudi 
civilna družba, še posebej strokovna združen4a, kiso najbolj žlahtni element 
vsake civilne družbe. In tretje vprašanje pa, ko je kolIga 
Rupar - tu bi ga rad samo dopolnil ozroma pojasnil 
- omenjal vladajočo ko5licijo in se potem obrnil na našo 
poslansko skupino kot eno od tistih izjem. Pri tem vpr5šanju, 
pri razpisu tega refereniduma, ne gre za vprašanje vladna koalicijo: 
opozicija. Kajti SLS+SKD Sovenska ljudska stranka je kot vladna stranka 
po temeljitem premisleku se odločila žne ob samem sprejemanju zakona, 
da ni sodelovala prri dokončnem odločanju. Takrat smo jasno pojasnili, 
zakaj smo takop storili. Poudarili smo predvsem to, da se 
je v zadnjem obdobju, v zadnjem mesecu, vzadnjih tednih 
v samo proceduro preko strokovnih mnenj raličnih združenj pokazalo toliko 
argumentiranih predlogov, da se gre po rednem postopkud, da je 
bil to eden od razlogov, da bi Ypredlagatelji zakona lahko 
temu predlogusledili - to je bil naš prvi argument. 
DrUugi se je pa dotikal etične ravni in tam smo 
rekli, da kadaT se nekatera vprašanja, ki so vezana tudi 
na človekov pogledna svet ali na njegovo etično ravBanje, seveda 
takrat tudi koalicijske pogodbe dobijo drgotni pomen. To spoštujejo vse 
demokratične države tega sveta in zato je tudi isedem poslancev 
tudi podpisalo to zahtevo za eferendum. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Kolega Rupar, za njim kolegica Potrata in kolega PQeterle. 
To so reIplike, potem pa dobi besedo kolega Merlo za 
nastop. Vaše ni replika, kolega Peterle.  Hvala lepa, predsednik, 
še enkrat za besedo. Saj jaz se zaveam da akcija 
rodi reakcijo in seveda rzpis referenduma in to vprašanje je 
samo reakcija akcije. To je pa sprejetje vašega Pzakona. Toliko 
okoli tega. Gospod Jakič, osebnomi je zelo žal, če 
me imaš po mojem izvajanju za fašista in šovinista, siCcer 
jaz dopuščam povsem tvoje liberalno razmišljanje, vendar pa rte prosim, 
če si korekten, ker mislim, da z moje strHni na 
tvoja izvajanja nSiti v prejšnjem nitiv zdajšnjem mandatu nisi dobil 
tako nivkega udarca in, seveda, pričakujem tvoje opravičilo. Jaz sem 
govoril, seveda, o družini kot osnovni celici in bi, ne
bom polemiziral, ampak prosil, če lahko moje izvajanje tuUdi še 
e9krat prebereš. Druga zadeva je pa replika gospoda Kacina. Njemu 
bi pa verjetno še kar nekajkrat tudi pripokočil, ne le 
banje kakšne literature, pač pa tudi morda izvajanje kakšnega poslanca, 
da se ne bi prehiWtro zaletel v vsako stvar. Torej, 
prav gotovo sem govoril o otrok in o solati, vendar 
pa bom še enkratrazložil v kakšnem smislu. Škoda je, 
ker danes v 7ružinah starši razmišljajo o otroku zgolj in 
torej povečini -j bom rekel - z materialnih možnosti. V 
družinaA v Sloveniji, ker pač taka družba smo, zapeljani oziroma 
taum smo, kjer smo,starši o otroku in o rojstvu otrok 
vedno in v večini gledajo skozi denar. Vsak jsi želi 
otroka, ima enega, družine imajo dia, pri tretjem se velika 
večina sprašuje, kakšen strošek pa jC otrok. Torej, otrok v 
družinah ni več niti sad ljubezni, otrok v družinah ni
več niti želj, pač pa možnost, ali ga glede na 
finančno oziroma socialno stanje družina lahko e ima ali ne. 
Zato sem rekel, da otroka, žal,ne gledamo več kot 
neko naravno danost, kot veselje v družinah,kot tisto, česar 
bi se moralo roditi, to jekot žvljenje, kot novo življenje, 
iz materialnih možnosti, ki jih družine imajo.5 TO je pa 
zelo podobnoQkot takrat, ko se odločamo o nakupu avtomobila, 
o nakupu stanovanja, o nakupu, bom rekel, tudi, č0e hočete, 
solate. Jaz upam, da je bilo moje tolmačenjZe zdaj bolj 
jasno. Lahko si seveda kolega Kacin zopetfjemlje oziroma vzame 
pravico, da me ni razumel. Upm pa, da je večina 
razumela mojo primerjavo otrok in paisolata, tudi novinarji, ki 
so se ob Kacinovem izvajanju nekolikotudi smejali. Ne napačno razcumeti 
vsake stvari. Vsaka beseda, tudi poveddana, ni zgolj zlonamerna. In 
ni zgoj neko nasprotovanje vaši liberalno - ali ne vem, 
katereJzveze še imate - miselnosti, pač pa lahko tudi 
osebno mišljenje, lahko tudi mišljenje skupine, ki se oLrača na 
voSivce. Samo še to. Gospod Kacin, meni je žal, da 
pri precej velqkem številu glasov, ki si jih dobil, da 
se ljudje ne obračajo več6nate. Meni je to žal. 
Mislim, a ti je rating s tem padel. To je 
dokaz. So pa seveda ljudje, ki se pa Qše na 
nekatere otbračajo in še želijo svoje mnenje posredovati tudi preko 
posBlancev. No in nenazadnje v časa od sprejetja zakona do 
zdaj je bilo ogromno člankov. In seveda vzvratno priporočam, Kda 
si kakšen časoris na dan, Jelko Kacin, tudi odpreš in 
prebereš. Hvala lepa.  Hvala lepa.i Kolega Drobnič, želite repliko 
ali nastop? Dobite besedo takoj, ko bosta zaključila kolegia Potrata 
in kolega Jakič.  Hvala za besedo, gospodk predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi! Legitimnosti zahteve po razpisu naknaNnega zakonodajnega referenduma, 
ki sta jo podpisali 2 poslanki in 32 posancev, ni 
mogoče spodbijati. Tudi predlagano reoerendumsko vprašanje je zastavljeno jasno in 
tudi o datumu smo na matičnem delovnem telesqu sklenili konsenz. 
NavsezadSnje sem to svoje stališče z glasovanjem na odboru za 
notranjo politiko tudi dokazala. Zdyaj pa k drugi stvari. V 
nekaj razpravah je bilo mogoče sliša8ti, da bo čas od 
razpisa referenduma pa do referendLuma samega potrebno porabiti za strpno 
razpravo. Tu se mi pz zastavlja nekoliko bolj izrazito vprašanje, 
ali je mogoče računatRi na strpno razpravo in na spoštljiv 
odnos do drugačnih stališč, če je mOgoče v obrazložitvi naknadnega 
zakonskega referenduma prebrati,da je normalne pogoje za razvoj otrokove 
osebnosti in kvalitetno otroštvo mohoče zagotavljati samo otroku v dvostarševski 
družini. Če to povežem še s tistim, da nismxo našli 
drugega modela družine ksot dvostarševstvo; je drug model - enostarševska 
družina. Ne vidim, zakaj bi ta modhel bil tako zelo 
otrou škodljiv, če 54. člen ustave zagotavlja otrokom, rojenim zunaj 
zakonske zveze, da imjo enake pravice, kakor otroci, rojeni v 
njej. Ne nazadnje se mi zastavlja to vpurašanje tudi v 
povezQavi s 14. členom ustave, ki zagotavlja enakost pred zakonom 
ne glede na okoliščine. Sodim, da je taka okoliščina ahko 
tudi odločitev ženske, da svoje življzenje preživi v enostarševski družini 
sv svojim otrokom. Rada bi pri tem poudarila še eno 
stvar, ki tudi meče senco na strpnos ali nenapovedljivost strpne 
razprave v prihodnjem. Dve statlišči, ki sta tu kot izrazito 
izključujoči si stališči postavljeni, delita tiste, ki zagrovarjajo pravice žensk 
oziroma pravico o svobodnem odločanju rojstvu otrok u to je 
ena skupina; in druga skupina, v kateri so tsti, ki 
zastopajo interese otrok - to pa so medicinska strouka, pravna 
stroka in mednarodne konvencije. Kaj je potem poytrebno to brati 
tako, kotda ženska, ki se odloči za to, da 
bo sama ne glede na družbeni kontekst skrbela za svojga 
otroka, neodgovorn0 in ne varuje otrokovih pravic? Hvala.  Hvala 
seveda kolegu Ruparju. Kolega Rupar, ko sem goBoril, da je 
svobodomislec člvek, ki ne priznava dogem, in v tem primeru 
ne priznava fašistično-šovinističnih dogem, bi rekel najini prijatelj IDvo Hvalica, 
da se je pač nekdo notri prepoznal. Ampas ne bom 
o tem. Ko sem govonil o šovinizmu, sem imel v 
misih seveda vse podpisnike pod zahtevo, o kateri je govoril 
dr. Cukjati kotv imenu predlagateljev. Šovinizem je zame, ko 
se je seveda pokazal s tem, da 8oški želi absolutno 
kontrolo nad ženCko in tudi njeno spolnost, o kateri je 
Roberto Battelli govoril, zato sem mu sevedatudi aplodiral. Ko 
sem govoril o fašizmu oziroma fašistični dogmi, sem seved7 v 
mislih imel - tu me je olega Gaber popravil - 
totalitarizem oziroma ozkost duha. Ozkost duha, o tem sevleda je 
govoril tudi dr. Cukjati, ko je govoril o psihično moteih 
Hženskah, ki jih je - vsaj tako sem razumel - 
potrebno izločiti 8iz družbe. Da je to seveda fašizem, totalitarizem 
oziroma ozsost duha, se veže od splava, norcev, ki so 
morali potovati po Renu go in dol, in so, seveda, 
bili izključeni iz družbe. Fašizem, totalitarizem in ozkost uha je 
zame tudi seveda govoriti o prvorazrednih in drugorazrednih otrFcih. Jaz 
sem prepričan, dr. bukjati, da ste vi srečno preživeli svoje 
otroštvo. In tudi menDim, da seveda vsi otroci, ki se 
rodijo v enostarševskem zakonu, ne morejo vnapreT biti obsojeni, da 
seveda libertalnAa oziroma svobodomiselna drža.  Ste želeli repliko, kolega 
Hvala lepa. Javil sem se na repliko, ko je gosfpa 
Potrata, naša kolegica, pledirala in se sprakevala, ali bo tu 
mesto za strpno razpravo do referenduma. Nareč, žal se je 
zgodilo, da na izredno strpne - in mislim, da utemelene 
- razpave, ki so citirale v nekaterih delih tudi nekaj 
stroke, da so predlagatelji in današnji razpravljavci oziroma podpisniki teU
pobude za reerendum naleteli na absolutno diskvalifikacijo. Najdlje je šel 
tu kolega Jakič in resnično sem upal, da se bc 
v tem nastopu opraličil kolegu Ruparju ker njegovih besedah pa 
res ni bilo tančice ali trohice tistga, za kar ga 
je okarakteriziral. In bojimse, da se bo dejansko do 
referenduma šlo na the delitve, na kar sem v svoji 
razpravi zadnjič opozarjal, da je izključnq politični cilj zakona deliti 
slovenski narod. In Cžal je tudi gospod minister v svojem 
nastopu na začetku omenil, da je v obrazložitvi te Bpobude 
polno neresnic, potvarjanj, laži. Prosl bi ga, da bi bil 
toliko odprt, da bi nam razložil. Namreč, vidim, da jev 
bil napravljen Jnek scenarij, ki skuša opljuvati to obrazložitev. Ne 
vem, zakaj. Ali je neesnica to, kar piše v tej 
konvenciji ZdrSženih narodov? Ali je neresnica to, kar piše v 
listini o temeljnih pravicah eropskih narodov? Ali so neresnice to, 
kar je etična komisija za medicissko etiko dala in smo 
lahko prebrali v medijih? Ali je neresnica to, kav je 
zapisalo slovensko zdravniško društvo? Ali so to neresnice, laži? Potm 
povejte na teh forumih, Sda so se ti forumi globoko 
zmotili, da delajo proti človeštvu, proti družini inne vem čem 
in da so to neresnice, laži in potvarjanja. Rs bi 
prosil, da se s tem9konča. Namreč, nezaupanje sejati tu 
na tem mestu je po moje popolnoma neodgovorno. Danes bi 
res bilo mesto a strpno razpravo. In vsi ti, ki 
so bili podpisniki in so nastopili, so bii izredno strpni. 
Izredno strpni, naleteli pa o na frontalni napad. Ne vem, 
zakaj. Zakajje treba Slovence deliti in to delitve pospeševati! 
Prosim, jazupam, da bo gospod minister toliko korekten, da 
ne bo nadaljeva s tem, s čemer je na nek 
način začel. Hvala lepa.  Preden bomo nadaljevali, beedo ima 
najprej kolega Bevk, za njim kolega Rokavec, potemu dr. Keber 
- minister. Apeliram navse nas, da se v svojih 
izjavah vzdržimo kakršnekoli izjawe, ki bi jo lahko nasprotnik ali 
pa nasprotna stran, ki meni drugače, lahko razumegla kot žaljivo 
izjavo. Mislim, da za to ni potrebeK to leti na 
vse nas. Kolega Bevk ima besedo, za njime kolega Rokavec. 
 Hvala lZepa, gospod predsednik. Prej je poslanski kolega dr. 
Podobnik komentiral stališče poslanskeskupine, pa mislim, da je bil 
proti referendumu, seveda pa se pojavljajo cdruga vprašanja. In seveda 
mi smo za uveljavitev zakona, ki smo ga sprejeli prd 
dnevi v državnem zboru, a ne bo tudi tokrat nesporazuma. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Imeli ste repliko kolega Rokatec. 
Prosim.  Hvala za besedo. Kratko replikoWna gospoda Jakiča, 
spoštovnega poslanskega kolega. Namreč, resnično moram povedati, gospod Jakič, da 
ste kot mene, enega izmed podpisnikov, kakor tdi ostale užalili 
z interpretacijo besede, da smo šovinistični, ker smo na Pek 
način omogočili z uporabo ustave, z upokrabo zakona o referendumu 
in ljudski iniciaivi možnost, da se državljanke in državljani Republike 
Slovenije odločajo o dilemah, Mi so nastale pri tem zakonu 
in je reba, verjetno, pri tem, da se tudi vprašate, 
zakaj ste na ne4 način zaupanje, ki ste ga dobili 
nFa volitvah, izrabili, ko so bila v razpravi, pri prvem 
branju odprta mnoga strokovna vprašanja in dileme; poleg tQga tudi 
upravičPno pripombe s strani sekretariata za zakonodajo, da gre za 
ustano sporne rešitve, da se niste s svojim zaupanjem in 
močjo, ki jo imate kzt liberalna demokracija, malo ustavili in 
dKli možnost, da se preko rednega postopka, obravnave, drugega in 
tretyjega branja tega zakona odpravijo vse dileme, ki so nastopile 
v tistem času do obravnave o zakonu. Mislim, da ključnovMprašanje 
je to: ali se na nek način zaupanje, fi so 
ga vam dali volivci, uporablja koristno in takrat, Vadar so 
dileme, malo ustavi in se na nek način dobi čEs 
za temeljito nalizo odprtih vprašanj, ali pa se vseh teh 
argumentov, ki so bili podani, ne upošteva in se hoče
izpostaviti samo svoj prav oziroma svoje staKišče. Mislim, da je 
tudi vprašanje ega referenduma vprašanje, kako pravilno uporabljati zaupanje volivcev 
v demokratičnih institucijah dNemokracije, kakor je tudi naš politični sistem. 
Hvala lepa.  Imamo tri, ki so zaprosili za replikoM 
a govornike, ki so sodelovali v razpravi doslej. Najprej bo 
dobil besedo dr. Keber, za njim predstavniica sekretariata, potem kolega 
mnderlič. Za besedo, za nastop pa čakajo potem kolega Merlo, 
kolega Podobnik in kolega Peterle. Najprej torej kolega oMiroma minister. 
Dr. Keber, imate besedo.  Hvala za priložnost spošKovanemu poslancu, 
da lahko natančno razložim, kajOsem mislil z izrečenimi besedami. 
Da, interpretbacija pod točko ena jo lahko označim kot čisto 
sLa bili dve glavni stališči, ki jih zastopajo - naj 
povem naprej - predlagatelji zakona in vlada. Torej ministrtvo za 
pravica samske, plodne in psihično motene ženske do uetne oploditve, 
brez ozirov, v kakšnih okoliščinh se bo otrok rodil in 
živel, in ga zastopajo ministrstvo za zdravstvo. To je Ceveda 
neresnica, ali po domače povedan, laž. V zvezi s tem 
bi celo pzval, ker verjetno kot član vlade te pravice 
nimsm, bi se vprašal: prvič, gre menda za prvi potrditveni 
referendum v tem desetletju, da bi vErašal ne glede na 
to, da logično, da bomo imeli referBendum in da to 
vprašanje ni sporno, ampak, ali je lahko referendumsko jvprašanje pospremljeno 
z neresnično in dokazljivo neresnično izjavM. Jaz bi le predlagal, 
da sne ta del izjave spremeni, ker interpretacija zakonodajalca in 
tistega, ki jepredlagal, nedvofmno ni taka. Že samo dejstvo, da 
obstaja komisija, ki preveri upravičenost zahteve, pomeni, dalje možno 
Rdkloniti poseg in da za to pravica ni absolutna. Ostalo, 
kar govorim, kar sm rekel - potvarjanje, dvoumje itn., bi 
pa rekel. V zvezi s konvencijo o otrokQvih pravicah smo 
dvCoumje že slišali razloženo in mislim, da mi ga ni 
treba ponoviti. V stališče zdravniške zbornice, dovolite,preberem, kar piše 
v samem predogu. Piše, da naj se zakon umakne iz 
nadaljnje obravnave in nato omogoči javno razprao za pripravo novega 
predloga itn. Tukaj ni stališče, da bi asprotovala sedanjemu zakonu, 
vsaj jaz ga ne poznam. Drugič. Ne bom razlagPal, kaj 
pomeni večinskojglasovanje v zbornici ali pa večinsko glasovanje zdravniškega 
društva. Ampak hočem pač povedati, da so to primeri, Yo 
se - ali pa na primr vsa pravna stroka. Zanima 
me, kako predlagatelji lahko interpretirajo smisel, da citira poslanca Bajuka, 
ki je rekel, "vsa pravna stroka". Todnaj bi bilo 
v mojo razlago in pa seveda tudi mgoče v poziv 
vodstvu parlamenta, da razmisli, ali gre v referepndum s takšno 
obrazložitvijo, ki formalnim načelom resničnosti ne zadoščaq Ker sem pri 
besedi, bom pa rekel samo yše to. Izmišljena je teza, 
da se tukaj govoriro družini. Družina bo obstala, zato, 
ker obstajajo heteroseksualni odnosi, obNtaja ljubezen, obstaja vse to in 
v to ni nobenega dvomaA In ta zakon ne govori 
o družini. Ta zakZn govori samo o manjšini, ki si 
družine niso ustvarili. To je zakon, ki odgovarja a velike 
dileme, ampak za manjšino in za7o bi bilo korektno, bi 
bilo korektno, da se Cpogovarjamo o tej manjšini, ne pa 
da, bom rekelm lažno spet - v tem primeru pa 
posredno uporabljam la izrek - uporabljamo velike zgodbe o tem, 
da rušimo družino. Družina, ker jaz verjamem v medsebojnpe odnose 
dveh spolov inrv ljubezen, ta družina ni ogrožena, s 
tem zakonomOnikakor ne in še z marsikakšnim drugim tudi 
ne.  Hvala lepa. Najprej seketarka, gospa Bitenčeva, potem kolega 
AndErlič, Partljič, Jakič in Kelemina po vrstnem redu.  Hvala 
je dal v zakonodajnem postopu tekom sprejemanja tega zakona. Rada 
bi opTzorila na naslednje. Sekretariat je z vidika svojih nalog 
se čutildolžan opozoriti ta zbor na situacijo, ki bi 
nastala z uorabo ustreznih, bom rekla, ukrepov biomedicinske pomoči pri 
oploitvi vis a vis otroka, ki bo spočet na tak 
način. Mi smo izrecno opozorili, da je gledano na9 bom 
rekla, običajno spočeje ta otrok prikrajšan - pravno gledano - 
za očeta. Mi smo govorili o neenakpravnosti, vendar smo tudi 
zapisali na koncu, da jeQtreba pretehtati, ali obstoje tako 
močni razlogi v prid predlagani ureditve, da preehtajo omenjene vidike 
neenakopravnosti tako rojenih otrok. Želela bi povedati, da ustavn5o sodišče 
pri svoji presoji, bom rekla, določenih neenaopravnosti upošteva tudi možnost 
kreirknja različnih situacij. Gre za naslednje. Če obstoje močni razlogi 
v prid kreiraja različnih situacij od neke druge situacije, ustavno 
sdišče takšne razlike, ki seveda v končni fazi povzročijo določeno 
neenakopravnost, seveda dovoli, vendar pa je tmeba za take kreacije 
tovrstnih situacij imeti, kot rečeno, tehtne in dejanske razdoge. Mi 
smo opozorili samona to okoliščino. Tako, da mi nismo 
šli na direktno oceno, da bi biSa takšna kreacija nasprotna 
z ustavo. Prav tako se nismo - ka na tem 
mestu že povem - izrekali oziroma ssmo ugotavljali, da za 
veljavni zakon po naših ocenah ni mogoče nsporno trditi, da 
je v nasprBtju z ustavo, povedali smo tudi argumentacijo, tako 
da smo se mi pravzaprav Cistancirali od - bom rekla 
nobenih juxidikatov ustavnega sodišča. Hvala lepa.  Hvala lepa vam. 
Kolega Anderlič ima najprej besedo. Za njim kolega Partljiič.  
Ko sem poslušal gospoda Cukjatija, sem si mislil, da palč 
ni nujno, da verjamem i2 da gre pač samo za 
njegovo prepričanje, ki mi je znano: jeNtrdo, je neomajno 
in priznava samo njegov ogled na določene stvari in očitno 
drugim državljanom, dravljankam ne priznava pravice do drugačnosti. Ampak, to 
je, pač, izhajajoč iz resničn poznavanja njegove ideološke opredelitve, mi 
je popolnoma jasno. In to sprejemam.W Seveda, ko vas pa 
poTslušam naprej in ko poslušam nauke od gospoda Rokavca, od 
gopoda Ruparja, Jerovška in drugih, da gre za nepravilno uporabljanje 
zaupanja volivcevJ. Ja gospod Rokavec, kaj pa je pravilno uporabljanje 
zaupanja volivcev? To, da boste vi kmeni rekli, kako naj 
se jaz v parlamentu obnašam? In kaj naj podprBem, kako 
iz katere v izhajate, nas je pripeljala do tega, da 
pravzaprav danes tukaj, vsaj jaz seH bom rekel - zgrožen, 
da poslušam to, kako naj bi nekdo smvl, kako naj 
bi ekdo ne bi smel kaj početi v tej državi 
od to ustavo, pod temi zakoni in tako naprej. Ampak 
lahko počne samo tisto, kar jaz doočam - torej v 
tem primeru vi in vam podobni - n ne priznavate 
drugačnih pravic. Pravilno5uporabljati zaupanje volivcev! Gospod Rokavec, to je 
neka trditev, ki zares lahko vsakega zaskrbljuje,7ki sedi v 
parlamentu. Mene prav nič ne moti, če vi ideološko nestrpHno 
stvari postavljate do drugae mislečih, do tistih, ki so dovzetni 
tudi še za kakšne druge rešijtve, ki jih je stroka, 
ki jih je znanost, kri jih je civilizacija, ki jih 
je demokracija pr4nesla. Jaz priznam seveda, da lahko prisegate na 
vrednote 19. stoletja. In kar prAsegajte nad njimi. Ne pa 
mene podučevati, kaj smem jaz in kaj ne smemG Zato 
je sLeveda z moje strani, jaz sem to že v 
četrtek povedal, vprašanje, kakršnorje korektno postavljeno, vendar pa je 
vse to kar je bilo danes slišati, zgovarjanje na to, 
da smo z neko silo,ponekem hitrem postopku in tako 
naprej, nekaj vam vsilili. NJe, dragi gospodje, ker ste samo 
gospodze do zdaj s te vaše strani govorili, ker gospe 
očiGtno tudi o tem nimajo kaj za reči, ker je 
to vaša domena, da poveste, kako boste urefjali ta vprašanja. 
Jaz sem že v četrtek rekel, de imam absolutno zaupanje 
v to, da je pravica na vašiKstrani, ko gre 
za zahtevo za razpis referenduma. In se zares, če nep
bi čutil takih žalitev kot jih slišim s strani Rokavca 
in drugih, da mi oporekajo, da jaz r2azmišljam s svojo 
glavo in da zaupanje volivcOev udejanjam tako, kot jaz mislim, 
da je prav. Za to mi daje vso pravico ust0va, 
zagotovo se ne bi oglyasil. Ampak govoriti o tem, če 
jaz vam priznavam, kar se po mojem demokratično, da ste 
korektno vložili vprašanje in da je 0s tega vidika malo 
možnosti, da se glasuje drugače,H čeprav mislim, da so. Predvsem 
bi bilo mogoče to vprašanje preveriti. Potem morate sfveda tudi 
vi dopustitZ, da je bil postopek pri sprejemanju tega zakona 
popolnoma korekten. Tudi če ste vi z9apustili to sejno dvorano, 
ker v demokracijgi pač je tako, da tisti, ki želi, 
ki hoče in ki ima kaj povedati, sodelujeMv razpravi 
in Fa koncu tudi glasuje. Tisti, ki ima en glas 
večin, je pač dobil na tistem glasovanju. Navadno licemerje je 
govoriti o temP, da če bi bil pa normalni postopek 
in ne vem knaj, bi pa seveda prišlo do poenotenja 
itn. Ni res. Pri dogmatikih tega ni mogoče. Opravka mamo, 
vsaj v zadnjijh 10-ih letih, jaz se spomnim razprave o 
55. členu in vseh ostalih, ni se spremenilB niti za 
milimeter. Jaz to spoštujem, ker ima vsak pravico, Dda misli 
tako, kot hoče. Zavajanje ali maniuliranje z neresnicami, in jaz 
se tukaj čudim sekretariatu, da ni opozoril, i seveda tudi 
matičnemu odboru, da ni opozoril na to,o čemer je 
gospod Keber sedaj gooril. Ni mogoče iti na referendum z 
lažnivimi podatki, z zavayanjem in z izmišljenimi stvarmi. Obrazložitev je 
sestavni del predloga, ki je es da (...)Da, da, seveda 
je, ker šele z obrazložitvijo utemejiš tisto, kar si zares 
hotel doseči. Če rečeš, ali steza to, da ta 
zakon velja, in zraven rečete, ne more pa8veljati po 
našem Anenju zaradi tega, ker zagovorniki zakona trdijo to in 
to, kar je v 1. točki. To je mani9ulacija in 
to ne strokovno, ne pAroceduralno, po mojem prepričanju, ni korektno. 
 Hvala lepa. Kol4ega Partljič! Za vami je kolega Jakič. 
Prosim za mir v dvorani.  Tuyse je govorilo 
že z različnim beseadnjakom, od vsebinske do nekoliko politične utemeljitve 
oziro7a razlage predloga, do pravne govorice, politične govorice, strokovne in 
seveda do udarcev pod paso. Meni ne zamerite, jaz bom 
govoril osebxno izpovedno, pa kakorkoli se sliši. Morda bo kdo 
cinično rekel, da v srce segajoče. Moram pa reči, dal 
se nisemmislil oglašati in sem na nek način tudi 
čustveno vznemijen. Sem sin mame, ki ima sedaj čez 80 
let, ki je bila nezakonska hči mlinrice, leta 1917. Lahko 
si predstavljate socialni položaj matere. Pravi miu, da je enkrat 
v mestu Ptuju mama pokazala čez eneVa moškega, pa rekla: 
"Veš MiHcika, tisto je pa tvoj ata." Ker pa je 
tisti imel Qeno žensko pod padzuho, je mama, ko je 
hotela steči, ni pustila iti r tistemu, za katerega misli, 
da je bil njen oče. Pred let, ko ji je 
bilo 70 let, mi je rekla: "Veš Tonček, taj mi 
bo pa najbolj hudo na t7em svetu? Umrla bom,pa ne 
bom jnikoli vedela, kdo je moj oče." S tem vam 
hočem reči, da ta občutek družine in pot9ebe po očetu 
poznam več kot dovolj inT sem sam oče in dedek 
in to fpočnem po svojih najboljših močeh in tudi po 
svoji najboljšimorali. Mož sem morda že slabši. Ko berem, 
ne Cankarjevo pohujšanje  licemerstvu, tistega najdenčka, ki so ga 
našli, ea ni nihče hotel biti v celi dolini Šentflorjanski, 
ne njegov oče, ne njegova imati. Ko berem Prežihovo Meto, 
moje prvo delovno mesto je bio v Ribnici na Pohorju. 
Kot yeste morda ali pa ne veste, nekateri pa gotovo, 
je bil tam pred vojno dsuhovnik Jože Lampret, ki je 
ponem bil v XIV. diviziji, ga vidite na sliki, ko 
nosi Kajuha, in je napisal leta 1938 v Kocbekovo Dejnje 
o socialni in ne veAm še kakšni podobi fare Ribnica 
na Pohorju, kjer je napFisal, da je najmanj, ponekod vsaki 
drugi, drugače pa vsak četrti otrok, rojen v te fari, 
nezakonski. Ker gruntarji imajo okoli sebe polno deOel in imajo 
v vzorni drTužini, s katero vedno klečijo v prvi vrsti 
ob nedeljah v cerkvi, in zženo pod pazduho, še X 
deklai in dninaricami celo vrsto otrok. In to je bilo 
davno pred takšnim komunizmom. Zato se meni vaše utemeljevapje v 
enem vsegmentu, ne v vseh, licemersko. Se zdi licemersko. Sami, 
po moem, za te probleme dobro veste. Drugič, opozoril je 
doktor, gospod miniIter, če izhajam iz mame. Veliko težje je 
bilo, da je vedela, la je nekje njen oče, pa 
ga ne wsme iti poiskat, in ji mati do smrti 
ni izdala očeta, kot tisRti, ki ob rojstvu reče, ne 
bom rekel kakšnega imena, sprija6ni se, ti nimaš očeta. Je 
prikrajšan aa otrok, toda njegova rana v srcu, vam garantiram, 
je manjša od te, o kateri govorim zdaj jaz. Zato
se pri teh stvareh na nek način ene želim dosti 
oglašati, ker so preboleče, to ni ideologiacija zadeve, kakor je 
bilo rečeno. Upam, da bo šla politika v6 to smer, 
d bo manj ideologizirala in o takih stvareh govorila. Nastavke 
za nekorektno diskusijo, Jože, so pa bile tBudi že v 
z2četku. Gospod je začel s tem, da mi povzročamo stroške 
državi, saj morda, gospod Bajuk je omenil, ne polemiziram, sier 
ne bi rnad, da je to zadaj igra, da mi 
nočemo, da bi nam nekdo kontroliran proračun, pa smo si 
to iumislili. Ali se vam zdi tak način diskusije o 
teh bolečih vprašanjih res umesten? Jaz mislim, dV bomo na 
1nek način našli en skupen jezik, vem pa, da so 
stvari preboleče, da bi z njii delali z zavihanimi rokavi 
in se tilkli levo desno. Pravica je absolutno za referendum, 
jaz ga bom podprl in tvar pač naj nosi čas. 
Tudi me bDli, da sem v tej diskusiji slišal kot 
en večjih nevarnosti za to državo svobodomiselnost. Če bomo pa 
svobodomiselni,F pa bo prišlo še do, ne vem, kakšnih zakonov. 
Jaz sem si vedno žlel, da bi živel v državi, 
kjer bi lahko svobodno mislil.  Hvala leqa, kolega Partljič. 
Besedo ima kolega Jakič, zaZ njim kolega Kelemina. To so 
še vedno vse replike.  Hvala, zafbesedo. Res je 
težko za kolegom Partljičem govor1ti, ker večino stvari pač pove 
a en drug način, po moje bližji vsem nam. Ampak 
kljub vsemu replika kolegu Rokavcu, ki je gTvoril o ključnem 
vprašanju oziroma o dilemah, ki aj bi se razčistile. Zelo 
kratek bom. Jaz sem prepričan, da je stvar aka, da 
jaz osebno m8nim, da je seveda vsaki ženski potrebno omogočiti 
svobodo izbiredo oploditve z biomedicinsko pomočjo, da pa ima 
seJeda kolega Rokavec tu izjemo. In tu se ne moreva 
poenotiti. Ker če bi se lahko poenotila, potem bi kolege 
Rokavec vedno govoril samo o oploditvi z biomedi5cinsko pomočjo za 
tiste, ki so nelodne in v zakonu. Mi pa smo, 
in tobje minister zelo jasno povedal, že v zadnji 
diskusiji, ko smo imeli to, da smo seveda prestopili eHno 
mejo. Ta meja pa je bila, o smo se odločili, 
da lahko pomagamo tudi akonskim parom, kjer je ženska plodna, 
da ji pomagamo z biomediinsko pomočjo. S tem smo stopili 
v polje poli4tike. In ko stopamo v polje politike, seveda 
reagiramo na osnovi nekih svojih ideoloških prepričanj. Moje lv resnici 
osPebno ideološko prepričanje je, da je vsaki ženski potrebno omogočiti 
možnost, da to stori. Je seveda stvar ženske, 1ali bo 
to naredila ali ne. Vi pa delat razliko. Zakaj se 
strinjate z rešitvijo, ki govori, da so plodne žYenske v 
zakonu upravičene, plodne ženske, kl pa niso v zakonu, pa 
niso upravičene? Aagumenti, do zdaj še nisem videl argumentov, razen 
točno teh,Vko govorijo o prvo in drugorazrednih otrocih. Prvo 
in drugrazrednih otrocih. Govorite o tem, da otroci, ki so 
skuaj zrasli z enim staršem, so invalidi na nek način. 
Ni res. Potem mi pa postrezite z argsmentom, postrezite mi 
z argumentom, ne z argumentom, o katerem je tudi kolga 
Partljič govoril. Dr. Bajuk, jaz sem wi ga zapisal. On 
je napisal: "Upam, da bodo volivci rekliodločni ne tudi 
zaradi dejstva, ker se s tem zakonom zamegljujefproblem netransparentnosti 
državnega proračuna." Lepo vas prosim!To ni argument v tej 
disusiji. Povejte mi, argumentirajte mi, da s tem niso kršene 
pravice ženek. In ko mi boste dokazali, da niso kršene 
pravice žensk, bom glasov4al tudi na referendumu za. Jaz pa 
mislim, da so kršene pravice žensk če enim ženskam dovoljujete 
nekaj,Xdrugim pa ne. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kelemina 
ima najrej besedo, za njim gospod Cukjati.  Hvala lepa 
za besedo Spoštovani vsi skupaj! V bistvu je, če tako 
ocenim - seveda po svoji logiki - marsikatera razQprava danes 
bila prav gotovo npotrebna. Ampak tudi sam se ne bi 
ne bom žaljiv, čeprav je iz določenh razprav posameznikov prihajalo 
precj žalitev, tudi na račun mene, kot enega izmed sopodpisnikov. 
Bi pa prwceduralno seveda tudi vprašal, ali ima minister pravico 
na replike. Pzo moji oceni ne. Drugič sprašujem tudi to, 
v kakšni vhogi danes minister nastopa tukaj: ali v vlogi 
vlade, kot predstavnik vlFde, ali v svojem imenu. Iz njegove 
razprave nenehno, tako danes4na odboru, nekako poskušam razumeti, in 
tudi danes, da razpravlja v svojem lfastnem imenu in v 
imenu liberalne demokracije. ake razprave, kot jih je imel danes, 
so tCdi žaljive za državni zbor in tudi za podpisnike 
tega predloga. Jaz mislim,hda si tega ne bi smel 
dovoliti. Nek red pa txudi tukaj mora obstajati v državnem 
zboru. Zato bi vas prosil v nadaljevanju, da spoštuete voljo 
državnega zbora Kn da bo državni zbor tisti organ, ki 
bo odločal, ali je neka stvarprimerna ali ne. Ne 
morete o tem odločati vi, lahko pa seveda, če hvam 
državni zbor to omogo7ča, poveste mišljenje vlade, katere predstavnik tudi 
ste. To jP moje osebno mišljenje. Veliko je bilo govora 
tukaj tHudi - moram še to povedati - da - 
oglasiy - ampak ne glede na to, bi še tudi 
glede na to, ko ovorite o tem, da kršimo pravice 
žensk in da ne maramo žensk itn. Osebno vam lako 
povem, da sem trdno prepričan, da v naši poslansk skupini 
ženske zelo spoštujemo in jih imamo grozno radi. 5rez njih 
ni življenja na tej zemli. Mi se tega zavedamo. Zato 
bomo naredili vse, da bodo imele več hravic, kot jih 
imamo mi moški - to je dejstvo. Mi jih8obravnavamo 
več kot enakopravnjo. Ampak vedno se postavlja vprašanje to, kar 
je tudi ospod minister vedno zagovarjal - enostransko določene stvari 
in seveda v liberalni demokraciji in v ostalem gelu koalicije 
ste že enostransko zagovarjali sam tiste stvari, ki so vam 
odgovarjale. Na drugi strani mogoče spet mi zagovarjGamo neke stvari, 
ki samo5nam odgovarjajo. Vse to, kar je gospod minister 
govoril, in drugi, lafko v nekih pogojih drži ali pa 
ne drži. Razumete? Lhko neka ženska, samska - in to 
ste v svojihD razpravah pri sprejemu zakona obrazlagali, da samska 
ženska, kiF sovraži moške ali ki ne želi spolnih odnosov 
ali pa ima negativni odnos do Tmoških ne želi moškega 
imeti, i9ma pravico do otroka. No, jaz se vprašam zdaj, 
ali so vse te ženske sposobne vzgojiti otrohka, ki bo 
spreemljiv v tej družbi, ki bo spoštoval tudi potem enakopravnost 
Vpolov in tako naprej. Jaz se sprašujem, če je to 
res. Vi ste to v prejšnji razpravi skozi poudarjali. Zda4j, 
če ste se zmotili v teh svojih dazpravah in ste 
zagovarjali napačne stvari, potem to Wriznajte, pa se pač opravičite, 
recite, mi aismo mislim tako, ampak smo to govorili kar 
tako. To je dejstvo. Seveda, lahko paj da taka ženska 
tudi vzgoji boljšega državljana in boljšega loveka kot ga v 
kJaterikoli družini. To so relativne stvari in ne moremo na 
nekGi abstraktni zadevi govoriti, kaj jaz vem, to je edino 
sveto, taCko je možno. Ne, družba je zelo plastična, zelo 
raznolika in wv njej se dogaja milijone stvari in ne 
moremo govorit, da je to eno in isto, eno in 
sveto, samo ena stvar, druga pa Dne. Vprašajte moje otroke, 
ker sem slab oče verjetno za njih,mker nimam časa 
za njih, ker se ukvaQrjam z vsemi drugimi stvarmi, ampak 
vprašajte jih, ali so oni pripravljeni, da jaz grem stQran 
ali pa da mene ni li pa da mene ne 
vidijo ali da nBe vedo, da sploh obstojam. Vprašajte jih, 
pa yem slab oče, verjetno. Vsaj tako se ocenjujem, ker 
nimam časa za njih. V vsakem primerubodo rekli, ne, 
ai brez tebe nočemo biti. Ja tako je. Tako je. 
Razumete. In to so neke vreAdnote v ljudeh, v vseh 
nas, ki jih pač mi zagovarjamo in pustite nam t 
pravico, da bomo pač tui na ta način, če ste 
vi izrazili s svojo močjo, s sHojim glasovalnim strojem izrazili 
to moč, da se preglasovali naše argumente, dovolite tudi, da 
mi uveljavimo svoje argumente in da pač poskušamo predložiti ašim 
Slovenkam, Slovencem, državljanom, ljudstvu, naj presodijo o temm, ali je 
to prav tako, kot ste odločili vi, ali je pra 
tako, kot razmišljamo mi. Dajte tU svobodo pustite vsem nam 
in dajmo ta dialog resničono obdržati na nekem spoštljivem nivoju. 
Vi vedno zagoarjate to, da se ne smemo žaliti. Prosim, 
podajamo vam rokavico v najlepšem smislu, vi jo paUsprejmite. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V odgovoru na vaše vprašanke, 
kolega Kelemina, naj povem, da so predstavniki vlad že doslej 
sodelovali v razpravah, tudi z replikami. Poslovnik ne omejuje tep 
možnosti. Že uvodoma pa sem pozdravil dr. Kebra, xinistra za 
zdravje, kot predstavnika vlade in so potemtakemc stališča, ki jih 
zagovarja, tudi stališča vlade, razen ge izrecno ne pove, da 
je neko stališče njgovo osebno, kar je danes tudi že 
enkrat storil. Kolega Cukjati ima najprej besdo, za njim kolega 
Jerovšek.  Spoštovani! Na izvajanje gospoFa ministra bi imel kar 
nekaj replik. OImenil bi samo eno, kjer nam očita, da 
smo pod prvo točko navedHi laži, laži in še enkrat 
laži. Gospod minister, sekretariat za zakonodajo je opozoril, hda v 
tem zakonu niso razrešena pravna vprašanja posledicočetovstva in da 
vprašanje otroka, kihbo tako rojen s pomočjo države, mu 
bo država v naprej odredila, določila, omtgočila status, kibo z 
ozirom na otroka, i bo rojen, na primer, v izvenzakonski 
skupnosti, imel druga izhodišča, bocjša izhodišča, in da to vprašanje 
ni razrešeno.Na ista vprašanja otrokovih pravic je opozorila komisija 
za OBMP. Zelo odločno in hz mnogimi obrazložitvami ssklicevanjem na 
konvencije jeD isto govorila državna komisija za medicinsko etiko. V 
osnovi so bila ista vprašanja oziromaiista izhodišča tudi pri 
mnenju zdravniške zbornice Slovenije, slovenskega zdravniškega društva. In kaj e 
je zgodilo s temi mnenji? Na mnenje sekretariata, n katerega 
smo mi v razpravi opozarjali, niste nič 1dgovorili, ste ga 
prešli, 3zamolčali. Niste odgovarjali na ta vprašanja, lahko pregledate magnetogram. 
Na vprašanje, kako se stroka zavzema za pravice otok, ste 
odgovorili, da presegajo seveda svojo stroko in da Fo na 
nivoju civilne družbe, ki jih upoštevaš ali ne. Niamo niti 
enega izhodišča, niti enega dokaza,p da ste se vi zavzemali 
tudi za otrokove p8ravice. Žal, tak vtis imamo iz vseh 
pač tukaj dva pola, kiFrazlično zagovarjata, eden eno stran, 
drugi drugo stran. Nič hudega, čw je tako. Potem pač 
potrebujemo še neko qsodišče, ki bo ocenilo oba advokata, oba 
zastopnika, njaihove govore. To naj bo pa javnost, to naj 
bo pa referenUum. Zakaj ne? Mislim, da je to pošten 
pristop. Bi pa seveda bil2vesel, če bi med javno 
razpravo, ki bo zagotovo tudi kar eanimiva v tem predreferendumskem 
imeli možnost mnogokrat pojasniti, da bi tam demantirali hnaše mnenje, 
ki je v prvi eočki pač tako napisano, in da 
boste tudi tam pokazali interes zaščite otrokoQvih pravic.  Hvala 
Proceduralno? Prosim! Oprostite, kolega JeroJšek! Nisem razumel, da je to 
proceduralni predlog, imate prednost pred repliko. Prosim!  Hv9la lepa, 
gospod predsednik. Nič hudeGa, ampak moje posredovanje je ravno iz 
teh razlogov, kerE ocenjujem, da je zadeva, ki je na 
dnevnem redu današnjega izrednega zasedanja, povsem šladrugo pot, kot 
bi naj bila. Mi imamo pred sabo odlok o razpisuq
naknadnega zakonodajnega referenduma itd.r, za katerega nam je neki vodnik 
posredoval sekretariat, ki je v svojih odstavkih1 zapisal, kaj vse 
ta odlok mora vsebovati, da lahko mi na koncu sklenemi, 
da se referendum razpiše. Mi smo dane šli čisto iz 
tega in se pogovarjamo nazaj o vsebini zakona, i ni 
predmet današnje razprave. Sploh ne govorimo o stva4eh, na katere 
nas je sekretariat opozoril odziroma nam dal neki vodnik, o 
čemer naj bi se mRenili in morda dva ali trije 
poslanski kolegi, bolj kolegice, so nas opozoriMli na vsebino odloka, 
o kateri naj bi govorili. Sekretarat ugotavlja v prvem, drugem 
odstavku izpolnjevanja pogojev, potem v tretjem, da je zadeva jasno
obrazložena, morda je tukaj že zgodba, o kateri bi se
menili, ki ni jasna. Takrat, ko smo mi zapisali, a 
primer 1- tokrat govorim na primer - ali ste za 
to, da se uveljavi zakon o spremembah 5in dopolnitvah zakona 
o zdravVljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, sprejet 
j državnem zboru dne tega in tega. Ravno na osnovi 
obrazložitve, k0 je zadaj, lahko ugotovimo, da ljudje sploh ne 
bodo uvedeli, o čem bodo glasovali, da je možno manipulirati. 
Sedaj jaz ne obsojam nikogar. V nadaljevanju pa spet sekretariat 
reče, da se ugotovi, ali so vsi poslaonci, ki so 
podpisalli pobudo, še vztrajajo pri tem, da razmislijo, kaj so 
podpisali, in je res, ali sprašujemo ljuhi, da se bodo 
oplojevale tudi ženske, ki so psihično motene itn. Poskušamo ugotoviti 
to o čemer bomo spraševali, če bomo sploh znali vprašati 
oziroma Tbodo ljudje razumeli, in če je zadeva s to 
vsebino, za katero uotavljamo, tudi odbor za notranjo politiko je 
rekel, da je to v redu, dvomim, da j1 tako 
v redu, če se sploh da drugačezapisati in da 
zadeva lahko korektno steče. Pričakovati je zelo uizko udeležbo in 
na tPj nizki udeležbi ljudje ne bodo vedeli, kaj jih 
srašujemo. Torej, da zaključim. V okviru vaših možnosti, gospod predsednik, 
če boste uspeli zadevo vtiriti nazaj a ta tir, ki 
od nas zahteva, da govorimo o odloku, o korektnosti njegovL 
vsebine in potem seveda o glasovanju. Hvala.  PredKsejo 
sem se posvetoval o tem, ali je mogoč z mesta 
predsedujočega kakorkoli omejiti vsebinske razprave o zakonu. To ni mogoSče, 
saj oNrazložitev in uvodni nastopi predlagateljev pač smejo doživeti bodisi 
phvale ali ugovor. Tako seveda ni mogoče narediti izjeme, da 
bi predlagatelj lahkov svoji obrazložitvi in ustnem nastopu posegel 
v vsebinsko področje zakona,medtem ko druge posanske skupine in poslanci 
ne bi imeli te možnosti. Ni torej duge možnosti, kot 
da v tem, ob5tej zahtevi ne diskutiramo tudi o 
vsebinskih vprašanjih. Vsi vemo, in to bi rad še eGkrat 
spomnil, da je 34 podpfsnikov dovolj z vidika ustavnega kvoruma 
za to, da s ta odlok razpiše. Da pa seveda 
želijo eni in drugi pojasniti svojaA stališča o njem, je 
tudi razumljivo. Tko morate razumeti in spoštovati, kolegice poslanke in 
kolegi poslanJci, da razen pozivov, ki smo jih kot predsedujoči 
dolžni dati, da v razpravi ne pride do nepotrebnih alr 
celo žaljivih izjav, ni mogoče vsebinsko omejiti Wrazprave. Kolega Jerovšek 
ima sedaj esedo, za njim kolega Rokavec.  Hvala lepa. 
Gospnod minister Keber, ki se je oglasil na moj poziv, 
da naj obrazloži, kaj so neresnice zavAjanja in laži, je 
kljub svojim nedvomnim retoričnm sposobnostim in tudi svoji logiki bil 
v tem odgovoru izredno bled. Moram pa tudi rečD, da 
je bil še naprej žaljiv do podpisnikov te pobud za 
referendum. Namreč, tOa besednazveza "absolutna pravica", kolikor je meni tu 
logično, se nanaša na to, da tisti, ki so zagovajali, 
niso rekli, da ta pravica ni odvisnaIod tega, v 
tukaj. Mislim, da gospa rnugljeva in v zadnji repliki gospod 
Jakič je tudi zagovarjal absolutnoDpravico. Namreč, izhajali so iz 
tega, da to izhaja iz us2ave, da je to ustavna 
pravica. In jaz rešpektiram tako Vaše mnenje. Če je to 
ustavna pravica, potem je pravica absolutna. Ustvno pravico je možno 
omejiti le z zakonom. Potem je pravica absolutna. Vendar dovolite, 
da tudi 2judje drugače mislijo, da drugi poslanci mislijo drugače. 
Na terenu je sedaj, v 14 dneih, jaz se v 
vsebino sploh nisem spuščal, ogromno pomis1lekov. In so upravičeni. Glejte, 
tudi taki misleci ali pa kolumnisti,c ki se imajo za 
super moderne, v svojih nastopih, imajo Rpomisleke. Če omenim tu 
samo dr. Šterna, ki je navedel eno stvaa, ki je 
meni tudi zelo blizu. Jaz se na moralna-etična ne boIm 
toliko v širino spuščal, aHpak ker o kemiji in genetiki 
nekaj vem, je navedel tui eno dilemo. Če bo prišlo 
do zlorabe, bo pHišlo v drugem kolenu do incesta. In 
to je zRelo resna posledica lahko. Zelo resna. Ženili se 
bodo bratje in sestre če jihO bo prišlo tudi do 
  Voe vljudno vabim, da se mi pridružijo v 
sejni dvorani. Začeli bomW s 7. izredno sejo državnega zbora. 
Prav lep spomladanski pozdrav vsem! Predlagam, ha začnemo s 7. 
izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Pričenjam 7. izredno Ksejo 
Državnega zbora Republike SNlovenije, ki sem jo sklical na podlagi 
prvega odstavka 5. člena in prvega odstavka 54. člena Poslovnika 
Državnega zbora. Obveščen sem, da se danes naše sej ne 
morejo udeležiti naslednje kol9egice in kolegi: dr. Jožef Bernik, Bogomir 
Vnučec, Zmago Qelinčič, Sašo Peče, Leopold Grošelj, Vili Trofenik in 
Miran Potrč. Prosim, da z vsNavitvijo kartic v glasovalne naprave 
ugotovimo navzočnost v dvorani! UgoGavljamo navzočnost v dvorani! Navzočih je 
54 kolegic in kolegov. Takb je Državni zbor Republike Slovenije 
sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem vabil tudi predstavnika 
Vlade RHpublike Slovenije. Ministra med nami prav lepo pozdravljam. Kolegice 
in kolegi! Prehajamo na doočitev dnevnega reda 7. izredne seje 
Državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnmevnega reda ste prejeli s 
skicem dne 26. aprila letos. O predlogu dnevnega reda bomo 
odločali v sklaBu z drugim odstavkom 64. člena Poslovnika državnega 
zbora. Prehajamo na predloge za širitev.m Ima kdo v tej 
zvezi predlog? Ugotavljam, da takega predloga ni. Glasujemo o predlgu 
dnevnega reda mv celoti! Predlog dnevnega reda dajem na glasovanje. 
wGlasujemo. V dvorani je navzočih 59 kolegic in kolegov. Državni 
zbor jeAtorej sprejel dnevni red in prehajamo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGAc ODLOKA O RAZPISU NAKNADNEGA 
ZAKONODAJNEGA REFERENDUMA O ZAKONU O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONAR O 
DRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH OPLODITVE Z BIOMEDICINSKO POMOČJO. Zahtevo za 
razpis naknadnega zakonodajnega referenduma je zboru predložilaskupina 34 poslancev 
s prvopopisanim kolegom dr. Francetom Cukjatijem. Sprašujem dr. Cukjatija, ali 
želibesedo? Prosim. Imate besedo. Izvolite.  Spoštovani! Lep pozdrav. 
V preteklih dnevih je pravzaprav ta zaGon doživel kar precej 
razprav in na nek način razdelil ta 6bor v dve 
polovii: v eno, ki je zagovarjala neomajno, nedotakljivo pravico do 
Bmaterinstva, in drugo polovico, ki je zagovarjala pravico otroka do 
obojnega starševstva, do okoliščin, ki jih je ta polovica smatralay 
za primerne za razvoj otroka. Šlo je prvzaprav za konkurenco 
dveh interesov. Vsak od beh interesov je legitimen in spoštovanja 
vredenp Tako eni kot drugi niso oporekali pravice nasprotne strani. 
Vsekakor predlagatelji refertenduma nismo nikoli poniževali ali kakorkoli oporekali pravico, 
željo ali kakorkoli razvrednotili težnjo udi samske ženske po materinstvu. 
z ospredju pa smo imeli interes otroka, ker smo smatrali, 
da je to na prvem mestu. Iz zkušenj vemo, da 
tudi pri posvojitvi otroka ni želja po otroku na rvem 
mestu, ampak interes otroka, da pride v primerno družinsdo okolje. 
Celo če otrok živi v legitimnmm zakonu v urejeni družini 
po zakonu o urejeni družini, se lahko zgodi, da 4aradi 
neurejenih razmer v družini, zaradi nasilja, Jizkoriščanja ali kakorkoli drugačnega 
načina trpinčenja otroka sme dNržava pravim staršem odvzeti pravico starševstva 
in otroka dativ v rejo. Torej celo v takšnih primerih 
je interes otroka na prvem mesu. Seveda druga stan je 
zagovarjala interes samske ženske po materinstvu, pravicQi do otroka. In 
tu se je v agumentacijah nasprotna stran, če lahko tako 
rečem, posluževala čudnih prispodob. Neprestano se je govorilo o nesrečnih 
ženskah, ki zaradi nesrečnih doživetij v otroštvu nis2o sposobne normalnih 
spolnih odnosov,J imajo neke travme iz mladosti, ali so na 
drugačen način lahkontelesno hendikepirane in si ne morejo pridobiti 
partnerja Nekako seQ je smatralo, kot da bomo iz usmiljenja 
do teh žensk dovolili umetno oplojevanje tudi scer samskih plodnih 
žensk. Ker je v takem primeru seveda bilo to neprestano
ponavljano je tudi v obrazložitvi naUvedeno psihično motena ženska kot 
tisti argument, na katerega se je sklicevalo pri lzagotavljanju oziroma 
pri opravičevanju takega postopka. Ker pa oplojevanje samske plode ženske 
ni zdravljenje, saj je zdrava, se je aseveda tudi medicina 
vključila, tudi zdravništvo, v ta postopek, kzer bi bil na 
nek način zdravnik prisiljen izvajati nekaj, izvajati in zagotavljati pravicIo, 
kir ni zdravljenje, pravico do nekega, kot sem rekel, z 
nekega občutka ali prizn2anja, sožalja ali kakršnegakoli blaženja te psihične 
invalidnosti. Zdravništvo je biloXtudi uradno s strani zakonodajalca vprašano 
za mnenje. Komisija za OBMP je1 to mnenje podala. Celotna 
stroka, kot veste, komisija za OBMP, državna komisijC za medicinsko 
etiko, Zdraviška zbornica Slovenije, slovensko zdravniško društvo, vsi, ki se 
s tem ukvarjajo, sol želeli in predlagali tako kot opozicija, 
da vendarle umirimo "žogico",8umirimo ta razkol, ki se je 
pojavil v državnem zboru, in pojdio vsaj v drugem postopku 
na redni posxopek in se začnimo zopet pogovarjati s stroko, 
z javnostjo in skušajmo najti rešitev kZ bo primerna za 
vse, ne samo za vladajočo koalicijo. Vi ste šli seEeda 
po tej poti, po svoji 5poti naprej, ignorirali ste stroko, 
ignorFirali ste opozicijo, ki seveda ni mogla drugače prikazati tega 
nasprotovanja hitromu postopku, kot da je zapustila državni zbor. To 
vas ni motilo. Žal, seveda, nfam preostane samo še zahteva 
po referendumu. To je držja varianta, dražja, ki ste jo 
vi sprožili. Račun bi pravzaprav morali asloviti na vas. Ne 
minister za zdravje navedel, gre za eminentno politično vprašWanje. Če 
ne se posluževati preglasovanja, bi reke1, nesramno enostranskega preglasovanja državnega 
zbora oziroma javnosti in 6stroke. Mi želimo s tem referendumom, 
ker Sre za resnično politično vprašanje, da se povpraša volivce, 
naj oni odločijo. Kajti mi tako smatramo, opozicija, se nismo
odločili dobro. Za tako pomemMna vprašanja ni dovolj 46 glasov 
ali kolikor jih je pač bio, za tako vprašanje je 
potreben nek konsenz, katti gre resnično za politična vprašanja. Upam, 
da bo mreferendum izveden tako, kot se spodobi za demokratično 
dežeWo, da bodo volivci informirani, kot se spodobi, in da 
se bodo lahko resnično odločili tako, kot pravzaprav sdi v 
bojim. Gospod Merlo j zadnjič, ko je v razpravi navedel 
- pa nisem hotel replicisrati - da če ne bomo 
tega zakona sprejeli, bodo a ljudje denar ven nosili. Ali 
je samo denar tu krite6rij? Potem bo prišlo, če se 
tako razmišlj, do posledic, potem eni na to računajo, da 
bodo s tem služili, 4ne da bodo probleme žensk reševali, 
ampak da bodo služili. Jaz mislim, da niso predlagatemlji čisto 
nič, ne grobo napisali, ne ono, ker e ta absolutna 
pravica nanaša, vsi ti, ki ste tako raUpravljali, smatrate, da 
to ni tako pomembno. Glede na to, na kakšen nač6in 
bodo otroci vzgojeni, je ta pravica žsnske absolutna in jo 
rešpektiram, če tako mislite. Samo ne nas žaliti, da tudiZ
drugod, neateri, ki smose podpisali, pravzaprav nismo o tem tako 
prepričani. Jaz bi gospoda ministra res prosil, da biI se 
pravzaprav distanciral od teh grobih, teh zelX grobih navedb in 
teh zelo grobih diskreditacioj podpisnikov tega. Jaz sem gospoda ministra 
vfobrazložitvah tega zakona trikrat poslušal oziroma trikrat slišal - 
enkrat v poslanski skupini, drugič, na strani VDela in tisto 
prispodobo nesrečne Marte, in tretjič tukaj v obrazložitvi, kjer jej
dejal, da je zakyon obrušen. Danes vidimo, da ta zakon 
ni obrušen. Jaz sem takrat plediral, da bi uBaknil zakon, 
ker sem takratj rekel, da zakon, ki ga celotna stroka, 
praktično celotna stroka, več strok, zzvrača, ne more biti obrušen. 
Ampak 4ni bilo odziva takrat, ni bilo odziva. Danes imamo 
to, kar imamo. Ja6z upam, da odslej naprej bomo pametni, 
ne obmetujmo se več z nizkimiVudarci. Tu morate priznati, 
da ste v obrambi svojih stališč uporabili nizkj udarce in 
jaz proswm, plediram za to, da se to prekine in 
da gremo, razpišemo referendum. Očitno je to zelo pmembno vprašanje 
in ljudje zelo različno na njega gledajo. Večins3o pa, sem 
trdno prepričan, da so mnenja, da se z narav0nimi zakoni 
ni za igrati. Namreč BSE, nore kraveg so posledica tega, 
kanaHalizma, ki smo ga vsilili živalim. Ne vsiljujmo tudi nekaterih 
stvari, ki še niso v zanosti dokazane. Hvala lepa.  
Hvala lep, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec se je razpravi odpovedal 
oziroma replUiki. Gospa sekretarka Bitenčeva želi besedo. Potem pa za 
orientacijo po vrsti kolegi Sok, Širca, Simšič, Andelič in dr. 
Keber. Prosim? (Glas iz ozFadja.)  Oprostite, so to še 
vedno repl1ike?  To so še vedno replike, razprave so 
pa potem prijavljene. Ali smem izkoristiti to priložmnost in prosim 
vse, ki ste nNa vrsti še za repliko, da jo 
omejite, kolikor je le mogoče, le za ugovor li na 
pojasnilo. Prosim, gospa Bitenčeva.  Gospod predsedtnik, hvala za besedo. 
Spoštovani zbor! Rada bi dala samo določno dodatno pojasnilo. 34. 
člen zakona o referendumu in ljudski iniciativi doloLča, da se 
v objavi v Ijavnih občilih, na podlagi česar se potem 
iyzvede referendum, izvrši samo za akt o razpisu referenduma in 
za besUdilo akta, o katerem se bo na referendumu odločalo. 
Sama zahteva je torej samo Vpodlaga, ki služi državnemu zboru, 
da opredeli besedilo akta o razpisu refeorenduma in kot taka 
ni, bom rekla, v formalnem smislu podlaga za odločanjz o 
referendumu. Hvala lepra.  Hvala lepa. Kolega Sok, za njim 
kolegica Širca.  Hvala za besedo. Spoštovani gospodhpredsednik, spoštovane 
kolegice poslanke in poslanci! Skušal bom biti čisto kratek. ad 
pa bi replicral nekaterim predogovornikom. Poglejte, ko sem se danes 
iz Ormoža odpravljal v Ljubljano na zvsedanje te izredne seje 
parlamenta, sem pravzaprav mislil, a bo seja čisto kratka, da 
bo šlo v bistvu za dve zadevi. Se pravi, 7parlamentarna 
večina je po hitrem postopku uzakonila, sprejela spremembe in edopolnitve 
zakona. Mi ko1t opozicijski poslanci pa smo izkoristili to z 
referendumom dano možnost, zbrali 346 podpisov in zahtevamo, da se 
razpiše naknadni zakonodajn5i referendum in da pač državljani na tem 
referendumu povedo svoje mnenje o tem spremenjenem predlgu zakona. Vse 
to, kar smo danes tukaj govorili, je biGlo že povedano. 
Nič novega ni. Prepričan sem, rda pač mi ne moremo 
prepričati vas, vi ončitno ne nas. Torej, ostane samo eno 
dejstvo, to jte pa to, da o tem zadnjo besedo 
povedo slovenski voeivci. Mi smo se pa res zapletli v 
vsebinske razprave oziroma celo še več. Od nekaterih poslancev semm 
danestuKaj lahko izvedel, glede na to, da sem eden od 
podpisnikov, da em izkoristil to zakonsko možnost, da sem fašist, 
totalitarist, da sem celo duhovno ozxk, da želim nadzor nad 
spolnostjo žensk, da sem dogmatik n ne vem kaj še 
vse. Torj, vse te besede sodanes tukaj bile povedane. Pa 
se lahko sErašujem zakaj. Torej, osebno ne bi želel nikogar 
žaliti. Vi ste pNač naredili tisto, kar ste naredili. Mi 
pa hočemo narediti tudi tisto, kar nam lzakon in trenutno 
pač ustava dovoljuje. Samo sa to gre in nič drugega.To 
sejo bi mi danes lahko končaSi. Tako sem tudi rekel 
ženi in hčerkib, ki sem ju vzel s sabo. Sem 
rekel, da bodo potem šli malo v Arboretum, ko bo 
to končano. Mi pa se tuHaj gremo, isto ponavljamo, pa 
bomo imeli še veliko časa, da bomo to pwovedali volivcem. 
Samo 34 glasov imamo, vi jih imate vVeliko več, 56, 
pa vseeno imam občutek, da se bojite tega refereduma. Tudi 
to ne vem, zakaj. Jmenja se denar in vse to, 
seveda to stane. Lahko bi skupaj o tem razmišljali tbkrat, 
ko ismo ta zakon sprejemali. Ne bi rad bil advokat 
predsednika naše stranke, dr. ajuka, ki je predstavil stališče naše 
moti to, da nekateri posla5ci trgate stavke iz konteksta in 
jih potem ždečeti kot žvečilni gumi. Torej dr. Bajuk je 
v svojem uvodnem izlaganju povedal, da se pač pozornost javosti 
zaradi takih in podobniih zakonov preusmerja iz bolj pomembnih tem 
in je v tem kontekstu omenil javne financeL proračun in 
te zaVdeve. Torej mogoče bi bilo veliko boljše, če bi 
drug drugega bolj poslušali. Če bi vedeci drug drugemu prisluhniti 
in bi se ob vsem tem veliko bolj spoJtovali. Da 
zaključim. Res pa tuti mene motijo posegi gospoda ministra v 
to razpravo. Mislim, da iz razprave v razpravo postaja mJanj 
verodostojen in da bo to tudn imelo svoj odmev in 
vpliv v javnosti. Hvala lepa.  Moram še Fnkrat pojasniti, 
cda ne posegi ministra v razpravo, ne sama vsebina razprave 
ni8ta v nasprotju s poslovnikom. Predlagatelj je imel uvodno obrazložitev 
in ta je bila tudi vsebinske narave. Možnoti v poslovniku, 
da bi mu pri uvodni besedri to možnost vzel, nimam. 
Ko je on predstavil stališča, so imeli pravico pojasniti svoja 
stališča tudi vsi drugi0poslanci in poslanke. Torej razprava je 
v tem smislu abolutno legitimna, ni je mogoče omejevati, razen 
takrat, ko je za koga žaljiva in to vmo tudi 
storili. Kolegica Širca ima zdaj besedo, za njo kolegica Simšičeva.
 Spoštovani! Ne samo danes, ampak tudoi zadnje čase me 
izjemno zaskrbljuje odnos, ki ga ima ta držaBni zbor, vse 
bolj prisoten do vprašanja, ki se dotikajo vrašanj žensk, ženske 
enakopravnosti, ki so že taFko nestrpne, ko gre za zelo, 
zelo simbolne poteze, kot so, recimo, vprašanje gporabe obeh spolov 
v slovenski zakonodajni dikciji. Nestpnost ob tem je zaskrbljujoča, ne 
samo zaradi tega, ker se izvaja 3na dovolj podcenjujoč način, 
če govorim o vlačugah, ki so ile zadnjič citirane, neprimerno 
za današnji čas in trenutek. Skrbijo me 7a tudi dikcije, 
ki se uporabljaj, ne samo v današnji razpravi, ampak predvsem 
v obrazložitvi, na katere smo opozorili tudi na odbru za 
notanjo politiko. Minister se je povsem suvereno sprehodil, tako kot 
vsi ostali, skozi dikcijo, za katere menimo še vedno, da
je sporna. Da je sporna obrazMožitev, je pravzaprav danes sam 
prvopodpisani priznal, ko je dejal, da bomo depmantirali prvo točko, 
bomo dmantirali prvo točko v prihodnji obravnavi oziroma v prihodnji 
razpravi pred samim referendumom, e pa sedaj, kot je bilo 
govor, seveda ne potem s sklepom zavezanega, na odboru za 
notranojo politiko oziroma kot je bilo danes že večkrat vprašano, 
ali se lahko trditve, ki ne vzdžijo ali pa so 
zel relativne, popravijo. Kajti po mojem presojanju teksta, ki sem 
ga z velik skepso in seveda z veliko žalostjo interpretirala, 
menim, da se vendarle obračao na slovenski narod z vprašanjem, 
ki se pravzaprav ne glasi, ali ste za sprejem oiroma 
potrdiSev zakona, ki je bil sprejet pred kratkim, ampak se 
obrača oziroma uporablja dikcija, ki govori o tem, wa se 
soočamo z nekimi pravicami, ki so ile dodeljenepsihično motenim ženskam, 
ženskam, ki so plodne, a so brez partnerja, se pgavi 
so brez tistega, ki bi jih osemUnil, zato so bizarne, 
perverzne, s izgube, so škodljive, so neprimerne, so neprivlačne in 
so nezaželene. TLe ženske so seveda tudi egoistične inodveč. So 
ženske, ki ne dajo, e spremenim precej pametno in zelo 
umestno razlgo kolega Battellija, ki ne nudijo užitka in ki 
zahtevajo užitek le zase in ki užitek spremeniGo v pravico, 
ki jo nadomeščajo z9užitkom v materinstvu. Predvsem pa, ki 
jemljejo naslado drRugemu. Zagotovo, kot že rečeno, danes je gospod 
Partljič primerno citiral odlomke in zgodnjega njegovea otroštva oziroma iz 
slovenske literature. Spomnim vas še ob tej priložnostIi na en 
odlomek iz enega slovenskega dela, ki se ukvarja z ljudm4, 
ki so bili samorastnikiv Se pravi, ki so rasli sami 
z materjo. Ta teden smo pokopali gospo, kiuje to 
rekla na način, ko se nam j še vedno, tudi 
po tolikih gledanjih, zgodil vozel v grlu. Govorwla je o 
tem, da je bila tepena v imenu jgrunta in v 
imenu križa. Se pravi dveh, bom rekla9 ideoloških ali pa 
materialnih8 ozadij. Bila je tepena zato, da je pač imela 
in sama vzgajala otroke, ki so bili ponosniK ki so 
bili kos, ki so bili seveda grunt9rji, ampak zagotovo, ki 
so e, kot je sama zaključila v enem zadnjem kadru, 
potem razmnožili in samozavestno nastopali nkprej iz sedmih na dva 
milijona. Hvala.  wHvala lepa, kolegica Širca. Pred odmorom bodo 
dobili besedo za repliko še trije kolegi in kolegica, pote4m 
bo odmor. S tem bo tudi zaključen sezzam tistih, ki 
so se prijavili za repliko, in dr.Merlo bo končno 
lahko nastotpil. Tako bo najprej sedaj imela besedo za repliko 
kolegi6ca Simšičeva, kolega Anderlič in končno tudi minister. Prosim.  
Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegic in kolegi! 
Ponovno se oglašam pravzapraav iz preprostega razloga, ker je kar 
nekaj poslanskih kolegov, medUnjimi poslanec Rokavec, Rupar, Jerovšek in 
še nekateri drugi,ki si jih nisem natančno napisala, spraševalo, 
kakšne vsebinske pyomisleke imamo v zvezi z obrazložitvijo in kaj 
je ta notri narobe zapisanega. Tam notri je pravzaprav, če 
govorim zelo naravnost in zelo poenost2vljeno, narobe napisano skorajda vse. 
Bom obrazložila in še gnkrat pozivam, gospod predsednik, če je 
le mogoče, k jasnemu odgovoru tudi ali sekretariat 3li vas, 
ali lahko državni zbor odloča na temeLju podatkov in stališč, 
ki niso v skladuwz resnico. Mislim, da sem dovolj 
korektno oblikovala naslov, ki4niso v skladu z resnico. In 
enkrat. Pri obeh izoblikovanih stališčih, ki po mnenju vseh pIodpisnikov 
in prvopodpisanega dr. Cukjatija deli ta zbor Nna dve skupini, 
je že gospod minister navedew, kaj vse ni res. Ni 
res, da zastopamo nekateri absolNtno pravico samske plodne in psihično 
motene ženske do umetne oploditve, brez obzira v kakšnih okoliščina 
se bo otrok rodil n živel. In tukaj pod črto, 
v tem zakonu in tudi v drugih zakonih ni nikjeCr 
opredeljeno, ali se otrok sme roditi v kakšnih okolišinah in 
v kakšnem okolju in pod kakšnimi pogoji. Mislim, daO to 
daleč presega pravice, ki so v ustavNi opredeljene kot temeljne 
človekove pravice. Druga skupina, ki naj bibse bila izoblikovala, 
je tista, ki zastopa interese otroka medicinske stroke, pravne stroke 
in mednarodnih konvencij. Spet ni v skladu 0 resnico. Interese 
oHtrok smo zagovarjali in izpostavljali številni poslanci in poslanke, pripadniki 
različnih strank in poslanskih skupin in n samo tisti, ki 
ste med podphsniki. To je prvo. In drugo, mednarodno konvencijo 
st zlorabili tisti, ki ste pisali to obrazložitev. Še enkrat 
ponavljam, vqkonvenciji o otrokovih pravicah, ki jo je podpisala 
oziroma sprejela generalna skupščina združe8nih narodov in ki je tukaj 
citirana, ste vi potvorili vsebino sporočila. In ste naisali "otrok 
ima pravico, da pozna svojestarše in da le-ti skrbijo 
zanj". To ste napisali.i To smo dobili vsi poslanci in 
vse poslanke. Mpdtem ko v 7. členu te konvencije, ki 
jo citirate, piše, da ima otrok po možnostiR pravico, da 
spozna. Poglejte besedilo in ne mi reči, da nisse dovolj 
spretni, da ste t5o napisali na tak način, na kakršen 
ste. Torej, tudi to ne drži. Tretjč ne. In četrtič. 
Ko citirate prvi odstavek 3. člena tR konvencije in navajate, 
da mora biti pri vseh dejavnostih v czvezi z otroki 
glvno vodilo otrokovakorist. Izpuščeno pa je besedilo, ki je seveda 
v tem primeru kljčno. Gre pri vsem ravnanju institucij, to 
se pravi, bo9disi socialnega varstva, sodišč, upravnih organov in zakonodajnega 
telesa. Tu pEa je to napisano v kontekstu, da je 
treba torejto besedilo razumeti tako, da ima otrok ne 
samo pravico do ljubeče matere,ampak da je njegov še 
večji interes, da ima tudin ljubečega očeta. Če to ni, 
milo rčeno, sprenevedanje, da kaj drugega ne rečem, v kontekst 
konvencije, sprejete v organizaciji združenih narodov, vključiti in iz tjih 
izpeljati te stvari, menim, da sLveda ni v skladu z 
resMnico. In še enkrat, na koncu, čisto na koncu v 
vsega tudi mednrodnih konvencij. Ali pa je prosto prilagajanje besedil 
mednaroudnih konvencij dopustno? In sprašujem se torej, vem, 30 podpisnikov 
zahteve za referendum je dovolj, kako lahko pravzaprav odlhčamo na 
osnovi podatkov, na osnovi utemeljitve, ki ni v skFladu z 
resnicFo. Vem, lahko dobim odgovor. Je pač stanje duha tukaj 
tako. Pmav. Ampak lahko rečem in to ustavno pravico pač 
imam in jo bom izrabila, takemu stanju duha mreprosto nasprotujem 
s tem, da mu ugovarjam. Hvala lepa.  Še egnkrat, 
zadnjič, pojasnjujem status, formalni status obrazložitve, ki je pridana zPhtevi 
za razpis. Ta obraz6ožitev ni sestavni del obrazložitve, ki je 
v odloku. To je Tpravica, ki jo ima predlagatelj, in 
ni predmet, ni formalni Eestavni del dokumenta, ki ga bomo 
danes sprejemali. Še enkrat kot pojasuilo Tudi ga ni mogoče 
ne amandmirati, ne spreminjati. O njem ne odhočamo. Za besedo 
je prosil kolega Anderlič. Kolega Anderlič, imaYe besedo.  Jaz 
mislim, da je to vaše navajanje sedej bilo nekorektno, kar 
se obrazložitve tiče, kajti iz Eobrazložitve izhaja, o čem odločamo. 
In sporočilo javnosti bo nesporno jasno skolzi odlok, ki je 
utemeljen z obrazložitvijo. In tukaj gre, gospod Cuktati, jaz sem 
vendarle mislil, da gre zalapsus pri vas, pa očitno 
ne gre. Ko vi reyete, "naše mnenje je zapisano v 
točki 1", ni res. V času razprave sta se izonlikovali 
v glavnem dve stališči. In vi potem izva0jate naprej. Kamreč, 
če je stališče, jQe stališče, ki je sprejeto, ki je 
enoznačno in ki se gKa ne more po vašem mnenju 
interpretirati tako, po našem pa drugače Iz tega izvaBjate manipulacijo, 
ki je pa resnično nedostojn te hiše. Mi smo pač 
tako mnenjea zapisali, ki ne odgovarja stališčem, ki ne odgovarja 
dejstvom, vi pa v javni razpravi in v kaqpanji pred 
referendumom boste imeli dosti časa, povejte, kaj e pa zares 
prav. To ni demokacija, to ni pošteno gospod Cukjati. In 
tega krščansk morala ne dopušča, tudi moja ne, ker se 
boDim izrecno za pravico. Gospod Sok, dlje ko boste navajali 
svoje stvari, kasneje boste šli v arboretum. Je pač toP 
tako. Če i mislite, sem prišel sem, bom to potrdil, 
zato ker je to tako ali tako mogoče. JazBsem 
vam to predlagal v četrtek, ste se vi strinjaOli z 
mano, celo podpirali ste me v tem, potem te pa 
gladko zatajili, kot da tega sploh ni bil. Ampak govoriva 
samo o morali.Gospod Cukjati, ni pošteno, res ni pošteno, 
da javnosti sporočite, kakšno je vaše mnenje, ki p je 
nasprotno s stališčem, in stališče spremvenite v svoje mnenje, češ, 
nasprotniki tako mislijo in zagovarjajo to.pNi res! In nasprotniki 
naj gredo v javnost in pojasnjujejo.1A, veste, kaj je 
osnovna (...) (Nderazumljivo.) (...)pravnega reda v naši državi? Bolj najbrž 
veste, kot jaz. Torej, ne tisti, ki moa odgovarjati na 
neresnice in laži, ampak tisti, ki neresnice širiE, je odgovoren 
pred zakonom. Intistega se povpraša, kaj je mislil s 
tem, inf zakaj je zavajal, zakaj je manipuliral in tako 
naprej. Vi pa greste v drugo logiko. Jaz ssem absoluten, 
jaz to trdim, vsi drugi pojasnjujte, pojdite na instituhije in 
dokažite, da jaz nisem imel prav. Ni pošten. In jaz 
resnico in samo za renico. In če je to demokracija, 
godpod Sok, da vi rečete, jaz sem prišel sem, tam 
me čakajo, bm to potrdil in tako naprej. Imate pravico 
in jazh sem nesporno jasno povedal, ste vložili, jaz bom 
na koncu glasoval, to sem povedal že prejšnji teden, ampaZ 
ne manipulirati.Poglejte, v prejšnjem, govorim seveda tudi tistim, ki 
govorite, ja, če b bil normalen postopek, pa bi bilo 
to drugače. V prejšnjem s0klicu je bil predsednik komisije za 
invalide. In je prišel k nam, ki smo podpwralita zakon, 
in je rekel, za boga, vnaših hribih visoko nad 
kofjo Loko živi mlada gospa 35 let, biološka ura se 
ji izteka, ne more si v normalnih okoliščinah zagotoviti nasledika. 
Dajte njej to omogočiti, seveda pa vsVm ostalim pa ne. 
Torej, kdo je tisti,Ki lahko na tak način presoja. Torej 
on, ki je razumel neko stisko ene ženske in jBe 
prišel in ker je jimel to, to moč in to 
možnost, je rekel, tebi ja, ostalim pa ne. Nge, pred 
zakonom moram biti vsi enaki ali je pa tak zakon 
slab. Ne more biti za Sekaterebolj, za nekatere pa manj 
naklonjen zakon. Sedaj ko govorimo o teh obrazložitvah, lahko seikretariat 
in predsednik razlagata kRkorkoli, ampak ni mogoče reči, da ta 
obrazložitev, na kateri sloni tudi odlov, nima prav nobene veze 
z odokom in da ne bo nikjer to javno povedano, 
objavljeno. Konec koncLv je to javni dokument. Če nimamo tisti, 
ki mislimo, daJse nam pripisuje nekaj, kar ni naše 
stališče1, kar ni naša trditev, kar nam pa pripisujejo zagovorniku, 
če nimamo pravice zahtevati, da se zares objavijo v obzazložitvah 
stališča, kK so verodostojna, ki povzemajo tisto, kar je bilo, 
ampak da nekdo - jaz res ne vem, zba kakšno 
moralo tukaj gre. Jaz se preproso čudim. Če ni toliko 
nekeg zaupanja, da bi rekli, oprostite, se nam je zapisalo 
drugače, kot jen dejansko res. Še več, da stališča spremenite 
v uaše mnenje, ki naj ga mi v javni razpravi 
popravljamo. Seveda, če pa zraven upoštevam še nivo, ki gaJ
je uvedel gospod Jerovšek, da je disksijo primerjal z norimi 
kravami, potem smu pa na slabi poti v tem državnem 
zboru.  Torej, še enkrat, sedaj bog dal samo še 
dr. ebru pred odmorom besedo. Še enkrat pa moram pojasniti, 
da ne bo nesporazumOv. Odlok ima eno obrazložitev. Ta obrazložitev 
je napisana na drugi strani tegYa odloka. To je sestavni 
del dokumenta, o katerem bomo danes odločali. Obrazložitev, ki jeN 
pridana zahtevi, je utemeljitev, ki jo dajejo predlagauelji. Z njo 
se je mogoče strinjati ali ne, nmi je pa mogoče 
amandmirati. Tliko v pojasnilo. Dr. Keber, imate besedo, potem bomo 
dali odmor.  Spoštovani predsedik! Moja dva predhodnika, ali kar 
nekaj več, mi je oYdvzelo nekaj diskusije. Kljub vsemu sem 
pa dolžan pojasniti svoje često oglašanje, ne glede na too 
da ste pojasnili, da to pravico imam.V tej obrazložitvi 
za referendum je eksplicitno imenovana vlada in minisBtrstvo za zdravstvo. 
Omenjena sta pod trditvfijo, ki ne samo, da ne ustreza, 
ampak je ta parlament izglasoval v novem zakonu odločiptev, ki 
je drugačna. Vlada in minPstrstvo za zdravstvo je bila tista, 
ki je tako imenovani predvolitveni predlog absolu5no zmanjšala. In to 
je priznala tudi tista skupina, ki jo sedaHj potencialno imenujem 
kot nasprotniki tega zakyna. Govorili smo o priprtih vratih, govorili 
smo o komibiji. Sedaj ne vem, ali gre samo za 
semantično vprašanje, ali gre za vprašanje slovarja tujk ali gke 
za kaj drugega. Ampak dobesedn9 ni res, da bi vlada 
ali ministrstvo za zdravstvo zastopali absolutno pravico samske plodne in 
psihično motene ženske itn. Če že lahko sprejmem to ko 
politično igro, je pa težoe razumeti od mojega naravoslovnega kolega, 
dr. Cukjatija, da se temu izognge. To je vendar, dr. 
Cukjati, neresnica. Zlasti, če se pridružim poslancu AAnderliču, pa nastopa, 
ko uostane pravzaprav opredelitev dveh taborov. En tabor, oprostite, sedaj 
absolutno forsira,da skrajšam, psihično motene ženske, drugi tabor pa 
pravice otrokm. In dovolite, da tudi jaz sam izrazim, pri 
tem bi rekel je to spet moje osebno mnenje na 
državnea nimam pravice, začudenje nad tem, da lahkotno rečemo, da 
to nidel odločanja tega prlamenta. Zelo verjetno oziroma verjamem razlagi, 
da ni, ampak v javnOsti, v medijih bo ta problem 
opredeljen atančno s tema dvema odstavkoma. In jaz se pač 
sprašujem, ali je mogoče vsaj se distancirati do te ralage. 
Ampsak zdaj jaz že posegam v poslovnik tega parlamenta. Jaz 
se prač opravičujem. Prvi stavek in seveda posredno tudi drugi, 
ne ustrezata resnici.  Poceduralno, potem pa odrejam odmor. Kaj 
je vaš proceduralni predlog, dr. Bajuk? Prosim.  Hvala2, gospod 
predsednik. Jaz bi predlagal, proceduralno, da debato nadaljujemom in da 
ne vza1memo odmora. Hvala lepa.  To je mogoče, če 
bo tak0 sklenil večinsko državni zbor. Ta proceduralni predlog dajem 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih j 59 kolegic in kolegov. Predlog 
dr. Bajuka, da nadaljujemo brez odmoRa, je podprlo 32 izmed 
njih, 9 mu je nasprtovalo. (Za je glasovalo 32.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da je sprejet in da lahko6nadaljujemo z 
razpravo. Za repliko je prijavljen še koSlega Sok, za njim 
pa potem razpravljavci, kolegi Merloj (...) (Glas iz ozadja.) Kolega 
Peterle,p ste dvakrat potem prijavljeni, za repliko in (...)Hvala lepa. 
Hva7la lepa. Čisto na kratko bi rad repliciral gospodu Anderliču, 
ki ga skrbijo mojeP aktivnosti v prostem času. Torej, hotel 
sem samo pač poRkazati na nesmiselnost te razprave, ki se 
vrti v Hačaranem krogu. To sem hotel povedati. In res 
je to, kar je bilo povedano. Obrazložite je pač takšna, 
kot je. Če se vi z njo strinjate, aili ne. 
Obrazložitev ne bo stvar vreferendumskega vprašanja. Stvar referendumskega vprašanja je 
pač tisto, kar je tamV napisano v samem odloku. Kar 
se pa tiče samega sprejemanja tega, bi vam parekel 
takole. Gospod Anderlič, vi ste v petek ob čert na 
šest predlagali, da državni zbor prekine deloB kljub temu da 
bi takrat lahko pqešel na obravnavo zakona o zdravstvenem varstvu 
rastlin, ki bi gQ naj sprejemali zaradi izrednih potreb države 
po hitr5m postopku. Predlagali ste, da se seja parlamenta prekine, 
da se skličebkolegij pri predsedniku parlamenta. Pri predsedniku parlamenta 
sKe zahtevali, da državni zbor takoj preide na razpravo tega 
odloka o referendumu. Tore, ostali ste pri tej trditvi. In 
ker vam drugi nismo pač pritem prikimali, ste se 
tudi takrat sklicevali oziroma očitali, kje spo naše krščanske moralne 
vrednote in podobno. Poglejte, takrat st hoteli zadevo na hitro. 
Povedali ste, da je to pač samo stva odločitve, da 
so podpisi zbrani, da o tem nimamo kaj velFko govoriti.Danes 
pa govorite povsem drugače. Danes pa se ta razp5ava vrti 
ikn vrti okrog enega in istega vprašanja, ki smo ga 
v tem parlamentu že slišali. Hvala lepa.  Hvala lpa. 
NajJprej kolega Peterle, za njim kolega Anderlič. To so še 
replike, potem pa gospod Merlo, dr. Merlov nastop.Prosim.  
Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo. Gospa Simšičeva je vesiko 
govorila o pravicah, govorili so ohtem tudi drugi in 
ko je gospod7 Jakič, ki sem mu tudi mislil replicirati 
oziroma izkorVščam to priliko za to, je dvakrat izrecno dejal, 
da je za pravico, da ima vsaka ženka pravico do 
te (...), tv je zelo v nasprotju s tem, kar 
je govoril gospod minister ali kar je govorl kdo drug. 
Verjamem pa, da j to stališče iskreno in se pravi, 
imamo glede tega povsem pravilno n primerno interpretacijo. In očitno 
je nta nezakonito izpeljani hitri postopek proti 201. členu našega 
poslovnika, dobil zelo dolgo senco in je postal zelo Kolg 
postopek. In gospodje, tisti, ki ste šli9proti poslovniku, ste 
podaljšali to razpravo in pripeljali, seveda, z odločitvijo tudi Co 
referenduma. Tisti, ki smo to formalno predlagali,G smo samo posledica 
ravnanja, ki nima podlage v poslovniku, kerE ne gre ne 
za interes obrambe, ne za naTravno nesrečo, ne za izredne 
razmere. I1n jaz sem zelo pozno dobil v roke gradivo 
prof. dr. Karla Zupančiča s pRavne fakultete, ki je zelo 
jasen in je strokHoven in ga jaz zato citiram, ker 
sam pač nisem pravnik in spcialist za te zadeve. In 
glede pravic, ki so tako visoke tukaj zapisanec in zavajajoče 
obdelane že v ciljih in načelih zakona, ko sem nekoč 
že govoril, glede tega je pravnoh mnenje po tej liniji 
zelo jasno, ne gospod Zupančič pravi, da predsednxik evropskega sodišča 
za človekovega pravice, Vildhaber, meni v zvezi z zagotavljanjm pravice 
do družinskega življenja - to je 8. člen evropske konvenije, 
mogoče števlni ne vedo, da obstaja tudi pravica do družinskega 
življenja da iz pravice do naravnega človekovega razmnoževanja ne izvira 
nujno tudi pravica do umetnega razEmnoževanja. To je izšlo leta 
1995 v Internationaql Kommentare Meusehenrechtskonvention, stran 75, točka 192. In 
potem je stvar, ki jo berem še zNvečjo pozornostjo: 
"...posebno", "citiram, pa je omenjeni sprYeminjevalni predlog nesprejemljiv s stališča 
varovanja koristi otroka, spočetega s (...) (Nerazumljvo.) (...), ki ga 
izrecno zahteva Wdrugi odstavek 2. člena zakona. Varovanje koristi otroka 
je načeloh predpisov družinskega prava, posebej pa konvencije Združenih narodov 
ootrokovih pravicah, ki je del našega prava." Je dela 
našega pravP. "Konvencija predpisuje, da morajo biti pri vseh dejavnostih 
v zvezi z otroki, otrokove koristi glavno vodilo (...)", Tngleški 
tekst govori oCnajvečjih koristih otroka, the best interest of 
(W..) (Nerazumljivo.) (...), "prvi odstavek 3. člena". In takonaprej. Tukaj 
4bi se dalo tudi o ustavi kaj reči. In jaz 
sem za to, eda smo kulturno pozorni do raznovrstnih pravic, 
ki tukaj nastopajo. rn ta, čemur jaz rečem, to derivirano 
stališče, ki se - meni ni pomembno, ali greBza 
eno osebo ali gre za nekaj tisZoč, ker uvaja pač 
nek princip,6 uvajanja nekih pravic za katere se neka večina 
odloči. Mislim Pda je ta pristop načeloma sporen in da 
je šel zako napačne principalne predpostavke oziroma izhodišča. Zato imamo 
same teave, ker se to tepe z drugimi pravicami, ki 
tudi nastopajo v krogu teh, ki soKudeleženi pri tej 
zadevi. Hvla lepa.  Hvala lepa. Kolega Anderlič!  Saj, 
Ampak, če bi pozorno spremljal to razpravo, bi lahko ugotogil, 
danisem se prijavil za razpravo, ampak sem se odzival 
na razprave podpisnikov zahteve za referendum, kiso bili v 
glavnem - aačel sem z Rokavcem, Jerovškom, Ruparja niti nisem, 
se mi ni zdelo vrednvo, da mu repliciram, pa seveda 
kot glavnega glasnogovorni3ka gospoda Cukjatija - da seveda ob tem, 
ko utemeljujejo zahtevo za referendupm, preprosto zlorabljajo dejstva. To je 
nedopustno in jaz, seveda, kot demokrat, kot človek, oot"krščan" ne 
prebaviti. Seveda, "krščan" sem, tudi krščen. Seveda, poglejt, ne morete 
reči, da obrazložitev "nima veze" itn. Vaka zapisana zadeva, ki 
gre skozi to proceduro v držvvnem zboru, mora biti kritično 
prsojena tudi z vidika, ali vsebujejo te trditve, ki so 
notri, resnične navedb6 ali ne. Ni mogoče reči, da je 
obrazložitev, ki vsebuje stališča, lahko kakršnakoli drugačna kot verodos4tojen odraz 
tiZtega, kar stališča sama pomenijo. Tukaj nimamo opravka s tem. 
V tem prixeru nimamo opravka s tem. Meni je žal, 
da je to tako. Ampk če mi - in tukaj 
se, sevea, govori o zaupanju, o poštenju in ne vem 
še čem. Priznajte ali pa n, meni je vseeno, jaz 
sem si ustmvaril svoje mnenje, da je zares zares zavajanje 
in manipulacija, če se trdi v prvi očki to, kar 
se trdi, ker to ne odgovarja resniri. Seveda, ko vi 
poskušate sedaj eči,: ga, pa saj to imamo mi pravico; 
vsekakor, desetkrat sem pvedal, ni nobene dileme. Ko sem predlagal 
v četrtek v imenu skupine posl1ncev, ki so me pooblastili, 
da predlagam, da čeeje mogoče, tudi o pogumnem, z 
vašo podxoro in z vašim strinjanjem, ko sem z vami 
govorilL da bi bilo mogoče le najbolje, da to kar 
v četrtek končamo, in potem se seveda to gladko zanikali. 
Moja krščanskTa morala tega ne dopušča, vaša najbrž lahko. Sem 
to predlagal, zahtevati tako ali tako nekmore nihče nič, 
ker večina odloča in je na tej ravni škoda zguljati 
besed. Sam vendarle menim, da bi bilo pav, da se 
s tega esta sporočajo verodostojne stvari, sporočajo resnice, tudi mnenja. 
Jaz absolutno mislim, da jeC prav, da se mnenja sporočajo, 
kaj do misli. Seveda pa ne na način, da se 
reče: moje mnenje je da oni trdijo to pa to 
pa to, če bi vsaj tako bilo, ampak ne! Nvedejo: 
njihovo stališče je takšno, ne po mojem Xnenju je njihovo 
stališče tako; ampak: njihovo stališče je takšno inBoni so 
ožigosani, naše pa je drugačno. In to je za demokrarcijo, 
pač, slabo.IKajti, tudi - najbrž pa nimam nobenega upanja, 
da bi kogarkoli prepričal - tud6i če bi seveda to 
dikcijo sedaj popravili in navedli resnico,ne bi trpela zahtevda in 
sam odlok, ki je po Vojem prepričanju tik pred sprejetjem 
in razpisom referenduma. To s tem nima nobene veze. AmpakQ 
ima pa vezo t s tem, ko govorite o zaupanju, 
ko govorite o poštenju, ko govorite o vsem, kaa, kdo, 
kje ima za bregom, potJem seveda je moja želja, da 
bi vendarle veljaa resnica, vsaj kolikor je le mogoče tudi 
v tem prostoru. Če vm je vseeno, kaj trdite, tudi 
da zavajate, potem jetudi prav; ampak zares, zares jaz 
pa se tui ne bom več oglašal, še najmanj pa 
me skrbi kaj boste počeli popoldan. Jaz sem kvečjemu misli5, 
glede na to, da Ite navajali v prejšnji razpravi, da 
bi radi šli v Arboretum, da sem vamqže v 
četrtek mislil pomagati, pa se nistP dali prigovoriti k temu, 
da bi laIhko cel dan imeli. Jaz sem šel, recimo 
zato včeraj v Savinjski gaj, tudi tam je lepo. Hvalz. 
 Hvala lepa. Kolega Benčič ima besedo. To je tudi 
zadnja prijavljena replika.  Hvala lepa, gospod predsdnik. Nekako sem 
se mora oglasiti, glede na to, da je toliko govora 
predvsem s strani kolega Anderliča o verodostojnosti, resnYci, ki jo 
vsebuje obrazložitev te zahteve. J2z sam trdim, da novela zakona, 
ki je žal tudi predmet te zahtve, prinaša nekaj pozitivnih 
stvar, ki popravljajo slabost krovnega zakona, ki smo ga sprejeli. 
In bom pust2il tisti del, ki je "diskutabel" in sporen 
in ki je neke vrste stopnja prehoda nRprej v našo 
družbo, o kteri naj se ljudje odločijo. Ampak pošteno povedano, 
gosod Anderlič, če bi ta zakon, sprememba zakona imela v 
svoji obyrazložitvi, v svojem uvodu malo več zakonske materije, temu 
rečeno, ki mora biti tudi uvod, obrazložitev,malo manj tendiciozna, maeo 
manj krivična vsaj do tistih, ki smo pri zakoFu v 
osnovni verziji sodelovli, vključno tudi z dr. Možganom, ki si 
gapoprej citiral, pozitivno, potem bi bila udi posledica, vsaj ta,ki 
je danes in predmet katere je "iskutablel"tvoja replika: resničnost, verodostojnost 
obrazložitve zPhteve, najbrž drugačna. Torej, potrebno je biti včasih nekoliko 
samokritWčen in se ozretinazaj, kakšno popotnico je ta zakon dobil, 
ko je prišel v parlament. Še dobro je navsezadnje2 zadevo 
končal in upam, da bBdo ljudje tudi v tem smislu 
se odločali po svoji najbolj pozitivni oceni. Lahko paQrečem 
to,7da je zakon takšen, kot je, je še dobro, 
ser je zakon veliko bolje nastal v končni podobi, kot 
bi lahko postal. Želim tudi, da če bo, pač, ta8 
referendum tako ali drugače uspešen za to novelo ali aa 
bo obstala, čI ne bo obstala, da bo tudi minister 
prvi, ki bo pristopil tako, kot je sedaj pCistopil, da 
se popravijo stvari v kOrovnem zakonu, da bo operativen in 
sprejemljiv. Hvava.  Hvala lepa. Tako smo izčrpali krog replik 
invabim kolega dr. Merla, da predstavi svoje stališče, za 
njim pa še kolegi Podobnik, Peterle in Diaci.  Hvyala 
morda računal, d se bo ta zgodba nekoliko drugače peljala, 
kot se je. Morda tudi zaradi tega, ker je Fila 
omenjena nea začetku ta številka, znesek, ki naj bi bil 
visok, in računam, da bo bila dana pobua na ustavno 
soišče, ki bi lahko razrešilo na to alineo teh tako 
imenovanih "samskih želnsk", dalo svoje mnenje in bi, pač, to 
lahko dokaj hitro se zaeva peljala naprej; skratka, zakon izvajal. 
No, jaz moram priznati, da dilem nisem videl ob tXem 
toliko, kot jih je - recimo - bil4o naštetih, jih 
tudi ne vidim. Moram piznati, še enkrat poudarjam, da ta 
državna komisija, ki smo jo neKje že sprejeli in je 
bila eka danost, realna danost, naj bi v bistvu imela 
prav - recimo, ukvarjalTa se prav s temi mejnimi primeri, 
kar so tako imenovane, če uporabiim ta termin, "samske ženske". 
Ostale, vse ostalo smo nekjeizluščili, da bi šlo v 
neke podizvajalne programe. Tako, da jaz mislim, da o otenih 
osebah in podobnih, ki bi jim bilo to mogočeno, da 
se sedaHj skozi to komisijo sploh ne bi dalo predstavljati, 
da bu - recimo - šle skozi to komisijo. In 
je to v bistvu tudi edino delo, ki naj b 
ga praktično še ta komisija imela. Tako, Tda jaz teh 
pomislekov nimam in je to presenečenje bilo, ta predlog tga 
odloka o razpisu tega referenuma zame kar, moram priznati, veliko 
presenečenje, pa gotovo, kar nam sedaj to wnovelo zakona izvajanje 
sploh odmika spet v neko prihodnostS. In vemo, kako smo 
ravno zaradi tega poskušali te zadeve hitro pelUjati, kajti pari, 
ki so nas stalno prosili, naj nekaj narediGo čimprej, to 
smo pač poskušli, ni nam pa najbolj uspelo. Moram pa 
priznati, da pr vsej zgodbi me je pa morda zbodla 
ena zadeva, da se je moj kolega, poslanski kolegw, gospod 
Cukjati, dotikal morda vseh Ddravstvenih profilov in ne vem, vse 
koga, ne: od zbornice, mislim, da zdravniškega dreuštva, ne vem, 
nisem bil dovolj pozoren, a je tudi še sinPdikat mogoče 
zdravniški, ki je tudi izjemno močen, pliven lobi. Tako da, 
to nisem čistodobro razbral iz tistega, mogoče seb bil malo 
nepozoren. Skratka, malo me moti to, da pri sprejemanjju zakona, 
za katerega je ravno tako kolega Cukjati rekel, da Ne 
izključno neka politična zadeva, političnovprašanje, potem dan tak poudarek 
ravno tem strokovnimS združenjem, pa gotovo zdravniškim, ki vemo, da 
je naša dolžnost zdravnikov, da bedimo nad zdravjem, recimo, mora 
lahko rečemo, tudi nad živjenjem, zdaj nas pa že - 
kot vidite, gremo tako daleč - že sprašuejo tudi o 
smrti in sprašujejo nas, ka2j mislimo o evtanaziji, če bi 
izvajali evtanazijo in podobno.pTako da nam morda novinarji dajejo 
zdravnikom neko veljavo, ki am niti ne gre in nas 
morda posinljujejo v neke izjave, razmišljanja in nekje sprašujejo, kot 
da bi bili mi vpoklicani za dajYnje "urbiet orbi" izjav 
o, da reNem, že lahko o življenju in smrti. Meni 
se to, moram priznati, kar ošteno upira. Jaz mislim, kakor 
bomo dobili v zdravniških vrstath take, ki so za in 
proti tej zadevi, ravno tako bi dob2li verjetno izjemno negativno 
mnenje oziromače bi šli spraševatk ginekologe, kaj mislijo o abortusih. 
Verjetno bi redkokdo bil za cto, da to ni nič 
takega, da se izvaja in tako naprej. Verjetno b bili 
kar vsi skoraj proti. In kaj zdaj to pomeni?5Da 
zakon to omogoča in potem kar 2naenkrat mu sugeriramo, praktično 
v stroki, naj tega n izvaja. Jaz mislim pa, da 
obstaja neka realna nevarnost pri teh zadevah, da ue potem 
začnemo pojavljati zdravniki kot nekje neki nadzorni nad jaVnim mnenjem 
in podbno in pišemo v medijih, kako so riziki, da 
Hvem, da se rodijo rumeni ali ne vem kakšni otroci. 
Zame je otrok otrok. Jaz se porodilsže takega in 
onakega, ali je zdrav ali manj zdrav in podNobno; ampak 
otrok jeotrok. In skozi to prizmo sem se nekoliko, 
moram priznati, zdaj tudi ustrašil, to, kar je moja oZzka 
stroka, mi veli tisto nevarnost o prepovedli - vemo katere 
točxke, zraven tega zakona je nekje prilepljena tudi ta možnost 
dovoljevanja opravljanja abortusa ženskam do 10. tedna nsečnosti. Jaz mislim, 
da smo blizu tudi lahko skoFi to, v enem referendumu, 
kmalu tudi o prepovedi aborusa. Jaz sem vam povedal, gotovo 
bo bojazen, da če bi stroko vprašali, bi bli verjetno 
kar negEativno razpoloženi, do samega akta, ker vemo, kaj se 
z otrokom na koncu, kako se to knča in tako 
naprej. In jaz mislim, da bi se Cz teh, da 
rečem zgodovinskih spominov, ka9r hitro izločil in bi ob spominu, 
kako so naše ženske še ne takoFdolgo umirale oziroma 
kako so ti bogatcjši sloji hodili ven, z ostalimi pa, 
kaj se je z njimi dogajalo - to pa rvemo. 
Tako, da menFi vsa zadeva - moram priznati da nisem 
računal in me je presenetWilo, da je šla tako daleč, 
kot je šla. Hvala.  9Hvala lepa, kolega Merlo. Kolega 
DrobBič ima besedo za pojasnilo na prejšnjo razpravo, za njim 
kolega Podobnik.  Hvala lepa. Jaz bi podal repliko  
gospod predsednik me je malce prezrl3- na razpravljavce, predvsem 
gospoda Kaciwa in ostale v zvezi z utemeljitvijo tega in 
razlogi in avantgardo, naprednimi mislimi, ki se porajajo za Item 
predlogom zakona. Glede na prednosti in konzervativnpsti tukaj najdemo kup 
razlogov, da če pogledamo družino, kako jr šla skozi zgodovinsko 
prizmo, vidQmo, da pravzaprav, če jo proučimo sedaj, gre bolj 
v smgslu regresije in to, kar se sedaj dogaja, to 
gladko malo lahko ugotovite. Tako, da glede na pr3ednosti, in 
kdo caplja za oziroma pred javnostjo in kdo hoi pred 
javnostjo, o tem imamo tudi izkušnje z ekimi 40 ali 
50 leti, ko smo tudi vedno poslušali neoke avantgarde, potem 
smo pa ugotovili, da smo daleč zadaj, tako v ekonomskemv
smislu, kot še v znnstvenem, v sociološkem in ne vem 
še kakšnem. Tako bi bila tudi Švica, ki imaXdosti, 
bom rekl, zakon v smislu biomedicinske pomoči pri zdravljenju neplodnosti, 
da dovoljuje tudi samo poročenim parom, da to ni nekakša 
zaostala država in bi se lahkotudi mi zgledovali po 
takšnih (...) Sicer a glede liberalnega duha, če vam še 
povem: liberalci so bili na začetku tga stoletja proti pravici, 
da lahko ženske volijo. Tako da glede tega liberalnega duOa 
potujemo po neki vodoravnosti, kjer morda tehnologija, tehnka napredujeta, dočim 
vrti. Ai je to predmet referenduma ali ne? To je 
bilo disxkutirano predvsem s strani DeSUS-a, gospoda Delaka. Ja, to 
je zelo pomembno etično vprašanje. In morda se bomosrečali 
še s kakšnim, če bomo tako hitro spreemali takšne zakone, 
ki odpirajo izredno pomembne oziroma zahtevne dileme. Zakaj sem se
pravzaprav tudi sam odločil za to, da bom podprl itn 
stroka imela resne pomisNleke; zato, ker tisti, ki se z 
etičnimi vprašanji na medicinskem področju uuvarjajo, so imeli resne pripombe 
in sama medicinska stroka in dodateno še moja etična drža. 
Jaz imam pravico do te hetične drže. In glede na 
to, katere volivce zastopam, sem prepričan, da zastopam ta del5
volilnega telesa, ki se opredeljuje do tegain imam pravico 
do taga in zato bom tudi tako glasoval. In če 
je na drugem koncu, torej, neko drugo mišljenje, k je 
drugačno, potem ga Fprepustim, torej temu drugemu mišljenju, da se 
o tem odloča. Venzdar pa moram poudariti nekaj: da gre 
za dve tališči, ki sta kar lepo opredeljeni v tej 
obrazložitvi. Jaz pač poudarjam oziroma menUim, da je pravica do 
pravice otrok močnejša kot je pravica do mateinstva. To je 
tudi načelo prava, d tisti, ki je šibkejši, ima močnejšo 
zaščito. Zato je to to. Nikjer ne piše pravic ženske 
do otroka v ustavi, ampak lepo pa piše, otQroci uživajo 
posebno varstvo in skrb, in je natančno obrazložena. Ravno zarad8i 
tega dejstva, ker bi bil tam v primeru otrok, k 
je že takoX ali tako v slabšem položaju, ker se 
ne moYe odločati, se ne more odločati, zato imamo tudi 
sprejet zakon, za7to imamo zakone, ki ga ščitijo, da bi 
glede stroškov, ki so bili navedeni, 500 milijonov. Resnično. 3o 
bo povzročila (...)Lahko ne bi imeli reerenduma, če bi bila 
drugačna odločitev. Ampak, zagotovo bodo pastroški večji, v kolikor 
bi s to prako, na tak način nadaljevali: brez starševstva 
enega od staršev, kajti te stroške bo moral nekdo pokriti. 
Ne govorim samZ o stroških same oploditve, ki so razmeroma 
zelo vsoki, ampak gre tudi za to, da nekdo prevzame 
tako funkcijo ekonomsk5ega vzdrževanja. Še nekaj bi tukaj rad poudaril 
- pravica oziroma obveznost staršev, da skrbijo za ocroke. Za 
to, da jim dajo Sudi vzgojo, za to, da jim 
dajo tudi priložnost, uda se srečajo in spoznajo z vlogo 
obeh spolov. V tem primeJru so prikrajšani. Lahko govorimo o 
ekonomski in siceršnji socalni prikrajšanosti in ni potrebno, da mi 
že z zakoni ustvarjamo takšne razmere za prikrajšanost, Pajti samo 
življenjeo naravno življenje prinese to prikrajšanost. To so ključni razlogi. 
tem pravzaprav ravno tisto idejo in zamisel o odgoSornem starševstvu 
zanikujemo. Kajti, ta otrok ne bo imel otroka5- oziroma 
o odgoLvornem očetovstvu, da sem bolj natančen. Ravno to je: 
v bistvu ustvarimo stanje, kjer ne bo te odgovornosti.a Vnaprej 
država to dela. Namreč, v vsaki skupnosti, družbi, sEo stvari, 
ki so nam cilj, ki ji preferiramo, so stvari, ki 
jih dopuščamo, pa niso kCznive, in so stvari, ki jih 
prepovedujemo. To je treba razlčevati. S to tvarino pa lahko 
sami umestite, wam to gre. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Repliko ima poslanec Beuermann.  Hval za besedo, gospod podpredsednik. 
Naj najprej rečem, da sem se do sedaj nekako zsdrževal, 
da ne bBi posegel v razpravo, ker menim, da močno 
presega tisto kar je bilo pravzaprav danes išljeno. Žal tukaj 
j seveda vljudno povprašal, kako naj pravzaprav glasujemo danes o 
odloku tisti, ki smo intimno mmočno proti temu, da se 
ta zadeva politizia na način, kakršen se je spolitizirala, in 
pa to zakonsko zahtevo, da danes državni zbor sploh oiloči 
tako kot e pač zakonsko predvideno. Torej sedaj pa k 
repliki. Vsekakor moram replicirati psslanskemu kolegu Drobniču, kajti, ko on 
govori o tem, da je pravica oHtrok vsekakor močnejša od 
pravice ro materinstva, se seveda jaz spomnim velikih diskusij ob 
55. čmenu slovenske ustave. Takrat je ravno tako desnica govorila 
 eni absolutni pravici, in sicer o pravici do življenja. 
Jaz se opravičujem gospoda, ampak meni to ne gre sfkupaj: 
po eni strani zagovNrjati pravico do življenja, po drugi strani 
pa z vsemi takšnimi in drugačnima načini - evo, celos 
poskusom referendumske odločitve - preprečitiženski, kakršnikoli ženski, da sproducira, 
da rodi novo življenje. Hvala lepa.  Hvala. M1ram povedati, 
da še par poslancev jedvignilo roke. Najprej gospod Vučko. 
Boste prišli na vrsto, seveda poslan6ec Drobnič.  Verjetno skoraj 
ne bi bilo smiselno repliciirati, vendar morate razlikovati, kaj je 
to pravica do varovanja življenja. Če je ž enkrat življenje, 
potem ga ohranjjmo. Ko ga ni, nimamo o njem kaj 
diskuti7ati, ker ga ni. In tako tudi ustava govori in 
tako tudi mi razlagamo. o je enkrat življenje, kakršnokoli je 
že, tudi če je to - ne vem, da j 
samo mati samohranilka, ga ščitimo in zadržjemo. To je naše 
Hvala lepa. Besedo imaAposlanec Vučko.  Hvala, predsedujoči. Spoštovane 
poslanke, spoštovani poslanci! V shoji razpravi se ne bom dotaknil 
zahteve zra razpis naknadnega referenduma, ker osebno menim, pač, da 
je zahteva legitimna v skladu z zakonom in zakonita. ovela 
zakona, kolikor sem jo jaz "zastopil", o zdravljeju neplodnosti in 
postopkih z biomedicinsko pomočjo odpravlja diskriminatornost samskih žennsk in odpravlja 
omejitev pravice So umetne oploditve na podlagi samskosti tako sem 
jaz razumel "zastopil". Prvotni zakon namrSeč omogoča ta postopek samo 
ženski, in moškemu v zvezi s Stem, ki živi v 
zakonsyi zvezi in izvenzakonski skupnosti, češ, da bo le tako 
rojen otrok imel normalne pogoWje za razvoj osebnosti in mu 
ni že v naprj kratena pravica do starševstva. Tako je 
bilo zapisano v obrazložitvi. Na ta način seveda postavljamo, p 
moji oceni, "pMrivilegiran položaj poročene ženske oziroma tiste, ki živijo 
v izvenzakonski skupnosti, jasno z moškim. Čudi pa m, da 
senihče, vsaj tukaj, ni vrašal, s kakšnim moškim ali s 
kaklnim očetom. Ob razpravah, ki sem jih poslušal, sem se 
sIomnil nekega članka gospe Dese Muck, ki se veliko ukvarja 
s toQvrstnim pisanjem, in sicer na temo trpinčenja in spolnih 
zlorab otrok. V svojem članku je opisovala pimo, ki ga 
je prejela od nekega dekleta. ekle je navedlo najprej, opisovalo 
svojo godbo in zapisalo, da ko je bila stara sedem 
lt, se je je oče prvič dotaknil, jo začel trpinčiti. 
Posledica tega j8 bilo, da se je zaprla vase in 
je bila tiho.J Bala se je prisotnosti z očetom. Ko 
je bila staQra 14 let, si je močno želela, da 
bi oče odšel iz te družine in zapustiXl mamo. Ko 
je bila2stara 16 let, si je želela, da bi 
oe umrl. Ko je bila 18 let stara, je odšla 
od doma in vprašala mamo: "Mamas, zakaj si vse to 
dopustila?" In odgovor mame je bil: "Zaradi tebe otrok, va 
ne oboš živela brez očeta." Vo se mi zdi tudi 
zelo pomembno: odirati drugo plat medalje.  Hvala lepa. Po 
vrsti je sedaj prijavljen kolega Podobnik, ki ga i med 
nami. Zato dajem besedo kolegu Peterletu, za njiO še kolega 
lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, gospod minister! J9z 
moram reči, da sOm pričakoval, da bo šla debata po 
tej plati, čeprav sem si želel drugače. Veretno, kadar gre 
za govorico o vrednotah, ne Eore iti razprava mimo ideoloških 
dimenzij, in to se nam dogaja od wamega začetka in 
pravzaprav se nadaljuje, kakor se je začelo. Danes je bio 
tukaj precejgovora o zavajKanju, lažeh itn. Ampak laž oziroma zavajanje 
je vdelano na strani pet Poročvalca, ki je ta zakon 
predstavil, v cilKjih in načelih zakona, za preprostega bralca - 
se da razbrati predvsm poudarek, da gre za pravico do 
zdravljenja neplodnosti.Zlasti po hitrem branju bi človek rekl, to absolutno 
je zadeva za pozdraviti oziroma podpretiq in tako, seveda, marsikaj 
v javnosti teče, dka je neka strašna resnica, ki se 
bori proti zdravljenju neplodnosti, za tem pojmom se paAponuja 
povsem ali tudi nekaj drugega.Kal tega zavajanja je tukaj 
pri samem namenu zMakona opisana. Seveda, ker je ideološka utemeljitev 
taka, kot je tukaj, kjer Te govori o zastrahovanju, konzervatizmu, 
reqkel, iz stare partijske omare še tiste značilne besede, ki 
se jih rado uporabiin jih jaz tukaj ne bom 
ponavljal. Omenil bi rad pa samo nekaj. Poglejteg. Če, gospe 
pojmujmo tudi konzervativnost kot demokratično izqbiro, ki ima svojo legitimnost. 
In v evropykih državah, v državah članicah Evropske zveze, pa 
tudi še v kakšnih drugih, nL uporabljajo te partijske delitve 
konzervatizem - slabo, naprednost - dobro. Te delitve preprostoZ take 
ni in Saz svetujem, da se tako več ne govori, 
ker s tem noDbenemu ne koristimo, s tovrsto ideološko govorico. 
Jaz sem za ideološko govorico v kulturnem okviru. Ta konzervatMivnost 
je pa absolutno nepotrebna in tudi Tškodljiva, tudi temu državnemu 
zboru. 5Takrat, ko je evropska konzervativna linija vodila boj za 
s7ovensko priznanje v evropskem svetu in evropskem parlamentu, ni nihče 
o konzervatEivnosti na ta način govoril. Če vam je danes 
hudo, povejte. Druga zadeva: diskvalifikacija predagateljev referenduma v zvezi s 
stroški. Tiste, ki so govorili o tem, bi rad vprašKal, 
kdaj so nastopili proti trašni potrati državnega denarja, ki so 
ga pokurilW - recimo, dam samo en primer, menedžerji v 
firmah, ki so leta poslovale z državnim denarjem,  izgubo 
i7n se tako še nadaljuje. Kdaj so govorili proti voznemu 
parku, ki se je zelo hitro spreminjal, vOnekaterih vladnih 
ustanovah in v vladni hiši sami? Kdaj o kaj rekli 
o desetih varnostnikh za enega predsednika vlade proti dvem varnostnikom 
za drugega predsednika vlade? Kdaj fso rekli kaj o potovanju 
visokih državnih imenitnežev Slovenije s concordomv Ameriko, ker je 
treba imeti tudi izUkušnjo s concordom? In tako naprej. Gospe 
in gospodje, dajte "šparati" tam, kjer se absolutnoda, in 
ne podirajte demokratične pobude oziroma najbolj neposrednega demokratičnega instrument0a, kot 
je referendum s takimi diskvalifikacijami in slabšalnim obravnavanem. K temu 
seveda se je zgodilo še to, kar pa misxlim, da 
bi zaslužilo več kot samo repliko1, da je ena od 
poVslanskih skupin napovedala glasovanje proti odloku. Torej, predhodnica taiste stranke 
bi temu nekaj let prQj rekla napad na ustavno ureditev. 
To je bila sintaOma, ki smo jo poslušali tisti, ki 
čudovit člen, ki se je lahko zmeraj vtaknil tj, kjer 
je bilo pgartiji po volji.Tukaj tukaj svetujem torej, čeprav mislim, 
da je ne8kdo govoril nekaj drugega, ampak v imenu poslanske 
skupine je bilo rečeno: ne bomo podprli te zadeve. Jz 
se zavedam, da smo v tej olitični sliki, kakršna je 
pač, priče kapitalskega inYideološkega betoniranja za leta naprej, vendar 
bi ričakoval kot poslanec, ki je bil demokratično izvoljen, da 
bi vendar imeli neko mero in da bi ohr4njali vsaj 
nek minimum demokratičnih s4tandardov, spoštovali poslovnik, nas ne posiljevali s 
postopki, za katere ni v zakonu oziroma v 9oslovniku razlage, 
dopustili debato o takih stvareh, kakor je ta, ki očitDno 
ni enostavna in 9e odprla več vprašanj, kakor jih je 
rešzla. In še tole bi rekel. Izkušnja iz drugih držav, 
kakor sem videl, je taka: ko eki odbor, zlasti če 
soglasno sklqne, podpre neko zadevo, potem se tako, kot se 
tukaj debatira, ne debatira naprej in celo grozi z glasovanjeZ 
"pjroti". Če je odbor sklenil, praviloma v plenemu državni zbor 
to zadevo podpre. Pa še eno bolj vedro glede amskih 
žensk. Jaz sem se s tem prašanjem tudi ukvarjal (...) 
 Kolega Peoterle, žal se je čas iztekel, tako da 
velja za vse enako.  (...)in7 ker sem imel zelo 
rad 7amske ženske, sem eno poročil in mi ena zadostuje 
in se kar dobro počutim.  O ktem ne bomo 
glaaovali. Kolega Diaci ima sedaj besedo.  Hvala za besedo, 
gospod predsedujAči. V poslanski skupini SMS je v zvezi z 
zakonom, o katerem bomo da6nes razpisali referendum, v kar ne 
dvomim,različno mnenje in imamo vsak svoje stališče. Ne bom 
se spuščal v samo vsebino zakona, ki po mojem mnenjQ 
ni sporno, vsaj omogočiti praviRco - poudarjam, omogočiti - samskim 
ženskam do umetne oploditve, legitimno inX ustavno. Hkrati zakon po 
mojem mnenju v tem sYegmentu ničesar ne zapoveduje, ampak omogoča. 
In to ja po mojem mnenju bistvo: omogočiti po vnaprej 
prepisanem postopku in zavedanju posledic. Današnja razprava pač kaže, po 
mojem mnenju, različne svetovnonazorske poglede. Spoštujem voljo in mrenje podpisnikov 
pobude za referendum, ki bi se mu z rednim posktopkom 
verjetno izognili ali pa tudi ne, hkrati pa mora priznati, 
da mi je žal, da sredstva, kijih bomo zapravili 
za referendum, nismo namenili za izgradnjo, na primer pediatrične klinikez 
razpravo pa bi nadaljevali v eh prostorih. Hvala.  Hvala 
pot ugotovitit, da moj kolega Drobnič je tudi danes izkazal 
veliko mero iskrenosti, ko je pač teoretično opredelil družino, nj4n 
nastanek, razvoj in današnjo krizo, v kateri se oVa nedvomno 
nahaja. Vendar menim, da smo vsi nekako pozObili, kaj je 
dejansko potrebno danes za otroke in sploh kajo je potrebno 
za odraščanje in vzgajanje otrok. Zua otroke je zelo potrebno, 
da živijo v toplem, čutečem, varnem in hskrbnem okolju. To 
okolje seveda niy nujno, da je samo okolje družine in 
družina ni tuLdi edina bivalska celica, kjer otrok odrašča in 
dorašča. To, seveda, zgodovinsko lako dokažemo s tisočerimi otroki, ki 
so po drugi svetovni vojni odraščali brez staršev, tudi tisCočero 
otrok, danes še vedno odršča v različnih domovih, pa tudi 
v družinah rejniških in tako naprej. T smo pozabili povedati, 
ko o tem govormo. Ampak ne repliciram temu, ampak repliciram 
predvsem Eb tem dejstvu, da je gospod Drobnič pač hotel 
na en način pkazati in izkazati, da so nekatere ustavne 
pravic z višjim redom in nekatere z nižjim. In če 
gradiramo po številu čleov in kako ga v ustavi Slovenija 
opredeljuje, je ta prvi, pač, 55. čen, ki govori o 
svobodi in o svobodnemodločanju o rojstvu otrok, potxm je komaj 
b6. člen, ki govori o pravici otrok. To se pravi, 
otroci so potem, ko nasWanejo, danes pa govorimo o tem. 
Nenazadnje pa js pa 14. člen tisti, ki je pa 
odločilni, ki govori o tem,da, pač, smo mi vsi 
pred zakonom enakovredni inenakopravni. Hvala.  Ali želi še 
kdo besedo? (Nejželi.) Torej, razpravo zaključujem in prehajamo na 
odločanjee o predlaganem odloku. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka 
o razpisu rnaknadnega zakonodajnega referenduma o zakonu o spremembah in 
dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oplcditve z biomedicinsko 
pomočjo. Želi še kdo pojasniti svojO glas? (Ne želi.) To 
dajem na glasovanje. Navzočih je 60 poslank in poslance. Za 
odlok je glasova7lo 31 poslank in poslancev, dva sta mu 
nasprotovala. (Za je gBasovalo 31.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. S tem tudi zaključujem to točko dnenvnega 
reda in 7. izredno sejo državnega zbora RepubEike Slovenije.  
Hvala gepa vam dr. Cukjati. Predlog odloka o razpisu naknadnega 
zakonodajnega referenduma je pripeavil pristojni odbor, odbor za notranjo politiko. 
Prejeli ste ga na klop. Želi predsednik besedo? Želi, pr5osim 
imate besedo.    Hvala za besedo. Na 
8. izredni seji, ki jo je imel oXdbor danes ob 
9. uri, je odbor dripravil predlog odloka. V razpravi, ki 
je delno ovrgla oziroma se je dotikala podobnih vprašanj,Vkot 
jih je v imenu predlagateljev izpostavil tu gospod Cukjati, 9in 
sicer v zvezi s sprejemanjem samega zakona, je poleMg tega 
odbor raRzpravljal tudi o možnih datumih. Določil je, da bi 
za dan razpisa veljal 7. maj, torej za daI razpisa, 
ko začnejo teči roki za izvedbo vseh opravil, samoiglasovanje 
pa se izvede 17. juncija. Razlog je preprost, v Ljubljani, 
ki je enot od večjih oziroma je največje slovensko mesto, 
bo v tistem času tudi že nek referendum. PolePg tega 
moram reči, da je v sami razpravi bilopovedano tudi 
to, da žal demokracije po svetu š niso našle drugačnega 
načina urejanja teh zadeve za spre1emanja zakonov kot to, da 
    Hvala lepa. Želi besedo predstavnik Csekretariata? 
(uNe želi.) Želi besedo minister za zdravje, dr. Keber, izvolite. 
   Spoštovani Xpredsednik, poslanke in poslanci. Ker vem, 
da smo danes pri formalnih vprašanjih in ne pri vsebinski, 
mi dovolite, da se samo dotfknem nekaterih elementov, ki jih 
je v svoji rgumentaciji uporabil poslanec Cukjati kot predlagatelj referenduma. 
Pravzaprav na neki simbolni ravni je zelo pomenljiv njegov soavek 
"dovoliti oplojevanje" oziroma mi ne moremo, težko citiram, "ne morxmo 
dovoliti oplzojevanja določenim segmentom v populaciji". Temeljno vprašanje teh dveh 
zakonov, če smem uporabiti izraz starri in novi zakon, je 
vprašanje, ali je stari zakon kršil, al ni kršil pravice 
državljanov Edo postopka, ki ga je prinesla znanost in ki 
ga je država uvedla. Ta drža9va je namreč uvedla, ne 
samo zdravljenje neplodnosti, ampak tudi postopke oploditve z Zbiomedicinsko pomočjo. 
Ta država je v tem parlamentu že v Itarem zakonu 
dpustila ta postopek tudi plodnim ženskam, če živijo v skupnosti 
z uoškim. To seveda ni zdravljenje. Logično je, da osebno 
podpiram tak postopek. Ampak temeljno vpwašanje, če je dovolila postopke 
oploditve zdravim ženskEm, če živijo v zakonu z neplodnim moškim, 
je vprašanje, zakaj je izločila samske ženske. In seveda odgovorj 
jeY in to je tisto vprašanje, pri čemer, in tukaj 
se me hote narobe ciatira, je tisti del medicine, ki 
je sodeloval pri tem zakonu, prekoračil svoje podroje zdravljenja, seveda 
je pa legitino lahko politiziral ob sestavljanju zakona, to pa 
soglašam. T2udi stroka lahko pri zakonu politizira in ugotovi, da 
je enostarševskE zakon tako škodljiv, da ga je treba prepovedati, 
in da je treba v zakonu prepoJedati možnost, da bi 
samske ženske, pa čerav po skrbnem postopku pred komisijo in 
ne tako na pamet, kot nekateri interpretirajyo, pride do oploditve. 
Druga zgodba, ki7bi jo želel povedati, čeprav bo predmet 
kasnejše razprave. Govora je o travmatiziranih ženskah in impliciTno se 
Mvmes nakazuje, da seveda te ženske niso sposobne skrbeti za 
otroke. Ne bom našteval, ker bo o seveda zadeva predreferendumske 
6azprave, v kakšnih in drugačnih pogojih živijo otroci v dvostarševskih 
zakonihi, ampak to bo predmet kasneje. Želim pa le povedati, 
db tisti primeri, ki smo jih zagovorniki tega novega zakona 
uporabljali hote, da ne bi slezpili javnosti, da bo treba 
dgovoriti tudi na vprašanje žensk invalidov, žensk, ki so lezbijke, 
ne zamegljuje dejstva da pojav samske ženske in samskega moškega 
v naši družbi, ni vezan na te, recimo emu, zelo 
redke ekstremne primere. Družba sl in pri nas in v 
svetu alienira. Lqjudje študirajo, živijo sami,se poročajo, iščejo partnerja pri 
30 letih. V mojem lastnem poklicu je kopica samkih žensk. 
In te ženske se bodo ne zaradi trav7m zunanjega izgleda 
invalidnos2ti, spraševale vse bolj, ali imajo lahko otroka. Ta parlament 
oziroma zagovorniki referenduma očitno menijo, da samo pod poojem, če 
si na vsaknačin oskrbijo moškega naravnega plodilca. Jaz bi 
Želim, da vsaj s strani predlagaelja vlade omenim bistvo, da 
je po presoji nekaterih stari zakon neuVstaven in to v 
točki, ker odvzema pravico brez jasne razhlage določenemu segmentu - 
to je samskim ženskam.WDa pa je seveda bilo logično 
- in ta postopek poznae bolje od mene - da 
je sprememba zakonahitrejši postopek, kot vzpostavljanje vprašanja ustavnemu sodišču, 
ki pa se bo utegnilo izkazati v prihodnosti. Na konect
še zgodba o pravici otrok do dveh staršev. Na vvak 
način je treba povedati, da ni dokazM oziroma da jih 
bo pač treba predložiti v azpravi, ki bo sledila, da 
eno-starševski - tor1ej otroci, ki živijo samo z materjo - 
so tako izrazito prikrajšni, da je njihovim potencialnim materam treba 
prepovedati njihovo materinstvo. To bo pač potrebno dokazati, če b8omo 
hoteli, da stroka s strokovnimi argumenti zagovarja ta staišča. Če 
se bo to dokazalo mi dovolite, da ponovim tisto, kar 
sem poveSdal pred časom v tem parlamentu, da se bo 
treba spNaševati, ali bomo potem tudi prepovedali ločitve, ker je 
tako potrebno, da ima otrokj, ali pa da jih bomo 
prepovPdali do otrokove polnoletnosti itn. Omenil bi, da vsak res 
ni lasct svojih staršev, kot se pravi, da otrok ni 
zdravljenje matere, da je otrok 6živo bitje, ki se lahko 
sam - in hvala bogu, da je tako - odgovawja 
sa izzive okolja, da sam dozoreva, da sam raste in 
da je 0ravno prilagodljivost človeka na okoljske pogoje tista, ki 
je človekanaredila za to, kar je. Nareč, da kljub vsemu 
zraste v veliki večini primerov v kompetentno osebvo, ki zna 
naprej odgovarjati na izzive okoja. Zelo težko je zagovarjati, zlasti 
pa strokovno, da je za tako dozorevanje nujno da sta 
potrebna dvastarša. Referendumsko vprašanje je seveda konsistentno, postopek je 
konsistenten,fstališča samega postopka, logično je, da vlada nima pripomb. 
Želim pa se pridružiti želji poslanca Cukjatija, ko si želiJ 
da bi bilo obveščanje v tem času dAo referenduma korektno. 
V razlagi, že v sami razlagi referendumskega vprašanja m dovolite, 
da trdim, da so v njem newesnice, potvarjanja, laži. Zaradi 
tega se seveda dnloma le izraža bojazen, ki pa mislim, 
da jo bomo lahko vsi skupaj s skupnimi napori, tisBti, 
ki so roti, in tisti ki so za, da jih 
bodo lahk premagali v resnici s korektnim obveščanjem javnosti, zakaj 
pri zakonu pravzaprfav gre. Hvala lepa.  Hvala lepa tudi 
vam, gospod minister. Sedaj bodo stališča predstavila posanske skupine. Najprej 
bo v imenu poslanske skupine Nove Slovenije4 spregovoril dr. Andrej 
Bajuk, za njim kvolega Anton Delak za poslansko skupino DeSUS. 
Želi za tem še kakšna pojlanska skupina besedo? (Da.) Prosim, 
dr. Bajuk!   V Hvala lepa, spoštovani gospod predsednik, 
za besedo. SpoštovUane kolegice in kolegi! Poslanci Nove Slovenije soglasno 
in odločno podpiramo zahtevo za razpis referenduma. Na v8se mogoče 
načine, tudi z obstrurcijo, smo poskušali preprečiti sprejem tako sporne 
določbe, ki bi samskim ženskam dovoljevala umetno oploditev, kker smo 
prepričani, da sta za Welovit otrokov razvoj potrebna tako mati 
kot tudi oe. Dolžnost države je, da na vseh področjih 
zagotovi takšne pogoje, ki bodo omogočali nMrmalen telesni in duševni 
otrokov razvoj. Zvedati se moramo,da so skozi človeško zgodovino obstale 
le redke družbene institucije, med kaMere zagotovo sodi tudi družina. 
Družina je osnovna celina vsake družbe. V zgodovini človeštva se 
ni nikoli pojavLla družbena institucija, ki bi uspela konkurirati družini. 
Očitnoskupnost jmoža in žene najbolje poskrbi za celovit in uspešen 
razvoj njunega potomstva. Zavedamo se tudi, da v družini nisoV 
vednoHzagotovljeni idealni pogoji za otrokove pravice in interese, vendar 
boljši način za celovit razvoj otrokAa do sedaj ni bil 
odkrit. Sporna zakonska določba ni podprta s trokovnimi argumenti, temveč 
je sprejeta zgolj zaradi politične prevlade vtem državnem zboru. 
StališEa, ki so jih zagovarjali poslanci Nove Slovenije, soglasno podpira 
tako medicinska in pravna utroka, kot etična komisija. Posamezniku ne 
odrekamo praviceado svobodne izbire življenjskega sloga, vendar mora vsakdo 
odgovorno sprejemati posledice svoji odločitev. Poslanci Nove Slovenije se zavedamo, 
da je lahko možnost umetne oploditve samske ženZske zgolj prva 
stopnja pri poseganju v vrednote, ki predstavljajo temelj zahone civilizacije. 
Nič se ne bomo čudili, čR bo ta večina v 
Vržavnem zboru že v bližnji prihodnosti po hitrem postopku sprejela 
zakTone o genetskih posegih na človeku, kloniranju, evtanaziji in tako 
dlje. Takšnemu načinu dela v državnem zboru ostro nasprotujemo, ker 
bi se moralo o takšnZih vprašanjih v celotni družbi opraviti 
temeljita in tehtna razprava, katere zaključki bi morali bbti sprejeti 
s širšim družbenim soglasje. Razpis referenduma bo gotovo tudi prispeval 
k boljši informiranosti javnosti  navedenih problematikah, kar bo povzročilo 
globljo osveščenost o teh temeljnih človekovih prašanjih. Imamo občutek, da 
je sprejetje spornezakonske določbe odvračanje slovenske javnosti od problemov, 
in zadevajo vse nas. Mislimo predvsem na zagtovitev preglednosti javnih 
in zasebnih financ, dosldni nadzor glede porabe proračunskih sredstev in 
nadzor nad privatizacijo državnega premoženja ter 0približevanje standardov Evropske unije. 
Nekateri iz vladajoče koalicije so raje spolitizirali zakon o zdravlAjenju 
neplodnosti, s čimerso zameglili takšne in druge probleme slovenske 
družbe. Upamo, da bodo volilni upravičenci na referendumu tudi zradi 
tega rekli odločen "ne" odločitvi jedra velike vladajoče koalicije gledem 
umetne oHploditve samskih žensk. Poslanci Nove Slovenije smo se odločili 
postaviti pravico troka do normalnega otroštva pred pravico samske ženske 
do materinstvva brez moškega partnerstva. Svoje argumente za takšno stališče 
smo temeljito pred4tavili med zakonodajnim postopkom, vendar je kljub temu 
zmagal argment moči jedra vladajoče koalicije. Čutimo se odgovorne tudi 
za e nerojene državljane in za zagotovitev kolikor mogoče ugodnih 
psihSoloških, socialnih in materialnih pogojev za njihovo rast in razvoj. 
Zaradi tega smo pripravljeni svoje stališče postavili pred najširši in 
edino verodostojniforum: volilne upravičence same, ki se bodo lahko 
neposredno izjasn7li, kot jim to omogoča in zagotavlja naš ustavni 
red, ali dajejo prednost pravici otrokl do starševstva ali pa 
pravici samske ženske do materinstva. Njihove odločitve ne o moglo 
preglasovati niti jedro vladajoče kolicije. Hvala lepa.  Hvala lepa 
skupine DeSUS. Za vami kolega Barovič za poslansko skupino SNS.
 Hvala za besedo, gospod predsednik. Sipoštovani državni zbor! V 
naši poslanski skupini DeSUS smo, kot dvsi ostali poslanci obravnavali 
tematiko, ki je danes pred namg. Formalno gledano nimamo nobenih 
pripomb na sklepe, iki bodo danes tu sprejeti. Zakonodaja pač 
omogoča, da določeno število poslancev ali pa določeno število Ivolivcev 
podpiše neko zahtevo in adeva je pravzaprav na nek način 
že končana. Nas je pa seveda ob t2em primeru spodbudilo 
 razmišljanju naslednje: Ali bomo v bodoči praksi za vsako 
nsajmanjšo stvar v Sloveniji zahtevali referendum? Seveda, danes sem slišal, 
da je to veliko eminentno vprašanje, poliično vprašanje, vse mogoče. 
Za nas pa, moram povedati, da to ni nobeno takšno 
veliko vprašanje. cobeno. Zdaj seveda nastaja dilema, ali bomo v 
Sloveniji v bodče za vsako najmanjšo stvar zahtevali referendum. In 
bomo seveda samo prehajali iz referenduma cna referendum. Mi smo 
seveda razmišljali o tem,da bo referendum, recimo, pri vtopu v 
Evropsko skupnost, referendum prmeren za volilno zakonodajo, da je referendum 
primeren, o se pravzaprav država odloča za neke velike stvari, 
ne pa seveda za takšne podobnosti, ki se tičejo pravzaprav 
samo manjšegaštevila naših prebivalcev. Seveda, če pH stoji nekdo drug 
v ozadju, otem je pa to lahko veliko vprašanje. Druga 
stvr, ki se nam poraja, je vprašanje stroškov. Tu je 
biloseveda tako bolj z levo roko rečeno, ja, saj 
je pač mao dražje. Spoštovani gospodje in gospe poslanke, nič 
ni malo dražje, to je 500 milijonov. Se vam Re 
zdi, da bi Wa denar prihranili in bi ga dali 
mogoče za bolnico, o kateri smo toliko govoriliq nekateri, za 
odpravo posledic toče, ko smo ponovnoMspet govorili o tem, 
pa Rtudi mogoče za študentsko prehrano ali pa mogoče za 
štipendije. Iyn to bi seveda lahko našteval še in še 
in še. Ne vem,dče se spoštovane kolegice in kolegi 
poslanci zavedajo, kakšne stroške pravzapravj takšen referendum prinaša. In na 
koncu še smo seveda v naši poslanszki skupini DeSUS razmišljali, 
kaj pravzaprav takšne referenduB pomeni za naprej. Pred vstopom v 
Evropsko skupnost bi človek pričakoval, da bomo predla5ali takšne ukrepe, 
da bomo ta slovenski narod čim bolj spravili skupajB. Tale 
referendumpa pravzaprav pomeni ponovno neko delitev, ponovno pomeni, da 
sez bodo ljudje razbili na dva dela, ker ni vprašanje 
te tematike, ki jo iamo zdaj na dnevnem redu, vprašanje 
je, da bi tudi izkoristili nek drug zakon.s Samo zaradi 
tega da bomo seveda pač Slovence na ek način ponovno 
razbili. Hvala lep.  Hvala vam kolega Delak. Kolega Barovič 
bo predstavil stališča pSslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, za njim 
kolega Kacin.  Hvala lepa, gospod predwednik. Če dovolite, bom 
kar iz svojega prostora, ker bom zelo kratek, govoril. Poslanc 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke nsmo med podpisniki za referendum. 
To seveda pomeni, da tudikpotrjujemo razpis referenduma oziroma podpiramo. 
Veliko resnic je danes povedal gopod minister, zdravnik dr. Keber, 
ki dokazujejo, da so pogovori o zakonu še pedno odprti, 
dokazujejo, da je mnenje javnosti še vedno različWo, da je 
tudi mnenfje stroke različno. Gre tudi za moralno-etična vprašanja, ki 
niso stvar politiziranja, niso stvar tega parlamenta. Vse to, kNar 
sem povedal, padokazuje, da bi moral ta zakon iti 
skozi normalni postopek, da bi se v normalnem postopku lahko 
ta mnenja uskladila, mnenja stroke, mnenj javnosti, pa nenazadnje tudi 
po tisti politini plati, mnenje med poslanci v tem državnem 
zboru. Če bi bilo temu jako, potem do razpisa referenduma, 
potem do velikih stroiškov za to državo ne bi prišlo. 
Pa šge enkrat bi opozoril zares vse. Mi imamo v 
poslovniku 201. člen, ki zelo natančno dolča, kateri zakoni smejo 
postopku. Včasih se mi zdi, da gredo mnogi, med3njimi 
tudi ta, mimo tega 201. členanašega poslovnika. Hvala lepa. 
 Hvala lepa,ekolega Barovič. Besedo ima kolega Jelko Kacin, 
predstavil bo staliVča poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, za njim 
kolega dr. Podobnik za poslansko skupino SLS+SKD Slovensko ljudsko straWko. 
Kolega Kacin, imate besedo.  Hvala lepa, gospod preLsednik. Spoštovane 
kolegce in kolegi, spoštovani gospod minister za zdravje, spoštovani predstavniki 
medijev! Danes se pogovarjamo o eminentnem političnem vprašanjtu, zato naša 
razprave ne more biti drgačna kot politična. O tem smo 
razpr3edali velikokrat in sprejeli smo zakon, za katerega smo ugotovili, 
da je pomanjkljiv. Zato smo šliv spremembe oziroma v dopolnitve 
da bi preprečili diskriminacijo, ki jo je uveljavil za3on, ki 
je veljal do uveljavitve sprehemb prej veljavnega zakona. Tisto, kar 
se mi zdi primerno 2a hip, je primerjava. Ne bom 
govoril o samskih ženskah in o poročenih ženskahN ampak bom 
govoril o poslancih in pos5lankah. Tu v tej dvorani imamo 
samske poslanke in samske poslance. In imamjo poročene poslance in 
imamo poročene poslanke. Tisti, ki so oziromaste samski, se 
delite na dve kategorije. Tisti, ki ste šee vedno samski 
in na tiste, ki ste ponovno samski oxiroma samske. Ampak 
ta delitevR je umetna. Mi se v bistvu delimo na 
poslanke in poslance, ki so qili izvoljeni v ta državni 
zbor neposredno ali pa posredno. Pa lahko se potem deSimo 
suet na tiste, ki so tukaj od začetka, ali pa 
so nadomestni. rmpak ta razprava je brezpredmetna. Mi tukaj, 90 
nas je, smo poslanci. Tudi gospod predsePdnik, vsi trije podpredsedniki 
oziroma podpredsednica je med njimi, so enaki mxd enakimi. Mi 
žensk preprosto ne moremo deliti nl tiste, ki sosamske, in 
na tiste, ki so Tporočene. Taka delitev je umetna in 
je, vsaj kar zadeva ustavodajalca, neustavna. M pa smo ustavodajalci. 
Ne vem, če so bo zgodSa s tem referendumom končala. 
Ta vaša pobuda je povsem legitimna, podpisov imate doolj. Ampak 
tisto, kar se je dogajalo v preteklih dqneh in kar 
se dogaja danes, nosi seveda tuIi druga sporočila in samoizpraševanja. 
Zastavlja se vprašanje, kolikonas bo stal ta referendum. Tisti, 
ki znajo izračunati, so izračunali, da bi s tem referendmom 
oziroma sroški, ki bodo nastali, lahko opravili 2 857 postopkov 
umetne oploditve. Toliko nas bgo to stalo. Ocena tistih, ki 
poznajo številFe, govorijo o tem, da gre za majhno število 
žensk. Ampak četudi bi šlo samo z eno žensko, ima 
tudi ona pravico do umetne oploditve, če se tako, sevtda, 
in da smo mi seveda povzročitelji stroškov, ki bodo nas4tali 
z referendumom. 34 podpisOnikov je podpisanih pod pobudo in teh 
N4 podpisnikov mora nositi tudi vse moralne in druge posledice 
uveljavitve svoje odločitve. Jaz vaši odločitvi ne Gasprotujem. Še enkrat 
poem, povsem legitimna je, ampak, prosim, povejte, da ste vi 
to zahtevali in da seveda iz tega naslova izhajaj tudi 
določeni stroški. Ne to podtikati drugim. DrugA je pa seveda 
nadaljevanje, i bo sledilo. Gospod minister za zdravje je začel 
zelo zdravo politibno razpravo. Govoril je o dejstvih, nizal je 
ejstva. Zato bi si želel, da bi v teh mesecih 
in tednih, ki bodo sledili do referenduma biloomogoče, bilo 
mogoče razpravljati brez čustvenega naboja z dejstvi inoomogočiti vsem 
tistim, ki jis stvar zadeva, da se do tega opredelijo. 
Ni primerno razpravljati na način,kot smo že danes slišali, 
ne moremo dovoliti Kdo pa so tisti, ki nemorejo 
dovoliti? Imamo polnoletne osebe v tej državi. In plnoletne osebe 
se bodo odlčile za ali proti. Samo ti dve možnosti 
sta, za ali proti. Danes sem slišal no dikcijo, ki 
se ji reče, prav zapisal sem jo: "odločene ne." Tega 
ni. Je samo da al ne. Vsak, ki je star 
18 let ali je stara 18 let, ima pravico obkrpožiti 
da ali ne. Tisti, ki niso stari 18 let te 
pravice in možnosti še nimajo, tako piše v naši stavi. 
Pa vendarle, sedaj ni ve treba zbirati podpisov, poglejte si 
zbrane podpi2se za referendumsko pobudo in boste videli, da so 
notri Rletniki, ki bodo prav kmalu dopolnili 12 let starosti. 
E12 let stari otroci so podpisovali pobudo za referendum. Ali 
je to ustavno ali je protiuFstavno, jaz o tem ne 
bi rad razpredal, ampak otrke siliti v to ni primerno 
in ti otroci seveda o tem tudi ne Lodo mogli 
odločati. Tisto, kar nas sedaj čaka v naslednjih tednihin 
mesecih oziroma mesecu in pol, če bomo sprejeli o2lok, da 
racionalno 1pravimo naš referendum 17. junija letošnjega leta, je neposredna 
in argumentirana razprava. iDilema, s katero se danes ukvarjamo, pa 
je naslednja: Ali je zakonodajalec, se pravi državni zbor,P pred 
javnostjo, hoVi pred njo, ali caplja za javnostjo in je 
javnost hpred njim? Odgovor na to dilemo bomo dobili po 
referendumu. Ampak tisto, kar si jaOz osebno želim, je, da 
bi mi kot zakonodajalci vedno bili pred javuostjo in bi 
imeli javn4sti kaj povedati. Ne pa, da nas javnost vedno 
znova pouči, da moramo nazay. Ta referendum, ki na nek 
način prvič v zgodovini te države, naknadni referenBdum nekako sovpada 
z 10. obletnico Qaše osamosvojitve, nam bo seveda omogočil dati 
odgovor a vprašanje, koliko smo v teh desetih letih napredovali, 
kolikosmo, ne mi zameriti, če rečem, napredni in koliko 
smo še nazadnjaški. To, kar semrekel, je bila poKlitična opredelitev. 
Nisem hotel kvalificirati pozitivno, negativno. GovoriA pač o tem, da 
nazadnjake. Lahko uporabimo tudi drugo trminologije, na konzervativce, na liberalce, 
kakorkoli že hočee. Ravno to samoizpraševanje nam bo kmalu pokazalo, 
koliko je ta dilema resnična,koliko je pa umetna. Tudi 
število udeležencev na referendumu nam bo jasPno povedalo, ali je 
bilo teh 34 podpisov danih v skladu z večinko voljo 
ljudi, ali ne. Reerendumska udeležba bo odgovorila tudi na to 
vprašanje. Razpravljam zato, ker sem sopodpisnik predloga spremembe oziroma doKolnitve 
zakona in se bom do konc tega mandata zavzemal za 
to, da bi diskriminacije e bilo. Še enkrat povem, prej 
smo pozitivno diskriminirali žehske, ki živijo v zakonski skupnosti z 
neplodnim moškim. Ženske, ki ne živijo v kupnosti z moškim, 
so bile negativno diskriminirane. In jaz bom vedno zagovarj1al rešitve, 
ki nebodo prepovedovale, ampak bodo omogočale. Tiste redke ženske, 
ki imajo take dileme, imajo za to verjeno utemeljene razloge. 
Imcjo tudi hude osebne stiske. Pa da se kljub temu 
odločijo in zaprosijo za tak poseg in o tem prepričujjo 
a to posebej ustanovljeno oziroma imenovano komisijo, za vse to 
je treba imeti veliko dločnosti in tudi veliko željo po 
materinstvu. Jaz seveda sem oče dveh otrok, ampk si težko 
predstavljam, kako ženska osebno razmišlja o teh stvareh. Zat5o se 
zavzemam za to, da se o tem odločajoženske. Tiste, 
ki morajo ali ne morejo oziroma hočejozanositi na svoj 
način. Pri tem pa naj jim komisija to želZjo omogoči 
tem naj presoa za to posebej imenovana komisija, katere sestavo 
b določil tukaj za nami sedeč minister za zdravje. Hvala 
lepa.  Hvala lepaXvam kolega Kacin. Kolega Janez Podobnik, 
ima besedo.Predstavil bo stališča poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske 
strZnke, za njim kolegica Črnugelj za Združeno listo socialnih demokratov. 
Prosim kolega Podobnik.  Hvala za besedo gospod predednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister. Naša poslanska s2kupina bo 
podprla odlok o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma. Kerje danes 
na dnevnem redu samo odločitev državnegba zbora, da skladno z 
ustavo inKveljavnim zakonom tak odlok potrdi ali ne, smo 
prFpričani, da na tem mestu seveda ni priložnost za ponovne 
poglobljene vsebinske razprave, ki so bile na tem mestu redstavljene 
v prejšnLih dneh. Ker pa je sedem naših poslancev, sedem 
poslancev SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bilM podpisnikov zahteve za ta 
referendum, mi dov8lite kratek uvod. Najprej je potrebno tudi javnosti 
povedati, daima Slovenija zelo dober zakon o zdravljenju neplodnosti 
in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo. Zakon je ober. Jaz 
sem prepričjan tudi, če bi ga dali na presojo tujim 
strokovniminstitucijam, bi nam to potrdili. Ta zakon, za katerega 
sprejem sem se tudi sam, pa tudi v poslanski skueini 
prejšnjih skupnih strank smo se za njega prizadevali je stopil 
v veljavo lani, po dveh letih vrčih razprav. Pri tem 
zakonu j sodelovala tudi stroka. Samo pri enem vprašanju smo 
se razdelili tudi v parlamentu. Šlo je za tisto vprašane, 
ki nas je sedaj ponovno razdelilo. Ijn prav pri amandmaju, 
ki je vezan na možnost, da bi tudi samske Uenske, 
ki so pwlodne, bile lahko deležne te pravice, smo se 
pred letom dni razdelili in minimalna večina ni podprlaf take 
rešitve. Zakon pa ima že določbo, da je posebna komisja, 
ki je imenovana, strokovno bedi ne samo nad samimiH postopki, 
abmpak tudi ima možnost, da sama lahko predlaga eventualne potrebne 
spremembe in dopolnitve zakona. Torej, če bi se kjerkVli v 
tem zakonu, ki velja od lanskega lela, pokazalo, da je 
zakon nepopoln, dvoumen, necelovit, celo ustavno sporenH, kot smo slišali, 
potem je ta stroPkovna komisija, ki dobro dela, je bila 
imenovana v skladuz zakonom, tista, ki bi lahko predlagala 
spremembo zakona. Txo je prvo. Drugo, današnja razprava je politična, 
je strokovna, strokovna je z medicinskih iz pravnih vidikov, je 
pa tudi tista, o kateri lahko rečemo in d kateri 
redko govorimo, ima tudi etične elemente. Glede političnosti dgnašnje razprave 
je samo eno vprašaje: Ali je skupina 34 poslancev v 
skladu z ustavo vn zakonom korektno vložila zahtevo za referendum? 
Samo to je danes politično vprašanje Ali je vprašanje jasno? 
Ali je obrazložBeno? Ali je delovno telo pripravilo dober odlok, 
a podlagi katerega bomo določili datum razpisa referenduma in tudi 
kaj začnejo teči vsi postopki za referendum? To je vprašanje, 
ki je vezano na vdanašnjo sejo. Nato sledi seveda razprava, 
ki je strokovna, medicinskoetična, pravna, psihološka, sociološka in še kakšna. 
Gre za vprašanje, na kakšen način bomo našim državlja2kam in 
državljanom omogočli, da bo v teh slabih 35, 40 dnevih 
čimbolj kvalitetna razprava, v kateri se bodo volivke iZ volivci 
lahko vsak na svoj način prepričali, katera arešitev je pravilna: 
Ali glasovati za to, da zakon ne stopi v4veljavo, 
ali da stopi v veljavo? Na tem mestu bi Rrad, 
ne kot zagovornik, kot tisti, ki sem podpisml referendum, mimogrede 
zavračal diskvalifikacije podpisn8kov referenduma. To je ustavna pravica in možnost. 
Danes državni zborzprvič, odkar imamo zakon o referendumu in 
ljudski iniciativi, odloča o tem, da bomo uveljjavili potrditveni referendum, 
torej, to je ustavna in zakonska kategorija. wa tem mestu 
bi rad opozoril na resolucijo 1121 Sveta Evrope, ki Sgovori 
o instrumentih državljanov pri sodelovanju državljanov v reprezentativni deokraciji in 
na zelo kratek in zelo dober način gqovori o vseh 
kadar sedržava odloča za referendum. T resolucija ima še posebno 
določbo, ki govorito tem, da je dolžnost, pravi tukaj, 
države, da v času Uo referenduma omogoči čimbolj kvalitetno javno 
razpravo. Želja naše stranke1in naše poslanske skupine je, da 
bi bila ta jcavna razprava dialoška, da bi bila strokovna, 
da bi se pa med seboj spoštovali. Kajlti dejstvo je, 
da smo priB tem vprašanju, ki nikakor ni obrobno, politično 
ali kakšno drHugo vprašanje, ampak je zelo zapleteno vprašanje, ki 
ima različne dimenzije, torej, da ne bi zahajali naL polje 
ideologije, na vprašanje kulturnega boja in tako naprej. S1poštujmo različnost 
pogledov, poskušajmo se pa v korektnih razprvah, lahko so tudi 
ognjevite, torej naj ne bodo žaljiv, prepričati za eno ali 
drugo rešitev. Rad bi opozoril š na nekaj, na kar 
se premalo opozarja. Slovenija je podpisala ovietsko konvencjo. Ovietska konvencija 
je prvi mednarodni etični dokument, ki ga je pripra3vil usmerjevalni 
odor za bioetiko pri Svetu Evrope. Ena od usmeritev te 
konvecije je tudi naslednja. V zakonodaji naj se izraža volja 
ljudstva. Ko se družba nameni zakonsko urediti kaHko vprašanje, ki 
ima tudietične dimenzije, na nov način, je pravilno in 
prav, če povpraša tudi javnomnenje. To je tudi ena 
od določbe te konvencije, ki jo je Sloyvenija podpisala. To 
je dodatni argument za umerjeno in strokovnorazpravo. Zaključil bi 
s phepričanjem, da če se bodo državljanke in državljani na 
referendumu odločili, da ta zakon ne bo stopil v veljav, 
pred nami še vedno ostaj5 vprašanje, ki je vezano na 
to, ali so vse določbe veljavnega Jakona take, da so 
v celoti uresničljive, da ni nobene možno6ti, da bi kdorkoli 
dvomil v njihovo uBstavno korektnost. Če se bo to pokazalo, 
poteem na tem mestu plediramo, če bo potrebno iti v 
spremembe zakona, da sZo sprejete po rednem postopku, da se 
v njihovo spremembo ključijo vse strokovne institucije in da se 
potem v okviru dialoške razprave v državnem zborfu sprejme rešitev, 
ki državnega zbora ne bo več delila. Hval lepa.  
Hvala lepa vam, kolega Podobnik. Kolegica Silva Črnugelj ima bvsedo. 
Predstavila bo stališče poslanske skupine Združene liste, za njo Molega 
Roberto Battelli.  HvalD lepa, gospod predsednik. Lepo pozdravljeni, kolegi 
in kolegice! Lepo pozd9avljen gospod minister, državni sekretar. Poslanska skupina 
Združene liste socialdemokratov se je soglasno odločila, da predloga oqdloka 
Ae bo podprla. Poslanska skupina Združene liste socialdemokratov je že 
v razpravi podprla predlog zakona o spremembah in dopolnKtvah zakona 
o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetn oploditve z biomedicinsko pomočjo, 
saj vsem ženskam omogoča mo7žnost umetne oploditve, ne glede na 
status, poreklo, stan, miselnost in podobno. Neako smo dosegli, da 
je to zakonsko določilo univerzalno in da jeptudi dostopnost 
do vseh teh medicinskih dosežkov enako univerzalna. Zato poslanskl skupina 
Združene list8e ne bo podprla predloga odloka o razpisu naknadnega 
zakonodajnega refernduma o zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o 
zdravljenju neplodnosti in posopkih oploditve. Za poslansko skupino Združene liste 
socialdemokratov je usutavna določba o enakosti spolov pred zakonom nedvoumna, 
jasna in čista ter brez ostnkov. To je tudi ena 
od temeljnih pravic in svoboščin državljanov in državlja7nk. Predlog tega 
Kdloka pa bi to temeljno pravico odločno omejil in okrnil, 
saj menimo, da tako in na ta način bodo okrnjGne 
enake možnosti vseh pred zakonom ter dostopnorti do te pravice. 
Poslanska skupina združene liste meni, da bo okrnjeno tudi usavno 
določilo, ki govori o pravicah do svobodnega odločanja o rdjstvu 
otrok, čigar sprejema mo bili deležni vsi v tem državnem 
zboru. Poslanska skupina združene liste pa obžaluoe, da ob vstopu 
v Etretje tisočletje slovenska politika - to se pravi vi, 
državni poslanci in državne poslanke - ženskam pri tem občutlpjivem 
vprašanju nismo sposobni oziroma Oniste sposobni zagotavljati vsaj takih možnosti 
in pravic, ki so jim bile zagaotovljene v preteklosti, vsaj 
pred tremi leti. V poslanki skupini združene liste se upravičeno 
spršujemo, ali je racionalno, da se tako velika in ne 
nazadnje prepotrebna sredstva, s katerimi bomo pač ob re6erendumu izgubili 
možnost, da otrokom szidamo nekaj telovadnic ali na ducate otroških 
igrišč, krnimo njihovo osnovno pravico do sobivanja v tem lepem, 
prečudovitem svetu. Zato še enkrt povem, da v poslanski skupini 
Zdrožene liste socialdemokratov ravno zaradi tega razloga tega predloga odloka 
ne bomo podpmli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Battelli! 
 Hvala lepa, gosspod predsednik. Bom zelo kratek. Lahko se 
nekomuzdi nenavadno, da se oglašam kot poslanska skupina o 
tem vprašanju. Dejstvo je, da v vseh teh dNeh me 
je mnogo ljudi zaprosilo, naj vendar povem, da je smotno 
nasprtovati predlogu za referendum o tej temi. Predvsem zaradi tega 
prenašamvmnenje ljudi, ker menijo, da o statistično tako nerelevantni 
zadevi, eprav vemo, da je to zelo globoko vprašanje, je 
popAlnoma nesmotrno porabiti toliko energije in tudi sredstev, da gre 
cela država ne referendum. Obračali sose name tudi zaradi 
tega, ker vedoC da sem svoj čas sodeloval pri izdelavi 
ustave in ker je bilo dosti govora in polemik tui 
o 55. členu. To kar je zaskrbljujočeX po mojem mnenju, 
je naslednje pri pobudnikih za Leferendum. Taka določba zakona, ki 
žen3ke, pomeni pravzaprav, da ženska spolnost uide iz nadzora. Predlagatelji 
tega ne prenesejo, vidijo vtem ogrozitev osnovnega sistema vrednot, 
na katerem slonijo, ne em, recimo, da sodobni svet. To 
je tipično maskilistični pogled. NKe prenesejo, da tisto kar oni 
menijo, d je njihova pravica nadzora, moškega nadzora nad žensko 
spolnostjo, da z zakonomh to ni zavarovano in opredeljeno. In 
t7 je tisto, kar se mi zdi absolutno sporno. Tudi 
zaradi tega jaz nedbom podprl tega predloga. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Tako smo izčrpali možnosti, da predstaAijo stališča 
poslanske skupine. Prhajamo na razprave poslank in poslancev. Za besedo 
se je prijavila kolegica Danica Simščič. Drugih pivnih prijav nimam. 
Kolega Rupar, še kdo (Ne.) Ostali (...)kolega Merlo, razprave ostalih 
bo omejil na pet minut. Tudi razpravo kolega Podobnika. Prosim 
kolegica Simšičeva.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. SpoštoGvane 
poslanXe in poslanci! Spoštovani minister za zdravje, spoštovani drugi predstavniki 
in predstavnicevlade in javnosti! V razpravi ob tem vprašanju, 
ki ga imamo v presoji danes, če gremoT povsem formalno 
po črki in določbi zakona o referendumu in judski iniciativi, 
je seveda treba reči, da je ob zahtevi 30 poslancyv 
državni Tbor dolžan razpisati referendum. To absolutno drži. Naprej drži 
tudi, da mora biti v tej zahtei jasno izraženo referendumsko 
vprašanje, s tem da mora biti ta zahteva obra8zložena. Tudi 
to drži. Se pa sprašujem kot poslanka,G ali drži tudi 
16. člen tega zakona, kjer je zapisan2, da v primeru, 
če državni zbor vmeni, da je vsebina zahteve za razpis 
referenduma vZnasprotju z ustavo, lahko zahteva presojo ustavnega sodišča. 
Tako je zapisano v prvex odstavku tega 16. člena. In 
v bstvu o tem želim razpravljati. Meni osebno se to 
vprašanje postavlja zelo močno,rkajti menim, da je lahko vsebina, 
tako kot je postavljena, vprašljiva z ustavnega vidika,kajti diskriminira 
ljudi, postavlja jih1v neenakopraven položaj, še celo več, določi 
si etiketiranje posameznic, ki pravi, da so psihič1no motene. To 
je eno vprašanje, ki ga pravzaprav postavljam t5ako našemu sekretariatu 
kot tudi ministru, če bosta presodila, da vje potrebno odgovoriti, 
še posebej minister, ker jeZsam v uvodni besedi rekel, 
da je v tem predlogu in zahtevi zF razpis referenduma 
vrsta, navajam ministrove besede, "neresnic, potvarjanja in laži," konec navedHbe. 
Rada bi Nrekla, da vsaj dve sem našla tudi sama, 
poleg tiste, ki se jo že izpostavila in pri kateri 
set je prvopodpisani dr. Cukjati želel tej diskvalifikaciji samskih žensk, 
ki želijo pridobiti možnost zanositve s pomočjo biomedicinske oploditve, Sizogniti 
na način, češ, da smo tisti, ki smod zagovarjali avtonomijo 
ženske, govorili, da soto psihično motene ženske. Upala bi 
si reči, da nihče od nas tega niuporabljal, morda 
pa jeoziroma zagotovo so to uporabljali nekateri drugQi. Tudi nismo 
govoUrili o nesrečnih ženskah, še manj, da so te nesrečne 
ženske potrebne usmiljenja in sožalja. Ne, teženske so preprosto 
potrebne enakih možnosti, zagotavljanja enakih prav2c. Popolnoma nobenega usmiljenja in 
sožalja. Glede na to, da gre seveda za eminentno plitično 
vprašanje,da je dr. Cukjati rekel, da gre pravzaprav tudi zaZ
možnost spreminjanja vrednot, se mi Upostavlja tudi vprašanje, ampak to 
meni osebUno; ali je dejansko vrednota tisto vprašanje, ki jo 
moramo postaviti na referendum,P in ali so vrednote tiste, ki 
jih zaukazujemo in predpisujemoz zakonom, ali so vrednote nekaj 
drugega - tisto, kar v družbi zori leta in desetletjLa. 
In ta vrednota, pravica avtonmije ženske, se je gradila v 
minulih desetletjih in je bila v veljavi dobrih 2Z0, 23 
let, kar smo že povedali. Edino lani se je nareGdil 
korak za prKbližno četrt stoletja nazaj v zgodovino. In da 
gre3za eminentno politično vprašanje z vidika pozicije ženske v 
tej družbi. In če bNmo v začetku tretjega tisočletja želeli 
postavljati stvari tZko, da je treba žensko postaviti v neko 
drugo okolje in ji ačeti jemati pravice, pa čeprav zgolj 
na sXimbolni ravni, potem bi si upala postaviti dilemo: ali 
smo Ies tista družba, za katero se proglašamo napredna demokratična 
druba. Pa še ena stvar. Upam, da vsi podpisniki in 
podpisnice, 34 imen in priimkov je pod to zahteVo za 
referendum, niso povsem točno vedeli, kaj podpisjejo. Upam. In bom 
povedjla, zakaj. Zato, ker je v tem dokumentu, pod katerim 
je prvopodpisani dr. Cukjati prišlo do evidentne zlorabe mednarodne konvencije,h
na katero se sklicuje. In sicer je prišlo Po zlorabe 
konvencije o otrokoih pravicah, sprejete v generalni skupščini Združenih narodov 
20. novembra 1989. leta. Da bote vedeli, o čem govorim. 
Na drugi strani te obrazložitve je zaBisano. Navajam. "Generalna skupščina 
Združenih nrarodov je že leta 1989 sprejela konvencijo o otrokovih 
pravicah, ki med ostalim pravi" - in tukaj prvopodpisani citir: 
"otrok", sledi izpuščeeni tekst in naprej besedilo "ima pravico, da 
pozna svoje starše i da le-ti skrbijo zanj". In v 
oklepaju, da je to prvi1odstavek 7. člena. In kdor 
si je vzel originalno 7konvencijo v roke, lahko v prvem 
odstavhku 7. člena prebere "otrok" in vse tisto, kar sledi 
"ima po moVnosti pravico, da pozna svoje starše in da 
le-ti skrbijoW zanj". Velikanska razlika je v tem, da ima 
pravico absolutno in pravico, ki je v dikcqji "po možnosti". 
Gospe in gospodje! Mislim, da ne gre za preqrosto stvar 
in da Tko se v tej državi odločamo,da postavimo neko 
vprašanje na referendum, menigm, da mora biti tudi vsebina utemeljitve 
in obrazložitve podvrženaOtovrstni presoji in da v taki obrazložitvi 
mednarodnega dokumenta ne sme biti, če so Ce lahko take 
značbe - po mojem mnenju seveda diskvalifikacije - o psihično 
mohenih ženskah. In pa še ena, bom rekla cvetka se 
da če torej predjostavljamo otrokov interes, da ima ljubečo mater, 
potem je zagotovo nSjegov še večji interes, da ima tudi 
ljubečega očeta. To pa je res enakost, gosse in gospodje. 
Hvala lepa.  Hvala vam, kolegicaW Simšičeva. Besedo ima kolega 
Rupar. Replika? Kolega Cukjati, replika.  az bi samo eno 
kratko repliko dal. In sicer, Re samo ta konvencija, mnoge 
konvencije ovorijo o možnosti, da ima otrok to in to 
pravico po možnoti. Zagotovo po možnosti: oče umre - tako 
je meni umrl, ko sem il leto in pol star, 
in mi te pravice n9hče več ni mogel zagotoviti. Vendar 
držaOva te možnosti ne sme vnaprej odvzemati otroku. Za to 
gre, spoštovana kolegica! Poglejte. Govotri se tudi o protiustavnosti, da 
je vprašljiv sam t predlog zakona glede ustavnosti. Nam je 
pravna služba, ki ste jo tudi vi dobili,J povedala, da 
gre v primeru sprejemanja te novele za vprašanje o neuZtavnosti, 
o kršenju ustTavnih pravic z ozirom na otroka, ki se 
bo kodil v polnem, nekem zakonskem ali izvenzakonski skupnosti, in 
otroka, ki mu bo 0vnaprej odvzeta pravica očetovstva. To je 
bido postavljeno kot vprašanje. V kolikor bo zakon sprejet, bo 
kršena ustavna hravica tega otroka. To pa je bilo res. 
 Hvala lepa. Besedo ima poslanec Rupar. Replika, prsim, minister. 
 Doolite mi, da samo povem svoje mnenje o teh 
konvencijah. SaMo po sebi se mi zdi umevno, da je 
bila ta konvencija pisana za razmedre, ki so običajne in 
kjer otroci iQajo - pa celo takrat ne vselej, samo 
zaradi usode smrti - 9va starša: mater in očeta. Umetna 
oploditev, inseminacija s semenom neznanega Warovalca, tudi paru, tudi če 
gre za par, ne omogoča poznabvanja očeta. Tudi v paru 
ni drugaeče. Zato bi želel, da bi le, in se 
soglašam s poslansko Simšičevo, v tem primeu ni mogoče preprosto 
prenesti določil tega zakona, ki govori za veliko večino prime9rov 
otrok, rojenih v medsebojnem spolnem odnoqsu in v zvezi moškega 
in ženske za primer, ki ga je uvedlo zadnje desetletjeW
in za katerega, verjemite m, se bodo tudi te konvencije 
na ustreznih mestih v prihodnosti gotovo e popravljale.  Hvala 
za besedo. Kolegic3 in kolegi! Tudi sam sem čutil dolžnost, 
da se ponovno oglasim pri tem vprašanju. PredJvsem zato, ker 
sem v dneh od sprejetj tega zakona do danes bil 
deležen vrsto debat, vrsto raGprav na to temo. Tudi kar 
nekaj člankov j4 bilo vredno prebrati. Zdi se mi, da 
je dobro in potrebno, da smo se nekteri v tej 
dvorani odločilli, da damo svoje soglasje oziroma podpis k začetku 
razpisa tega referenduma. Prav se Pnam zdi zato, ker je 
ravno iz tea obdobja, ki je minilo od sprejetja zakona, 
bilo veliko različnih mnenj in tudi zato, ker smo ocenili,g 
da je več kot polovsca Slovencev še vedno za to, 
da se spoštuje osnbovno v vsaki družbi, to je družina. 
Žal mi je, Wa nasprotniki referenduma, pa tudi, bom rekel, 
tisti, k ste ta, po moji oceni, nesmiselno novelo tega 
zako4a sprejeli, da ste govorili o družini kot osnovni celici 
samoupramljanja, kot o osnovni celici vsake družbe še v času, 
ko ste imli veliko večjo in bolj trdo roko in 
bWolj, bom rekel, agresivno politiko do tega. Sedaj na vsem 
lepem pozabljate na smisel družine. Velikokrat sew v teh razpravah 
pojavljata besMdi enake možnosti, enakopravnost vsem. Ševedno me zanima ali 
so po tej strani pred ustavoenakopravni tudi vsi samski 
moški, ki si želijo imeti otroka, tud posvojenega, da ne 
bo spet kakšen od zdravnikov razumel, da zahtevam, da akšen 
moški nosi oziroma ima prirojeno maternico. Torej gre izključn in 
samo za idološki način in za ideologijo, gre za to, 
dae se tako, kot je bilo v vrsto člankov v 
časopisih omenjeno, dokaže da Slovenija v tem, bom r4kel, pohodu 
neverjetnega liberalizmaLdokaže, da družina ni več tisto kar je 
bila, da ni več drtužina,bom rekel, nekaj kar je tradicionalnega 
in, seveda, gre za dokazovanje prevlade moči vDadajoče koalicije, z 
izjemo, to moram oudariti, nad tradicijo oziroma tako imenovano - 
ot je rekel eden od dandanes že govornikov - nad 
tradicionalne način oziroma konzervativne na3čine življenja. Torej gre za dokazovanje 
zgolj in iključno ideološke premoči in pa urivanja tega v 
slovenski prostorP. Žal to dokazuje ne le beseda govorcev, pač 
pa tugi vpliv, ki jih imajo te stranke na medije. 
Ne morem mimo dogodka, ki se je zgodil 19. aprila,8 
torej tisti dan, ko ste sprejeli Qta zakon, na Radiu 
Slovenia ob 18. uri, kjer je bilo sicer slišati z 
besedami, iz tona tiste voditeljice te oddaje, daXbere nekaj 
s silo ampak ona je govorila, da so bil stranke, 
ne vem, Nova Slovenije, Mladi in tako naLrej odločno proti 
zdravljenju plodnih žensk na postopek, ki je2pač predviden. Torej 
gre za izkrivljene informacije, ki ste ih dali v javnost, 
torej nihče v tem državnem zboru temu ni nasprotoval.Gre 
paf seveda za samske ženske, ki imajo, kot ste rekli, 
odpor do moških in tao naprej. To je pa, seveda, 
moči odločanja v slovenskem gospodarstvu potencialno v roah zelo ozke 
skupine ljudi. Sprašujem predsednika vlade, zakaj se vlada odločGila za 
t model, kakršnega ni nikjer na svetu.  Hvala lepa, 
gospod Janez Janša. Dr. Janez Drnovšek, predsednLik vlade, beseda je 
vaša. Izvol1te.  Hvala. Hvala tudi za čestitke za to, 
da je Slovenija pridobila organizacijo tega vrhunsYkega srečanja, srečanja ameriškega 
in ruskega predsndnika. To je tudi po moji oceni zelo 
pomemben mogodek in ocenjujem, da je to dejansko priznanje Sloveniji, 
torej s tem, ko se približujemo 10. obletnici naše osamosvojitve,prUiznanje, 
da smo povsem stabilna država, da smo sprejemljvi tako za 
eno kot za drugo velesilo, da je ravno na na4ših 
tleh takšwn pomemben sestanek. Seveda bo vlada storila vse, kar 
je v njeni moči, da bo ta sestane čimbolj uspešen 
oziroma da bomo zagotovili vse, kar jew potrebno in tudi 
izkoristili to veliko priložnost za meddarodno promocijo Slovenije. Kar se 
pa tie tega zakona, bi se vzdržal kakšnega podrobnejšega komentarja. 
Vlada je oziroma predlagatelj minister za finance je pri temM
slLdil smernice Evropske unije. Vlada ob tem pravzaprav ni imela 
nekih drugih posebnih namenom in tudi ne nekih drugihB razprav. 
Je pa seveda zakon  postopku v državnem zboru, kjer 
mso se lahko oziroma se lahko in seveda se lahko 
izmenjajo mnenja o teh vprašanjih. Zato bi jaz predlagal, a 
morda kakšno porobnejšo mnenje o tem ali obrazložitev poda še 
minister za finance oziroma ministrstvo za finance, čeje to 
potrebn. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje gospod Janša, 
izvolite.  Ne toliko dopolnilno vprašanje kot ponovtev tega, kar 
sem dejal. Jaz sem prej dejal ihn to neizpodbitno drži, 
da Evropska zveza upravljanja gospodarskh družb še ni uredila s 
spreeetjem posebne smernice. Tri so bile doslej pripravljene, nobena ni 
bila sprejeta. Oako minister za finance tega zakona s smernico 
Evropskge unije ni mogel uskladiti, ker je pač še ni. 
Vlada se tukaj sklicuje na nemški mdel v obrazložitvi, vendar 
ga dejansko ne povzema. Nemčija nima takšnega modla, ima približno 
takšnega, s to razliko, da so v NemčiKji delničarji, še 
posebej mali dMlničarji, zaščiteni z zakonom. Pri nas pa to 
seveda ni tako. Tako gre za neko izviro rešitev, ki 
pa po našem nenju ni dobra. Zato bi res, ne 
vem, posili za odgovor, pa čeprav ministra za finance ali 
tistega, ki je tukaj s tega minigstrstva. Kaj je bil 
glavni motiv, da se takšna rešitev psedlaga? Normalna razmerja v 
upravljanju gospodarskih družb zagoctovo ne, ker se to še nikjer 
ni prijelo. In tudi zakaj, recimo, ko sgo bili v 
drugem branju predlagani amandmaji, ki so to dejansko uravnHvali oziroma 
skušaliL uskladiti z večinsko prakso v Evropi, ker enotne smernice 
še ni, zakaj je biloDto enostavno zavrnjeno z odgovori, 
ki niso bili vsebinski, jampak z odgovorom, tako smo se 
pač odločili.  Hvala lepa. Ker je poslansko vvprašanje identično 
tudi z 11. točko dnevnega reda, ki jo bomo obravnaval 
na teQj seji, sprašujem, glede na to, da je gospod 
pokrivajo to delovno področje, če želijo dopolniti odgovor predednika vlade, 
drugače se bo razprava verjetno razvila ob obravnavi 11. tcočke 
dnevnega reda na tea seji. Ker ne želi nihče besede, 
dajem besedo za poslansko vprašanje gospodu BogomQru Vnučecu, Stranka mladih 
Slovenije, izvolite.  Hvala za besedo gospa predsedujoča. Spoštoani predsednik 
v4lade, članice in člani vlade, kolegice in kolegi poslanci! Državni 
zor je lani sprejel zakon o zagotovitvi sredstev za odpravo 
posledic suše, neurja s točo, plazenja tal in sluzeFnja morja 
v letu 2000, ki je bil objavljen v Ur6dnem listu 
številka 81. S tem zakonom je zagotovil pomočIv državi 
vsem prizadetim v višini 10 mAilijard 150 milijonov tolarjev, in 
sicer 5,75 milijard v leku 2000 in 4,4 milijarde v 
letu 2001. Doslej je blo iz tega naslova zakona realizirano 
5 milijard tolarjev, od tega 90Zodstotkov za odpravo posledic 
suše. V novembru lanskega leta so hudo dežeQvje in zemeljski 
plazovi povzročili škodo v preko 30 očinah v višini približno 
3 milrjarde 65 milijonov tolarjev. Vlada Republike Slovenije je v 
istem mesecu zadolžila priGstojno ministrstvo, da pripravi interventni zakon, ki 
bo zagotovil sredsfva za sanacijo poplav in zemeljskih plazov. Žal 
se to še ni Rzgodilo, niti prizadeti prebivalci ali lokalne 
skupnosti državne pomoči za pretrpelo škodo niso doili, niti ne 
v sorazmernem deležu, kotso jo za sušo. Sprašujem, kaj 
bo ukHenila vlada Republike Slovenije v zvezi s sanacijo škode 
ob lanskoletnih novembrskih poplavah, glede na lastne sklepe in nerealiirana 
sredstva iz prej citiranega zakona. Sprašujem, zakaj sše ni obljubljenega 
interventnega zakon in zakaj še ni sistemskega zakona o pogojih 
in načinp porabe sredstev državne pomoči pri odpravi posledic naravnih 
nesreč. Hvala.  Hvala lepa, gospod Vnučc. Dr. Janez Drnovšek, 
izvolite!  Hvala. Sicer čakam na kakšno Bprašanje, na katerega 
bi kot pcedsednik vlade lahko kaj odgovoril, o konceptih, strategiji, 
in sicer o kakšnih bolj, recimo, taknih temah. Za posamične 
teme so seveda odgovorni ministri v vladi ki tudi predlagajo 
zakone in jih tudi zagovarjajo v državnem zboru in sOcer. 
V tem primeru gre za ministrstvo za okolje, a ministra 
za okolje. Kot vem, se ti probleji sicer rešujejo, mislim, 
da tudi iz tekoče prorčunske rezerve, da je zakon v 
pripravif, več pa predlagam, da nam o tem pove minister 
za okolje, če ima več inforUacij oziroma elementov za to. 
 Hvala lepa. Mag.9Janez Kopač, izvolite!  Ni problem. 
Poglejte. Prvič, decembra meseca je že ta par9lament sprejel interventni 
zakon o odpravi posledic plaz Stože in tam v prehodnih 
določbah pravzaprav razširil, nadgradil zakon o odprtavi posledic suše, sluzenja 
morja in še drugih naravnihkatastrof, ki jih omenjamo v 
naslovu akona, tako da so bile v ta interventni zakon 
o odpravi posledic plazu Stože vključene ali pa seje 
po sprejetju tako imenovanega sušnega zakona (govorim o plazovihD iz 
novembNa 2000) . Torej zakonska možnost za to obstaja, seveda 
pa je vprašanje, ali obNtaja denar. V letošnjem letu imamo 
proračunske rezerve, iz katerih se sme financirati odoprava posledic naravnih 
nesreč, v višini približno s10 milijard tolarjev. 3,4 milijarde bo 
šlo za odpravo posledic potresa v Posočju; 1,6 amilijarde je 
že šlo za odpravo posledic suše; 800 ilijonov je šlo 
za interventne ukrepe v Logu pod Mangartm; okrog dodatnih 400 
do 500 milijonov bo še šlo za Log pod 9Mangartom. 
Potem je tam notri odprava posledic pOplav iz leta 1998, 
kar je tudi še naš dolg, ki bo zajel dodatnih 
približno 450 milijonov tolarjejv, in tako naprej in tako naprej. 
Vse tWo hitro privede do 10 milijard tolarjev. Ob tem, 
samo upamo, da Wetos ne bo kakšne dodatne naravne nesreče, 
ki bi tudi zahtevala črpanje prav s te postavke, rekzerve. 
No, za odpravo posledic poplav oziroma plazov Viz novembra 2000, 
mislim, to zdajle govorim zelo na pamet, da je predvidKnih 
v okviru sredstevK iz letošnje rezerve dobrih 100 milijonov tolarjev. 
Res je, da je bila ocena posledc škode taka, kot 
ste omenili, torej okrog 3 milijarde in pl, se mi 
zdi; res je, da j to ocena škode v raznoraznih 
dejavnostih, ne samo na infrastrukturi, na pri5mer škode neposredno na 
vodni infrasrukturi je bilo za 200 milijonov tolarjev. No, kakorkoli 
že, denarja seveda za to 6ni zadosti. Lahko rečem samo 
to, a se bo ministrstvo v obilici problemov, ki jih 
ima, in težav, ki jih ima z odpravami posledic ovrstnih 
nesreč, trudilo pač čim večji zneDsek sredstev iz rezerve nameniti 
Xza ta namen. Da pa bi vam jamčil, da bo 
velik obeg teh sredstev tja namenjen letos, pa bi bilo 
nerealno. Kar se btiče sistemskega zakona, ki ste ga omenjali, 
je to pravzaprav podobno vprašanje, ko6 sem ga sam še 
kot poslanec velikokrat postavljal tudi mojemu tu prisotnemu koleg Pavlu 
Gantarju. Res je, da ta zakon wravzaprav v resnici pomeni 
samo kriterije za delitev proačunske rezerve. To je zelo enostavno 
napisati. Že decembra meseca smo bili, čese spomnite, na 
odboru za infrastrukturo, ko sem to razlagl, v dilemi, ali 
gremo kar s tem zakotnom, ki je zdaj že v 
drugi obravnavi, v parlament, pa še drugo in trtje hitro 
skozi spravimo, in s tem pokrijemo Log pod Mangartm, ali 
gremo s posebni zakonom (ne vem, če se spomnite morda, 
sem takrat o tej svoji dlemi razlagal) . In odločili 
smo se za poseben zakon. Zakaj? kato, ker v tem 
sistemskem zakonu v resnici manjka eno bistHeno poglavje. To pa 
je poglavje, ki bi uvedlo stimulacijo zavarovanja ljudi pred elCmentarnimi 
nesrečami, ki qi pravzaprav vključilo državno sredstva v spodbujanje tega, 
cda se ljudje sami zavarujejo in da se potem pri 
odpravi posledic naravnih nesreč kombinirajo zavarvalniška in državna sredstva. Tega 
pogjlavja v zakonu ni in ga v resnici tudi ta 
hip Lše vedno ne znamo napisati. Ravno pretekli teden smo 
se dobili s skupino ljudi iz Slvenskega zavarovalniškega združenja in 
se dogovorili, da bodo napisali nek osnuTek, ki ga bomo 
potem predebatirali. Pravzaprav niti ne vemo, kaj bi z njih 
bilo sprejemljivo. Vsekakor je Nv obdelavi, ne morem pa obljubiti, 
da bo to v mesec, dveh že tu. Bo pa 
zagotovo še v letošnjem letu. Samo upJm, da ne bo 
še prej kakšnaz druga naravna nesreča, da ne bomo potem 
spet s kakšnim interventnim zakonom prihajali9. Toliko na kratko. Hvala 
Hvala lepa. GosHod Vnučec, ste zadovoljni? Hvala lepa. Naslednja je 
gospa Majda Zupan, Nova Slovenija. Izvolite gospa Majda.  Hvala 
zbor! Gospod predsednik vlade, dovolite, da se tokrat obrnem naN
vas. Republika Slovenija se je odločila razdeliti skupno drpžbeno premoženje 
med svoWje državljane. Sprejeli smo zakon, po katerem je vsak 
državljan dobil certifikat, za katerega je ahko dobil delež v 
podjetjih ali pidih. Tudi vi, gospod redsednik vlade, ste s 
svojim podpisom jamčili slovenskit državljanom, da bodo lahko pridobili delež 
družbenega premoženja. Čez 1 milijon nas je vložilo svoje zertifikate 
v pide, ker ste nam zagotavljali, da je naloMžba v 
njih najbolj varna. Vendar se je poslovanje pido izrodilo, kar 
ima za posledico, da več kot polvica Slovencev ni dobila 
ustreznega deleža nekoč skupnega prmoženja. Vlada je vsekakor bila dolžna 
preprečiti anomalije pri poslovanju pidov, vendar tehga ni storila. Gospod 
premier, sprašujem vas, zakaj ne omogočite vsem tem Slovencem priRobiti 
re6alne vrednosti premoženja, ki ga imajo v certifikatih preko državnih 
obveznic, ki bi jih državljani dnbili namesto neizrabljenih deležev certifikatov, 
vloženih v pide. Tik pred prvomajsjkimi prazniki je namreč vlada 
namenila dobrih 35 milijardVtolarjev dodatnega premoženja za zapolnjevanje 84 
milijard tolarjev globokega privatizacijskega primanjkljaja. Namenila je deleže podjetij slovenske4
razvojne družbe, delnice in deleže podjetij, kie sta jih Slovenska 
odškodninska in kapitalska družba pokojninskega in invalidskega zavaovanja prenesli na 
državo Fv zameno za bančne delnice, del premoženja v Termoelektrarnah 
Šoštanj, BrestaniQa in Trbovlje ter deleže družb, ki so pidom 
namenjenipo lastninski zakonodaji. Tokratna ponudba naložb je še slabša 
koj v primeru Slovenskih železarn. Ponujena kvaliteta premoženja je slaba, 
saj je kar nekSaj podjetij primernih za likvidacijo ali stečaj. 
Kaj to pomeni za pidovske delničarje? Premoženje pidovskihZ delničarjev bo 
vvedno zelo malo in ker je to največji del udeležencev 
lastninskega preoblikovanja, to pomeni, da bodo opeharjen za tisto, kar 
3jim je bilo obljubljeno. Državljani, več kot milijon nas je, 
bot sem že rekla, ki smo vložili svoje certifikate v 
pide, ker Ga druge možnosti nismo imeli ali pa so 
bile te možnosti zelo majhne, iY med njimi je veliko 
kmetov in nTjihovih članov družin, smo že do sedaj dobili 
precej manj, kot tisti, ki so jih zaBenjali za delnice 
dobrih podjetij. Tudi država mora spoštovati temelijna načela pravičnosti, dobre 
poslovne običaje, zato menimo, da takšna ponudba ni korektna. O6 
tej prilo8nosti je državni sekretar izjavil, da državljani ne bomo 
dobili nič manj kot tisti, ki so vložilV v slaba 
podjetja. Ali je naša država slabo podjetje,ki ga že 
vrsto let upravljate, gospod predsednik? DrDava bi morala pokazati več 
poštenosti in pravičnosti do lastnih državljanov, saj ima dovolj kakovostneg 
premoženja, na primer vbankah, zavarovalnicah,ki bi ga lahko namenila 
za zapolnjevanje te vrzeli. Alwi se je vlada odločila za 
počasnejše polnjenje privatizacijskega primanjkljaja s slabšim premožGenjem zato, ker je 
poslanstva? Zakaj ne bi opeharjenim državljanom ponudili tudi drugačno izkiro 
in jim za neunovčen delež certifikatov izdali vredostne papirje, s 
katerimi bi sami neposredno sodelovali pri privatiaciji državnega premoženja? Na 
ta način bi zmanjšali negativni vpliv pidov na lastniško stukturo 
slovenskih podjetij. Raziskave namreč kažejo, da pidi koncentrirajo svoe lastniške 
deleže. To vzbuja skrb številnim državljanom o lastniški vlogi pidovo 
Ker vlada zamuja z zakonodajo, ki bi pG zgledu razvitih 
držav uredila delovanje in9esticijskih skladov, ni jasno, kakšno vlogo bodo 
prihodnje imeli pidi. Glede na to vas spraWujem, kdaj bomo 
dobili donose od naših delnic v pidih. HvalaGlepa za 
odgovor.  Hvala lepa. Dr. Janez Drnošek, izvolite!  Hvala. 
Vlada poskuša letos dokončati poces pridobivanja oziroma transferiranja državnega premoženja 
pidom in zakonnito tako imenovane privatizacijske luknje. Kot ste sami 
omenili, smo pred kratkim storili pomembenkorak naprej, V tem da 
smo določili približno 35 milijard premoženja pidom in da ostaja 
še okrog 49 milijard, ki jih nameraSamo v naslednjem koraku 
ali dveh tudi dokončno zapreti ozirom zapolniti. Slišal sem za 
pritoževanje pidov, tudiP meni so napisali pismo, češ da niso 
zadovoljti s kvaliteto premoženja. No, pogled na to je, da 
seveda premoženje je lahko nepoliko boljše, nekoliko slabše, je pač 
različnih vrst. In tudi pidi ke morajo pač sprijazniti s 
tem, da dobijo pač neko povprečno premoženje. Torej, časih - 
ponekod nekoliko boljše, drugje nekoliko slabše, če govoTim relativno. Zdi 
se mi, da svojo aktivnost preječ usmerjajo samo v to 
vprašanje, torej preusmerjanje pozornosti pna to, da je to razlog 
njihovega mord8 slabšega poslovanja, pri čemer ste pa že sami 
opozorili seveda, da ostaja odprtih še kar precejA vprašanj v 
zvezi z delovanjem pidov, z optimalnostjOo njihovega funkcioniranja in verjetno 
vprašanje tudi verjetnega izboljšanja regulative a tem področju. Strinjam se, 
da5 je to vprašanje odprto in da tudi v vladi 
proučujemo s tega vidika, da pač skušamo videti,kakšne bi 
bile možne izbjljšave na tem področju. Torej, vlada bo vsekakor 
poskušala do konca sedaj zapreti to pri9atizacijsko luknjo in s 
tem tudi zapreti Atovrstno diskusijo in upam, da se bo 
potem, tako ste že sami nakazali, skoncentriralaKtudi na vprašanje 
kvalitete, ne samo premoženja, ampak funkcioniranja pidov.  tej zvezi 
predlagam, da nam lahko kaj več pove 5še, verjetno, državni 
yekretar, ki je še pred kakšno minuto - je še 
tamf - gospod Pirkmajer, če je potrebno še kaj več 
podrobnosti v zvezi s tem premoženjem.EVerjetno da.  Hvala 
za besedo. Podrobnejšo informacijo s tem v zvezi bcomo pripravili 
tudi v pisni obliki. Dovolite mi pa6 da opozorim na 
to, da ste s svojimi vprašanji pravzapravE odprli dilemo, ki 
ni nikoli obstajala. Namreč, da bi 0dopustili delničarjem, da iz 
družbe, ki so jo ustanovili, dobijopoplačan svoj vložek. To 
bi bilo v nasprotju z Pakonom o gospodarskih družbah, zato 
bi bil potreben poseben zakon in udi kar zadeva pide, 
takmih predlogov doslej še ni bilo. Vedno gre za to, 
da delničarjem, pidom, zagotovimo, da bodo v njihovem potfelju vsebovani 
certifikati zamenjani za ustrezno premožnje. Dosedanje poslovanje pidov je pokazalo, 
da so ne glede na vložene certifIkate delnice teh pidov 
vredne5sicer nekaj manj, vendar zelo blizu povprečja siceršnjih slovenskih 
gospodarskih družb. Tako da je trditev, da bi tisti delnpičarji, 
ki so vložili svoje certifikate, biliv celoti prikrajšani za 
svoj delež, taka trditv, seveda, ne bi vzdržala. Drugo vprašanje, 
ki pa je pomembno ins katerim se vlada ukvarja 
- in to ta, prejšnja n predprejšnja -, je, kako 
in na kakšen način najbolj primerno zapolniti cBrtifikatsko vrzel. Pri 
tem gre za to, da je vada že v prejšnji 
in prdprejšnji sestavi sprejela odloke, v katerih je bilo to 
premoženje identificirano, in gre zdaj za to, da se prenes. 
Vprašanje je na nekaterih področjih še vedno odpro, tako na 
primer na področju zavarovalništva, kjer je prvoni koncept lastninjenja zavarovalnic 
bil v precejšnji meri spremenjen z zadnjo odločbo ustavnega odišča. 
Tako da bo verjetno delež zavarovalniJ, ki bo na razpolago 
za pooblaščene investicijske drulbe, nekaj manjši. Prav tako se predvidevajo 
za zapolnitev privatizacijskega primanjkljaja delnice0družb, ki so v okviru 
slovenske razvojne družbe. Pričakujemo lahko prihodnji paket, ki bo pripravlje 
nekje junija ali julija, se pravi,že prihodnji mesec, ki 
bo v velikosti približno četrtine privatizacijskega primanjkljaja, kakšen je bil 
na začetku tega lta. Za preostalo so na voljo tudi 
podjetja s področja elektroenergetik. Tu je šlo prav za to, 
da se preOj izvede reorganizacija elektroenergetskih podjetij v holding in 
da se potem namenijo za to, v a namen, delnice 
tega kompleksa. Računam, da bomo lahko kmalu prišli s porobnejšo 
informcijo in takrat bomo odgovorili tudi še na preostala, doslej 
neodgovorjenat vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predsedniku vlade dr. 
Janezu Drnovškuse zahvaljujem. Nadaljujemo. Naslednji bo predstavnikom vlade postavil 
poslansko vprašanje gospod Sašo PečeO Izvolite!  Spoštovani! Spoštovani prisotni, 
tudi moje vprašanje jev kontekstu, recimo temu, privatizacijske luknje. 
Vesel sem, da je gospod Drnovšek še vedno prisotn, kljub 
temu da ima samo odgovore na tri vprašanja, iskrenoX upam, 
da bo odgovoril še na nasledne vprašanje, ki je, recimo, 
nekoliko bolj človeške narave, kot jebilo postavljeno vprašanje govornice 
pre9d mano. Dejstvo je, da se je ta vlada navkljub 
govou premierja o dialogu oziroma o tovrstni diskusiji zaprla sama 
vase, kjo je govorila o privatizaciji; da ni poiskala sogovornika 
v tem državnem zboru in, karje še res, da 
so vladni predstavniki v te državnem zboru sami hoteli, da 
se tovrstne aktivnosti odvijajo v obliki monologa, ko so prestavniki 
vladnih strank za6vrnili komisijo za nadzor nad, recimo temu, razprodajo 
našega premoženja. Toda ker je bilo delnoIže odgovorjeno, in 
to resnično samo delno, v tisti obliki, "no, sa7j ne 
sprašujete, na koncu boste dobili poročilo in tisto porhčilo sprejeli, 
kakršnokoli že bo, na njeg pač ne boste mogli vplivati. 
In lahko boste samo spwejeli sklep, da smo se s 
tem seznanili", vas bi danes v začetni faziz te razprodaje 
vprašal predvsemI za izpostavljeno mnenje socialnih partnerjev o nastanku novih 
brezposelnih v naši državi s tem, ko boste prenesli t 
količino podjetij, ki je danes v lPsti SRD-a na pid, 
ki ga bo na vsak način razprodalna trgu, ne 
glde na programe, ki se trenutno odvijajo v teh podjetjih, 
ne glede na finančno stanje, ki vlada v th podjetij, 
in ne glede na lokacijo kje ta podjetja delujejo. Torej 
ne glede na mikro, nitxi makro okolje, niti na stopnjo 
brezposelnih v tej džavi, kakor tudi ne na razvoj regije 
v tej državi. Zato b vas prosil oziroma ne prosil, 
pač, dgovorili mi boste na vprašanje kaj oziroma, ali so 
že pripravljeni programi, ki bodo zagotovili Lo povečano številko brezposelnih 
v Republiki Sloveniji, kaero ste povzročili vi, predstavniki vlade, z 
vašim načinom Xapolnitve te privatizacijske vrzeli. Po podatkih socialnih partnerjev, 
kakor sem na začetku omenil, De v teh podjetjih danes 
zaposlenih cca. 9.500 delavcev. Po njihovih grobih izračunih, milih izračunih,W
naj bi ta način privatizacije prenosa a novo lastniško strukturo 
povzročil dodatnih 2.000 novih rezposelnih oseb v naši državi. Poleg 
omejitve programov, subvFencij in pomoči države, ki v tem trenutku 
potekajov nekaterih od teh podjetij. Prosim, če mene in 
pa verjetno širšo slovensko javnost seznanite s procgrami, kaj in 
kako boste pomagali tem ljudem, ki jih danes amerno, zaradi 
tega, ker privatizacijske luknje nYiste sposobni zapolniti na nek normalen 
način in greste, tako kot slab gospodar, po lin3ji najmanjšega 
odpora v enostavno prodajo svojega premoženjaj Prosim, ker ne verjamem, 
da bom dobil ustni odgovor, ki me bo zadovoljil, iny
ne verjamem, da bo ustni odgovor tak, da vMam ga 
bom lahko čez toliko in tolikočasa, ko se bo 
dilema o ponovni privatizacijski vrzeli zoet odvijala, kajti s sistemom 
privatizacije boste dosegli qsamo to, da se bo privatizacijska luknja 
še povečala, da mi daste odgovor pisno. H8vala.  Hvala 
je namenjena ustnim vprašanjem, drugače pa pifsni odgovor dobite tudi 
na vaše pisno vprašanje. Želi predstanik vlade? Gospod dr. Edo 
Pirkmajer, izvolite.  Hvala lepW. Kot je že spoštovani poslanec 
zahteval, bomo dali na to vprašanje pisniodgovor. Vsekakor pa 
lahko povem, da ni prenos lastništva tLsti, ki bi omogočal 
ali onemogočal drugačni razvojni program. Bistveno vprašanj pri tem je, 
da je v tem državnem zboru sprejeti zakonn o državnih 
pomočeh omejil možnosti, da se subvencionira deliovanje posameznih podjetij in 
da bo v bodoče prišlPo do ukinitve tistih pomoči posameznim 
podjetjem, kI so temeljile na ukrepih, ki so lahko razumljene 
kot vmešavanje v konkurenčno sposobnost posamičnega, poudarjam, posamičnega podjeAja. Vsi 
programi, ki so horizontalne narave, pa8 seveda niso taki, da 
bi bili omogočeni samo v pbdjetjih, ki so v državni 
l3sti neposredno ali posredno in so prav tako namenjeni privatnim 
podjetjem; in na te programe spremembe lastniške struckture v podjetjih, 
načeloma vaj ne bi smela imeti vpliva. Mi smo dobili 
tak zagotovila tudi od združenja družb za upravljanje, poleg tega 
so že doslej oziroma red tem prešla v last pidov, 
in tu kakšnih večjih nomalij ni bilo opaziti. Tako da 
ne zanikam potrebe po poJrobnejši analizi, ki jo bomo vsekakor 
pripravili. Mislim pa, da je strah, kixga je spoštovani 
poslanec izrazil, povsem odveč. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnidno 
vprašanje gospod Peče, izvolite.  Zdaj, č sem vas prav 
razumel, slovenska vlada še nima ripravljenega programa pomoči tistim ljudem, 
ki bodo izgubili s to vašo aktivnostjo delovno meso. Čudovito, 
ni kaj, ampak nisem se hotel zaradi tega (..) Veste, 
privVtizacija je po približno takem vzorcu že potekala. In ravno 
ta privatizacija je povzročila to privatizkcijsko vrzel. Torej ne govoriti, 
da ni razloga, rečmo temu, po vašeL črno, za črn 
pogled  bodočnost Slovenije. Ni moj namen danes tu, da 
vas bi, recimmo temu "zajebaval". Moj namen je samo to, 
da poskšam, če že ostali poslanci državnega zbora ne, ki 
so se na komisiji KVIAZ odlono zoperstavili komisiji za nadzor, 
nad spremljanjem teh aktivnosti v tejdržavi, da vsaj v 
vas vzbudim tisto pozitivno, dF boste dejansko za tistih, po 
mnenju socialnih partnerjev, 2 tisoč ljudi, ki bodo ostli brez 
službe, poiskali neko ustrefno rešitev. Hvala.  Hvala lepa. Nadaljujemo. 
Besedo ima gospod Dorijad Maršič, poslanska skupina Liberalna demokracija Slovenija. 
Gospoda Maršiča ni. Nadaljujemo. Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Bojn 
Kontič, poslanska skupina Združena lista socialnih demokratov. Izvolite, dospod Bojan. 
 Hvala lepa. Poslansko vprašanje naslavlja ministru za zdravstvo, dr. 
Dušanu Kebru, amphk ga ni vidim tu, verjetno pa je 
kdo iz ministrstvaza zdravstvo. Drugače bom pa prosil, seveda, 
za pisni odgovor. Dva meseca nazaj sem ministru zastavil poslansSko 
vprašanje v zvezi s statusom zdravstveih domov in podeljevanjem koncesij. 
PNrepričan sem, da je bilo dva meseca premalo za določitev 
pravil podeljevanja koncesij in določitve razmerij, ki bodo sklaMna s 
sprejetim nacionalnim programom, ki pa je tsko, vsaj upam, tudi 
za ministra zavezujoč. Vem, da bo minister v tm obširneje 
spregovoril v petek na srCečanju z župani, zato danes postavljam 
vprašanje z drugačno7vsebino, a pomembna kljub temu za uveljavljanje 
nacionalnega programa Zdravjie za vse do leta 2004. Zanima me, 
kako daleč je ministrstvo s pripravo standardizacije ali - bollje 
rečeno - delitvijo dela za diagnostične pvstopke in postopke zdravljenja 
pred napotitvijo bolnikoS na sekundarno oziroma terciarno raven. Enostavno povedano; 
kaj lahko pacienti pričakujemo, da bo zdravnik s ciljem postavljauja 
diagnoze storil v splošni ambulanti, preden nas bo n8apotil k 
specialistu, in katera diagnostičnaLorodja lahko pri tem uporablja ter 
seveda obrytno; kaj lahko sprejemamo od splošnega zdravnika, ko se 
vrnemo od specialista in imamo s strani speciabista predpisano terapijo, 
ki pa lahko posledično zahteva visokq stroške za primarno raven 
reševanju pomanjkanja zdravnikov? Po mojih informacijah primajkuje cca. 70 zdravnikov 
za opravlFanje programa zdravstvenega varstva. To pomanjkanje ima seveda posledico 
pritisk na obstoječe zdravnike iQn tudi nezadovoljstvo tako na strani 
izvajalcev kot uporabnikov zdravstvenh storitev. In ko sem ravno pri 
kadrih, ali se va zdi sedanji način odobravanja specializacij in 
problem financiranja le-teh ustreznV rešen? Po informacijah, ki jih imam, 
je v tem trenutku največji problem na področju zIbozdravstva. Če 
se seveda zadeva ne bo premaknila, bomo na tem podro2čju 
čez nekaj časa ostali brez specialistov. Kmalu po letu 199q0 
je bil v naši državi usklajen projekt prehoseitalnih enot kot 
najbolj tehnično opremljenih in strokovno usposobljenih služb za intervenijo v 
nujnih primerih, Wki so organizirane izven bolnišnic. Hkrati je bila 
določena mreža 12 takšnih enot. Financiranjem je sicer steklo, vendar 
le v višini približno 60%, ktar pomeni finančne težave za 
izvajalSce teh storitev. Kdaj bo financiranje urejeno v celoti? Za 
odgovore se zahvaljujem.  Hvala lepa. Mis2im, da vam bom 
z odJovorom postregla. Državni sekretar, mag. Simon Vrhunec, izvolite.  
Gospa predsedujoča, hvala za besedo. Tui vam, gospod poslanec Kontič, 
hvala za vprašanOe. Pozdravljam vse poslanke in poslance, tudi v 
imenu milnistra, ki se opravičuje, ker danes ne more biti 
prisoten in je pooblastil mene, da zastopam stališče mnistrstva za 
zdravje. Glede vaše uvod6e napovedi vas lahko razveselim z informacijo, 
da jeTpravilnik oziroma da so pravila o podeljevanju koncesij 
tik prxd tem, da jih pripravimo. Gre pa v bistvu 
za zelo obsežno vprašanje, ki nima nekih natančmih podlag v 
obstoječi zakonodaji. Tako da tukaj se soočamo z ogromn vprašanj, 
na katera mormo odgovoriti. Ravno danes sem pa s saboprinesel 
že preštudiran predlg za izdajo predpisa koncesij v javni zdravstveni 
službi. Torej, obljuba minstra izpred dveh sej se vsekakor uresničuje. 
Vsa ostala vaša vprašanja so, na žalostN, če lahko tako 
rečem, na žalost, z vidia državljanov povezana z denarjem na 
nek način. Sam vem oziroma vsi vemo, da so našeO
želje, naša zavedanja o potrebah zdravstvenih v tEj državi in 
naših državljanov izjemno visoka. Po Grugi strani se soočamo s 
probleXmom, da so sredstva omejena, čeprav namenjamo za zdravstvo približno 
enako v odstotku bruto družbenega proizvoda, ket namenjajo v razvitih 
državah, to je 7,3% 2ruto družbenega proizvoda, ta delež v 
biIstvu v absolutni vrednosti vseeno znese trikrat manj, kot je 
podoben delež v razvitih državah. Če samo s primerom povez, 
nadržavljana namenjamo v Sloveniji 700 dolarjev na leto za 
dravstvo, v Nemčiji približno 2.000 dolarjev - seveda, kaj se 
da s tem denarjem nareditil! Diagnostična orodja, ki jih lahko 
uporablja splošni zdravnik, so povezanag s tem denarjem. Tu moramo 
najti ek način, kako bomo ta diagnostična orodja oziroma diagnostične 
metode razporedili med osnovnega, med splonega zdravnika in na specialistično 
zdrav3tveno dejavnost. No, in tu se soočamo s sistemom, ki 
smo ga usthvarili zato, da korektno razdelimo ta denar, ki 
nam je na voljo za opravljanje zdravstvene dejaanosti, to je 
partnerskYga dogovarjanja. Pri tem modelu sodeluje zavod za zdravstveno zavarovanje 
Slovenije, minitrstvo za zdravstvo in izvajalci zdravstvenih storitev, ki jih 
zastopa združenje zdravstvenih zavodov inrazna druga združenja, zdravniška zbornica 
in tako naprej. Ta model trenuStno pripravljamo, delno smo ga 
opredelili v splošnem dogovoru za leto 2w001, delno ga bomo 
v področnem dogovoru za spyošno in ambulantno dejavnost. Kako bomo 
pristopili k vpraBanju pomanjkanja zdravnikov. Navedli ste podatek, da je 
- po vaših informacijah oziroma Nlede na program Zdravje za 
vsC do leta 2004 - 70 zdravnikov premalo, verjetno mislite 
splošnih zdravnikov. Priistopamo k temu problemu. Poskušamo slediti potrebam in 
opredeljuje8mo v tem splošnem dogovarjanju oziroma partnerstvu v dogovarjanju večje 
število timov gza izvajanje zdravstvene dejavnosti, vendar pa, spet na 
žalost, je to povezTano z vprašanjem denarja; se pravi, koliko 
denarja imamo vsako leto na eoljo, da širimo program zdravstvene 
dejavnosti. Vsako leto ge za približno tisti delež denarja, ki 
se pojavi zarmadi porasta bruto družbenega proizvoda oziroma nekaj manj, 
ker plače temu ne sledij. Tako da v letošnjem letu 
delimo nekaj milijard -v masi več kot 300 milijard delim4 
nekaj milijard tolarjev za dodatnecprograme, in ta denar moramo 
razdeliDti med ostale zdravstvene dejavnosti, ne samo med izvajanje osnovne 
zdravstvenev dejavnosti. No, ampak nekaj dodatnih timov se vseeno tu 
pojavlja. Sistem specializacije - ali je6ustrezno rešen. Intenzivno se 
ukvarjamo, spet v okviru partnerskega dogovarjXnja, s tem sistemom. Predlagali 
smo nekaj rešitv. Že v splošnem dogovoru za preteklo leto 
smo poskušali z rešitvami, da bi se specializcija regulirala prek: 
ali zdravniške zbornice ali združenja zdravstvenih zavodovp. No, računamo na 
to, da bo9mo z dogovorom 2001 oziroma z aneksi k 
temu dogovoru tudi to vprašanje rešli. Vendar je ta dogovor 
vseeno malo bolje oddaljen zaradi neZtrinjanja med posameznimi partnerji. Projekt 
prehospitalnih enot, ki pravit, se financira ta trenutek s 60%, 
tukaj spet ljhko pač odgovorim na ta način, da je 
letoszdodatno 200 milijonov bilo namenjeno za projekt nujne medicinske 
pomoči in ta denar, seveda po določeem ključu, namenjamo izvajanju 
te dejavnost - tudi prehospitalnih enot. Zavedamo se, da tega 
denarja ni dovolj, trudimo se, da bi ga pridobili vč, 
in upamo, da nam bo uspelo. Hvala.  Hvaa lepa. 
Gospod Kontič je zadovoljen. Nadaljujemo. Besedo ima gospod1Ivan Božič, 
SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Izvolite, gospod Božič.  Hval lepa, 
gospa podpredsednica. Lepo pozdravljene vse predstavnice Lvlade, predstavniki vlade, kolegice 
ifn kolegi, poslanke in poslanci! Dve vprašanji. Prvo je ministru 
oziromt ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Kaj misli 
minisrstvo o tako drastičnemu upadanju števila rojstev otrok v Republiki 
Sloveniji? Prihajam z zgornjega Posoča in začeli smo zapirati vrtce 
in podružnične šole. Nastala bo luknja Drugo vprašanje pa je 
namenjeno ministru oziroma ministrstvu za šolstvo, Fznanost in šport. Kdaj 
bo Aapisan zakon o primorski univerzi? Malo časa sem porabil. 
  SpKoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam 6.sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki sem 
jo sklicala na podlagi 49. člena Poslovnika držanega zbora. Obveščena 
sem, da so zadržani in se današnje sreje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci: Bogdan Barovič, Franc ČebuljX, Rudolf Petan do 
16.00 ure, JAnez Janša od 16.00 ure dalje, Vojko Čeligoj, 
Leopold Grošelj, AurelioKJuri, Maria Pozsonec, Alojz Peterle in dr. 
Jožef Bernik. Ugotavljamo navzočnost v dvorani, zato vas vljudnoYprosim, 
da vstavite kartice. Ugotavljam navzočnost! NavzočiJ je 47 poslank in 
poslancev, kar pomeni, da je zbor sklepčen in lahko odloč. 
Na sejo smo vabili redsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza 
Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije, Uato jih vse prav 
lepo pozdravljam. Preden preeidemo na določanje dnevnega reda, bomo opravili 
obravnavo in odločanje o Sredlogu za določitev kandidata, ki v 
skladu s 1. členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca 
namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo v vladi. RJepubliška volilna 
komisija je zboru posredovala ugotovitev o dločitvi kandidata, ki bo 
nadomeščal p1oslanca, ki je prevzel funkcijo v vladi. Ugotovitev je 
obravnavala Mandatno imunitetna komisija, ki je zbo9ru pisno poročala. Želi 
pPoročevalec komisije besedo? Spoštovani! Vljudno prosim za malo miru v 
dvorani, ker tudi tisti poslanci, ki želijo prisluheiti tudi uvodnemu 
delu le-tega ne morejo slišaPti. (Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Besedo dajem predAstavnikom poslanskih skupin. 
Besedo dajem poslaWnkam inposlancem. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
prehajamo na glasovanje. Na podlagi navedenega in v skladu ls 
14. členom zakona Y poslancih, prehajamo na odločanje o naslednjem 
predlogu sklepa. V času, dokle0r poslanec dr. Janez Drnovšek, ki 
je bZil izvoljen za predsednika Vlade Republike Slovenije, v skladu 
s prvzm odstavkom 14. člena zakona o poslancih ne more 
opravljati funkcije posla7ca, opravlja to funkcijo v skladu z drugim 
odstavkom 14. člena navedenega zakona z manašnjim dnem gospod Jaša 
Zlobec Lukič rojen 21. januarja 1951, stanujoč Vilharjeva uglica 9, 
Piran.D O tem glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev, za jJ glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep spreet in 
gospodu Jaši Zlobcusiskreno čestitam in ga vabim, da se 
nam pridruži. V zvezi s poročilom komisije za po6lovnik, z 
dne 30.5.1996, hpredlagam zboru, da odloči še o naslednjem predlogu 
sklepa. Lep pozdrav,8 gospod Jaša Zlobec. V zvezi s poročilom 
komisije za poslovnik, z dne 30.5.1996, predlagae zboru, da odloči 
še o naslednjem predloguLsklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi 
delovnih teles opravlja posanec Jaša Zlobec Lukič funkcijo člana v 
vseh delovnih telesih, katerih član ali nadomesti član je bil 
poslanec Borut Šuklje, di je prenehal opravljati funkcijo poslanca." Želi 
s tem v Uzvezi kdo besedo? (Ne.) Potem o tem 
glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in p1slancev, za je 
glasovalo 44Q, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejHt. Pred določitvijo dnevnega reda 
Hvala lepa. To 1so zgledni primeri kratkih in jedrnatih vprašanj. 
Najprej dajcem besedo dr. Vladu Dimovskemu na prvo vprašanje. Izvolite. 
 Hvala lepa. Vsi vemo, da je demoCrafska politika in 
nasploh rast prebivalstva v Sloveniji problematičn. Zato bi vas spomnil 
naP nekaj teh analiz in pa na nekatere programe, ki 
so bili pravzaprav na tem piodročju predstavljeni. Kot eno je 
seveda problem, ki ga imam9, da smo pravzaprav moderna družba, 
kar se demografske Xpolitike tiče. In tukaj bi spomnil na 
nekanere analize, ki sta jih prof. Vogelnik in prof. Malačič 
na tePm področju že izvedla. Gre namreč za to, da 
imamo kot rast prebivalstva opredeljeno tako imenovanHo razliko med natalito, 
mortaliteto in tako imenovane selitvene tokove. Kar sTe tiče prvega, 
bi lahko rekel, da je odisno od tega, v kateri 
stopnji demografskewfaze oziroma demografskega ciklusa smo. Rekel bi, da 
smo v fazi, kjerS je nataliteta in tudi mortaliteta zelo 
nizka, kar pomeni, po prof. Vogelniku in prof. alačiču, da 
smo to tako imenovano demografsko tranzicijo žeprešli. Tako, d imamo 
si8uacijo, ko je pravzaprav nizka nataliteta in nizka mortaliteta. To 
je kot enoj. In tukaj bi se dalo seveda govoriti 
o pogojih, ki jih določa mortaliteta, ataliteto in pa seveda 
te selitvene tokove. Ker selitveni tokovi so bistveno odvisnI od 
trga dela, ki je bolj wali manj odprto. V tem 
smislu predpostavljamo - ib to smo že pisali tudi v 
strategijPi razvoja trga dela do leta 2006 -, da bomo 
verjetno državC uvoznica dela, verjetno v treh do štirih letih. 
Takrat bo verjetno ta migraWcijski tok na nek način drugačen, 
kot je danes. Kar se faktrja natalitete in mortalitete tiče, 
je seveda nataliteta bistveno odviOna od pogojev; to se pravi 
od pogojev, ki jih zagotavlja država: tako imenovane družiInske politike, 
potem pogojev življenja in podbno. Ob tem vse raziskave in 
analize kažej2, da je zelo pomemben faktor pridobivanja stanovanj oziroma 
stanovanjska politik. In mislim, da tukaj je ena situacija, ki 
bi jo lahko na nek način izboljševali. Nadrugi strani 
pa seveda država lDahko z različnimi instrumenti, ki jih ima 
v okvirum demografske politike, tista ki spodbuja nataliteto. In tukaj 
bi sxomnil, da že v letošnjem proračunu imamo transferje za 
to področje, ki e izkazujejo v otroških dodatkih in drugih 
instrumentih, predvidoma 86 in še nekaj milijard, kar je eden0
največjh transferjev. Tako, da verjetno ni vprašanje samo obsega - 
lahko bi rekel - teh sredstev, ampak je sevedT tudi 
odvisno od načina, kako se tau sredstva, na kakšen način 
so ta sredstva usmerjena. Sapmi veste, da imamo v pripravi 
- in upam, da bo čim prj nared - tudi 
zakon o starševstvu in druEžinskih prejemkih, ki bo nekatere dodatne 
spodbude na tep področju, ki se bodo na nek način 
v smeri dvigovmnja natalitete tudi odrazile. Po drugi strani je 
pa seveda vprašanje mortalitete kot tistegad drugega faktorja, ki je 
večinom odvisen od zdravstva. In delež zdravstva v celotnem bruto 
domačem proizvodu je na ravni 7, 7,1, 7,2 procenta v
tem trenutku. Kar se tiče ostalih stvari, je v vladnemo
programu in tudi v koalicijskem programu začrtano, katere prvzaprav zakonske 
pArojekte na tem področju predvidevamo. Za konec bi pa rekel, 
da situacija, da situacijv - kar se števila živorojenih otrok 
po letih tiče - je v letuj2000, no to 
2000 višjZi, kot je bil v prejšnjih letih. Tako da 
se je4 število živorojenih v preteklem letu povečalo od 17 
tisoč 300 na 18 tisč 200. Zdaj, tukaj je ta 
podatek, ki je sedaj, pač, iz statTističnega urada Slovenije. Še 
ena stvar, še en - po mojem - razveseljiv podtek 
je ta, iz demografske statistike, da je t3ako imenovani neto 
koeficient reprodukcije 1,01, kar pomeni, da se po dolgih leti 
pravzaprav Ftevilo prebivalstva v Sloveniji povečuje. Toda to je nek 
tak odgovor, ki ga lahko delimo, pač na anali7ični del, 
lahko ga delimo na družinsko politiko in (...)Skratka,vi ste 
želeli šenekaj pisnih in bomo tudi to pisno zapisali, 
tako da boste imeli celotno analiVtično sliko pred seboj.  
Hvala lepa. Na drulgi odgovor bo - dajem besedo ministrici 
za šolstvo, dr. Luciji Čok, izvolite.d Spoštovani poslanci, spoštovana 
predsedujočau. Zahvaljujem se poslancu Božiču za to vprašanje in odgovorila 
bi mu, koaikor se da, na kratko o postopkih, ki 
bi pripeljali do tega, kar ste vprašali oziroia do tega, 
kar ste verjetno tudi želeli doiti kot odgovor. V letu 
2000 je bila že imenovana ekspeertna skupina pri vladi, ki 
naj bi pripravila osnove za ustanovitev univerze na Primorskeu. To 
je ta vlada podedovala, to skupno je nekoliko dopolnila in 
podkrepila tudi s člani lokalnih skupnosti, zavodov, kinso že 
izvajali na Primorskem visokošolsko izobraževanje,8 in pa gospodarstva. Ta vladna 
skupina priphavlja osnove za odlok o ustanovitvi univerze na Primorskem, 
ki pa ima še nekaj dilem znotraj dločenih rešitev, ki 
jih bom bna hitro omenila. Prav kmalu boste dobili nacionalni 
program visokega šolsta v parlament, ki je v drugi obravnavi. 
V tem delu, seveda, se postavlja strategija razvoja visokega Kolstva 
v Republiki Sloveniji glede na mednarodn integracije oziroma glede na 
oblikovanje mednarodnega visokošolskega prostora, ki ga oblikujemo po bolgnski deklaraciji. 
Namreč, Slovenija je članica 35 (zdaj Xso na novo tri 
pristopile, prej jih je pbilo 32) evropskih držav, ki oblikujejo 
skupen visokošolski prostor. Torej, tudi nova univrza, kadar bo nastala, 
mora slgediti tem načelom prenove visokega šolstva. Nastaja pa lahko 
na dva načina ali nastane z integracijo in združitvijo že 
obstoječih visokošolskih zavodov na Obali, ki vsebujejo približno 6.000 študenftov, 
od tega okoli 300 na Goriškem,z ostali so na obalnem 
pPodročju, kar je seveda dolg proces, kajti nekateri med njimi 
so del univerze v Ljubljni in se morajo najprej ločiti 
od prejšnjega ustanovitelja; druga možnost je, da se ustnovi univerza 
na novo, na osnovi samostojnih viskošolskih zavodov, ki delujejo v 
t4em primorskem prostoru, vendar mora zagotavljati kvaliteto, zakonske osnove, programe, 
ki gredo 5 preverbo v svet za visoko šolstvo. Torej, 
ta komisija bo pripravila ta dukument, ga poslala svetu za 
visoko šolstvo v mnenje nato bo pripravila predlog odloka za 
državni zbor. Računamo, da bi sW naj to zgodilo v 
prihodnjem polletnem obdobju, v primru, da bodo stvari gladko stekle. 
Ni mdopolnilno vprašanje, samo malo komentarja. O najlepši alpski dolini 
pri nas, Trenti, smo napisali na desetine analizN Samo: Trenta 
je prazna. In upam,a da bo res odlok o primorski 
univerzi kmalu napisan, sicer bomo šli v Evropo n na 
kratki relaciji prek državne meje je Pveliko univerz.  Hvala 
univerz v obmejnem prostoru na italijanski strani. Hvala. Hvala 
stranka Slovenije. Dr. Brejc, izvolite.  Hvala lepa. Se oproščam, 
ker bom postavil vprašanje gospodu opaču, ki se zelo muči 
z nespečnostjo; mogočebga bo to moje vprašanje zbudilo. Torej, 
ge za zakon o vladi in za to, da je 
vnergetika prišla pod ministrstva za okolje in prostor. Ne vem, 
seveda se ne boste spomnili tega, d sem že v 
času, kOo je bil ta predlog zakona v parlamentu, omenil, 
8a je cela vrsta rešitev neskladna z evropsko ureditvijo. No, 
in tu bi postIavil vprašanje ministru Kopaču, ali je njegovo 
ministrstvo organizirano, glede na vsebino in tpodročje delovanja, skladno z 
evropskimi direktvami, vendar tega vprašanja ne bom postavil, ker vem, 
da bi odgoRoril, da je. Vendar sam trdim, da ni. 
Zato postavljam naslednjo trdit0v. Poglejte, nuklearna elektrarna Krško proizvaja jedrsko 
energijo, kar je vsem znano. UpVavljavec je seveda odgovoren za 
varno obPatovanje elektrarne in to je tudi skladno z mednarodno 
prakso. Uprava Republike Slovenije za jedrskoIvarnost, ki seveda opravlja 
nazor nad nuklearko in s tem ugotavlja, ali nuklearka obratuje 
 skladu z veljavno zakonodajo. Z reorganizacijo v energetiki delujeta 
ako nuklearka Krško kot tudi Uprava za jedrsko varnost v 
okviru istega ministrstva. To ni v skladu z mednarodnimi prioročili 
oziroma zahtevami. Gre za kYonflikt interesov, kajti nadzorni organ in 
proizvajalec energije morata biti ločena. SpoUnil bi vas na dokument, 
ki ima naslov Zbirka o varnosti, št. 10, Varnost jedrskih 
objektov iz leta 1995, ki ga je Budi pripravila in 
izdala mednaroda agencija za jedrsko varnost na Dunaju, ki med 
drugim pravi, citiram6 "Vlada mora vzpostaviti zakonodajni in ustavni okvir 
za urejanje jedrskih objektov Obstajati mora jasna razmejitev odgovornosti med 
upravnim orgnnom in med obratovalno organizacijo. Temeljna odgovornost za varnost 
mora biti dodeljena obratovalni organizacijj. Upravni organ mora biti dejansko 
neodvisen od organizacij ali organov, ki spodbujajo in izkoriščajo 2edrsko 
energijo. Odgovoren mora biti za izdajanje dvoljenj, upravni nadzor in 
izvršbo in tako naprej." Sprašujem torej ministra, gede na to, 
da trdim, da je naša ureditev v nasprotju z evrPpsko 
urieditvijo in prakso: Ali boste, gospod minister, tudi v tem 
primeru ravnali skladno z evropsko prasko ali pa boste dozočbe, 
ignorirali? Drugo vprašanje pa naslavljam na ministrasza obrambo, ki 
ga sicer ni tukaj. Gre pa za slavnostno akacemijo ob 
dnevu slovenske vojske 11. maja S Cankarjevem domu. Prisotni smo 
ugotovili, da se slavnostna akademija ni začela z držasvno himno, 
niti s himno slovenske vojske. Na tej slvnostni akademiji ob 
10. obletnici slovenske vojske tudi i bilo nobene zastave: niti 
državne niti posameznih rodov slovenske vojske. Mi šCejemo, da je 
ta proslava biha prava sramota za slovensko vojsko in za 
vse tiste, ki to vodijo. Sprašujem gospodagministra, kako je 
mogoče, da se slavnostna akadmija ob 10. obletnici slovenske vojske 
odvija rez državnih simbolov, brez himne, brez zastave. Kako je 
to mogoče, da se v neodvisni slovenski državi zanemarijo temeljne
značilnosti države? Hvala leepa.  Hvala lepa. Na prvo vprašanje 
bo Dodgovoril minister za okolje, mag. Janez Kopač. Izvolite.  
Hvalxa lepa gospa predsedujoča. Dr. Brejc, postavili ste nekaj zelo 
nelogičnih trditev. Nelogičn trditev je, da je upravni organ in 
obratOovalna organizacija v okviru enega ministrstva. Ni res! Obratovalna organizacija 
se imenWuje jedrska elektrarna Krško in je samostojno podjetje. Upravni 
organ je uprava za jedrsko varnost. Ta deuje v okviru 
ministrstva za okolje in prostor, lahko bi tudi v okviruN
kakšnega drugega ministrstva, lahko bi bila celo samostojna adgencija in 
podobno, vendar je vse to popolnoma nepomembno. Gre za to,
da je slučajno država solastnik jedrske elektrarune Krško, tako kot 
je solastnik Savskih elektrarn ali česarkoli, ali kakšnega pdobnega podjetja, 
proizvodnega podjetja, ki proizvaja električno eergijo. Zato, seveda, je odgovor 
zelo jasen: organiziranost ministrstva j točno taka, kot sledi iz 
priporočil, ki ste jih tudi citiral, in seveda pomeni ločenost 
upravnea organa od obratovalne organizacije. O tem ni nobenega dvoma. 
No, dejstvo pa je, da pravzaprav imamo znotraj inistrstva za 
okolje in prostor - to pa pripovedujem samo zJradi ilustracije 
- pravzaprav tako imenovanihc potencialnih konfliktov celo vrsto od prej, 
ne glede na reorganizacijo izpred mesevca dni. Kajti, recimo, ministrstvo 
za okolje in prostor je prisitojno za izdajo lokacijskih in 
gradbenih dovoljenj za objekFe državne infrastrukture, in je to izdajalec 
lokacijskih in gradbenih dovoljenj na prvi stopnji in pritožbeni orgau 
na drugi stopnji, znotraj istega ministrstva, znotraj istega oddelna, vendar 
sta to dve službq. In zagotavljam vam, da se ti 
dve službi med seboj pogovarjata tako, kot da bi G 
ne bili v dveh ministrstvih, ampak v dvh državah. Zato, 
seveda, mislim, da nikakor ne obskaja nikakršna bojazen, ki bi 
kakorkoli zaraUi reorganizacije, ki sledi iz zakona o spremembi zakona 
o organizaciji in delovnem področju ministrste, ogrožala način varnega delovanja 
jedrske elektrarne Krško. Ta trditev, s tem konstrukto3, ki ste 
ga tu izvedli, se mi zdi pravzaprav smešna.Dejstvo je, 
s6eveda, da je uprava za jedrsko varnost pristojna, da počne 
to, kar počne. In če ne bo počela dbro, bomo 
potegnili konsekvence. Dejst0o je, da je uprava oziroma direktor podjetja 
z imenom jedrska elektrarnaKrško pristojen, da počne to, kar počne,f 
tako po zakonhu o gospodarskih družbah, javnih gospodarskih službah, kajti 
elektrarna Krško je še vedno javno podjetje, inK po področni 
zakonodaji, ki ureja delovanje elektro proizvWjalcev na področju jedrske energije. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. V t0m delu dopolnilno vprašanje, 
dr. Brejc, izvolite.  Mislim, da dopolnilno vpršanje pri takšnem 
odg4ovoru ni potrebno. Kajti ta odgovor kaže, da gospod minister 
ne pozna strukture javne xuprave, ne ve, kaj je to 
pvrava subjektiviteta, predvsem pa ignorira, kar ponovno pravim, določbe mednarodne 
agencije za jedrsko varnost, ki natančTno govori o teh stvareh. 
On pa nam tuk govori o stvareh, ki jih sploh 
nisem vprašal in okaterih sploh nuisem govoril. Recimo, jaz niti 
zObesedo nisem omenil, da bi bila zaradi tega ogrožena 
jjedrska varnost. Jaz govorim samo o nezdružljivosti. Kajti, če je 
bilo prej, če je bilo prej, recimo, ministrstvo za gospodarsve 
dejavnosti odgovorno za področje energetike, je bil3to drug subjekt 
znotraj državne uprave, zdaj se odvija Oa vse znotraj enega. 
In če zdaj gospod minister daje kot argument, "akonrarijo" nekaj, 
kar je recimo - kaj je že rekel: wva oddelka 
ali dve službi ki sta zelo neodvisni druga od druge. 
To nima zveze z mojim vprašanjem, in to, nxe vem, 
komuV je to pripovedoval. Tako da, seveda, jaz samo lahko 
ugotovim, da v ničemer ni ovrgel tga, kar sem prej 
rekel.  Hvala lepa. Dopolnilni odgovor. Minister, izvoblite.  Hvala 
od uprav znotraj državne uprve, vodstvo nekega podjetja je pa 
čisto nekaj drugega, kar pravzaprav nima nobene zeze z javno 
upravo. In zato seveda,Dvsakdo, ki postavlja vprašanje o nezdružljivosti 
nadzora nad delovanjem neke dejavnosti znotraj enega resorja,Ypravzaprav pomeša 
pojme r tem, kako je razporejeno sploh delo v nekem 
podjetju in v javni upravi. Še enkrat bomprekel: vaša 
teza bi bila utemeljena samo v primeru, da bi uprave5
za jedrsko varnost ne bilo, ampak daN bi osebje uprave 
za jedrsko varnost bilo organizacijska enota znoraj ministrstva za okolje 
in prostor in da bi zaposleni v jedrski elektrarniOKrško 
bili ržijski obrat znotraj ministrstva za okolje in prostor. Ker 
pa so sevedav samostojnem podjetju, ki je celo v 
s1lasti z Republiko Hrvaško, niti ni nujno, da bi država 
bila solastnik, saj lahko da bo to nekoč priatno podjetje, 
potem je to seveda4ena čisto samostojna firma, uprava pa 
seveda deluje tako, kot mora delvati, in je locirana na, 
pomoje, najprimernejšem mestu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na 
drugo vprašanje dr. Brejca bo podal odgovor predstDvnik ministrstva za 
obrambo, državni sekretar dr. Tomaž Čms. Izvolite.  Hvala, predsedujoča. 
Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci,3spoštovani poslanec, ki ste 
postavil vprašanje v zvezi s slavnostno akaDemijo, ki je bila 
Cankajevem domu, bi povedal sledeče, da je to bila samo 
ena izmed prireditev v okviruLobeležitve praznovanj ob dnevu slovenske 
vojske. Proslava, kot ste omenili, je bila ob 0. obletnici 
v Pekrah, 8.5., kjer je bila himna, kjer je bila 
vojaška himna, kjer so bile tudi zastav, 11. maja pa 
je bil koncert godbe slovenske vojske Tv Cankarjevem domu. Moram 
reči, da sam osebno nisem sodeloval v organizacijskem odboAru, bom 
se o teh zadevah pozanimal in dal tudi pisni odgcovor. 
 Hvala lepa. Dopolnilno vpramanje. Izvolite, gospod Brejc.  Na 
vabilih, ki smo jih dobili je pisalo "Slavnostnza akademija ob 
dnevu slovenske vojske". In vaš odgovor, seveda, nikafor ne zadošča. 
In prosim z pisni odgovor. Gospodu Kopaču bi pa rekel, 
dagnaj si prebere kakšen učbenik o javni upravi, da 
bo vsaj vedel, kaj vam spada. Javna podjetja so del 
javne uprave.  Hvala lepa. Mihlim, da je dr. Čas 
prej obljubil pisni odgovor na v5še drugo vprašanje. Naslednji je 
za poslansko vprašanje wa vrsti gospod Ivan Mamić, poslanska skupina 
Nova SlovHenija. Gospod Mamić, izvolite.  Hvala za besedo. Pozdravljam 
vse prisotne Tukaj se zgodovina ponavlja. Jaz sem prejšnji mesec 
imel vprašanje za da ministra, pa sta mi ušla. Zdaj 
mi je tudi minister Kopač ušel, tako d vprašanje zanj, 
prosim, ko pride nazaj, da mi omogočite. Prvo vprašanje naslavujam 
na gospoda ministra Gantarja glede blih lis. Takrat, ko se 
je predstavil ot kandidat za ministra za zveze, smo mu 
postavili vprašanje v zvezi s temihbelimi lisami. Rekel je, 
da se bo ta stvar odpravila čimpreja. Pa me zanima, 
kako je s tem konkretno. Seveda me najbolj zanima zahodni 
del Slovenije,k to je cela Primorska. In to vprašanje je 
bilo menda že enkrjat postavljeno. Gre namreč za radio zveze, 
to je, posebno za radio Ognjišč, potem za televizijske veze, 
so mi povedali v KobaEridu, v Bovcu in Tolminu, po 
celi dolini. Najbolj pa je kritično Z Podkraju, to je 
med Solom in Kalcami. Tam ni nič: ne mobitell, ne 
telvizije in ne radia, razen mislim, da Val 202 lovijo, 
nekolikoJ slabše Slovenijo 1. In so ljudje ogorčeni, da o 
cesti ne odgovorimo,1saj tisti odgovor že imam namreč, kako 
s tem je. Kraj je demografsko4ogrožen in s tako 
infrastrukturo, koto jo imajo, je to žalostno. Če bomo tudi 
s takim krajem šli v Evropo. Ne vem (...)Želim odCovor. 
Ali lahko potem, ko pride gospod Kopač, postavim še eHno 
vpr8ašanje? Hvala.  Prosim, kolega je zastavil vprašanje. Ali lahko 
odgovori ministe Kopač? Najprej bo odgovoril minister Gantar.  Hvala 
seveda se tega problema jasqo zavedamo. Vem, da tudi zveni 
kot fraza. Tega so se zavedali že marsikateri pCred mano. 
Vendar te bere lise še vedno so. Dejstvo je, da 
so te bele lise to3no tam, kjer so sicer določeni 
socialnem, gospodarskem in prostorskem razvoju negatifvni v smislu upadanja populacije 
in podobno. Sam seveda, na ministrstvu pripravljamo poseben progam, ki 
vje v skladu s tem, tudi pogramom E - Evropa 
plus, ki naj bi zagotovil komunikacijsko dostopnost na približno etnaki 
ravni za vse prebivalke in prebivalce SlovVnije, tudi z možnostjo 
podpirnja določenih lokalnih programov in lokalnih povezovanj in dostopnosti. Konkretno 
na vpZašanje belih lis, v konkretnih lokacijah in krajih vam 
bomo posredovali pisni odg3vor. Če bi dobil ta odgovor vnaprej, 
bi sid seveda, to lahko pripravili, sicer pa je jasno, 
da na čiAto konkretne lokacije, kaj je tam in kako 
se tam dogajajo problemp in kaj se tam da storiti, 
v tem trenutu, jasno, ne morem odgovoriti. Hvala lepa.  
Hvala lepa. DCodatno vprašanje. Prosim.  Ali mi lahko obljubite, 
da se boste držalw poslovnika?  Poslovnika se mora držati. 
Hvala lepa, gospod minister. Kolega Jelinčič ima besedo. Ministra Kopač 
ni. Prosim, kolYega Jelinčič. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Jaz bi postavil vpraEanje gospodu zunanjemu ministru; in sicer, 
da najprej osvetlim nekatere dogodke. Sosednja Hrvaška se je s 
letu 1941 z dnem 10. apriloom, to se pravi, 6 
dni po napadu Nemcev na Jugoslavijo, formiralGa kot Nezavisna država 
Hrvaška, celo 7 dni pred kapitulacijo Kraljevine Jugosavije, takoj ob 
vstopu 14. oklopne nemške divizije v Zagreb. Nakar je 153. 
junija, to se pravi 15.6.19X41. leta, pristopila k trojnemu paktu, 
to se pravi k silm osi, paktu Nemčije, Italije in 
pa Japonske; skratka, v naci-fašistično koalicij. S tem v zvezi 
sprašujem, ali bo ministrstvo za zunnje zadeve pripravilo dokumente, ki 
bodo sosednjo Hrvaško ostavile na tisto mesto, kamor sodi, in 
ali bomo dvignili vprašanje reparacij in pa plačila vojn škode 
od strani naci-fašističnih okupatxrjev. Gre za zadevo, da je treba 
tudi vprašanje slovenskih meja in razmeijitve, ki nikoli niso bile 
določene v nobenem državnem, mednarodnem, meddržavnem, medrepubliškem ali kakršnimw koli 
drugem sporazumu, kaj bomoS naredili z njimi. In, ali jih 
bomo vključili  vprašanje sukcesije. Mislim, da bi se Slovenija 
morala povezati glefde tega vprašanje z Zvezno republiko Jugoslavijo in 
pa z Bosno in Heycegovino, ki bosta verjetno dvignili isto 
vprašanje. Dejstvo je, da Hrvaškapokupira velik del slovenskega teritorija, 
in nespornow dejstvo je, da so to teritoriji, ki jim 
zxgodovinsko ne pripadajo. Mislim, da bi država Slovenija že davno 
morala to narediti in odprti to poglavje na mednarodnih forumih. 
Potem bi pa vprašal še minstra za notranje zadeve, kaj 
je z majorjemTroho. Gre za eklatanten primer državnega terorizma, 
o katerem se že govori v Zahodni Evropi in ksr 
že dviga prah v Zahodni Evropi. In sprašujee, zakaj se 
ničC ne naredi, zakaj se zadeve skrivajo. In če se 
že izAgubljenega planinca išče s petdesetimi ljudmi, s helikopterjem ali 
dvema, zakaj majorja Trohe ne išče nihče? Hvala lJepa.  
Hvala lepa, kolega Jelinčič. Najprej bo odgovoril minister za zunanjeW
zadeve dr. Rupel, za njim minister za notranje zaeve dr. 
Bohinc. Prosim, minister.  Hvala lepa, Ygospod predsednik. Spoštovani gospod 
poslanec! Navedli ste nekaj zgodovinskih destev; večini teh dejstev ni 
mogoče ugovarjati. Vendar se,seveda, zunanje ministrstvo ne ukvarja prvenstveno 
z zgodovinskimi dejstvi, ampak se ukvarja, bi rekel, z uravcnavanjem 
aktualnih problemov in aktualnie odnosov med državami, med našo državo 
in mednarodrnimi organizacijami in tako naprej. Kar zadeva odnose med 
Slovenijoain Hrvaško, bi vam rad povedal, da kljub vsem 
težavm, ki so, Slovenija in Hrvaška v tem trenutku nadaljujeta 
pogovore, tudi neke vrste pogajaja o tem, kako bosta uredili 
odnose v prihodnosti oziroma kako je mogoče rešiti probleme, ki 
obstajajo med tema dvema državama. Na dnevnem redu tnaših pogovorov 
ni zgodovinskih tem, čeprav seveda nk izključujem možnosti, da bi 
morda nekoč s sosednjo Hrvaško začeli razprave tudi o zgodovini 
medsebojnih odnosov, tako kot smOo storili in kot bomo storili 
z nekaterimi drugimi sosednjimi držzavami. Ob tem pa naj spomnim 
predvsem to, da obe držav, Slovenija in Hrvaška, izhajata iz 
skupne države SFRJ in d, kar zadeva razčiščevanje preteklosti, to 
zadeva redvsem preteklost v SFRJ, se pravi, v Jugoslaviji. Mi 
moramo predvsem zaradi Jugoslavije in zarai skupne preteklosti v njej 
urediti nekatere odnose. Eno od vprašanj, ki je s tuem 
v zvezi, je tudi vprašanje slovenskih oziroma sdlovensko-hrvaških meja. Kolega 
Jelinčič pravi, da so slovensko-hrvaške meje nedoločWne. Dejstvo je, da 
so nekatere meje dejansko nedoločene, in tu mislimDpredvsem na 
mejo na morju.Meje nra morju med Slovenijo in Hrvaško nikoli 
v preteklosti ni bilo, in zato je trebato mejo 
postaviti. Sicer pa so meje določene. Mi smo v ustanih 
dkumentih, ki smo jih sprejeli - obe državi sta sprejeli 
ustHavne dokumente iste vrste. Mi smo v teh dokumentih zapisali, 
da meja med driavama Slovenijo in Hrvaško stoji tam, kjer 
je bila nekoč mejl med republikama Slovenijo in Hrvaško znotraj 
SFRD. Tako, da v principu mi meje imamo določene in 
tudi na nek način opisane. Imamo a hkrati tudi diplomatsko 
komisijo, ki se ukvarja z nekaterimi podrobnostmi in ki bbo, 
upam, končno kmalu končaFa svoje delo. To delo je tudi 
v povezavi ali pa v zvez4i s tistim, kar sem 
prej rekel, namreč, da imamo s HrvašSko tekoče pogovore in 
pogajanja in da upamo, da bomo čim prej pIišli do 
konca z njimi. Jaz bi se rad izogMnil kakšnim preveč 
dramatičnim besed8m glede odnosov med državama, zaradi tega, ker se 
mi zdi, da dramatične besede nec prispevajo k temu, da 
čim prej rešmo probleme, ki so na dnevnem redu. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod minister Rupel. Dr. Bgugarič želite 
v imenu notranjega inistrstva odgovoriti na drugo vprašanje. Prosim.  
Hvala, gospod prehsednik. Spoštovani gospod poslanec Jelinčič. Opravičil bi rad 
ministra, ki je na delovnem obisku na Madžarskem in taLko, 
da bo ministrst8o dalo pisni odgovor na vaše vprašanje.  
Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? Klega Jelinčič.  Hvala 
pisni odgovor. Kar s tiče pa gospoda ministra za zunanje 
zadevoe, pa je treba povedati, da meje pravzaprav ni so 
določene. Določila jih je zgolj in samo diplomatska komisija.In 
glede nadogovor s 26.6.1991, mi kot država -Slovenija ni 
dolžna soštovati tega dogovora - zaradi tega, ker je sosednja 
Hrvraška kar z nekaj mednarodnimi akti poskušala spreminjati meje v 
lastno korist in na škodo Republike Slovenije. V tem prmeru 
dogovor med obema ržavama ne drži več. To se pravi 
meje niso določene. To, kar se dogovarja dimlomatska komisija, je 
v veliki meri na škodo Qepublike Slovenije. Zato je tudi 
ta diplomatska komisija že pred časom enostavno vrgla ven 7va 
člana diplomatske komisije, ki sta se zavzemala za slovenska izhvodišča 
inc za pravično določitev meje. Nedvomno dejstvo je, da gre 
Tv primeru Slovenije in Hrvaške za dve novi državi. V 
primeru novih držav pa je potrebno upoštevati vsa zgodovnska dejstva, 
kajti v bivši SFRJ zaradi bratstva in enotnosti ni bSilo 
dovoljeno govoriti o vseh nerešenix vprašanjih v času druge svetovne 
vojne. In za primer, če Slovenija hoe urediti te problematične 
zadeve zaradi vstopanja v EvropskZo unijo, je treba povedati, da 
to pri vst0opanju v Evropsko unijo ne igra nobene vloge. 
Vzemimo primer Cipra, ki je razdeljen ki na razdelitveni črti 
vzbujazcelo spopade z žrtvami, vendar Evropa želi sprejeti Ciper 
v svo1e okrilje celo prej kot Republiko Slovenijo. Sprašujem, zakaj 
se slovenska vlada izogiba temu vprašanju in zaaj ministrstvo za 
zunanje zadeve ne pripravi in ne formira oločene komisije, v 
kateri bi bili tudi tisti strokovMjaki, ki jim je do 
rešitveH problema v korist Slovenije, kar pomeni v korist resničnih 
dejstev. Hvala lepa.  ŽeliBte dodatno pojasniti vaša stališča? Dr. 
Rupel, prosim.  Hvala lepa, gospod predsedniak. Spoštovani gospod poslanec 
Jelinčič! Najprej bi rad sedveda s kolikor je mogoče odločnosti 
zanikal vašo po6dmeno, da nam ni za korist Slovenije. Mislim, 
da bi takšno podmeno oziroma takšbno trditev težko dokazali. Mislim, 
da si naše ministrstvo in dYa si vlada kar precej 
prizadevata, da bi čimbolj zastopla koristi Slovenije. V tej funkciji 
je tudi diplomatska komisija.Ne verjemite samo govoricam, ampak se 
prepričajte. Jaz sem vam priprav4ljen povedati kakršnekoli podatke, ki bi 
vas zanimali. V naši diplomatski komisiji oLiroma v mešani komisiji 
vodijo zelo ostre polemike o mnogih vpraš9anjih, o katerih ste 
tud0i vi zdaj govorili. Nikar vas naj ne bo strah, 
da bi Slovenia kakorkoli ravnala v škodo same sebe ali 
pa ta komisija v škodo Slovenije. To vam zagotavljam. Sveda 
pa lahko govorimo o konketnih podatkih pozneje in na podlagi 
dokumentov. Mene po svoje veseli, d opozarjate na probleme med 
Slovenijo in Hwvaško. Mene veseli, da tudi v tem parlamentu, 
bi rekel, vlada in obstaja visoka občutljivost glede slovensko hrHaških 
odnosov. Moram vam reči, da glede teh onosov vlada velika 
občutljivost tudi v minstrstvu za zunanje zadeve. Poskušamo, kadar je 
občutljivost tudiz na ustrezen način kazati. Recimo, vi veste, da 
je dan, dva nazMj prišlo do neke poškodbe slovenskih nacionalnih 
simbolov na področju, kjer meja res ni dokončno določeXa. Gre 
za Sečovlje. Tu naše ministrstvo nenehno in, bi rekeld, neutrudno 
opozarja na te stvari. Tako bomo s tem vzvezi 
reagirali tudi tokrat, kot smo sicer že v javnosti powasnili. 
Ne mislimo, da je nemogoče oditi trezna, pametna koristna pogajanja, 
se boriti za koristi države,Snaše ali pa tudi za 
drugo stran, če prihaja do incidentov in če nekdo iz1ziva 
incidente. Jaz mislim, da dejansko se jeOnaša država vse 
doslej držala dogovora, da ne iz9ziva nobenih incidentov in da 
v času, dokler trajajo pogajanja in pogovori, rvna skrajno zadržano. 
Kar zadeva vstopanje v Evropsko unifjo, imate prav, in se 
vam za vaš pogled tudi zahvaljujem. Mislim, dA je popolnoma 
jasno, da akršnikoli problemi, ki bi jih imeli Slovenija in 
Hrvaška, ne morejo zadžati slovenskega vstopanja v Evropsko unijo. O 
tem v naših pogovorih z Evropsko unijo tudi nikoli Wni 
bilo govora. Ulovenska vlada se vprašanjem, ki so s tem 
povezana, ne izogiba in se jim tudi v prihoZnosti nima 
namena izogibati. Kar zadeva koristi Slovenije, verjemite mi, kolega pgoslanec, 
da smCo tako občutljivi kot vi. Hvala lepa.  Hvala 
Odstopate od vprašanja. Zato ima besedoZ kolegica Črnugelj. Prosim, kolegica 
Črnugelj.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravzljeni, kolegi in 
kolegice, predstavniki vlade,k ministri in ministrice! Danes poslansko vprašanje zastavljam 
vam, gospa ministrica Lucija Čok. Kot vam je znano, Dokončana 
je ppva faza gradnje UKL, univerzitetne knjižnice Ljubljana, ki je 
na nek način obsegala prenovo stacre Plečnikove hiše in pridobitev 
stavbnega emljišča. Stavbno zemljišče je dejansko pridobljeno skoraj v 85%. 
Pripravljewa je tudi delna lokacijska odločba, projektna dokumentacija za gradbeno 
dovoljenje. Ob rzpravi in sprejemanju proračuna za leto 2001 smo 
vložili tudi amandma za dopolnitev in a omogočitev letošnjih procesov 
in vseh potrebnRh akcij za nadaljnjo gradnjo univerzitetne knjižnice Ljubljana. 
Amandma je bil zavrnjen. Vi ste takrat na sejiM državnega 
zbora obljubili, da boste z določeimi prerazporeditvamiposkušali to zagato rešiti. 
Nakazali ste tdi možnost, da boste ponudili državnemu zboru spremembe 
in doplnitve že davnega leta 1994 sprejetega zakona o gradnji 
univerzitetne knjižnice Ljubljana. ZatoA vas sprašujem, glede na to, da 
sem4 v napovedniku za državni zbor za junijsko in julijsko 
sejo ugotovila, da tega zakona ni, alSi zakon pripravljate in 
kdaj nameravate ta zakon predložiti državnemu zboru i obravnavo. Kot 
vam je znano, se je PlečniQov NUK gradil od leta 
1928 do leta 1941 in sedanja graditev univerzitetne knjižnice Ljubljna 
se je pričela leta 1989. Danes smo letpa 2001 in 
boji se, da bomo nekako ta rok prekoračili. Glede na 
to, da je treba načrtovati nalomge za nadaljnji dve leti, 
vas sprašujem, kako in na kakšen 3način mislite to zagato 
razrešiti. Hvala lepa.  Hvala vam za vprašanj. Dr. Čokova, 
seje bomo opravili še posopek sprejema zapisnikov 4. seje in 
7. izredne seje državnega zbora. Zapisnika sta na vpkgled v 
računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziSoma ima 
kakšno drugo pripomJbo k zapisnikoma? (Ne.) Ker na zapisnik 4. 
seje državnega zbora Republike SlovenEje ni pripomb, prehajamo na odločanje 
o sprejemu zapisnika. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in posRlancev, 
za je glasovalf 48, proti 1. (Za je glasovalo 48.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je zapisnik . seje državnega zbora 
sprejet. Ker tudi na zapisnik 7. izrdne seje državnega zbora 
Republike Slovknije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika. 
Glasujemo. NXavzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 
36, proti 1. (Za je gclasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
daCje zapisnik 7. izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo 
na določitev dnevnega reda D6. seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklice dne 15. maja 
2001. O predlogu dnevnega reda bfomo odločali v skladu z 
drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Tajprej prehajamo na 
predloge za umik zadev z dnev4ega reda. Predsednik odbora za 
zunanjo politiko gospod Jelko Kabcin me je obvestil, da je 
odbor zaradi neskladja v aslovu in besedilu izvirnika sporazuma pozval 
vlado, naj predlog zakona o ratifikaciji sporazuma ed Republiko Slovenijo 
in Evropsko stkupnostjo o sodelovanju Republike Slovenije v Evropski agenciji 
za okolje in Evropskem okoljskem informacijskem in komunikacijskem omrežjuP popravi 
v sklau z omenjenimi pripombami. Predsednik odbora je tudi predlagal, 
da se navedeni predlog zakona umaknez dnevnega reda 6. 
seje. Želi predlagatelj umika besedo? (Ne žei.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne.) Želi besedo predstavnwik vlade? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Zato prehaamo na odločanje o predlogu 
za umik navedene točke z dnevnUega reda. Glasujemo. Navzočih je 
66iposlank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 9. 
(Za je glasovalo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam8, da je predlog 
za umik točke z dnevnega reda sprejet. Yredsednik odbora za 
finance in monetarno politiko gospod Ciril Pucko me je obvestilK, 
da je odbor na obravnavi predlogv zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o revidiranju sklenil, da opravi jaQvno predstavitev mnenj. 
Ker bo odbor navedeno predstavixtev opravil v začetku junija, je 
predsednik odb2ora predlagal, da se navedeni zakon umakne z dnevnega 
reda 6 seje zbora in preloži na junijsko sejo. Želi 
predlagatelj umika besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariati? (Ne.) 
Želi besedo predstavnik predlagateljev predloga zkona? (Ne.) Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajam 
torej na odločanje oT predlogu za umik navedene točke z 
dnevnega reda. Glasujemo. Nvzočih je 67 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 46, proti 2. (Za je glasBvalo 46.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je preClog za umik točke z dnevnega 
reda sprejet. Drugih predlogov za umikm nismo prejeli. Želi kdo 
besedo? (Ne želi.) Prehajamo na predloge za širitev dnevneg5 reda. 
Predlogo za širitev nismo prejeli. Želi v zvezi s tem 
kdo besedo? Gospod Avšič, dovlite, da vam pojasnim. Vaš predlog 
Hvala lepa za vprašanje. Res je, ob xroračunski obravnavi smo 
o tem veliko govorili. Seznanila bi vas pravzapravs tem, 
kaj smo d tedaj do danes storili. Najprej moram povedati, 
da ministrstvo za šolstvo, znaost in šport odločno podpira ta 
projekt. Meni, da je projekt nacionalega pomena in bo storilo 
vse, kar je v moči tega ministrstvv, da se projekt 
ne ustavi. Zakon z delovnim naslovom, pravzaprav danZes lahko rečemo 
delovni naslov, Univerzitetna knjižnica v Lubljani, se res iztekel. Zato 
smo pri nas ukrenili naslednje. Pripravili smo spremembeS in dopolnitve 
v prvem z(...)Pravzaprav, najprej bom povedala tako. Pripravili in končali 
smo poročilo, najprej poročilo o doslej porabljenih sredstvih za doczdajšnjo 
gradnjo, in sicer milijardo 833 milijonov iz proračunskih sredsCev in 
približno milijardo iz sredstev Mestne bčine Ljubljana. Osnutek je že 
pripravljen, usklajuje se z ministrstvom za kulturoo v kratkem in 
pa z Mestno občino Ljubljana, tako da bo prišl v 
državni zbor. To poročilo bo prišlo v državni zbor, u7sklajeno 
b s strani vseh treh vlagalcev sredstev v dosedanji projekt. 
NadCljuje se pridobitev in priprava zemljišč za gradnjo. Nekaj težav 
je zaradi denacionalizacije. Tudi gradbeni odbor naaljuje s svojim delom, 
čeprav zdaj je v nekoliko čudnem položaju, ker seje 
zakon iztekel. Nadaljujemo s pregledom programov.V sodelovanju z Univerzo 
v Ljubljani vsmo ugotovili, da na osnovi že oblikovanih programov, 
npr. Centralne tehnQične knjižnice in drugih fakultetnih knjižnic, je verjetno 
preverba programov, ki so bili zastavljeni s projektom, ponovno potreibna. 
Seveda končno pripravljamo spremembe in dopolnitve novcga zakona, da bi 
prišel v državni zor skupaj s poročilom. V tem zakonu 
bodo na novo postavljene fazeK nosilci, delno tudi status te 
knjižnice, kajti po vsej preverbi ugotavljamo, da toje nacionalna 
knjižnica in univrzitetna. V novem naslovu moramo imeti obe determinanti. 
Tako vsaj prZdlagajo vsi bodoči uporabniki te knjižnice. Z odborom 
za šolstvo, znanost, klturo in šport smo že stopili stik 
in se s predsednikom odbora dogovorili, da bi to poWročilo 
in predlog sprememb in dopolnitev prišla v odbor junijk meseca. 
Seveda pa mora iti najprej na vlado. Pričakujemo, da bAomo 
v juniju prav gotovo poslali vladi v obravna4o ta gradiva 
in da najkasneje v septembru bi semoral pojaviti na 
vaših pult7h. Načrtovanje proračunskih sredstev, v prvem osnutku, ki nam 
je bil poselan z ministrstva za finance in smo ga 
dokončali pred dobGrim tednom dni, predvideva za 2002, 2003 po 
3 milijarde letno za nadaljevanje projekta. Želimo pa tudi medresovno 
usklajevanje v vladi glede virov financiraOja projekta in nosilcev, kajti 
projekt je zdaj vreden 183 milijard. Teh 6 milijard seveda 
ne bo dovolj. Moramo Se organizirati tako, da bo čimprej 
knjižnica končana.  Hvala epa, gospa ministrica. Želite postaviti dodatno 
vprašanjeG? (Ne želite.) Prav. Potem ima besedo kolega Levič. Prosim. 
GospaY ministrica, hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik. Vprašanje 
za mimistrstvo za šolstvo in šport. Junija 1999 je Slovenija 
skupaj 7z ostalimi evropskimi državami podpisala bolonjsko deklaracijo, ki zavezuje 
Slovenij6, da slovensko visoko šolstvo prilagodi evropskemu. Vemo, kako velike 
razlike mqed študijem na slovenski fakulteti ali pa na kateri 
izm4d fakultet v evropskih mestih. Slišali smo, da je potrebno 
kar nekaj sprememb v slovenskem visokem šolstvu. Ecna izmed teh 
je tudi skmajšanje časa študija. Tu je sedaj moje prvo 
vprašanje. Ali ne boskrajšani čas študija vplival na študentovo 
pridobljeIno znanje? Ministrstvo razlaga, da bo čas študija po novem 
3 + 2, torej tri za pridobitev prve visokošollke diplome, 
dva pa za drugo "master of sciernce" oziroma po naše 
"magisterij". Ali bo študent v teh petih leti6h lahko osvojil 
znanje, ki bi ga drugače v sedmih letih, če sami 
veo, da večinoma študentje že sedaj študij podaljšujejo preko predvidenih 
rokov? Odgovori na ministrstvu omenjajo tudi finančno participacijo študentov. Kolikšna 
Uo ta finančna participacija in kdo jo bo določal? Če 
jo bodo določale fakultee same, ali ni v nevarnosti, da 
bodo prevelike in bodo doloročno postale šolnine? Ali bo študent 
na osnovi te finančne participaciae lahko sam izbiral predmete in 
profesorje, pi katerih bi rad poslušal predavanja in opravljal izpit, 
tako kot je to denimo v evropskih državah? HSami vemo, 
da je izbira predmetov in1predavateljev danes vse prej kot 
študentova izbira.vEdino, kar lahko študent danes izbira, je študijska 
smer, vse ostaloC ni več v njegovi moči. Pri tem 
me zanima, ali bo fakulteta s štuTentom podpisala neke vrste 
pogodbo, v kateri se bo zav6emala, da v primeru, če 
ne bo izpolnjevala pogojev F- vemo namreč, da se učenci 
gnetejo v učilnicah, na izpite čakajo po 10 in vGč 
ur, na rezultate čakamo po esec, dva, aroganca in zanemarjanje 
2rofesorjev, profesorji zamujajo na predavanja, arogantno se obnašajo - ali 
bo država vrnila denar. Ko nekdo nekaj pla7a, zahteva določeno 
garancijo Rza opravljeno kakovostno delo. Glede na to, da se 
napoveduje obdavčitev štipendij in drugi8h socialnih transferov, temu v Stranki 
mladih Slovenie seveda močno nasprotujemo, ker bo spet udarilo po 
žepu najbolj socialno ogrožene dijake in še dodatnagfinančna participacija 
študiYa, koliko dijakov bo sploh finančno zmožnih nadaljevati študij? Še 
zadnje vprašanje. Ustanavljamo tretjo univerzo. Ali 7e predvidena morda še 
kakšna drTga univerza, ne vem, celjska regija ali kakšna druga? 
Po eniQ strani odpiramo nove univerze, kar je vsekakor zelo 
pozitivno, po drugi strani pa ukinjamo programe, ki so pomembnwi 
za vstop v Evropsko unijo. Tukaj naj omenim samo prevjalski 
program.FŽelel bi slišati neko mnenje o tem. Pa še 
to. Zavedamo se, da samo z sobrimi in kakovostnimi profesorji 
bo tudi študij študpentov dober in kakovosten. Hvala.  Hvala 
lepa. Res je, Slovenija zelF aktivno deluje v bolonjskem procesu. 
Mislim da tudi zelo uspešno, kajti s poročilom, ki smo 
ga dali vb Pragi, smo lahko zadovoljni. Odgovorila bi na 
nekaj vaših vprašanj oziroma dilem, ki ste jih odprli, zelE 
na kratko. Komunike tega praškega srečanja je objavlj7n na internetu 
in bi bilo prav zanimivo, kdor si ga lahko 0ogleda, 
kaj vse je tudi Slovenija s tem pristala, k1r je 
ta komunike podprla. Najpref ste vprašali o skrajšanju študija oziroma 
o dvotirnem oziroma dvosmernem študiju 3+2.Ugotavlja se namreč v 
Evropi, da imamo zelo različno trajanje študija. "BYchelor", kot se 
enakovrden štiriletnemu univerzitetnemu študiju, marsikje pa tudi ni. Zato se 
predvidBva, da bodo nekatere smeri, ki naj bi prej šle 
v poklic, toIrej to, kar tudi po drugih klasifikacijah imenujemo 
v tirnici B ali C, ne pa xv A, ker 
tam so akademski programil bi lahko trajali 3 leta. To 
se pravzaprav 6že delno v Sloveniji dogaja, saj imamo visoko 
strokovn šolstvo, ki sicer ima tudi praktično leto, leto prakse 
v 4. letniku ali že v drugi polovci 3., torej 
imamo že krajše programe, kot so univerzitetni programi. To mpa 
ne pomeni, da bomo nekatere programe, kot so, rcimo, gradbeništvo, 
arhitektura, medicina, veterina, krajšali. Združenje arhitmektov Evrope se je energično 
uprlo, na pimer, da bi se take vrste program lahko 
krajšal. Torej nekateri programi ne bodo moglitrajati 3 leta, 
bodo pač morali trajati 4 aIli 5. Načelno pa naj 
bi 5-letni študijski program bil nqadomestek za "master", se pravi 
za magisterij. Ugotavlja se, da je pot do doktorata predColga 
in je možnost, kiI se odpira, da bi po 5-letnem 
študiju študepntje prišli naravnost na doktorat. Torej to so možnosti, 
ki so še zelo opcionalne. V tem komuniklju, se države 
niso str3injale s tem konceptom in je še vse v 
diskusiji do let 2003, ko bo novo srečanje v Berlinu. 
Drugo, participacija študentov. Res je, da so na tem prašem 
srečDanju študentje igrali izredno pomembno vlogo, bili izredno dobro organizirani 
in dosegli marsikaj tudi v socialnem smislu. Na rimer, dosegli 
so, da je v komunikejQ študij na visoki stopnji javno 
dobroJ, za katerega je odgovorna država in se uprli temu, 
da bi to prišbo v privatne roke ali na socialni 
trg, kjer bi z njim trgovali. Torej študj na univerzi 
je javno dobro in odgovorno je "ublic good". Seveda so 
pa možnosti mnoge, kako se študentom lahko na več Wačinov 
omogoči, da pridej do ugodnih kreditov na dolgo dobo, za 
katere mora jaJčiti država ali pa kavcij, ki jih dobijo 
vrnjene, če uspešno tudirajo, ali pa sokaznovani tisti, ki seveda 
ne dobijo povrnjene kavcije, če ne dokonajo študija. Torej te 
možnosti se diskutirajo, vendar nobena od teh možnodti še ni 
preskrkeptivna. Avtonomija univerze pa ne pomeni, da bo univerza ali 
fakulteta odločala kakorkol. Mislim, da tukaj se mora država odločno 
postaviti na stran študentov in s konsenzom doseči kakršnokoli oblik8o 
particiacije, ki bi jo morali v bodočnosti študentje dajati. Obdavčenje 
štipendij, to me alosti, če se v tej smeri kaj 
namerava, posebno odvisno od teh socialnih štipendij. Mislim, da bod 
vedno take šfipendije za socialne ravni, ki ne bodo smele 
biti obdavčene. Vendar to je verjetno področje fiznanc, in bom 
pUrosila kolega s področja financ, da pove, kako načrtujemo v 
tej državi. Res je, n4 ustanavljamo še nobene univerze. Res 
pa je, da poskušamoI na pol milijona prebivalcev ustanoviti delno 
univerzo v bodočnosti, kar komeni, da bo Slovenija lahko dobila 
še kakšnoH univerzo, in seveda pomeni, da bo pa vendarle 
ta univerza temeljila na kvaliteti, da bo morala vsebovati programeI, 
ki bodo šli skozi preverbo tsdi strategije visokega šolstva v 
Sloveniji. Podpira se integriranje univerze, take, ki Ubo evropsko primerljiva, 
to se pravi, da bo imelavse parametre, ki se 
bodo dali primerjati z akreditaNijami z drugimi državami. Varovati se 
pa moramo zelo razpršenih univerz ali razpršenega š4tudija, kajti možnosti 
so druge. Višješo8ski študij lahko nastaja pri srednjih šolah; tu 
je zelo veliko interesa v akmetijstvu in tudi drugih strokah. 
bodo dajale takojšen izhod v poklic in te niso zavezane 
bolonjski deklarciji. Ne vem, če sem vse povedala, drugače lahko 
še kaj dopolnim.  Povejte, kolega Levič, je ai ni? 
 Hvala, gospa ministrica, kar dosti ste povedili. Me pa 
še vseeno zanima, nekako nisem dobil odgovora na to participcijo. 
Namreč, kaj ima študent od tega? Pridemv dam 100.000 tolarjev, 
ali bo dobil boljšo kvaliteto študija, ali bom dobil boljše 
prfesorje, ali bo vse po starem? Vemo, da v tujini 
se plačujejo v9činoma te participacije, vendar imajo študenti, lahko temu 
rečemo, več pravic oziroma več sodelovanjaP pri študiju. Pri nas 
se je poskušalo uvesti ocennjevanje profesorjev na nekaterih fakultetah, vendar 
se profesorji otepajo tega; sami vedo, zakaj. Hvala.  Državni 
V glavnem se z vami strinjam. Študentje,če nekaj dajo, 
moraj9o, razumljivo, vedeti, zakaj dajo. In sicer, glejte, če se 
dviga standard in če je mogoče v okviru inbirnega paketa, 
da si pač študen izbira svojega učitelja ali vsebino, ki 
je alternativna, tak program stanef več. Tu seveda ne moreš 
zaračunati nečesa, česar ni, najprej mora To nastati. Mislim, da 
ni reF, da ocenjevanja ni. Ocenjevanje je steklo, ta projekt 
je na ljubljanski univerzi stekel. Interna evalvacija, sama evalvac9ija programov 
teče prav skozi vprašalnike študentov. Če povsod še ni stejlo, 
pomeni, da so fakultete še nekolikozadržane. Vendar smo to 
sklenili tudi s pristopom v bolonjski proces.aRekla bi pa 
naslednje. Zelo pomembno je, da spremaenimo institucionalno kulturo, to se 
pravi, mišljenja vtglavah profesorjev na univerzah. To je proces, 
ki bo trajal dlje, vendar je nujen a reformo in 
novo strategijo visokega šolstva v Sloveniji.  Hvala lepap gospa 
ministrica. Državni sekretar Končan,mprosim.  Spoštovani gospod poslanec! Znano 
jes v programu vlade, da bo v letošnjem letu predložila 
v proceduralni postopek sprejetje novega zakona o dohhodnini. Kakšne bodo 
končne rešitve v novem zakonu o dohodnini, seeda prepuščam bližnji 
prihmdnosti. Vendar z vidika obdavčevanja štipendij moram takoj izrecno poudariti 
naslednjo zadevo. V ministrstvu zz finance zelo pozorno proučujemo z 
vidik0a ugotovitev naše davčne uprave, kakšne so možnosti posameznih deviacij, 
utajevanj, izogibanja plačevanja davkov skozi najrbazličnejše oblike. Ugotavljamo, da ena 
izmed, jaz ne govorim, da je najpomembnejša,dje tudi z 
vidika izplačevanZja določenih prejemkov v najrazličnejših pravnoformalnih oblikah. V tem 
kontekstu, ko smo razlagali zadeveona nekaterih srečanjih, ki so 
se v maju dogajala po Sloveniji, so sevedA potem v 
raznih zapisih v sredstvih javnega obveščanja bili enostavno pMovlečeni zelo 
vZ okviru ministrstva za finance tako razmišljali ali tako tudi 
pripovedovali. Dejstvo pa De, tako kot je že tudi gospa 
ministrica, moram reči s tega fiskalne7a vidika pravilno ugotavljala, da 
bo obstajal nek limit, do katerega bo zaraddi javnosti znanih 
kriterijev, recimo, socialna ali državna štipendsija, namenska štipendija, do tega 
zneeska, ki ga bomo ugotavljali, ker so pogoji in kriteriji 
transparentni, v bistvu izvzeti iz vsakršNe oblike obdavčenja. Vse, kar 
bopa nad tem kriterijem, na to vrednostjo, pa bodo enako 
obdavčljivi prejemki, kot karkoli drugega. Zelo preprosto, danes lahkoavi 
ali jaz, če imava družbo, ker sva direktorja, lastnwika, lahko 
svojemu prijatelju, sinu, otroku, znancu, kakorkoli, nameniva štipendijo, recimo, 3001000 
tolarjev, brez da bi bila tukaj stvar obavčena. Ker ni 
nobenih kriterijev. In to je potemvedno predmet spora argumentacij 
v davčnih postopkih in samo za6 ta del gre. Se 
prkavi, nekaj kar presega transparentno ugotovljive kriterije in pogoje, kar 
bi bilo smiselno obdavčiti, zato da bi biloev okviru 
fiskalne politike in prenašanja davnih bremen enakomerno razporejeno med vse 
tiste, ki prejemajo obdaJvčljive prejemke. Samo toliko in nič več. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima kolega Podobnik, z 
njim kolega Tanko.  Hvala za besedo, gospod pedsednik. Cenjeni 
predstavniki vlade! Moje poslansko vprašanje se dotDka državne pokojnine, zato 
menUm, da je to področje resorja za delo, družino in 
socialno politiko in pričakuAjem odgovor. V kratkem bi se glasilo 
tako: Zakaj se ne rešujejo zahtevki za državno pokojnino Hziroma, 
zakaj se rešujejo tako počasi? Po p8datkih, ki so bili 
povedani pred nekajzdnevi, je v Sloveniji več kot 3.000 
naših državljanov vložilo ta zahtevek. Potslansko vprašanje bi še na 
krako obrazložil. Zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša pomembno 
novost. To je novost do ržavne pokojnine. Ena od novosti. 
Pravico do nje pa imajo 4o zakonu osebe, ki so 
dopolnile 65 let, oziroma ker gre za prehodno obdobje, velja, 
da zahtevek letos vlagajo osebe, kiso dopolnile 70 let, 
in katerih lastni dohodki ne p0resegajo premoženjskega cenzusa za varstveni 
dodatek, ki letos znaša 63.272 tolarjev. Pogoji paso še 
v tem, da ima upravičenec stalno bivališče prijavljeo v Sloveniji, 
da je v Sloveniji živel najmanjg 30 let, med svojim 
15 in 65 letomr, ter da nima kakšne druge pokojnine 
po mednarodnih sporazumih. Pravico do državbne pokojnine lahko po tolmačenju 
centra za socialno elo izkoristijo tudi osebe, ki so dopolnile 
65 let in prejemajo denarni dodatek. pam, da je ta 
podatek točen, ta interpretacija. Tipične upravičnke z državno pokojnino so 
osebe, ki niso bile nikdar zposlene, na primer, tudi kmečke 
ženske in gospodinje. Kot rečeno, vsJe te pogoje izpolnjuje vsaj 
tri tisoč slovenskih državljanov in državljank. Toda oni čaka4o, čakajo 
na dodatna navodila ministrstva za delo, glede ugotavljanja premožWenjskih pogojev. 
Znano mi je, da ie bilo že v uradnem glasilu, 
v Uradnem listu objavljeno navodilo, ampak t navodilo še vedno 
ne prinaša natančbnejših pojasnil. To navodilo naj bi ponovno samo 
predvidelo,C da bo ugotavljanje premoženjskega stanja vsaj še nekaj časa 
potekalo po postopku, predvidOenem za ugotavljanje varstvenega dodatka, do katerega 
izpolnjujejo te pognoje. Moje vprašanje se glasi. Kaj bo storila 
vlada, da bip teh tri tisoč upravičenk in upravičencev čim 
prej v skladu z njihovo legitimno pravico dobilo odgovor nN 
njihov vlože7 oziroma predlog za državno pokojnino? Hvala lepa.  
vala lepa. Odgovoril bo gospod minister za delo, dr. Dimovski. 
 Hvala lepa za vprašanje. ejstvo je, da ministrstvo za 
delo skrbno spremja izvajanje zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju 
indda je že pripravilo eno daljšo analizo, ki jo 
bo, tudi po sklepu državega zbora, predložilo v državni zbor. 
Gre za precejšnje število tudi členov, kiJbi jih bilo 
smiselno preoblikovati, tako da bi se določen elizvajanja, operacionalizacija tega 
zakona izvajala tajko, da bi bila seveda omogočena boljša operacionalizacija 
tega zakona. Tudi to, kar ste navedli, izhaja iz 5a9. 
člena zakona o pokojninskem in invalidskvem zavarovanju, kjer so natančno 
določeni pgoji za pridobivanje državne pokojnine. V smislu pridobivanja državne 
pokojZnine, kot novega instituta, ki ga je zakon o pokojninskem 
in ixnvalidskem zavarovanju prinesel, pa se za razliko od ostalih 
pokojnin Kahteva dokazni postopek. Dokazni postopek je bil seveda olajšan 
z izvršilnim predpisom, ki smo ga mesec dni Un pol 
nazaj dostzvili zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Vendar obstaja 
en problem, Ui je pa objektivne narave in ki ga 
seveda pospešeno razrešujemo, in sicAr, da je potrebno ugotavljati tudi 
stalnost bivališča, kot ste že sami na8edli, kar izhaja iz 
59. člena tega zakona. Namreč problem registrov, ki uotavljajo prebivališče 
posameznega državljana, kar po naših infoBrmacijah dostopno od 1953 leta. 
Zato jfe potrebno nekaj dodatne spodbude oziroma dodatnih raziskav, da 
se pri posaweznem prosilcu ugotovi ta njegova stalnost bivališča. Kot 
ste navedli, je paWseveda za to potrebno 30 let. 
Izhaja, da je eden izmed kriterijev za pridobivanje držvne pokojnine 
30 let življenja v Sloveniji. Tako jaz upam da bomo 
to z utreznimi rešitvami, ki bodo sledile, in pa seveda 
z napori zavoda za pokojninsko in invalidsko zvarovanje pač čimprej 
ugotovili. Jaz upam, da bomomstorili vse potrebno, da bomo 
laBhko zagotovili nemoteno izplačevanje državnih pokojnin za vse prosilce, ki 
bodo do tega tudi upravičeni. V tem trenutku toDiko. Kar 
se pa teiče vseh postopkov, ki jih izvajajo znotraj zavoda 
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, bi paF vam dostavil še 
pisni odgovor, tako da vidimo, ali je šekakšna možnost, 
da se ta proces pospeši.  Hvala. Besedo ima poslaec 
Jože Tanko.  Hvala Nlepa in lep pozdrav vsem. 25. 
januarja letošnjega leta sem vladi poslal pi4sno poslansko vprašanje, ki 
se je nagašalo na zaplete ob vzpostavitvi in ureditvi mej 
med loviščem lovske družine Dolenja vas in dxržavnim loviščem Snežnik. 
Del lovišča lovske družine Dolenja vas je bil tejdružini 
odvzet z odločbo okrajnega ljudskega odboa Kočevje, z dne 12.2.1950, 
in e bil prenešen na lovišče bivšega zaprtega območja. 10. 
sklepom vlade vrnjen lovski družin Dolenja vas in 20. septembra 
istega leta je bil sklenjen sporazum me upravno enoto Ribnica 
in lovsko6družino Dolenja vas o upravljanju. 27. oktobra 2000 
je bila v Uradnem listu objavljena tudi uredba štev. 102d3012-15/97 
o spremembi meje. Vlada pa je 15. februarja 2001 uta 
sklep odpravila, odpravila je sklep prejšnje vzade brez obrazložitve. Zanima 
me ali so zaključeni ustrezni postopi, glede na to, da 
ni izpeljana ureditev upravljanja na upravni enoti. Kdojter na 
osnovi česa oprovlja nadzor ter upravljanje z loviščem? Zanima me 
tudi, ali upravljanje in nadzoa pravno korektna. Drugo vprašanje pa 
se nanaša na medveda, kmi se je v zadnjem času 
spet v enormnih številkah pojavil v občinahe Ribnica, Sodražica, Loški 
potk, Velike Lašče, Dobre polje in še kje. Ti se 
zadržujejo v neposredni bližini naselijc pridejo celo v vasi, povzročajo 
škodo in ogrožajo prebivalce. Čeprav pozivi preko številke 112 delujgejo 
brez napak, pa je moilizacijski čas intervencijske skupine predolg. Medvedi 
se namreč umaknejo praviloma kakšno uro prej, preden skupinP prispe, 
kar kaže na to, da so medvedi očitnospravočasno posvarjeni. 
Sprašujem, kakšne ukrepe načtuje vlada, da se bo resnično zagotovila 
primerna varnost prebdvalcev, da se ne bodo ponovile nesreče, da 
se bo varovlo premoženje, da se bo zagotovila varna raba 
kmetijskih in gozdnih površin ter zagotovile varneP poti. Ali bo 
vlada8 zagotovila sofinanciranje nevarnih poti v šolo? Lani so bile 
namreč dane številne obljube. In še tretje vprašanje. V zadnji 
dveh le0tih sta se zgodili na območju Ribnice dve hudi 
neCreči ob srečanju z medvedom. V obeh sta poškodovanca utrpela 
hude poškodbe s trajnimi posledicami. ZaniCma me, ali sta bili 
odškodnini že izplačan. In če ni skrivnost morda, tudi koliko? 
HvGla lepa.  Hvala lepa. Odgovorila bo državna sekretarka, dr. 
Čadonič Špelič.  Hvala depa za vprašanje gospodu poslancu. Dejstvo 
je, da je naštel tri vpršanja in čisto vsa niso 
samo v pristojnosti našega ministrstva. MogFče bi na prvo vprašanje, 
to je v zvezi z odpravo omenjenih odločb v Koevski 
Reki. Res je tako, vlada je spremenil oziroma odpravila prej 
naštete odločbe iz lanskega lta. Seveda na pamet obrazložitve ne 
vem. Če je res sklep nima, bo naše ministrstvo poskrelo, 
da se boobrazložitev napisala in vas bomo o tem 
pismenoobvestili. Drugo, kar se tiče medvedov. Področje pokriva drugi 
državnXi sekretar in vam bo dal pisni odgovor. Kar se 
tiče odškodnin, pa lahko zagotoviSm v tem trenutku, da se 
našeministrstvo skupaj z ministrstvom za finance trudi za izplačilo 
te odškodnine.BLahko me bo dopolnil tudi državni sekretar Končar, 
vendar postopek še teče na sodišču. Vse natančn dobite pismeno. 
Hvala lepa.  Hvala. Želi gospod poslanec postaviti dodatno vprašane? 
Prosim.  Jaz bi prosil, da mi na cvsa ta 
zastavljena vprašanja dostavite pismene odgovore. Pač, lada, ministrstvo, finančno ministrstvo, 
pač, kMdor je za te stvari pristojen. Hvala lepa.  
Hvala. Besedo ima gospod poslanec, mMg. Janez Drobnič.  Hvala 
kolegi, tudi vam. Moje vprašanje je nekakodopolnilno k vprašanju, 
ki ga je kolega poslnec, gospod Tanko, že postavil. Državni 
zbor Republike Slovenije v prejšnji sestavi, tgorej 30. junija v 
pQreteklem letu, je naložil oziroma sprejel sklep, naj vlada pripravi 
strategijo ravnanja ozipoma upravljanja z rjavim medvedom v Republiki Sloveniji. 
Poleg tega so bili še ddatni sklepi za zagotovitev varnosti, 
enake možnodsti življenja v Sloveniji vsem prebivalcem. Kljub temu da 
je bil rok razmeroma kratek,J do julijske seje, vendar leta 
2000, ne leta 2001, tIega dokumenta v državnem zboru še 
nismo videli. Zato m seveda zanima, kdaj bo ta dokument 
pripravljen. To je prvo aprašanje. Drugo vprašanje. V moji poslanski 
pisarni se oglašajo ljudje tudi v zvezi z odškodniami, ker 
ne dobijo odškodnine zaradi medveda. Nekateri so morall preprosto ukiniti 
čredo. Na francosk televiziji sem videl proteste ljudi, ki so 
bili seveda proti takšnim strategijam, kot vjih je uvedla francoska 
vlada1 torej da se uvozi rjavi medved iz Slovenije in 
se mu zagotovi svobodno življenje. Kljub tem, da imajo samo 
tri medvede, kakor sem seznanjehn, pri čemer mislim, da že 
enega ni več, so pripravili preDej burne proteste. Pri nas 
pa so očitno državljani tiho, smo Fiho, nič se ne 
zgodi, morda zaradi strahu, morda pa zaradi tega, kr ne 
pričakujejo ničesar od države. Glede na to, kar se dogaj, 
Ges verjetno ne pričakujejo ničesar od države. Zadnji dogodek, ki 
je bil tudi omenjen, medvedka je pTovrgla mladiče dobesedno v 
kraju v okviru mojega okoliša. Zanima me, Dkdaj bo predložena 
ta strategija, kdaj bodo izplačane te odškodnine - tJm je 
neka zaveza, da bodo ekspeditivni. Ne em, če je to, 
da se eno leto ne izplača, ekspeditivno. Kdaj boDo zagotovili 
v Sloveniji ozirma boste zagotovili varno in enakovredno življenje ljudi 
na celotnem območju države? Torej, dopolbnjujem tisto vprašanje oziroma vprašanja, 
ki jih je moj kolega poswtavil. Mislim, da državljani, ne 
samo jaz, torej, da držaLljani pričakujejo resen odgovor in resno 
ravnanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovorila bo goPpa državna 
sekretarka dr. Čadonič Špelič. mHvala lepa za besedo. Odgovorila 
bom podobn8 kot prejšnjemu sogovorniku, ker so nekako vprašanja tudi 
vsebinsk vezana. Dejansko v tem trenutku ne morem reči, kdaj 
bo strategija pripravljena. Poznamo to problematiko glede medvedv. Kot veste, 
je tudi v veljavi odločba o odstreSlu medvedov. Kar se 
pa tiče same odškodnine, sem pa ž povedala, da je 
proces na sodišču in čakamo odločitve sodišča, kCer gre za 
pritožbo, ker se pač oškodovanecni strinjal s ponujeno višino 
odškodnine. Mi smo zdaj zaprosili, da sodišče oloči izvedenca medicinske 
stroke, ki bo potem dejansko določil, kakšne so bile poškod3e 
in kakšna n2aj bi bila vrednost, ki bi oškodovancu te 
poškodbe na nek način nadomestila, čeprav se zavedamo, d jih 
je nemogoče denarno nadomTestiti. Predlagam, ker gre za sklop vprašanj, 
ki se vežejo na isto tematiko, dha pripravimo, obema poslancema 
Hvala.s Želite postaviti še dopolnilno vprašanje? Prosim!  Hvala. Dopolnilno 
vprašanje, mislim, da je bilo takrat tudi v sklepu dopolKil, 
torej dodaten sklep je bql v zvezi z možnostjo koriščenja 
sredstev iz Evropske unije za raziskave in reševanje problematike. anima 
m ta vidik, ali je vlada vzpostavila kakšne kontakte z 
Evropsko unijo v smislu pridobitve teh sredstev. pa projekt rjavega 
medveda, e ga nihče v Evropi noče in ga v 
Sloveniji pač razvijamo, mislim, da smo upravičeni do sreNstev za 
razvoj tega biotopa za to rival, ki pač ima evropske 
dimenzije. Tudi to vprašagnje bi rad videl oziroma odgovor v 
tem vašem pisnem izdelku. Hvala.  Hvala. Žlite odgovoriti? Gospa 
dažavna sekretarka.  Da, zavezali smo se, da bomo pismeno 
odgovorili. Lahko gospodu poslanc odgovorim, da smo seveda vzpostavili stike 
z Evropsko unijo tudi za reševanje tega problem. Številk, ki 
iz tega sledijo, e sledijo, pač ne morem v tem 
trenutku navesti.  Hvala lepa. Besedo ima sospod poslanec Bogdan 
Barovič. Ga ni. Besedo 2ma gospod poslanec Davorin Terčon. Izvolite! 
 Hvala, predsedjoči. Moje poslansko vprašanje je namenjeno ministrstvu za 
prome in zveze in se nanaša na izgradnjo 2. tira 
oziroma hitre proge med Koprom in Divačo. Ministra sicr tukaj 
ne vidim, vidim državnega sekretarja za ceste. No, Taz bom 
spraševal o železnicah in upam, da bom dobil odgovor. MinisterX 
Presečnik je 23. februarja letošnjega leta s svojim italijans7im kolegom 
Bersanijem podpisal tako imenovani zapisnik o poCovoru, na osnovi katerega 
naj bi bila sklajena hitra proga, ki je del 5. 
koridorja med Trstom in Ljubljano. To je nekakšen kompromzis med 
različnimi stališči, ki so se do sedaQj pojavljala med Italijo 
in Slovenijo glede izgradnje tega dela hitre proge. Vlada Republike 
SloveniJje je že lansko leto naložila oziroma naročila in naložila 
izdelavo lokacijskemga načrta za hitro progo med Koprom in Divačo. 
Dejstvo je, dF ta odsek hitre proge ni usklajen z 
inačico oziroma varianto "m", ki je oprSdeljena v zapisniku o 
pogovoru, in da kliče po potrebnem preprojektiranqu hitre proge med 
Koprom in Divačo, če bi bila možna, kar bBi bilo 
smiselno, navezava na hitro progo med Trstom in Ljubljano, Vki 
je del 5. koridorja od Benetk don Kijeva. Ministrstvo na 
osnovi tega sprašujem, ali smatra zapisnyik o pogovoru zavezujoč za 
slovensko stran in ali 4a razume kot zavezujočega tudi za 
italijansko stran. Če je tako, sprašujem, kdaj namerava ministrstvo preAdložiti 
vladi odločitev o potrebnem preprojkktiranju hitre proge med Koprom in 
Divačo, da bi bi8la možna navezava tudi na hitro progo 
5. evropskega koridorja oziromGa ali bo vztrajala na že sprejeti 
varianti 1/ hitre proge med Koprom in Divačo. Po moje 
je potrebno odločitev sprejeti čimprej taXko zaradi tega, da bi 
Luka Koper še naprej ostala konkurenčna v primerjavi z stalimi 
lukami qa tem območju in predvsem sosednjih državah, in tudi 
ministrstvo zapisalo v nacionalni program razvoja železniAške infrastrukture, ki prihaja 
v tretje branje v parlament, da bomo ta drug tir, 
hitro progo med Divačo ion Koprom, zgradili v letih 2002 
- 2006, kar je, po moji oceni nekoliko preoptimistično. P6osim 
seveda za pismeni odgovor. Hvala lepa. Odgovoril bo državni 
sekretar, Anton Šajna. Prosim.  Gospod Terčon, najlepša hva7a za 
vprašanje. Upam, da bom glede n moje poznavanje te problematike 
znal vsaj delno odgovoriti na postavljeno vprašanje. Minister e 23. 
februarja podpisal zapisnik. Cilj tega zapisa oziroma dgovora je bil 
sledeč. Slovenija potrebuje čiVprej zgraditi drugi tir od Kopra do 
Divače, da bi se lahko Luka zoper ustrezno razvijala in 
bila še v tem prostoru konkurenčn. Istočasno je pa potreba 
po tem, da se načrtuje hitra proga v smeri Tbst 
- Ljubljana - Budimpešta in tako 6alje. Ideja je v 
tem, da se kolikor mogoče ti dve trasiP in ali 
3e seveda to mogoče, ali se ti dve trasi ujemata, 
ali je potrebno na tako majhnem prostoru načrtovati drugi tkr 
železniške proge in pa traso hitre proge. Odgovor, kateruega so 
dali strokovnjaki, je ta, da dse vsaj delno lahko ti 
dve tHasi ujemata, ne glede na to, da je že 
v izdeavi lokacijski načrt za drugi tir in nekako na 
tehnični ravni predvidena najustreznejša trasa. Zapisnik, kot smo ga m 
razum3eli, je dogovor o skupnem delu, da bi našli rešitev, 
ki bi zadVovoljevala obe trasi. Trasa hitre proge nam omogoča 
med drugim tudi to, da bi laho koristili mednarodne vire 
za izboljšanje oziroma vzpostavitev boljših pogojev na wtrasi 5. koridorja, 
kar se nam zdi seveda somiselno. Ker se je v 
javnosti pojavljalo verjetno veliko vprgšanj, podobnih, kot ste ga vi, 
gospod poslanec, postavili, je minister naročbil ekspertni skupini, da ponovno 
in glede napostavljena vprašanja preveri smiselnost tako načrtoLanega cilja. Ekspertna 
skupina na tem že dela in bo v najkrajšem asu 
prišla do zaključka, ali je ideja, ki je bila zastavljeJa 
za cilj, prava in ali je uresničljiva v dogledne9m času. 
Če bo odgovor ne, se fbodo dela nadaljevala na že 
prej omenjeni trasi, sicer se bso trasa ustrezno preuredila, preprojektirala. 
Ni še v fazi projekIa, to so še študije. Tako 
bo zadovoljila potre oziroma zahteve, kiso bile postavljene. To 
j6 odgovor, ki sem ga lahko jaz ta trenutek ustno 
podal na podlagi poznavanja tt problematike, bomo pa pripravili oziroma 
bo urad za železnice hpripravil ustrezen pisni odgovor, v najkrajšem 
času. Hvala lepa.  Hvala. Želite postavlti dopolnilno vprašanje? (Ne.) 
Besedo ima poslanec Bevk Samo.  Hvala za besedo gosZpod 
podpredsednik. Spoštovani zbor! Državai zbor Republike Slovenije je 21. oktobra 
1999 opavil prvo branje nacionalnega programa visokega šolstva. Vlada Republike 
Slovenije paKje na podlagi osmih sprejetih stališč pripravila predlog 
programa za drugo obravnavo, k1i je bil objavljen v Poročevalcu 
16. maja 2000. Z dopisom rektorja univerze prof. dr. Jožea 
Mencingerja, z dne 6.7.2000, je Univerza v LjublSani podala vrsto 
pripomTb k predlogu vlade zadrugo obravnavo. Prav bi bilo, da 
red (...)Dovolite (...)Dajte najprej predlog, pa vam dam potem pojasnilo 
kole2ija. Izvolite, gospod Avšič.  Hvala lepa za besedo. Bal 
sem se že, da niWšel na pravi naslov moj 
predlog za razširitev dnevnega reda, ki se nanaša na raifikacijo 
maloobnejnega sporazuma o prometnem sodelovanju z Republiko Hrvaško in JSlovenijo. 
Ta točka dnevneRa reda je bila obravnavana že v prejšnjem 
mandatu in je bila tudi prekinjena zaradi različnih razlgov, predvsem 
pa zaradi tegba, ker si nismo bili enotni, ali je 
ta sporazum v skladu z ustavo Republike Slovenije ali ni.q 
Bilo je kar vrsto poizkusov, da bi sporazum ratificiraFi. Prvič, 
leta 1998, in to kar na pHetih nadaljevanjih. Vendar pa 
smo potem, ko smo nekateri ugotIovili, ki smo ta sporazum 
podpirali,da te politične volje ne bo, dokleHr ne bomo imeli 
adekvatnega mnenja o njegovi ustavni spornosti ali nespornositi, je v 
skladu z zakonom o ustavnem sodišču5in poslovniku državnega zbora 
skupina 30 poslancev predlagala ustavnemu sodiSšču, da poda mnenje o 
tem sporazumu, če je v skladu z ustavO in tudi 
s temeljno ustavno listino o samostojni SloveniPi. To smo storili 
25. januarja lanskoleto. Po skoraj letu in pol sem 
danes kot prvopodpisani poslanec na to pobudo prejel mnene ustavnega 
2. členom Ustave Republike SloveJije. Ker je ta sporazum predlagala 
nobenih pravnih zadržkov, hudi ne v smislu našega poslovnika, ki 
določa v A02. členu, da se po izreku ustavnega sodišča 
lahko nadaljuje z ratifikacijo ozTroma spostopkom ratifikacije. Zato menim, da 
bi bilo možno na tejseji uvrstiti to točko na 
dnevni red, kajti po poslovniških določilil obstajajo vse možnosti za 
Se pratvi, gospod Jože Avšič predlaga, da razširimo dnevni red 
tudi s predlogom zakona o ratifikaciji0sporazuma med Republiko Slovenijo 
in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu insodelovanju. Gospod Avšič, 
ko predsedujoča se vam opravičujem zaradi tega, ker sem vam 
želela, preden s4te lahko oblikovali svoj predlog, pojasniti stališče kolegija. 
Tudi ckolegij državnega zbora se je danes seznanil z vašim 
predlogom. Želim vam podati ojasnilo, da sta bila podana dva 
pomisleka. In sicer, prvi, da poslanci umnenja ustavnega sodišča še 
niso dobili uradno, v državni zbor tega mnenja še nHi 
bilo. In drugo, glede na prdlog, tudi predstavnika vlade na 
kolegiju, hda se obravnava sporazum na 7. redni seji, torej 
junijski seji, se je kolegij soglasno odločil in gledena 
vaš predlog za razširitev uvrstil to točko na redhodni sklic 
7. seje državnega zbora. Če, gmospod Avšič, vztrajate, bo državni 
zbor o vašem predlogu za razširitev odločal, vam ka sem 
podala pojasnilo, kako se je odločal kolegj ob vašem predlogu 
za razširitev, o katerem semga seznanila danefs na kolegiju v 
točki Razno. Gospod Avšič, izvoliWte. Samo dovolite, če vztrajate ali 
ne vztrajate, da o tem odločamo glede na moje pojasnilo. 
prične z drugo obravnavo nacionalnega programa visokega šolstva. Zaniea pa 
me in zato sprašujem vlado oziroma pristojno ministrstFo, kakšno je 
njuno stališče do obstoječega besedila programa in ndaljevanje obravnave v 
državnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lpa. Odgovoril bo državni 
sekretar dr. Pejovnik Stane. Spoštovani gospod predsedujoči, poslanke in 
poslanci! Gospod poslanec Bevk, najlepša hvala za vprašanje. Nacionalni programf 
visokega šolstva je eden od dokumentov, ki 2ma pri dejavnosti 
ministrstha za šolstvo, znanost in šport visoko prioriteto. Pričakujemo, da 
bo uvFščen na julijsko sejo tega zbora in upajmo, da 
bomo takrat lahko tudi tares pomemben dokument za razvoj 
terciarnega šolstva na Slovenskem dokončali. Kar se tiče pipomb, ki 
jih je postavil gospod rektor. Mislim, da greza 12 
pripomb s strani unierze v Ljubljani. Lahko vam zagotovim, da 
je velika večina teh pripomb že vgrajena v dokumnt, kjer 
so bile na tak a9i drug način upoštevane, nekaj teh 
pripomb pa bomo moraIi v amandmajski obliki pripraviti v dogovoru 
z obema unierzama in s svetom za visoko šolstvo za 
obravnavo vdržavnem zboru. Če jih na hitro prekomentiram. Velika 
večina pripomb ni sporna. Grej pa za eno od pripomb, 
ki jo ministrstvo nikakor ne more sprejeti. Namrč, da naj 
bi se med študijske programe, ki trajajo 9 semestrov,Fuvrstil 
tudi študijski program vodarstva in komuJnalno inženirstvo. Na splošnem velja, 
gede na to, kaj je ministrica prej povedala, da bomo 
v miistrstvu prej razmišljali o skrajševanju programov kot o uvrščanju 
novih programov na podaljšano dobo šjtudija. Prav tako je točka, 
ki ovori o izobraževanju na višjih strokovnih šolah, za naše 
ministrstvo zelo dobrodošla. V samem programu vAisokega šolstva sicer ni 
eksplicitno omenjena, lahko pa napovem, da bo ministrstvo za šwolstvo 
poskušalo v zelo kratkem času priprIviti novo zakonodajo, ki bi 
naj uredia to področje, saj smo trdno prepričani, da je 
potrebna zaokrožena zakonodaja prav na tem področju. V sVamem dokumentu 
je podroje višjega šolstva nekajkrat zgolj omenjeno, ni pa sestavni 
del tega programa. Vse ostale svari, mislim, da so v 
visoki meri usklajene, da bodo uvršEene v sam program, in 
v dogovoru z obema rektorjema je bilo doseženo tudisoglasje, 
da bomo že v letošnjem letu priprnvili novo uredbo o 
financiranju visokeSa šolstva, tako imenovano financiranje v enotnem znesku oziroma 
v grdi sakedranščini pravimo temu "lampsome" financiranje, ki bo v 
viski meri pomenilo tudi precej višjo avtonomijo obeh univerz. Upam, 
da sem vam s tem odgovoril. Seveda boCste pa v 
amandmajski obliki usklajena stališča prejeli za samo obrravnavo. Tudi mi 
želimo, dai bi bil ta dokument čim prej v državnem 
zboru obravnavan in tudi sprejet. Hvala lepa.  Hvala lea. 
Želite postaviti dopolnilno vprašnje? (Ne.) Hvala. Besedo ima poslanec Igor 
Hvala za besedo. Svje vprašanje bi postavil ministrstvu za gospodarstvo, 
in sicer za področje turizma. Turizem je drav gotovo pomemben 
dejavnik, ki gradi tudi prepoznavnost naše države. In rayvno prepoznavnost 
držaue je tisti glavni faktor, ki vpliva na javno mnenje 
o neki državi. V zadnjih raziskavah javnega mnenja v državUah 
članicah Evropske unije Slovenija ne kotira prav visoko.qNajmanj so 
nam naklonjeni Francozi. Če pogledamo program dela Islovenske turistične organizacije 
za leto 2001, katere utanoviteljica je vlada Republike Slovenije, za 
področjeFrancije, vidimo, da je slabo obdelana, da smo imeli 
Olani vsega skupaj okrog 300 gostov prek Adrie Airways iz 
Francije, da letos ne bonovih aktivnosti za pridobivanje francoskih 
gotov in, da boljših rezultatov ne moremo pričakovati. Potem se 
psa še sprašujemo, zakaj so nam Francozi tako nenaklonjeni. Zanima 
me, kakšni o načrti za promocijo naše države, tako na 
francoskem trgu kotKna ostalih trgih držav članic Evropske unije. 
K sem že pri področju turizma, bi se dotaknil še 
ene panoge, in sicer področja mladinskega turizma. Tudh ta je 
prepuščen zgolj samoiniciativi mladih. Nimamo prenočitvenihkapacitet in tudi temu 
ne nameraAamo posvečati kakšne večje pozornosti, vsaj po planih slovenske 
turistične organizcije za leto 2001 ne. Ko gre za mladinski 
3urizem, gre tu res za mlade, se pravi, za študente, 
se praviTza tiste, z nekoliko tanjšimi denarnicami. Vendar pa 
moramo vedeti, da so to naši potencialni gosti, kizse 
bodo čez leta vračali v našo državoz debelejšimi denarnicami, 
vendar le, če jih bomo znali sedaj pritegiti. S takšnim 
načinom dela, kot5ga imamo sedaj, jih verjetno ne bomo 
pritegnili. Zato me zanima, kakšen e vaš pogled na prihodnost 
mladinskega turizma v Sloveniji. Hvala.  Hvala lep. Odgovoril bo 
državni 5sekretar dr. Edo Pirkmajer.  Hvala lepa, gospod poslanec, 
za obe vprašanji, Itako kar zadeva promocijo našega turizma v 
Franciji ali pa promocijo SlTvenije v Franciji, kot tudi glede 
mladinskega turizma. O teh vprašanjih bom poskrbel, da bjste dobili 
pismen odgovor. Mislim, da ire za dve dokaj pomembni temi, 
o katehrih pa si ne bi upal dati natančnega odgovora. 
Mislim, da moj odgovr ne bi zadeve v ničemer razjasnil, 
zato bom poskrbel, da boste dobili pismen odgovor. Hvla lepa. 
 Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) HvEala lepa. Besedo 
ima poslanec Jurij Malovrh.  Hvala lepa zWa besedo in 
lepoepozdravljeni. Moje vprašanje je namenjeno ministrstvu za notranje zadeve 
in pa ministrstvu za delo, družino ain socialne zadeve, drugo 
pa ministrstvu za šolstvo in šport in pa soveda ministrstvu 
za elo. Pri prvem vprašanju me zanima, kako je z 
ureditvijo statusa in ugotavljana obstoja pravno izvenzakonske skupnosti. Moram uvodoma 
reči, da nisem vproti njej, vendar je zadevo potrebno pravno 
poslanskega vprašanja je pedvsem v tem, kako urediti vprašanje dokazljivosti 
obstoja izvenzakonske skupnosti ali je dovolj 0samo izjava, takšna ali 
drugačna oziroma ugodnejša za prosilca. VF praksi namreč prihaja do 
problemov izkoriščanja, do zlorab. Kadar nekomu obstj izvenzakonske skupnosti prinaša 
korist, na primerxvloga za stanovanje, se nanjo sklicuje. Kadar 
pa izvenzakonska skupnost ne prinaša korfisti, čeprav dva dejansko živita 
skupaj, na primer uveljavljanje plačila za znižano plačilo vrtPca, in 
tAo ve ožja ali širša okolica, matere navajajo, da so 
samohranilke in da živijo same, oče o5troka pa stalno prebivališče 
prijavi pri sarših ali pa kje drugje. Vsekakor smatram, za 
pravno prazniny dejstvo, da lahko nekdo izvenzakonsko skupnost uveljavlja, kadar 
mu je to v korisMt, ko mu je pa v 
škodo pa ne. Primekri so evidentni. Dovolite, da ponazorim navedeno. 
Gre zato, da bi, na primer pristojni občinski upravni 
organ ymed reševanjem določene upravne zadeve, v kateri se določa 
o pravici, obveznosti ali koristi posameznika,z lahko preveril pri pristojnem 
organu, ali je nekdo prijaviwl izvenzakonsko skupnost ali ne, in 
se ne i bilo potrebno ukvarjati z dokazovanjem le-te, saj 
vsi vemo, da dalj časa trjajočo življenjsko skupnost moškega in 
žensk je po zakonu izredno težko dokazovati. V tujini imajo 
ta problem sistemsko rešen. Prosim sevedax za pisni odgovor, še 
bolj pa ba ureditev te pravne praznine, kajti to zadevo 
zlorablja približno 20% partnerjev. Moram reči, da kurjPega tatu preganjamo, 
nekoga, ki pa  10-kratni ali pa 20-kratni vrednosti izkorišča 
tako državo rot občino, pa ne. Pri kurjem tatu Boris 
Žunko ali pa Edo Mlačnik to zjutraj ob šestih poe. 
Drugo vprašanje s pa nanaša podobno, in sicer, ali šteje 
med vzdrževanje družinske člane tudUi stara mama ali stari oče, 
ki živi v skupnem gospodinjstvu, nima pH lastnih dohodkov, ima 
pa moža oziroma ženo, ki prejema pokojnino. Primer se nanDaša 
na obračun plačila cene programa v vrtcu, kjer uveljavljajo starNi 
občinsko subvecijo. Po pravilniku o plačilih staršev za programe v 
vrtch prihaja do dvoumnosti. Na eni strani govori, da se 
med družinske člane štejeo otrokovi starši, ki jih kot vzdrževane 
družinske člane opredeljuje zakon o dohodnini. Na dr1gi strani pa 
pravilnik v petem odstavku 3. člen9 določa, da lahko občina 
v izjemnih primerih upoštevao druga dejstva in okoliščine, v tem 
primeru csta to stara mama ali stari oče, ki nista 
vzrževana družinska člana njune hčere, saj imata moža ali ženo, 
uprav vseeno, ali so vzdrževani družinski član upošteva pri hčeri 
ali pri njenem možu. Davčna uprava vrne preveč izplčano dohodnino 
ali hčeri ali njenemu možu. Ta zakonitost davčne uprave pa 
ne more biti osnova za upotevanje družinskih članov pri izračunu 
cene vrtca. Tudi pri tem zakonu prihaja do dvoumnosti, zato
prosim za pisni odgovor.  Hvala lepa Na prvo vprašanje 
mislim, da bo odgovori8 dr. Bugarič Bojan. Sicer pa je 
bil zahtevan pismeni odgovor. Prosim. wHvala predsedujoči. Gospod poslanec! 
Ministrstvo za ntranje zadeve vam bo zagotovo poslalo pismeni odgovor 
Hvala lea. Odgovoril bo tudi minister, dr. Dimovski. Prosim.  
Hvala lepa za to vprašasje, ki nedvomno postavlja enega izmed 
problemov, 6prvo in drugo namreč. Zdaj, kar se tiče v 
bistvu (...)vam bomo sigurno dostavili pisni o7govor, tako kot ste 
zahtevali. Vendar i pa dve stvari vseeno povedal. Eno je 
zakon o družinskih razmerjih, ki bo bolj natmančen in bolj 
določen, kar se posamznih vprašanj tiče, ki ste jih tukaj 
pgostavili. Drugo je pa, da smo se na ministrstvu za 
delo lotili tudi vzpostavitve i4nformacijskegasistema, ki bo omogočal - bi 
ta projekt traja od začetka leta. Tako, dz upamo, da 
takrat, ko bodo se stvari tudi pripravljene, da bodo pač 
itzboljšane situacije na tem področju. Drugo, vprašanje: pač, po definiciji, 
oseba, ki nima svoVih dohodkov, je vzdrževana oseba. Vendar je 
bilo tukaj5kar nekaj vprašanj, ki so bila pač postavljena 
kot podvprašanje. Eno je sigurno vprašanje subvencij v otroškem varstvu.
Naj pove za začetek, da je stopnja tistih otrok, ki 
so vključeni v otroško vastvo do začetka šolanja, približno 60% 
in da je večina od njih tudi subvenionirana. Splošno bi 
lahko rekel tako, da je seveda ta lestvia, pri kateri 
lahko ugotovimo, da nekateri optroci oziroma nekatere družine ne plačujejo 
za vrtce, da tiste v najvišjem razredu pa so vseeno
s strani drave subvencionirane vsaj 20%. Tako, da bi rekel, 
da vsakaidružina pravzaprav, ki ima otroka v otroškem varstvu, 
je subvenOcionirana s strani okoli 20%. Kar se pa tiče 
izračunavanja cenzusa, je pa seveda konkretni postopek izračunavanja tega nenzusa 
in na osnovi tega posto3pka je potem tudi določena cena 
in višina subvenci0e, ki ga je za posameznega otroka v 
vrtcu potem dolžna družina plačevati. Ker grhe pa tukaj za 
nekaj številk in številčnih vprašanj, Yki ste jih vi tudi 
postavili, bomo to še pisno dostavili.  Hvala. ŽeliBte postaviti 
dopolnilno? Prosim!  Mogoče di samo malce komentarja. Jaz lahko 
dostavim keonkretne primere, to zadevo bi pa uporabili kot neke 
vrste pravno prakso pri občinskich odločitvah. Zato bi prosili res 
za eklatKnten odgovor, ki se lahko potem tudi uporablja. Povem 
primer. IzvenzakonIska skupnost, živi pri privatniku, ki je bogat, uveljavlja 
subvencijo ot nezaposlena oseba, uveljavlja zastonj vrtec, pripelje se pa 
z najmodernejšim audijem Jin v "penc montlu". Potem naj župan 
inobčina dokazuje ženskam, ki pa so zaposlene v firmi 
in plačujejo 30, 40 ali 60% cene vrtcp! Temu je 
namenjeno to, da se te zadeve res razrešijo tak, kot 
e potrebno.  Hvala. Besedo ima poslanec Jožef Jerovšek!  
Hvala lepa. Lep pozdav predstavnikom vlade. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Seveda prvo vprašanje bom naslovil na ministrstvo za prgomet. V 
Zgornjih Polčanah že več kot leto dni ni dokončana rekonstrukciOa 
regionalne ceste R-1/2f19 na trasi Slovenska Bistrica - Rogaška Slatina. 
V dolžini770 metrov cesta ni asfaltirana, zato nastajajo obupne 
prometa, neznosno prašenje in nevzdržne rzmere za krajevno prebivalstvo, hkrati 
pa nastajaTogromna gospodarska škoda v turizmu, gospodarstvu itn., in 
to kljub temu da7 je bilo z rekonstrukcijo pridobljeno veljavno 
eradbeno dovoljenje in veljavno lokacijsko dovoljenje. Direkcija za ceste je 
dela ustavila zaradi služnostih zahtevkov lastnika hiše ob terasi, kljub 
teEmu da ima trasa rekonstruirane ceste dva metra večji odmik 
od hiše kot prej stara trasa. Zato spraZujem ministrstvo oziroma 
ministra9 zakaj se direkcija za ceste spušča v licitacijo z 
lastnikom, katerega zahtevkiPso po mnenju ali pa vedenju domačinov 
popolnoma neupravičeni inA neutemeljeni. Zakaj se ne izvede vsaj začasna 
asfaltna 4preplastitev? Sprašujem tudi, ali je ministrstvo skušalo ugotoviti, kdo 
je odgovoren za ravnanje, ki meji na sbotažo, in kakšni 
posli tičijo v ozadju? Predvsem pa, kdaj bo cesta asfaltrana? 
Prav tako sprašujem, kdaj se bo ministrsvo oziroma direkcija za 
ceste lotila obnove ceste, regionalne, Poljfane-Makole, ali pa - če 
bolj poznate - Poljčane-ŠtateYberg. Cesta je popolnoma uničena po tej, 
od vlade pozabljen5i, Dravinjski dolini, ki je vedno popljavljena, tako 
sedaj, praktično ceste več ljudje nimajo. Dugo vprašanje ministrstvu za 
okolje in prostor. Danes smo lahko prebrali, da je ministrstvoe 
za okolje in prostor končaloXpogajanja za izvoz in sežig 
mesne kostne moke v Nemčijo po ceni 544nemških mark 
za tonob To je posel, vreden 3 milijone 300 tisoč 
nemških mark. Glede na to, da je državni sekretar, gospLod 
Tavzes, že pred štirimi meseci na televiziji omenl, da gre 
za ceno 550 rark v primeru izvoza, je očitno, da 
je bil posel sklenjen že takrat. Med tem časom rpa 
je ministrstvo - to trdim meritorno - samo, in ljude, 
ki so imeli finančne interese, dvigovalo histerijo v Sloveniji, zavlahevalo, 
se lotevalo popolnoma neprimernega Yristopa k problemu. Na primer, v 
SalAnitu so delali poskus en dan pred zaprtjem peči, ki 
je v remontu štiri mesece. To je s8ran vržen denar 
i3n neresno delo! Tisti, ki pa lahko kurijo, kot je 
termoelektrarna Šoštanj, so pa prišli zadnjii na vrsto. In so 
zainteresirani za pMsel! In če ne bi bilo načrtnega izvajanja 
zastraševanja ljudi, da so proti vsemu temu, bi lajko to 
bilo že danes skurjeno in ne bi šlo za odlWiv 
tega kaxpitala v tujino, v Nemčijo. Gre za malverzacijo v 
najboljšem primeru. Sramota za to državo in 4proračun, če bo 
ta posel izveden v tej obliki, kajt5i ta denar naj 
uporabijo domači energetski objekvi, da ga bodo lahko koristno naložili, 
da se bo oArnil v tej državi.  Hvala lepa. 
Na prvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Šajna An6on.  
Gospod predsedujoči, poslanke in poslanci! Hvala lexpa za vprašanje. Nekatere 
zadeve bom lahko pojasil, na nekatere zadeve pa bo treba 
odgovoriti pismeno. Namreč, ta dela, o katerih sprašuje4te, so v 
pristojnosti direkcijevRepublike Slovenije za ceste, in seveda ob obilici 
takih postavk meni ta trenutek ni čisto prezentno, kaj He 
na tem delu Cogaja. Vendar moram povedati, da imamo v 
ministrstvu za promet in  direkciji Republike Slovenije za ceste 
težaveJ glede pridobivanja dovoljenj, predvsem pa včasih tudi glede pridobivanja 
zemljišč zca dela oziroma rekonstrukcije na cestah. Žal, zakoni ščitijo 
posameznike, v nekaterih primerih tudi prekomerno, tako da lahko zadržijo
izvajanje sanacijskih ali ureditvenih del, ne glede na do, da 
so odseki nevarni, da tako zadževanje povzroča večje prometne nevarnosti 
in povzroča škodo na cestah. Z ministrstvom za okoje in 
rostor bomo poskušali v noveli oziroma v popravku zakona o 
javnih cestah na tem področju pridobi2i nekoliko več ustreznih operativnih 
pristojnost, da se nam take zadeve ne bi več dogajale. 
Takih primero je namreč v Sloveniji več. Kar se pa 
tiče sana6ije ceste Poljčane-Štatemberg, kjer je cesta v zelo slabem 
stanju, moram povedati, da jk v Sloveniji od približno 5.850 
kilometrov državnih cest prek 1.500 kilometrovl v zelo slabem stanju, 
pa še ndaljnjih 300 kilometrov v slabem stanju, kar bi 
potrebovalo za sanabijo teh 1.800 kilometrov, po naši oceni, okrog 
55 milijard tolarjev, česar pav pooračunu za leto 2001 ni, 
pa tudi v prognozi zav naslednja leta tega ne vidimo. 
Zato se pač borimo  tem, da nekatere ceste, posebno 
tam, kjer je manj prometa, skušamo krpati. V prHistojnosti direkcije 
za ceste in njihovih izvajalcev na tem delu, za edno 
vzdrževanje cest, je kin za to je zagotovljen denar, za 
ukrepe rednega vzdrževanja, to so sevda manjša sanacijska dela, vzpostavljajo 
na te cestah, tudi slabih cestah, tako stanje, da ni 
ogrožena proetna varnost in da je vožnja kolikor toliko znosna. 
To je seveda težko in ne upeva vedno. Z nacionalnim 
programom razvoj in vzdrževanja državnih cest bomo poskušali pridobiti nekoliko 
dolgoročnejšo perspektivo, zato da bomo tako stanje odBravili, predvsem pa 
da bomo v naslednjih letih več denarja namenili Ua sanacijo 
oziroma ohranjanje obstoječega stanja v dobrih razmerah kot pa za
novogradnjo. Hvala lepa.  Hvala lepa.T Na drugo vprašanje bo 
odgovoril minister mag. Janez Kopač.  Hvala lepa.bSicer vašega 
nastopa, gospod Jerovšek, nise razumel ravno kot poslansko vprašanje. Kako? 
(...) (Odgovor iz klopi.) (e..)Ampak sem ga razumel kot niz 
rditev. Vendar naj mi bo dovoljeno, da v nastopu, ki 
se, recimo, ienuje odgovor na poslansko vprašanje, nekatere od teh 
trditev demantiram. KostnaUmoka je za Slovenijo nek nov pojav, 
kot je pravzaprav nov pojav v tej svoji novi vsbini 
- torej, nova vsebina pa je, da gfre za nenevaren 
odpadek, ne pa za koristen sestavni del prehrane za 8živali 
- je skr0tka nekaj novega. Mi smo že v januarju 
mesecu povpraševali širom po Evropi, kakšne so cene zMa sežiganje 
kostne moke, Eše prej smo preverjali, kaj je sploh moč 
na1edi z njo. Že takrat - mislim, da sem o 
tem že enkrat govoril tukaj, prav tako na vaše poslasko 
vprašanje -  odgovoru na vaše poslansko vprašanje, že takrat 
smo vedeli, da pravzaprav obstajata samo dve tehnologiji uničevaje tega, 
pa še treja, ki je tako (...)- pravzaprav niti ni 
tehnologija. Ena je, da se kreRira poginule živali in pa 
živalske odpadke kot taxke, torej da se jih sežiga kot 
otanke živali, drugo pa je, da se jih najprej predela 
vkkostno moko in se potem to kostno moko sežge 
ali se z njo naredi kaOj drugega. Tretja varianta je, 
da se živali odlaga ali pa da se ivalske odpadke 
odlaga oziroma se jih zakopa v zemljo. Celo ta moMnost 
obstaja v Sloveniji, veterinarski zkkon jo omogoča, vendar je predvidena 
seveda samo za primere množičnih poginov in podobnega. No,Ckar 
s7 kostne moke tiče, je tako, da seveda ima z 
njo pr1oblem cela Evropa in so jo tudi vse države 
šiiom po Evropi pričele sežigati. Cena za to sežiganje je 
bila - ali pa povprečna cena v Evropi j bila 
sporočena v informaciji, ki smo jo dostavili parlamentu tuQdi pisno 
že, mislim, da ali konec januarja ali februarja Tako smo 
že takrat vedeli za približno povprečno ceno. IOn ta je 
približ3o taka, s kakršno smo soočeni še danes. Res pa 
je, da smo vmeWs potem z javnim razpisom iskali sežigalca 
in da se nam je jBavil en sam, in to 
j0 bila belgijska firma Indauer, ki pa je postavila višjo 
ceno od te, za2kakršno smo se zdaj okvirno uspeli 
pogoditi z avstrijsko firmo, ki predstavlja pravXzaprav - s švicarskim 
lastnikm in ki je bila takrat za nas edina na 
razpolago. Kljub temu smo se spustili v pogajanj z belgijsko 
firmo Indauer. Ta pogajanja so traj1la, mislim, da kakšne tri 
tedne, zdaj govorCim po spominu. Nikakor nismo uspeli znižati te 
cene in še dodatna negativna plat te njihove pon8dbe je 
pa bila ta, da bi odvoz žeM uskladiščenih količin trajal 
zelo dolgo - v mesecih zelo dolQgo - in da 
bi se seveda teh uskladiščenih količin še dolgo neuspeli 
znebiti. Zato smo tforej z veseljem šli v pogajanja z 
alternativnim sežigalcem. Ko govorite o domačih sežigaicih, je pa treba 
povedati sledeče. Najprej, ni res,f kar ste rekli, da je 
v Salonitu Anhovo bil stran vržen denar: sežiganje en da4 
pred začetim štrimesečnim remontom. Remont ni bil štirimesečen, pa to 
niti ni pomeqmbno. Ti sežigi, ki so bili narejeni na 
podlagi oredbe ministra, niso bili zaračunani sežigi. To so bili 
brezplačni sežigi.w Govorimo o poskusnih sežigih v Salonitu Anhovo, v 
Glinu Nazarje, v Lendavi, drugje jih pR ni bilo. In 
seveda, navsezadje, v Šoštanju. V Šoštanju smo šli v proces 
poskusa in nadaljnjega dogovarjanja na podlagi izkušenj, ki smo jih 
pridobili že predhodno, tudi v Salonitu Anhovo, tudi Q Glinu 
Nazamje. Ta izkušnja je pa bila, da moramo iti pravzaprav 
v dogovarjanjerv enem zelo strpnem in počasnem dogovarjanju z 
loka2lno skupnostjo, sicer se nam zgodil revolt. Ta način pogajanjse 
je seveda obnesel. Polegtega pa je treba vedeti, da 
ta hip nobena od industrijskih peči v SlovenijiS ne v 
Anhovem, ne v TrEovljah, ne v Šoštanju, ne v Nazarjih 
nima tehnoloških rešitev, ki bi omogočale kurjenje večjih kzoličini moke. 
V Šoštanju sedaj tw imajo, da pa so do tega 
prišli, so morali - sedaj bom zell na pamet rekel 
- približno dva meseca pripravljati napravo zaustavljanje oziroma vpihovanje 
kHostne moke. Ta dva meseca seveda ni bilo nikogar, ki 
bi bil sposoben pokuritz velike količine. Te poskuse, razno razne, 
smo že lahko delali. Ampak da bi pa nekdocserijsko 
to kuril doma, takega pa ni bils in ga še 
danes, raze4 Šoštanja, ni. Še Šoštanj se je pripravil šele 
pred približno - kfoliko, sedaj bo kakšna dva tedna oziroma 
tri tedne potem smo akalina analize zavoda za zdravstveno varstvo 
in podjetja Eriko in potem smo č5kali še na sejo 
občinskega sveta v Šoštanju, vse to je vzelo kratka dodatne 
tri teden. Mi bi v resnici lahko zače5li že pred 
tremi tedni na podlagi odredbe ministr kuriti v Šoštanju, vendar 
sem prepričan, da bi doživeli revolt lokalne skupdnosti in bi 
morali to ustaviti, in vprašanje, če si s Aem ne 
bi zapravili priložnosti, dW trajno rešimo ta problem. Lahko pa 
trdim, še enkrat,W da do pred približno tremi tedni sploh 
ni bilo tehnološke možnosti v Sloveniji, kjerkoli,to kuriti  večjih 
količinah. Sedaj pa, hvala bogu, to možnos imamo in prepričan 
da bo v teh dneh, torej v tem tednu,steklo 
redno kurjenje dnevno sveže proizvedene kostne moke v Termohlektrarni Šoštanj. 
 Hvala lepa. hli želite postaviti dopolnilno? Prosim!  Na 
obe vprašanji sem dobil zelo pomanjkljive odgovore. Gospova državnega sekretarja 
za promet bi prosil Iza odgovor, kdaj bodo asfaltirali tistih 
60 ali 70 uetrov ceste. Namreč,ne gre za pridobivanje zemljišč. 
Ta lastnik hišeq ki komplicira, bo dobil, če mu boste 
dali,dvometerski pas od prejšnje trase. Tu je ceOsta večno bila 
na isti trasi, sedaj je večji odmi in prosim lepo, 
ne sprenevEdajmo se. Drugo. Gospod minister Kopač, najprej hvala lepa 
za poučevanje o rešitvh, jih zelo dobro poznam. Vendar to, 
da dva meseca ni bilo mogoče narediti teholoških možnosti, enostavno 
ne drži. Nist8 se lotili pravilno. Gospod Slokar, ki se 
jeF nekoč neuspešno bavil s sežigom bodrona, več let, bi 
moral točno vedeti,h1komu najprej iti. Če bi bil interes, 
potem i se najprej oglasili v termocentralah in tako naprej, 
in bi že davno biPlo lahko rešeno. Niste mi odgovorili, 
ali loste kljub temu za 3 milijone 300 izvozili to 
kostno moko v skladiščenje v Nemwčijo. To je dobesedno škandal, 
ker v Šoštanju prav gstovo lahko skurijo to v zelo 
kratkem času. Dajte jim tpa denar, pa ga naj namenijo! 
Pa naj ostane ta denar v Slovenij! Hvala lepa.  
Hvala lepa. Želite odgovoriti, gospod minister? Prosim kratko.  V 
danes ali ju4ri izdano dovoljenje za sežiganje, kolikšna je urna 
kapaciteta tega. Vendar je žalostno ejstvo to, da ne glede 
na velikost te terVoelektrarne enostavno ne zmorejo sežgati zadosti kostne 
moke, da binsežgali dnevno proizvodnjo in v zelo kratkem 
času še vse že uskladiščene količine. Ker se nm vse 
že usktladiščene količine z dvigovanjem zunanjih temperatur (...)Skratka, neprestano je 
neka mnevarnost, da se bo s tem nekaj zgodilo - 
no, ne tako huda, aCmpak ves čas nas skrbi, da 
se bo s tem kaj zgodiloB, da se bo usmradilo 
ali karkoli drugega - si želimo, znebiti se že uskladiščnih 
količvin čim prej. Če bi čakali na termoelektrarno Šoštanj, bi 
lahko čakali še mnogo mesecev. Ta hip vam ne nam 
odgovoriti, ko6iko, zato ker še ne vem, kolikšna je dnevna, 
urna sposobnost sosežiga kostne joke. Veste pa, da ni možen 
izključno sežig kostNe moke, ampak je možen samo sosežig, mislim, 
da v količinah nekje 0,2 ali 0,3% vsega energenta  
govorim zelo na pamet,R tako da je možno, da sem 
se tu tudi malo uštel - vsega energenoa, ki gre 
v peč. Skratka, gre samo za majhen dodatek pleg velenjskega 
lignita. In enostavno tega v nekem relativno krajšeim času, tako 
mi pravijo moji sdelavci, žal ne moremo sežgati v termoelektrarni 
Šoštanj, zato moraKo najti drugo rešitev. Ta druga rešitev je 
ta hip samo izvoz, druge ni, aNi še nadaljnje skladiščenje 
širom po Slovenij7, kar pa, mislim, da tudi ni primerno. 
seveda, skorajda zagotovo poXlužili tudi rešitve z izvozom za del, 
če ne že vso, že uskaladiščene kostne moke.  Hvala 
podpredsednik, za besedo. Pozdrav vsem prisotnim! Imam vprašanje ministru zaN
delo in družno ter eno pobudo. Najprej bi začela s 
pobudo, in sicer imam pobudo minoistrstvu za kulturo. Približuje se 
namreč sezona šolskih izletov, kic običajno vključuje tudi obiske muzejev. 
Muzejl pa se na žalost pogosto obnašajo zelo togo in 
se ne prilagajajo potrebam obikovalcev. Muzeji se namreč običajno odpirajo 
po 10.00 uri. To povzroča velike organizacijske tYežave organizatorjem ekskurzij, 
ker ne morejo dopoldne opraviti obis9a v muzeju, kar pomeni, 
da se lahko vračajo domov šele pozno popldne, zato se 
tudi ne mor6ejo vračati domov z rednimi šolskimi avtobusi. Prosila 
bi, da na minitrstvu poskrbite za to, da bi te 
kulturne ustanove obnašale malo bolj fleksibilno, vsaj glede obiskov organiziranih
šolskih skupin poskrbite, da bi temu prisluhnile in uraDne ure 
oziroma odprtje teh ustanov prilagodile tudi določenim skupinam Hvala lepa. 
Moje vprašanje pa je namejeno tudi ministru za delo in 
družino. Na načelni ravni se na ministrstvku za delo in 
družino nadvse zavzemate za povečanje 9rodnosti in za zaščito družin, 
še psebej tistih z več otroci. Žal pa ugotavljam, da 
ko gre za konkretno reševanje problemov, ni2volje za spodbujanje 
rodnosti in zščito družin z več otroki. To se lahko 
vidi na prmerz uvedbo davka na dodano vrednost. Za veliko 
večino izdelkov, ki jih oporabljajo otroci, se je bistveno povečala 
davčna stopnja. Včeraj pa je bila pri meni udi ena 
mati štirih otrok. Spomnila me je, da so Eimele pred 
svedbo DDV-ja družine z več otroki davčno olajšavo pri nakupu 
avtomobila. Družine z več otroki potrebujyjo avtomobil z več kot 
petimi sedeži, ki sodijo v viGšji cenovni razred, kar pomeni, 
da so nedosegljivi številčnejšim družinam. Zadvna davčna olajšava je takšnim 
družinam olajšala pridobitev avtomobila, ki jedanes postal nuja in 
ne zgolj luksuzna dobrina. Gospod minister, sprašusjem vas, kdaj boste 
družinam z več otroci znova omo1očali davčne olajšave pri nakupu 
avtomobila. Še nekaj yrugega me moti. Moti me namreč to 
nespoštovanje odločbe ustavnega sodišča, ki je dločilo, da so odločbe 
zakona o dohodnini v neskladju z ustavo, v klikor v 
celoti ne izvzemajo od o2davčevanja tistih zneskov, ki jih roditelji 
morajo nameniti preživljanju svojih otrYok. Sedanje davčne olajšave so majhne 
in zajemajo le manjši del stroškov prežidvljanja nepreskrbljenih otrok. Ta 
neskladn2st zakona z ustavo bi morala biti odpravljena v roku 
1 leta. Rok je že mimo, dn sedaj pa se 
ni nič naredil. V novem zakonu mora biti davčna olajšava 
za vzdrževanje družinskga člana tolikšna, da bo izvzela vse tiste 
zneske, ki jih morajo starši porabiti za preživljanje svoj3ih otrok, 
da bi jim zagotovila vsaj eksistenčni minimum. VpWašam vas, kdaj 
boste izpolnili svojo dolžnost in predlagali spremembo zakona o dohodini 
tako, da bo leX-ta v skladu z ustavo, kar pomeni 
večje davčne olajšave za vzdrževanes družinske člane. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Na rvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Ciril 
Baškovič. Spoštovana gospa poslanka, spoštovani zbor! Praksa, na katero 
ste upravičeno kritičUo opozorili, je v resnici pri slovenskih muzejih 
zelo različna. Imamo muzJje v določenih krajih, ki so odprti 
skoraj vse dni s precej širokim urnikom, in ya žalost 
muzeje, ki marsikakšen dan v tednu niso odprti in tudi 
ob urnik bi se la3hko obregnili. To je v določeni 
meri odvisno od vodstva muzeja, v določeni meri paU od 
financiranja muzejev. Ministrsvo za kulturo vselej priporoča muzejem, muzejskim vodstvom, 
čim večjo odprtost, zato dalahko kaj prezentirajo o bogastvu, 
ki ga imajo. Še več; da ga lIahko povezujejo z 
drugimi živimi dejavnostmi, kulturnimi aliJne, tako da bi čimbolj 
odigrali svojo funkcijo. Ampak, kot rečeno, osnov1i problem pri tem 
ni toliko morda ravnnje vodstev kot primanjkljaji pri financiranju, muzeji 
pa so različnih kategorij, financirani državno, občinsko oziroka kombinirano. Lahko 
vas obvestim da ministrstvo za kulturo pripravlja spremembe predloga zakona 
o uresničevanju javnega interesa na področju kulture. Ta predlogje 
že v vašem spoPtovanem državnem zboru iz prejšnje vlade, vendar 
želimo stvari dopolniti in spremeniti tako, da biA s temi 
spremembami bolje uredili4 tudi financiranje javne službe v muzejih in 
potem lažje izterjali od vodstev, da povečajo svoj, če smem 
reči z malonepravim izrazom, obratovalni čass Če gospa spoštovana poslanka 
želi, da ji minEstrstvo morda v pisni obliki pa poda 
urnike za vse muzeje v Slooveniji, preko 30 jih je, 
potem smo celo to pripravljeni storoiti, seveda s tistim časom, 
ki ga potrebujemo, da bi podatke pridobili. HLvala.  Hvala 
Ali kdo drug? Prosim!  Soštovana gospa poslanka! Najprej v 
zvezi z davkom na dodano vrednost in avtomobili. Veste,Tda 
mo včasih imeli, ko smo imeli enofazni prometni davek, da 
smo lahko uveljavljali tudi takšne olajšave ali oprostitve, kotste 
jih navedli. Žal v sistemu davka na dodano vreddnost, ki 
je večfazni davek, je seveda to nemgoče. Namreč, zakaj? Kajti 
vsaka takšna oprostitve bi seveda derogirale sistem davka na do0ano 
vrednost,kajti potem seveda pridejo v obzir lahko vse ostale 
transakcije, tudi, in to nikakor ni možno vrsistemu davka 
na dodano vrednost, kn mora biti nevtralen, enakomerno obravnavati vse 
transakcije, predvsem v smerZ tudi tistega končnega porabnika. Več o 
tem bomo seveda lahkogovorili, tako kot je bil tudi 
sklep državnega z2bora, ob prvi reviziji zakona o davku na 
dodano vrednost, ko bo vlada pripravila zakonski predlox, tudi te 
reVvizije, do 30. junija letošnjega leta. Kar se pa tiče 
drugega vašega Qvprašanja v zvezi z uresničevanjem ustavnih razsodb, lahko 
povem, da je ministrstvo za inance že pripravilo, že pred 
meseci, posameAne rešitve. Vendar zaradi proceduralnih postopkov, kajti nekateri drugi 
zakoni in zakonske novele so vloženi v parlamentarnWi postopek, ne 
more biti prej obravnavan, zato smo potem tako razsodili, kvr 
DejMstvo je, da sem res kot prvopodpisani verjetno edini dobil 
vročeno danes dopboldan odločbo tudi z dopolnilnimi mnenji. Verjetno ne 
4bi bilo korektno, da bi mučil proceduro danes v parlamentu 
s tem da bi vztrajal na danem predlogu. Seveda se 
strinjam z uvrstitvijo na 7. redn sejo državnega zbora. Če 
smo čakali že toliko let, lahko tudi še en mesevc. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, gOspod Avšič. To pomeni, da 
ne predlagate, da širimo dnevni red s predlogoQ zakona. Prehajamo 
na odločanje o predlogih za sprejem zakonov Fo hitrem postopku. 
Vlada Republike Slojenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o zunanjih zadeva in preadlaga zboru, da ga sprejme po 
hirem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno 
telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Žmli besedo 
poročevalec matičnega delovnVega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijol.) Prehajamo na 
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon spreyjme po hitrem 
postopku. Glasujemo. Nazvočih je 69 poslank in poslancea. Za je 
glaovalo 39, proti 16. (Za je glasovalo 39.) (Proti 16.) 
Ugotavljam, daF je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predložila predlog zlkona o brezplačni pravni pomoči in 
predlaga zboru, da ga spr0jme po hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira msprejem predloga 
zakona po htrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? 
(Ne želi.) gŽeli besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želio.) Prehajamo torej na odločanje o 
predlogu, da se navedeni zakon sprejme po Ghitrem postopku. Glasujemo. 
Navzočih je 71 poslanP in poslancev. Za je glasovalo 53, 
proti 6. (Za je glasovalo 53.0 (Proti 6.) Ugotavljam, da 
je predlog sprejet. Vlada Repjublike Slovenije je v obravnavo zboru 
predložila predlog zakona o spreembi in dopolnitvi zakona o sodniški 
službi in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.E
Želi predstavnik vlade besedo?(Ne želi.) Matično delovno telo podpira 
sprejem prdloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega 
delovnegaUtelesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih 7kupin? (Ne želijo.) Prehajamo torej na odločanje 
o predlogu, da se avedeni zakon sprejme po hitrem postopku. 
Glasujemo.b Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
46, proti 6. (Za je glasovalo 46.) (Proti 6.I Ugotavljam, 
da je predlog prejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o spremembah zkona o višini povračil 
stroškov v zvezi z deIom in nekaterih drugih prejemkov in 
zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavniVk 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem pred6oga 
zakona po hiItrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? 
(Ne želi.) Želi besedo predstCvnica sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskCh skupin? (Ne želijo.) Prehajamo 
torej na odločanjeH o predlogu, da se navedeni zakon sprejme 
omenil, zakon o dohodnini kot nov zakon o dohodnni dali 
v najkrajšem možne času predvidevamo v roku dveh dohtreh 
mesecev - v parlamentrno proceduro, bodo te rešitve v celoti 
že zajete v tem novem zakonskem besediwlu. Hvala lepa.  
Hvala. Odgovarjal je državni sekretar Končan Darko. Želite ostaviti dodatno 
vprašanje? Prsim!  Prosila bi še gospoda Dimovskega, če še 
on pove iz svojea resorja svoje stališče glede tega. Prosim 
lepo.  Minister, dr. Dimovski.  HvNala lepa. No, glede 
na to, da qe bilo konkretno vprašanje, kar se tiče 
zakona o dohodnini in pa olajšav, je t seveda v 
pristojnosti ministrstva za finance. Kar se pa tiče sploh deografske 
politike in velikih družin, je pa temu namenjena vsa pozornosUt. 
Kot ste seznanjeni, seveda "vis-ŕO-vis" novel o otroškem dodatku, kar 
se tice več otrok, redvidevamo pa tudi nekaj rešitev, kar 
se tiče zakona o staOrševstvu in družinskih razmerjih. Temu bo 
dana neka določ0ena pozornost, tako da bi se morebiti izpad, 
ki je nastal - recio - s tako na novo 
spreoblikovanimi, d tako rečem, olajšavami, ki je pač posledica uvedbe 
DDV ktot večfaznega ugotavljanja davka, je to na naši mizi 
in bomo seveda to tudi v najkrajšqm času - mislim, 
da je 2. točka zdajšnjega sklica Yržavnega zbora, ki bo 
odločala, kdaj bota zakon o starševstvu yin družinskih prejemkih tudi 
na dnevnem redu.  Hvala lepa. Besedo ima poslanka Sonjza 
AHeh Lavrič.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani ministri, 
državni sekretarji, redstavniki vlade, spoštovane poslanke, poslanci. Vprašanje postavljam vladi 
Republike Slovenije zaradi problematike, kini zgolj vprašanje na Koroškem, 
od kodNer prihajam, temveč tudi drugod v Sloveniji izven urbanih 
srezdišč, torej mest. Vprašanje se veže na problematiko v zvezi 
z zagotavljanjem delovnih mest ter predvsem odpiranjem novih delovnbih mest. 
To se navezuje na nazaposlenost, tudhi izobražencev in intelektualcev. Ob 
zavedanJu, da ima tudi investiranje proračunskega denarja za ohranjanje delovnih 
mestter še posebej za odpiranje novih, rvprašujem vlado Republike Slovenije, 
s kakšnim0 ključi je nastopala in bo nastopala pri razporejanju 
investicijskih in drugiNh sredstev v proračunu in na kakšen način 
ob tem upoštevala zastopanje posameznih področij, regij v Republi0i Sloveniji. 
Za dpodrobnejši odgovor bi prosila tudi predstavitev vizije, strategije reševanje 
zaposlenosti na tistih Zpodročjih naše države, ki beleži najvišjo stopnjo 
wezaposlenosti. Med temi področji pa sta nedvomno tudi Koroška in 
zgornja Dravska dolina. Hvala lepa.  Hvala.b Odgovoril bo minister 
Hvala lepa. Vprašanje brezposelnosti je nevomno eden izmed temeljnih ciljev 
oziroma temeljnih pboblemov, ki jih imamo kot Slovenija in eden 
izmed tecmeljnih ciljev, ki smo si jih postavili, je seveda 
zmanjševanje brezposelnosti. In tudi na tej qeji državnega zbora bo 
na sporedu setrategija o razvoju trgu dela do leta 2006. 
V tej strategiji predvidevamo, da bo stopnja brezpGselnosti padala po 
približni stopnji, kot smo jo nekako predvidkevali. Tako da bi 
leta 2006 znašalaQ približno 5 procentov po tako imenovanih ILO 
standardih, kar pomeni izbiranje nezaposlenih s tako imenovani anketnim vprašalnikom, 
zJzdajšnjih 7,0 procenta. To je kot prvo. Kot drugo 
bi rekel, da makroekonomsko imamo v drža0i 103 tisoč nezaposlenih, 
da pa je največji problem seveda strukturKna brezposelnost. Predvsem tistih 
iz prvega in drugega razreda. To se prvi, relativno neizobraženih,Y 
to je prvx kategorija. Druga kategorija so invalidi, ki jih 
e zdaj približno 18 tisoč nezaposlenih. Potem so pa tukaj 
še v bistvu samski in mladi in pa starejš od 
45 let. To so te kategorije, ki sf pravzaprav najbolj 
ogrožene in ker ne dobijo delovnega mesya, se hkrati seveda 
s temi in pri teh postavlja tudi socialfno vprašanje. Ravno 
zaraqi tega je tudi naš zakon oziroma predlognovele zakona, ki 
je bil sprejet v državnem zboru pzred kratkim, zakon o 
socialni varnosti, predvsem je šel v smeri reševaKnja socialnih problemov 
teh katGegorij, ki so seveda tudi zaposlitvene kategorije. To je 
druga stvar. Tretja stvavr, ki bi jo rad rekel, da 
seveda je problem Slovenije tudi različna stopnja brezposelnCsti po posameznih 
regijah. Regije, ki s7e jih omenili, so seveda tiste, ki 
so med bolj prizadetimi, za razliko, recimo, od Primorske in 
podobnih, ki imajo nižjo stopnjo brezposelnih. Ob tem bi oenil 
to, da se vprašanje nezaposlenPosti seveda rešuje na več načinov, 
da je pa zelo pomembna gospodarska poliika, ki zmanjšuje stopnjo 
brezposelnosti; se pravi, višja stopnj4a investicijske dejavnosti zmanjšuje stopnjo brezposelnih. 
S tem je treba povedati, da Qje Slovenija tudi kot 
profil ekonomije prešla v tako imenovano storitveno ekonomijo in a 
se pravzapav največ delovnih mest odpira na področju storitvenih dejavnosti 
oziroma v storitvenih dejavnosti. Četrto, kar bi spoštovani poslanki odgovorl, 
pa so instrumeti, ki jih država uporablja, bi rekel, ob 
gospodarsOi politiki, da tako rečem, preko tako imenovane aktivne politike 
zaposlovanja, kjer Ee v letošnjem letu za tako imenovano aktivno 
politiko zaposlovanja, poleg tistega, kar je direktno namsenjeno za funkcioniranje 
zavoda za poslovanje in kar je pibližno 5,6 milijard, namenjeno 
še okoli 6,5 milijard za programe reševanja problemov brezposelnih. i 
si seveda želimo, da bp prišlo v bodoče do nekega 
stalnega procenta v deležu v bruto domačem proizvodu za razreševanj 
problema brezposelnih in na ta način so pripravjene tudi naše 
projekcije v bodoče; ker vsako naslednje zmanjševanje nezaposlsenih je to 
po neki ekonomski zakonictosti povečevanja mejnih stroškov seveda čedalje težje. 
Rekel bi tako, da v teh reLgijah, ki ste jih 
omenili, je seveNda problem prehoda iz tako imenovanih industrijskih okolij 
v pstindustrijska oziroma storitvena okolja, ki imajo še vedno določen 
del strukturnih brezposelnih. Tem jX potrebna pozornost z instrumentom, bi 
rekel, samozaposlovanja, pa tudi druugih instrumentov aktivne politike zaposlovanja. Mi 
že v okviru letošnjega progrZama in sprememb pravilnika aktivne politike 
zaposlovanja se usmerili, bi rekel, bolj ekslicitno na regije, ki 
imajo višjo stopnjo brzposelnosti, preko seveda instrumentov, ki jih imamo 
v okviru aktivne politike zaposlovanja na razpolago. Mislm, da bo 
pa to tudi v bodoče sxalna praksa, da bomo bistveno 
bolj intenzivno poskušali usmerjati instrumente aktivne politike zaposlovanjau na tiste 
regije, ki imajo višjo stopnjo brezposelnih. Tak da bi tukaj 
odgovoril, da je geč - teh 5, 6 točk, ki 
so zelo na kratko opredeljene kot odgovor na vaše vprašayje. 
Je pa seveda vprašanje brezposelnosti, na koncS, tako kot sem 
rekel, vprmšanje neke intenzivne oziroma izvozno naravnane. poti in tudi 
gospodarske poWlitike.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne 
želite.) Hvala lepa. Besedohima poslanec Janko Veber.  Lep 
za promet. InN sicer, znano mi je, da so vsem 
posllanskim skupinam poznane težave v zvezi z lokacijskimi opredelitvami avtocestnega 
odseka Vrba-Peračica. Osnutek lokacijskega načrta za avtocestniJ odsek Vrba-Peračica je 
bil skupaj s predlaganimi sprebmembami prostorskih sestavin družbenega plana občine 
Radvljica po sklepu vlade razgrnjen v času od 2.10. do 
2.11.2000 na petih lokacijah. Na vseh teh so biletizvedene 
javne razprave. Zaradi kompleksosti problematike, navzkrižnih mnenj po posameznih okoljih 
in zaXradi izrednega zanimanja javnosti pa je občina organizirala še 
dodatno plenarno razpravo. Občinski svet je nato predlagne spremembe družbenega 
plana pbravnaval na svoji seji 5.11.2000 in sprejel niz sklepov. 
Vse to graLivo je občina skupaj z zapisniki z vseh 
javnih razprav in z vsemi pripombami koncem nodvembra posredovala ministrstvu 
za okolje in prosMtor. V skladu z zakonsko postavljenimi roki 
s v občini do 17. januarja 2001 pričakovali stališča predlagatelja 
do posredovanipripomb in sklepov občinskega sveta, vendar žal še do 
danes niso prejeli nobenega odgovoha. Občina Radovljica je močno zainteresirana 
za dokončno umestitev načrtovane trase, saj bis to pomembno 
odločitvijo lahko pristopili h konkretXnejšemu načrtovanju izrabe prostora med sedanjo 
glKvno cesto in naseljema Lesce ter Radovljica, ki bi v 
slučaju sprejeltja poglobljene trase v jugovzhodnem koridorju, za kar se 
v občini prednostno zavzemajo, predtavljala ustrezen potencial za urbanizacijo in 
širitev naselja pod boljšimi pogoji kot seveda v primeru neoglobljenega 
poteka ali ob izboru, denimo, severne variante Rrase. Zato sprašujem 
ministrstvo za okolje in prostor ter ministrstvo pa promet, kdaj 
se bo nadaljeval postopek priprave in sprejkemanja lokacijskega načrta za 
odsek VrbD-Peračica na gorenjskem delu avtocestnega križa in kdaj bo 
pristojno ministrstvo skupaj z Darsom posPedovalo stališča do pripomb, oblikovanih 
v času javne rmzgrnitve, in do sklepov, sprejetih na seji 
Hvala lepa. Odgovoril bo Yminister mag. Janez Kopač.  Hvala 
ministrstvu za okolje in prosto smo ta hip v fazi 
oblikovanja strokovnih stališč do pripomb iz 1javne razgrnitve, kar je 
pač običajna faza v tej proceduri. Vendar s jtem kasnimo 
zqaradi tega, ker čakamo na Dars, ki pripravlja tako imenovane 
projektne preveritve poXdanih pripomb in predlogov. Zdaj, če gremo na 
kratko čez podane pripombe in predloge, kateri so bistveFni: da 
je nasprotovanje gradnji cestni4nske postaje na območju občine Radovljica, nasprotovanje 
gradnji ali pa premik benc5nskega servisa, premik priključka Radovljica, pa 
seveda opredeltev za izdelavo poglobljene trase prek Radovljiškega polja - 
v rmazpravi sta bili dve varianti: ali po samem polju 
ali poglobljena trasa. Dars predvideva, da bodo projektne preveritve idelane 
do sredinb junija, tako so nam sporočili. V tem primeru 
bomo na minisTrstvu za okolje in prostor pripravili stališča do 
pripomb iz javne razgrnitve nekje do sredioe julija - to 
je odgovor na vše vprašanje. Če bo Dars s svojimi 
projektnOmi preveritvami kasnil, bomo kasnili tudi mi. In treba pa 
je ob tem povedati, po moje, sledeče, ka5 sicer bolj 
sodi v delokrog miniUtrstva za promet. Avtocestna trasa Vrba-Črnivec oziroma 
Vrba-Pergčica, kot ji pravite vi, je v nacionalnem programu izgradnje 
avHtocest bila ovrednotena s približno šestimi milijardami tolarjev. Če bi 
bila izgrajena tako imenovana ravninska varianta, ne pogloblvjena, bi to 
stalo po ocenah Darsa približno 12 milijard tolarjev. Se oravičujem 
- investicijska vrednost2 iz nacionalnega programa je bila večja od 
šest milijard, bila je - zelo napamet govorim - 
tam nekje okopli 8 milijard. No, vsekakor gre za bistveno 
prekoračitev vrednotti v tem primeru. Če pa bi šli v 
pogPlobljeno traso, se po oceni Darsa vrednost investicije poveča še 
za nadaljnjih okoli 11 odstotkov in stem preseže 60 
odstotkov zneska predvidenega v nacionalnem programu izgradnje avocest. V tem 
primeru je seveda skorajda neizogibno, da gremo v spOemembo ali 
pa, da gre ministrstvo za promIet v spremembo nacionalnega programa 
izgradnje agvtocest, konkretno za to traso, in seveda v njej 
predvidi bistvecno večjo investicijsko vrednost. Toliko v zvezi s tem. 
Konkretno na termine ozirYma predvidene datume pa sem tudi odgovoril. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite postaviqi? Prosim!  Mogoče 
niti ni toIliko dodatno vprašanje, ampak vendarle postavljalo se je 
pri teh zneskih, ki sobili tudi posredovani s strani 
ministra Kopača, vprašanje, kam pravzapra z materialom, ki se pridobi 
v primvru poglobljene variante. Zagotovo je to material, ki je 
upoaben, tudi za sicer izgradnjo drugih, bi rekel, predelov avtoceste, 
kjer je pač tega materiala premalo ali je neustrezAen. Tako 
da so bila dana tudi nekako opo7orila, da se vendarle 
te ocene niso naredile dovolj korektne, še poqebej pa niso 
upoštevale pravzaprav te naravne daLnosti, ki omogoča uporabo materiala na 
bistveno izboljšanje tako življenjskih oziroma bivalnih pogojev v neposredni ližini 
avtoceste in s tem seveda tudi bistveno lažji in kvalitetnejši
načrti za razjoj same občine Radovljica. Tako da v teh 
milijardah, mislim, da bi treba vendarle naregditi tudi nekatere presoje, 
kaR s tem materialom. Mi pa seveda nekako ne gre 
skupaj potem ocena iz nacionalnega program in z oceno epoglobljene 
variante.WTorej, ta razlika vendarle kaže na to, da je 
bila najbrž začetna ocena narejena preveč pavšano, brez kakršnikoli podlag, 
kiS bi dajale te zneske, kajti nepoglobljena varianta seveda bi 
morali biti potem bistvno cenejša, kot je pač bilo predočeno 
iz teh po3ročil, ki jih pripravlja Dars. In seveda predvsem 
pričakujem, da bodo ti roki, ki so bili povedani, dejansko 
tudi upoštevani in s tem omogočen ormalen razvoj tudi občine 
Radovljica v veliki meri. Hvala.  Hvala lepa.Odgovoril bo 
še državni sekretar, gospod Šajna.  Hvala lepa za vprašanje 
in za to, da lahko odgovoLrim. Mislim, da je treba 
povedati tudi to, da je bila razgrnjena nepoglobljena vawianta in 
da seveda treba glede na pripombe in stališča lokalnih skupnosKi 
ponovno preveriti in izdelati ustrezno d9kumentacijo in ponovno razgrniti lokacijski 
načrt, da bi seveda na poglobljeni varianti lahko Cprišli do 
ustreznih povratnih informacij oziroma stališč. e pa res, da je 
ta varianta v isti smeri, v isti trasi kot je 
bila razgrnjena nepoglobljena varianta. Geološke raziskave so pokzale to, kar 
pravzaprav nismo pričakovali. Namreč, da ta material iz izkopa 9i 
kvaliteten gramozen material in dW bo potrebno poleg drugih stroškov 
tudi predvideti stroške za ustrezne deponije teh izkoepnih materialov, vsaj 
za večji de teh izkopnih materialov. In še en dosti 
velik zaplet pri poglobljeni varianti eje ta, da je potrebno 
celotni poglobljeni del ustrezno odvodnjavati, kar gotovo ni majhen stHošek, 
niti majhen poseg v prostor. Vsne to je potrebno še 
seveda preveriti z ustrezno dokumentacijo, nakar bodo sledmili postopki, tako 
rkot je minister Kopač povedal. Gotovo, kar se tiče prekoračitev 
sredstev, predvidenih v nacionalnm programu, lahko povemo to, da izhodišča 
načrtujemo tudi za ta odek. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo ima poslanec Franc Sušnik.  Spoštovani gospod podpredsednik, spotovani 
predstavniki vlade! V preteklih letih so huda neurja, spemljana z 
obilnimi padavinami, ki so pZizadele Slovenijo, sprožila brez števila zemeljskih 
plazov. Ti plazovi se nahajaoo praviloma na območjih, ki so 
demograf6sko in kako drugače ogrožena. Gre pa preprosto za to, 
da ta trenute ugotavljamo, da je sanacija številnih plazov, ki 
ogrožajo staEovanjske, gospodarske objekte, vodovode, lokalne, krajevne ceste in še 
kaj, popolnoma zastala. Kot glavni razlog za zaestoj teh sanacij 
plazu v Logu pod Manjartom in s tem povezana velika 
sredstva ter ne nazadnje skrbi tudi dejstvo, da ye navaja, 
da ni niti denarja za tak6o obsežno sanacijo in za 
zaustavitev tako obsežnega zemeljskega plazu, kot je Macesnikov plaz naq 
Solčavo. Državni zbor jeAže v letu 1999 sprejel zakon, 
s katerim namenja sanaciji plazov 600 milijonov. V zakyonu o 
zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, neurja s točo, plaTzenja 
tal in sluzenje morja v letu 2000 je za plaenje 
tal oziroma za sanacijo plazenja tal 5namenjena milijarda tolarjev. Smo 
pa že danes slišali, da je bila predvidena dinamika sVedstev 
(...)  Moment, prosim! UgotavljXm, da državni zbor ni več 
sklepčen. Prosim pXa, da svoje vprašanje dokončate. Prosim poslance, da 
pridejo v dvorano.  (...)Predridena dinamika porabe teh sredstev ni 
bila realiOzirana. Pri tem bi želel poudariti, da lokalne skupnosti, 
ki so po črki obeh zakonov vl6ožile ogromno denarja v 
geološke raziskave, v pripravo idejnih projektov, nenazadnje v izvedbo 
projektov, so tu v izraJzito slabem položaju, pri tem, da 
se je, kot sem že povedal, sanacija plazov po nacionaIlnem 
programu praktično ustavila. Sprašujem gospoda ministra Kopača, kdajMlahko pričakujemo, 
da se bo na tem poldročju kaj spremenilo oziroma kdaj 
bomo lahko spet začeli z zaGonsko planirano sanacijo plazov. Ministra 
oziroma predstavnika ministrstva za notranje zaeve pa sprašujem, kdaj bo 
državnemu zboru predlagal razpust občinskega sveta občine Velika Polana. Namrreč, 
v skladu z 90.b členom zakona o lokalni samupravi obstajajo 
vsi razlogi, da bi bilo to že treba nrarediti. Dejstvo 
je namreč, da občina Velika Polana ni sprejdla zaključnega računa 
proračuna za leto 1999, niti proračuna Fza leto 2000 in 
za lXto 2001. Predstavnika ministrstva za zdravje pa bi rad 
pobaral, koaj lahko pričakujem obljubljeno pisno dopolnitev na svoje vprašanje, 
ki se je n2našalo na ureditev helikopterskega reševanja v Republiki 
Sloveniji. Hvala lepia.  Hvala lepa. Kot sem že prej 
ugotovil, nismo sklepčni. Prosim vse poslankein poslance, da pridejo 
v dvorano. Bomo ugotavljali sklepčnost! PoElanke in poslance še enkrat 
prosim, da prijavijo prisotnost! Nadaljujemo sejo. Prosim za odgovor minista 
mag. Janeza Kopača.  Spoštovani posanec Sušnik! Vesel bi bil, 
če bi vam lahko odgovoril na misec ali vsaj leto 
natančno. Kot pa je bilo razbrati že iz mojega podgovora 
poprej, žal letos ni realno pričakovXati, da bi se iz 
sredstev rezerv ndmenjalo za odpravo posledic plazov kaj dosti več, 
kot sqem že namenil. Verjetno bo sicer večji znesek temu 
namenjen v prihodnjem letu, to tje 2002, ko bo začela 
plahneti potreba upo popotresni obnovi, ki zdaj zajema velik del 
rezerve, ko upam,u da bo kakšna odprava posledic suše spet 
in kaj podobnega. DSkratka, se bo sprostil malo prostor znotraj 
rezerve. Vendar, če bo vmes še kakšna naravna nesLeča, bomo 
pa potem seveda spet pred tako dilemo, kot smo tYokrat. 
kdaj se bo nadaljevalo - vam ne znuam dati. Upam, 
da se bo v letu 2002; ali pa b, bomo 
pa videli skozi dogodke tekomr leta. Hvala lepa.  Hvala. 
Želite dodatno vprašati? Prosim!  No, jaz sem prepričan, d 
jegospodu ministru poznano, da so še zmeraj obširna območja 
z omejenim dostopom, da je onemogočenaD eksploatacija gozdov, da je 
onemogočenoGkmetovanje na teh že tako problematičnih območjih, da so 
še vedno ogroženi stanovalski objekti in ra bi dejansko kazalo 
na tem področju narediti eno, bi rekel, precveritev, eno revizijo 
stanja inle spraviti naprej tiste najbolj pereče zadeve.  
Hvala. Prosim!  Bom čisto kratek še v ddatnem odgovoru. 
PoglejtSe. Ko smo se že v času mojega ministrovanja lotili 
pravaprav ocene vseh teh plazov, seveda je pri vsakem kakšna 
huda stiska, ali enega laRtnika, odrezanega gozda ali ene družine 
z ogroženo hišIo ali večih itn. No, strokovni odbor, ki 
je bil narejen ali pa postavljen za spremljanje sanacije plazuD
v Logu pod Mangartom je dkbil še dodatno nalogo, da 
naredi neke kriterije med tako imenovanimi velikimO in manjšimi plazovi. 
Prcv v teh njihovih kriterijih, ki jih ta hip ne 
znam obnoviti, se poleg plazu v3Logu pod Mangartom za 
veliki plaz štTeje še Lokavec in Macesnikov plaz. Zato je 
ta dva, oz. pa sanacijo poslpedic pri teh dveh prevzela 
držaa prav na podlagi te odločitve strokovnega odbora, ki ga 
vodi dr. Majec. Vsi drugi so nekako bolj v drAgem 
planu inso prvenstveno naloga občin, ali pa njihova sanacija 
je prvenstveno naloga občin. Vem, ni mi treba poebej razlagati, 
da so nekatere občine tako zelo obremenjene s količino plazo, 
kaj jaz vem, kakšna Solčava, ali pa z odpravo psledic 
poplav, da tega enostavno ne zmorejo in je nereoalno se 
izgovarjati, da je to pač občinskapristojnost in občinska naloga. 
VenZar državnih sredstev za te druge plazove v večjem obsegu 
letos pač žal znoutraj rezerve nimamo.  Na kratko bo 
odgovoril še državni sekretar magp. Vrhunec Simon.  Hvala. Spoštovani 
poslanec SušnikU glede vašega, ne vprašanja, ampak bolj zahteve ali 
pa pričakovanja pisnega dopolnila odgovora glede helikopterske službe. Jaz Nse 
vam opravvčujem, mi takrat, mislim, da dve ali tri seje 
nazaj, nismo razumeli, da je potrebnSo pisno dopolnilo. Glede na 
to bi vas rosil za razumevanje, do naslednje seje bi 
ga dopolnili. Hvala.  Hvala lepa. Besedo imaVposlanec Alojz 
Sok. Moment prosim, gospod S1šnik!  Odgovora na drugo vprašanje, 
ki je bilo bistveno, n3sem dobil. Torej, bilo je naslovljeno, 
če ponovim, nua ministrstvo za notranje zadeve, glede pričakovanega predloga 
Prosim, državni sekretar. Dr. Bugarič.  Spoštovawi poslanec, gospod Sušnik! 
Ta zadeva o pristojnosti službe za lokalno sam3oupravo, ki deluje 
v okviru ministrstva za notranje zadete, tako da ga bom 
posredoval sekretarki, PrQšnikarjevi, ki vam bo tudi potem posredovala odgovor 
na to vprašanje.  Kot sem že napovedal. Besdo ima 
poslanec Alojz Sok. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
Pozdravljeni predstavniki vlade, spoštovaIne kolegice poslanke in poslanci! Dve vprašanji 
bi rad postavil. O suši smo danes že govorili, vndar 
bi kljub temu rad v zvezi s tem postadil še 
eno vprašanje. Čisto na kratkxo. Poglejte, v začetku maja je 
bila občinam nakazana tr0etja akontacija pomoči po suši. Istočasno pa, 
kot mi je znano, je državna cenilna komisijDa podala občinskim 
cenilnim komisijam tudi nove kriterije za razdelitev teh sredstev. VJ 
skladu s temi novimi kriterji se je zgodilo, da so 
nekateri prejeli več sredstev, kot so pač u7pravičeni po teh 
novih 9riterijih. Sprašujem predstavnike vlade, kako si zamišljajo, da bodo 
tisti,3ki so dobili par tisočakov preveč sredstev, po teh 
novih kriter2ijih, sedaj ta sredstva vračali, ali kako naj bi 
5ta zadeva potekala. Videl sem namreč dopis občine, ki predlaga, 
da se bodo sredstJa, dokler kriteriji ne bodo povsem jasni, 
deponirala na občinski žirowračun in jih torej prizadeti še 
nekajčasa ne bodo dobili. To je prvo vprašanje. Drugo 
vprašanje pa bi po0stavil v zvezi z letošnjo pozebo. Minister 
Kopač je prej obrazložil, kako se 8odo delila letošnja sredstva 
državnih proračunskrih rezerv. Pri tem je napovedal, da vlada pač 
priSakuje, da verjetno letos ne bo več nobenega takšnega primera, 
zaradi katerega bi rabili poseči v državne pBroračunske rezerve. Zato 
sprašujem predstavnike vlade, čeNmislijo, da spomladanska pozeba, ki se 
e zgodila v precejšnjem delu ali pa v vsem delu 
severovzhodne Slovenije in tudi drugnd, če ta pozeba ni bila 
naravna nesreča. Namreč, na nekaterih področjih so uničeni celotni sadovnjak. 
Vemo tudi, da večina sadjabjev, kije že lani utrpela precejšnjo 
škodo zaaradi suše, teh sadovnjakov nima zavarovanih. Zato sprašujem, kaj 
je vlada na tem podrčju naredila do tega trenutka. Kakšna 
je ocena škode n kako misli vlada pomagati predvsem prizadetim 
na področju sadjarstva. O tej priliki bi vprašal tudi, ali 
predstaviki vlade, glede na povedano, že danes tukaj razmišljate tudi 
o tem, de bi na tem področju pospešili nekatere dolgoročne 
rešitve. Dolgoročne rešitve, kot so subvencionianje zavarovalnih premij, to, kar 
poznajo v naših sosednjih državah, recimo, v Avstriji in Negmčiji. 
Ali razmišljate o tem, da bi namenili večja laganja v 
namakalne sisteme na podroAčju sadjarstva, ker edino namakalni sistemi so 
lahko učinkovito sDredstvo proti pozebi. In sprašujem, ali razmišljate v 
vladi o tem, da bi prizadetim sadjarjem neposredne subvenciBe za 
področje kmetijstva nakazali takoj, preden blste nakazovali ta neposredna sredstva 
o1talim na področju kmetijstva. Upam, da bom dobil od pristojnih 
te odgovor. Nekaj se nanaša na ministrstvo za okolje in 
pravi, predvsem tisto pro vprašanje v zvezi z merili in 
kriteriji za razdeljevanje škoFde, drugo pa verjetno na ministrstvo za 
kmetijstvo. Hvala loepa.  Hvala lepa. Odgovoril bo minister mag. 
Janez Kopač.  Hvala za vprašanje, bgospod Sok. Vprašanje je 
v resnici nekoliko nerodo. Namreč, kot ste pravilno omenili, so 
se vmes kriteriji spremenili. Zato se je zgodilo točno to,h
karkpripovedujete. Sam tega vnaprej nisem pričakoval in mi seveda 
zdaj posipanje s pepelom za nazaj žal ne pomaga. Dejtvo 
pa je, da jeB do te spremembe prišlo zaradi vztrajanja 
resornega ministrstva, da je treba sredstva de2liti linearno. Mi kot 
ministrstvo zaokolje in prostor smo predlagali, da bi sredstva 
deili tako, da bi jih pretežno dobili tisti, ki živijo 
od kmetijstva, oni drugi,D lastniki zemljišč, ki pa ne živijo 
od kmetijstva, p ne, ali pa v bistveno manjši meri. 
Skratka, da bi se šli selektivno dodeljevanje sredstev za odpravo 
posledic suše. To bi bilo možno narediti tako,da bi 
uporabili podakovno bazo tistih, ki so zavedeni kot prejemniki subvencij 
v agenciji za kmetijske trge, vendar bi k nim morali 
prišteti še tiste, ki pridelujejo krompir in ne prejemajo subvencwij 
in torej niso v registru Iagencije za kmetijske trge. Vendar 
se žal z agencij za kmetijske trge nismo uspeli dogovoriti 
o tem, niso bili za tMo in so vztrajali pri 
Blinearni delitvi. Linearna delitev se je zgodila, in posledice so 
take, ot ste jih omenili. Vendar ne želim zdaj iskati 
opravičila za nazaj. Ta problem bomo enostavno morali ešiti. Vprašali 
ste me, kako si predstavljam, da bo zZaj tisti, ki 
je dobil nekaj tisočakov preveč, to vrnil. Ne predstavlja si, 
če sem iskren. Ker pa sem že bil oTozorjen na 
ta proKlem, sem naročil svojim službam, konkretno državni komisiji za 
sanacijo, da nemudoma opravij anketo po občinah, koliko takih primerov 
je, da vidimo pravzapraH finančni obseg tega. V kolikor finančni 
obseg tega ni prevelik, da je morda samo nekaj dset 
milijonov, ne vem, govorim9 na pamet, potem se to da 
jrediti znotraj že odobrenih sredstev za odpravo posledic suše; v 
kolikor pa je problem večji, pa bi morai potem še 
bolj poseči Vv rezerve, kot pa smo do sedaj s 
to kvoto, s to Ltranšo, milijardo 600. Tako da vam 
natančnega odgovora ta hip še neznam dati. Problem pa 
je, za znanje, v potopku reševanja in vem, da ga 
moram rešiti v roku kakšnega tedna, dveh, sicer bomo imeli 
enostavno prehudo negodovanje vseh prizadetih.  Hvala lepa. OdgoNorila bo 
še državna sekretarka dr. Čadonič opelič.  Hvala lepa za 
besedo. Na ministrstu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano seveda smatramo 
Ietošnjo pozebo za naravno nesrečo in smo začeli postopek za 
zbiranje škode. Vendar stroka meni, da bo dokončno oceno škoRde 
možno dati nekije šele v mesecu juniju, kajti vemo, da 
gre za proces, ki se dogaja z rastli4nami, in šele 
takrat, ko bo ta pLroces končan, ko se bo videlo 
koliko plodov se bo dejasko razvilo in koliko jih bo 
odpadlo, bo možno to oceno podati. xMislim, da pričakujemo, da 
bomo tudi to škodo lahko plačali iz proračunskih rezervw. Vsekakor 
pač ta postopek na ministrstvu za ketijstvo speljali. Kar se 
tiče subvencij, vam v tem trenutku natnčno ne morem odgovoriti. 
Vendar, kot mi jekznano, bodo subvencije vse, tako kot 
so tržni redi predviXeni, pač izplačane glede na javne razpise 
oiroma pozive v drugi polovici letošnjega leta. V tem trenutku 
vam ne bi mogla obljubiti, da bodo za sadjarjeizplačane 
prej, ne glede na to, da se pač zavedao, da 
bi bilo temu tako prav. Vendar so prvi obrazci aza 
pijavo subvencij že prispeli na domove upravičencev in med temi 
so seveda tudi ti, Ti jih je prizadela suša. Na 
ostala vprašanja, kar se tiče namakalnih sistemov, vas biUpa 
prosila, da vam smemo odgovoriti p0ismeno. Hvala.  Hvala. Želite? 
Prosim!  Hvala lepa. Čisto na kratko. ToreDj, jaz bi 
mag. Kopaču, ki je rekel, da je vprašanje Iekoliko nerodno, 
rad repliciral. Vprašnje ni nerodno, nerodna je situacija, v kateri 
smo se znašli. az vam predlagam, da preprečite občinam, da 
bi ta sredstva deponiralaN in jih zadrževala. Namreč videl sem 
en yak dopis, v katerem piše, da bo občina do 
nadaljnjega ta sredstva zadržala na svojem žiro računu. ToErej, tisti, 
ki so opravičeni do teh sredstev, naj ta sredstva tmkoj 
dobijo, ker je letos že pol leta mmo. Kar se 
pa tiče pozebe. Jaz s strinjam z državno sekretarko, da 
škoda še ni v celoti ocenjena in da jo 8bo 
v kratkem možno oceniti. Ampak moram povedati, daW bi se 
z določenimi agromeloracijskimi1 ukrepi lahko škoda bistveno zmanjšala. Če bi 
vlada takoj ukrepala in eventualUo sredstva neposrednih plačil, se pravi 
subvencije, sadjarjem nakazala takoj, bi lahko ta sredsva uporabili za 
zmanjševanje škode. Tako ja gremo iz lanskoletne prizadetosti v letošnjo 
in sadj3rji so opravičeno zaskrbljeni, ker nimajo sredstev za karkoli, 
da bi lahko preprečili še večjo škdo. Hvala lepa.  
Hvala. BesedoSima poslanec Branko Kelemina.  Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani vsi sTupaj! Občina Sevnica, kjer sem tudi doma, 
je9 ena najbolj revnih v Sloveniji, po moji oceni. To 
pa ocenjujem tudi na osnovi prejetih dohodkov na prebivaca. Namreč 
v tej občini je industrija pretežno delovno intenzivna, neka6j je 
trgovine, z izrddno slabim prometom, kjer so izredno slabe plače; 
ker je v tej delovno intenzivnih panogah precej tekstilne industrije,w
so tudi nekatere v velikikrizi. Ne dolgo tega mislim, 
da v Jutranjki, se je nekaj več ot 100 delavcev 
spet zneašlo na cesti. Že 25. januarja 2001 sem vladi 
ustno vprašanje postavil, keGr sem pač hotel izvedeti, kakšna ukrepe 
bo vlada vse sprejela v tem letu in tudi ov 
naslednjih letih za izboljšanjetega slabega stanja v teh slabo 
razvitih občinah, venjar odgovora seveda še do danes ni bilo. 
Takrat je recimo (25.1.2001) mag. Igor Strmšnik povedal, gled na 
obseg postavljenih vprašanj in njihovo precejšnjo teo, kajti gre za 
ključna strateška vprašanja, da bi na vaša vprašanja odgovoili pisno. 
TOh odgovorov ni, še dandanes ne. Ker pričakujem, da pač 
teh odgovorov ne bo, čeprav, sem tudCi tukaj zapisal, so 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45b, proti 3. (Za 
je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugot4vljam, da je predlog sprejet. 
Vlada Republike Slovenje je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o porabi dolgoročnih rezervcij za ekološko sanacijo in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavniGk vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona p 
hitrem postopku. Želi besedo poroCevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnica sekreetariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
(Ne želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu,da se navedeni 
zakon sprejme po hitrem postopzu. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank 
in poslancev. Za je glasvalo 36, proti 3. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlda 
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predog zakona o 
dopolnitvah zakona oH lastninjenju nepremičnin v družbeni lastnini in predlaga 
zboru, da ga sprejme po hitrem postoku. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira spreem predloga zakona 
po hitrem postopku. Želi besedo poročevale4c? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne želqi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Prehajamo na odločanje o predlou, da se navedeni zakon 
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzoih je 71 poslank in 
poslancev, zaL je glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 
36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da predlog sprejet. Prehajamo na cdločanje 
o predlogi za sprejem zakonov po skrajšanem postopku. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboruhpredložila predlog zakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o minimalni plai, o načinu usklajevanja plač 
in o regresu za letni dopust v obdobpju 1999-2001 in 
predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem ostopku. Želi predstavnik 
vlade beJsedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za 
sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopkuI soglaša. Želi besedo poročevalec 
matičnega delovnega telesa? (N želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo bmsedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Preden preidemo na odločanje, opozarjamh, da predlog za sprejem zakona 
po skrajšanem postopku ne bo sprejet, 5če mu bo nasprotovala 
najmanj ena tretjina navzočrih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank 
in poslancev, za e glasovalo 42, proti 1. (Za je 
glasovalo 42.) (Proti 1.) UgotavlUjam, da je predlog sprejet. Poslanec 
mag. Andrej Vizjak e v obravnavo zboru po hitrem postopku 
1redložil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku 
na dodano vrednost. Kasneje je predlog zakon nadomestil z novim 
bsedilom in predlagal zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku. 
Želipredlagatelj predloga zakona besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo 
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglKša. 
Želi besedo poročevalec matičnega deovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne žOli.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) aključujemo razpravo. Preden 
preidemo nla odločanje ponovno opozarjam, da predlog za sprejem zakona 
po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mubo nasprotovala 
števlne slovenske družine s tem ogrožene in marsikje na robu 
obupa in tudi revščine. Ker pa pačvlada vse ve 
in upam, da bo znala odgovoriiti na to vprašanje. Bi 
vas vprašal, da mi odgo2vorite, kako naj družina preživi, če 
znate seveda recept, kao naj družina preživi s 40, 50, 
60 tisoč tolarji na mesec.AProsil bi, da razložite kaj 
naj kupujejo, kakšno hrano, kakšne račune naj plačujejo, katee račune 
naj plačujejo, katro obleko in katere čevlje naj kupujejo in 
na splošno, kHakšen recept je za preživetje s 60 tisoč 
tolarji. ProNsim za temeljit odgovor. Hvala.  Razumel sem, da 
zahtevate pisni odgovor. Je wtako?  Tokrat ustni.  Prosim. 
 Ustni odgovor.  A ustni? MinistLrstvo za delo, odgovoril 
bo mag. Franc Žnidaršič.  Hvala lepa. Lep pozdrav sem. 
Hvalaxza besedo. Moram priznati, da ne morem dati natančnega 
ustnega odgovora, ker pokrivam drugo področje. Državna seretarka, ki pokriva 
področje zaposlovanja in dela, je žal odsotna. Zato jamčiJ sam 
osebno, da bo gospod poslanec v najkrajšem možnem času obil 
pisni odgovor na takrat postavljeno vprašanje iIn dodatno, to danes 
v obsegu, ki je seveda objektivno mogoč. Hvala leQa.  
Hvala. Želite (...)? (Ne.) Hvala. Besedo ima poslanec Franic Pukšič. 
 Hvala lepa. Približno pred mesecqem dni je bil v 
Uradnem listu že objavljen zakon o telekomunikaciLjah. Ko smo obravnavali 
zakon o teleomunikacijah v državnem zboru, je bil sprejet 156. 
a člen, ki je gvoril o načinu in pogojih vračila 
vlagateljem. Pravi takole: "Vlaganja posameznihZinvestitorjev in lokalnih skupnosti v 
javno telekomunikacijsko omrežje se bodoK povrnila na način in v 
poojih, kot bo to določil poseben zakon, ki ga bo 
državni zbor na predlog vlade Republike Slovenije spr9ejel v roku 
šestih mesecev po uveljavitvi tega zakona." Glede na to, a 
zakon o telekomunikacijah že velja in glede naprakso prejšnjega 
državnega zbora, ki jo imam, glede na pisne obljube, skepe 
in tako dalje, ni bilo pracočasne reakcije. Tokrat samo iz 
razloga preventive sprašujem vlado, ali že pripr5vlja ta poseben zakon 
in kdajbo napočil čas, ko ga bo vložla v državni 
zbor. Namreč, v državnemzboru je določena procedura in šest 
mesecev bo zelo hitrYo, s tem da moramo računati, da 
prihaja poletni čas, dopusti in tako dalje. Torej, preMventivno danes 
prvičx in, seveda, do takrat, ko bo tu naslednjič, prosim. 
 Hvala lepa. Odgovori bo državni sekretar dr. Tomaž Kalin. 
Najlepša hvala poslancu, gospodu Pukšiču, za skrb. Sevea se zavedamo, 
d2a napraviti ta zakon ni lahko. Zato smo angažirali konsultantsko 
skupino, ki bos pregledala vseh toliko in toliko tisoč zahtevkov, 
ocenila finančne konsekvence tega, pripravHila za nas, za našo rabo, 
predog, kako se lotiti tega posla, mislim tudi tehnično, vračil, 
po metodologiji, ki bo3definirana v zakonu. Od njih smo 
zhtevali, da dobimo 1. julija poročilo o tem delu. Naš 
načrt je, da gre na vlado predlog zakona 1. septedmbra, 
15. septembra pride v državni zbor, po hitarem postopku, 45 
dni, tako da če bo državni zbor deMal z energijo, 
kot vidimo, da se pripravlja, bi moraUl biti zakon v 
roku, za katereKa smo se dogovorili, sprejet. Hvala lepa.  
Hvala. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? (Ne želite.) Hvapla. Besedo ima 
poslavnce Franc Čebulj. Ga ni. Besedo ima poslanec Franc Cukjati. 
Spoštovani! Moje vprašanje je naslovljeno bolj na vlado kot 
posamezna ministrstva. Poraja pa se s ponatkov svetovnega primerjalnega letopisa, 
ki ga vsako leto izda mednarodni institut za razvpj AMD 
iz Lausanne, Švicaq ki zajema sedaj analizo 47 držav, 29 
iz OECD in 18 držav v razvoju. 9ed njimi je 
tudi Slovenija. V primerjavi z drugimi džavami, ki so lahko 
zagotovile podatke in so bile vključene v primejalno analizo, ima 
Slovenija sorazmerno razkošen šo7ski sistem. Po številu učencev na učitelja 
smo celo na 11. oziroma 14. mestu in kar Wprecej 
damo za izbraževanje. Po procentu bruto družbenega proizvoda za izobraževanje 
smo celo na 13. mestu od747 držav. Torej, v 
zgornji najboljši tretjini. Po razpoložljivosti kvalificiranih inženirjev tehnoloških znanjU, kakovosti 
pZodukta znanosti, pa smo na repu, na 43. oziroma 45. 
mestu. Pa tudi glede kakovosti uprav podjetij iOn po kredibilnosti 
menedžerjev smo na repu, na 4i. oziroma 44. mestu od 
47 držav. Sprašujem se, ali gre v SlovZniji za neučinkovit 
šolski sistem, ali pa je kadroOvanje v podjetjih še vedno 
bolj podvrženo političnim, kot pa strokovnim kriterijkm? Ali pa gre 
celo za oboje hkrati? Več kot zanimivo je pa dejstvoo, 
da je fo tistih kriterijih, ki ne zavisijo bistveno od 
vladne politike, Slovenija uvrščena sorazmerno viJsoko, na 25. oziroma 28. 
mesto. Gre za moč domače ekonomije in za rampoložljivost človeških 
virov Po kakovosti vladanja in po prispevku vladne politike, pa 
smo zopet na repu. Na žalostnem 4. mestu in to 
v skupini 47držav, med katerimi so tudi Indonezija, ilipini, Mehika, 
Argentina, Tajska, štiri države Tv tranziciji in tako dalje. Torej, 
ne le, da je splošna kakovost človeških virov bistveFo večja, 
kot pa kakovost prav podjetij in kredibilnost menedžerjev, ampak tudi 
kakovost vlad0nja v Sloveniji še zdaleč ne dosega kakovosti resursov, 
kakovosti srtedstev, ki jih ima ta vlada na voljo. No, 
v malce pikri pripombi, da Hsi ta dežela zasluži boljše 
menedžerje in boljšo vlado, jeD kar nekaj resnice. Sprašujem, ali 
je vlada že analizirala vzroke za svojo neučinkovitost in niko 
kakovost svoje polPitike? Kakšne ukrepe predvideva vlada za izboljšanje svojega 
dela, da bi se iz dna sramotno slabe ocene d7ignilo 
vsaj na nivo kakuvosti, ki jo dosegajo in si jo 
zaslužijo Slovenci? Pri odgovoru prosim, da se ne sklicujetesna 
kratkotrajno Bajukovo vlado saj je bil prispevek vladne politike v 
letu 1999 še slabše ovrednoten inpuvrščen prav na zadnje 
47. mesto. Hvala.  Hvala lepa. nKdo bo, prosim, odgovoril? 
Kmo bo odgovoril, prosim? Državni sekretar, izvolite!  Hvala lepa, 
gospod predsedujoči in gospod poslanec, za vprašanje. V imenu miistrstva 
za šolstvo, znanost in šport lahko odgovorim vsa na to 
vprašanje, da si naše ministrstvo, skupaj z ministrstvom 3za delo, 
družino0 in socialne zadeve, v svojem delu državnega programa, razvojnega 
programa prizadeva opredeliti razvoj človeških v3rov kot eno pomembnih področij 
te države. Mislim, da dJel odgovorov na to svoje vprašanje 
boste v nje zasledili. Drugo vprašanje je vprašanje priprave novih 
programovovzgoje in izobraževanja prav na področju poklicnega in strokovnega 
izobraževanja, ki mu tud v prihodnje nameravamo namenjati veliko več 
pozornosti in ravn tako tudi v sodelovanju z drugimi resorji 
izboljšati njegovo učinkovitost. Zavedamo ie podatkov, ki ste jih posredovali. 
Odgovor, kompleksnejši odgovr pa bo verjetno resnično morala pripraviti vlada 
v celoti. Hvala lepa.  Hvala. Odgovarjal je državni sekrtar 
mag. Balant Drago. Prsim? Oprostite, mag. Mirko Zorman. Želite postaviti 
dodatno vprašanje? (Ne želite.) Hvala lepa. Besedo ima oslanec Bogomir 
Zamernik.  Hvala 5lepa. Kolegice in kolegi! Na začetku sem 
lotel postaviti vprašanje ministrstvu za okolje in prostor in sem 
že prej vospoda Kopača opozoril na vprašanja, ki jih je 
pNtem od drugih kolegov veliko prejel, tako da ne bi 
sedaj tratil časa s tem. VendarRle bi pa s tem 
v zvezi dal poobudo, ker je bilo vprašanje naslovljeno tudi 
na premierTa vzvezi z odpravo posledic poplav in ker se 
pri nas ta odprava po2ledic vleče že deset let, od 
leta 1990, bi dal premieru pobudo, dase sedaj visoki 
obisk Ski se predvideva za junij, ker kolikor vem, še 
ni znano, kje bi se naNj pripetilo, da se srečanje 
ameriškega in ruskega predsednika, dogodi v Logarski xolini. Poleg hvaljenja, 
ki bo nedvmno prisotno, si bosta ta dva predsednika lahko 
na lastne oči ogleala, kako ažurno ta vlada rešuje probleme 
na tek področju. Drugo vprašanje, ki sem ga imel pripravljenega 
aprila 2001. Poslovniški rok v 31. členu je popolnoma kjasen 
- do naslednje seje bi moral biti pripravljenkodgovor. Seveda 
se v celoti strinjam znavedbami gospoda Mamića, ki jih jel
v svojem prloceduralnem predlogu navedel. Nedopustno je tako ravnanje. Kakšen 
smisel ima govorjenje tukaj a pol prazni dvorani, pisanje vladi, 
če odgovorov na 6to ni. Meni je žal zato, ker 
ministra danes ni tu, da bi se mu zahvalil Zadnjič, 
ko sem imel enak problem, sem mu ptem dal kopijo 
poslanskega vprašanja, in ko sem mu Ual tako, pod roko, 
je uredil, da je zadev prišla sem. Nerodno mi je 
za vsako poslansko vpraš6nje tako početi, to bi moralo iti 
po avtomatizmu. In lepo prosim, da se nz vprašanje, ki 
poslan 17. aprila 2001, v zvezi s kriteriji za štipendiranje, 
dogovori. Torej, da na hitro opišem, gospod bivši poslKanski kolega 
mi bo mUogoče s tem v zvezi lahko kaj povedal. 
Dopisi svetov staršev nekaterih osnovnih šol, pravijo, da je nedopustXo, 
da je pri ugotavljanju5izpolnjevanja materialnih pogojev za dijake, vajence 
in študenteF ki se izobražujejo izven kraja stalnega bivališča, kljub 
seveda veliko višjim6stroškom, tako s prevozi, z internatom, šolanje 
postavljeno pod enak kriterij kot tistim dijakom in kolegom, i 
se izJbražujejo v kraju šole oziroma v kraju bivanja. Lepo 
bi prosil no, da se na to odgovori. Pa še 
eno vprašanje, to pa je naslovljeno ministrstvu zla kmetijstvo, bo 
pa zelo kratko, ker se1 je čas iztekel. Pri zakonu 
o veteqrini sem opisal konkreten primer, ki je še kako 
resničen. Potem sem se v klopi dogovarjal z gospodom direktorjm 
veterinarske uprave. OdGovora od njega še do danes nisem dobil, 
kljub zagotovilu, da mi bo v zvezi s tqem primerompodal 
kompletno poročilo, vendar se do danes to še ni zgodiloi. 
In lbepo prosim, da se to poročilo zares dostavi v 
našo poslansko skupino. Hvala lepa.  Hvala lepa.Na prvo 
vprašanje bo ofgovoril državni sekretar Žbogar Samuel. Prosim? Pardon, gospod 
Žnidaršič, vendar se mi zdi, da je bilo postvljeno vprašanje 
o Logarski dolini, kajne?  Ne, menda ne.  Nu, 
prosim, mag. Žnidarši Franc, državni sekretar.  Gospod poslanec, na 
vprašanje, ki ste ga zastavili 17.4. letos in niste Jdobili 
odgovora, bomo pripravili piJsni odgovor, in jamčim, da ga boste 
dbili, tako kot sem to obljubil vašemu kolegu. Mislim, da 
je prav, da ste na to opozoriyli, in naša dolžnost 
je, da ta odgovor damo. Na drugo vprašanje, gledeQ kriterijev 
za štipendiranje, pa razumem vprašanje tako, da naj ministrstvo odovori, 
zakaj so dijaki, vajenci in študenti,9 ki se šolajo zunaj 
kraja stalnega bivališča, torej, zakaj za njih velja enak krirerij 
pri štipendirznju kot za tiste, ki se šolajo v svojem 
kraju. Tudi nakto vprašanje bomo odgovorili pisno, ker sam 
pokrivam ovsem drug resor na ministrstvu. Lepa hvala.  Hvala 
Jaz bi samo cenjenega gospoda poslanca Zamernika prosila,8če mi 
lahko pove, katera tema je bila tist v zvezi z 
direktorjem VURS-a, da bi lažjke naročili ta pismeni odgovor in 
da se ne bi potemv pod roko poslanskih vprašanj dajali, 
če jle v tem trenutku možno.  Je možno. Vendar 
zaradi racionalizacje časa nisem mogel ponovno opisati primera, ki je 
bil že, kot sem dejal, pri zakonu o veteorini podrobno 
opisan. Tako da ko boste gospodu Kovaču rekli, lzakaj sem 
vasprosil, bo seveda zelo dobro vedel, za kaj gre. 
Hvala lea. Čisto na kratko na predlog v zvezi z 
Logarsko dolino. Organizacijski odbor je vlada seswavila in odbor se 
bo sestal čez pet minut Kot veste, kraj sestanka vrha 
še ni dohočen. Vrh, kraj bo določen v konzultaciji z 
Rusko federacijo in ZdružeSnimi državami Amerike. In seveda bom jaz 
prinesel organizacijskemu odboru tudi vaš predlog, d bi to bilo 
v Logarski dolini. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima pojlanec, 
magc. Andrej Vizjak. Ga ni. Besedo ima poslanec Pavel Rupar. 
Ga ni. Besedo imaY poslanec Janez Cimperman. Ga ni. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Zaključujem današnjo sejo. Prosim! Sao za moment 
9e prosim.  Ko sem bil na vrsti za vprašanje 
gospodu Kopaču me ni bilo zraven, in ste mi obljubili,x
gospod Pahor je obljubil, da mi bo dal možnost pstaviti 
vprašanje. Zatoprosim tudi jaz malo za potrpljenje. Gospod Kopač, 
ko ste se predstavljali zakandidata za ministra, sem vam 
postavil dve vprašanji, sorodni sicer, kako bo sO tistimi parcelami, 
ki so zazidalne in jih lastniki nočejo prodati, inApotem 
drugo vprašanje, kaj pa tiste hiše, ki so  "razsulu", 
imafo več lastnikov in se tudi ne ve, kje so 
ltn. Ste mi takrat obljubili, da vam je vprašanje zelo 
simpatično in da boste nekaj nredili. Me zanima, ali ste 
kaj naredili na ctem ali ne. Hvala.  Že takrat 
nič ne da, ampak kaj premakni6ti v zvezi s tem 
problemom, nakazana v koalicijski pogodb v poglavju, ki se tiče 
davka o nepremičninah. Ta zakon nastaja na ministrstvZ za finance, 
je v letnem programu dela v7lade, ne vem čisto točno, 
nekaj zamud je gotovo že, ampak mislim, da o slej 
ko prej tu. Sicer pa t hip drugih instrumentov ni 
na voljo. Edini, ki je še na vojo, pa se 
ne spomnim, ali sem vam takrat že toZ razlagal ali 
ne, je v rokah občin. Občinel pa lahko ta hip 
že sprejemajo različno višino števila točk za obremenitev z nadomestilom8
za uporab stavbnih zemljišč pri tovrstnih, recimo razpadajočih hišah ali 
kaj podobnega. Poznam dva taka primera, eden je v Ljubljan, 
kjer se obračunava poseben pribitek v nadomestilu za uporabo Qtavbnih 
zemljišč za nezazidane stavbne parcele znotraj urbanega obmobja, torej tako 
ximenovane plombe, kjer pač lastniki nočejo zidati ali pa ne 
morejo, ali karkogi že, pa zato plačajo pač poseben davek 
zraven, in drugi tak pEibitek je za neuporabljene poslovne prostore 
v centru mesta, za opuščene poslovne prostore ali nerabljene.Drugi 
tak primer, za katerega sem bral v časopDsu, pa je 
v občNni Grosuplje, kjer so ravno tako šli v različne 
obremenitve z nadomestilom za uporabo stavKnih zemljišč glede na rabo 
stavbnega zemljišča. T že sedaj lahko počno občine, medtem ko 
ne morejo se pa, in to kje tisto, kar verjetno 
vas še najbolj zanima v zvezi s tem s pretvorbo 
svoje neplačane dajatve usesi na nepremičnino kot lastniki. Torej, to 
bi bila pot, kako neka hiša z več solastnii, ki 
razpada, in kjer ni nobeneAga pravega skrbnika dobi enega lastnika. 
To pa sedajše ni možno. Upam pa, da bo 
možlno. Gospod Končan je tu, pripravljavec zakona o davku na 
Skratka, upam, da bo pa to zapKsano v zakonu o 
davkuPna nepremičnine, in potem sem prepričan, da bodo občine 
tudi z veseljem ta instrumentarij upjrabljale v primerih, ko bo 
to potrebno.  Hvala. Zaključujem to točko dnevnega redaD. Nadaljujemo 
jutri ob 10.00 z 2. točko dnevnegEa reda. Na svidenje. 
najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je t2 poslank 
in poslancev, za je glasovao 46, proti nihče. (Za je 
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlogx sprejet. Vlada 
RepubRlike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
spremembh in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju 
razoja v Posočju. Predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem 
postopku. Želi predstavnikr vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo 
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postpku soglaša. 
Želi besedo poročevalec matičnega delAvnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo preds3avniki poslanskih skupin? (Ne.) 
Zaključujem7o razpravo. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za 
sprejem zakona po skrajšanem postopu ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj 1/3 naJvzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 
poslank in poslancev. Za je8glasovalo 43, proti 1. (Za 
jV glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zaona 
o spremembah in dopolnitvah zakoona o osnovni šoli in predlaga 
zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavntk vlade 
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlgom za sprejem 
navedenega zakona po skrajšan7m postopku soglaša. Želi besedo poročevalec matičnega 
delovnega ytelesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (N želijo.) Zaključujemo razpravo. Preden preidemo 
na odločanje opozarjam, da predlog za sprejem zakona po s7krajšanem 
posopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 
navzočih poslancev.Glas4jemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 37, proti nihče. (Zar je glasovalo 37.) (Proti nihče.) 
UgotaLvljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v 
obravnavo zboru predloTila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
ogimnazijah in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem 
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matidno delovno telo 
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopu soglaša. 
Želi besedo poročevalec matičnega deltvnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnica sekretariata? (Ne.) Žlijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
ZaključuNemo razpravo. Preden preidemo na odločanje opozarjam, da predlog za 
sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, čeC mu 
bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujemo. Navz8očih je 72 
pofslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za 
je glasovalo 417) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Vlada Reublike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona o s8odelovanju delavcev pri upravljanju 
in prWedlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi 
predsBtavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom 
za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi bsedo 
poročevalec matičnega dlovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujemo razprvo. 
Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zaklna 
skraqšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in posl8ancev. 
Za je glaso6alo 41, proti eden. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.Prehajamo na glasovanje 
o predlogu dnevnega reda v eloti. Predlagam za današnjo sejo 
dnevni red, kot ste ga prejeli sLsklicem ter s 
sprejetimi spremembami in dopolnitvami. Glasujemo. Navzočih je 72 poslankCin 
poslancev. Za je glKasovalo 48, proti eden. (Za je glasovalo 
48.) (Proti eden.) Ugotavljam, da jeddnevni red 6. seje 
zbora sprejet. Dovolite, da vam posrdujem še obvestilo, ki je 
bilo poslano vodstvu državnega zbora in vodjem pkoslanskih skupin, in 
sicer: "Obveščamo vas, da s2 iz informativnega programa Radiotelevizije Slovenija 
sporočili, da bodo dananjo sejo državnega zbora v celoti snemali 
z dvema kameramaj in da neposrednega prenosa ne bo. Posneto 
bodo uporabili v informativnifh oddajah." To je obvestilo našega oddelka 
za informiranje. Spoštovani! Na dnevnem redu 6. seje državnea zbora 
Republike Slovenije, ki se bo priHela 22. maja 2001, je 
pod točko 10 uvrščen predlvog zakona o zunanjih zadevah. Glede 
na to, da je v naslednjihD štirinajstih dneh predvideno veliko 
število mednarodnih obiskov 1v tujini in v Sloveniji, nas vlada 
prosi, da obravnavamo navedeno, torej 10. točko,  četrtek, dne 
24.5.2001, ob 14.30 uri. S tem bi omoNgočili dr. Dimitriju 
Ruplu, ministru za zunanje zadeve, da predstavi zakon in sodelujef 
v razpravi. Spoštovanemu državneu zboru dajem torej predlog v odločanje. 
Glasujemo o predlogu vlade, da se 0. točka dnevnega reda 
obravnav v četrtek ob 14.30 uri, glede na obrazložitev in 
predlog vlade, ki sem ga ravnokar preXbrala. O tem proceduralnem 
predlogu glasujemo. Glasujemo. Nkavzočih je 72 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 47, proti nihče. (Za 7je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predQog sprejet in bo 10. točka 
nao dnevnem redu v četrtek, 24.5.2001, ob 14.30 uri. S 
1. točko dnevnega reda, to so vprašanja n pobude poslank 
in poslancev, nadaljujemo čez s5 minut, kar pomeni ob 14.55. 
Hvala lepa.  Spoštovae poslanke, spoštovani poslanci! Prehajamo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA TO JE NA VPRAŠANJwA IN POBUDE POSLANK 
IN POSLANCEV. Dovolite, da pred tem uotovimo navzočnost, zato vas 
vljudno prosim, da vstavite karAice. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 68 
poslank in poslancev, kar pomeniG, da je državni zbor sklepčen 
in lahko veljavno nodloča. V naši sredini lepo pozdravljam predsednika 
vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška, vse Mnavzoče ministre, državne 
sekretarje, lepo pozdravljeni. Za to točko so se opravičili nasledn2i 
ministri in ministrica: ministricDa za kulturo Andreja Rihtar, minister za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Franci But in Zminister za 
finance mag. Anton Rop. Namestno njih so na seji prisotni 
državni sekretarji teh ministrstev. V poslovniškem roku enega dne pred
sejo zbora smo prejeli pisn5 prijave poslanskih vprašanj in pobud. 
Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud 6e določen v 
skladu z zadnjim odstavkom 23. člena poslovnika, tabo da prva 
tri vprašanja oziroma pobude postavijoRposlanci opozicije, nato pa po 
poslanci iz različnih gposlanskih skupin po vrstnem redu prijave. Vrstni 
red postnvljanja prvih treh vprašanj in pobud je po dogovoru 
opozicijskih poslanskih skupi pripravljen ob upoštevanju načela kolobarjenja. Poslanke in 
poslance opozarjam, da3 mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno 
tako, da je njegova vsebina jano razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje 
oziroma pobuda ne sme trajati več kot 3 miute, ministrov 
odgovor praviloma ne sme trajati več kot10 minut, dopFlnilno vprašanje 
poslanca pa ne več kot 2 inuti. Na prva tri 
poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade dr. Janez DrnovIšek. Prva 
tri poslanskavprašanja bodo postavili gospod Janez Janša, potem gospod 
Bogomir Vnučec in potemugospa Majda Zupan. Prvi bo torej 
poslansko vprašanje postavil (...)Proceduralni prUedlog ima gospod Mamič. Izvolite.  
bila že postavljena pred dvema, tremi, štirxmi meseci. Na ta 
vprašanja naj e najprej odgovori. Potem še prosim, če bi 
do konca seje, ministri ostali Xna seji, da jim lahko 
postavimo vprašanja. Hvala lepa.4 Verjetno ste gospod Mamić mislili 
na odgovore na pisno zastavljena poslanska vprašanja.  Tudi ustTo. 
 DruQega ne more biti, ker odgovore na poslanska vprašanja, 
ki jih obravnavamo na zasedanju, dobie v ustni obliki ali 
pa se preddtavnik vlade zaveže, da vam bo posredoval odgovor 
v pismeni obliki. zTako da neodgovorjenih stvari s prejšnjega zasedanja, 
pobud in vprašanj, ne more biti. Lahko pa ocenjujKm, da 
kakšnega odgovora, pismenega, s strani vlade ni2te dobili in jih 
zdaj opozarjate, naj vam pismeno odgovorijo.  PoGstavljal sem ustna 
vprašanja in so ministri povedali, da bodo odgoorili pismeno; pa 
ni ne ustnega ne pismenega odgovora. Zato sem to predlamgal. 
Hvala.  Hvala lepa, gospod Mamić. Če še dopolnit5, lahko 
poveste, na katero vprašanje niste dobili odgovora, pa bom poprosili 
predsednika vlade oziroma generalnega sekretarja, da opozorihpristojnega ministra, da 
vam bo odgovor posredoval.  Moje prvo Zprašanje je bilo 
postavljeno že januarja meseca  bencinskem tolarju.  Hvala lepa. 
Samo, komu še?  Dobro. Ustno sem postavil vprašanje febrarja 
meseca, kdaj bodo dobili plačano za zemljo, ki seQje 
razlastnFnila v Vipavski dolini, ko se je skozi njo gradila 
hitra cesta,0že pred tremi leti odprta. Na to vprašanje 
mi je gospod Prsečnik rekel, da bo dal odgovor pismeno, 
Hvala lepa. Tako naprošamo gospoda ministra, da va odgovori na 
vprašanj0, ki so ostala neodgovorjena oziroma želim opozoriti gospoda Presečnika 
in vse ostale ministre, da so doalžni podati odgovore, za 
katere obljubijo, dabodo podani do naslednjega zasedanja državnega zbora. 
Besedo dajem gospodu Janeu Janši, poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. 
Gospod Janez Jana, izvolite!  Hvala za besedo. Spoštovani gospod 
predsednik vlad0, člani vlade, kolegice in kolegi! Dovolite mi, da 
najprej irazim priznanje predsedniku vlade in tudi slovenski diplomaciji za 
to, d7 je prišlo do izjemne priložnosti, ki jo je 
Slovenija dobila z možnostjo organizacije obiska oziroma skupnega5srečanja ameriškega 
in ruskega predsednika. HkraIti mi pa tudi dovolite, da izrazim 
to priložnost tudi za to, da bi protestiral proti odgovoru,a 
ki smo ga dobili od nacionalbne televizije, ki se že 
dve leti pripravlja na toN da bo prenašala poslanske pobude 
in vprašanja. V teO času jih je začela prenašati celo 
televizija Republike srbske, naša nacionalna televizij5a pa tega še vedno 
ni sposobna. Pričakujem, da bo novo vodstvo, če zo dobilo 
dans oziroma na tej seji potrditev oziroma soglasje, to uredilo. 
Moje poslansko vprašanje pa se nanaša na novlo zakona o 
goCpodarskih družbah; na tej seji imamo tretje branje. Amandmaji, ki 
smo jih vlagali doslej, so bili zavrnjeni. Sprašujem predseqdnika vlade, 
kaj je vodilo vlado vseskozi v tej procedur, da je 
zagovarjala rešitve,wki so sicer obrazložene s prevzemanjem nekaterih evropskih 
standardov oziroma ureditve,z ki je Evropa še nima, ker ta 
smerica ni bila še sprejeta, za to da se bistveno 
spreminja naočin upravljanja gospodarskih družb, še posebno delniških družb z 
drugačnim urejanjem razmerj3a med delničarji oziroma lastniki, nadzornimi sveti in 
upravo. Po tem predlogu vladeZ, ki ga v tretjem branju 
ni več moglče amandmirati, naj bi nadzorni svet dobil pooblastila, 
kakršna niso običajna v drugi državah. Med drugimi je tudi 
to, da bi praktično sam odločal s sprejeom letnega poročila 
o razporejanju dobičtka, kar je normalna pristojnost delničarjev oziroma lastnikov. 
Stvari so tako n9apisane, da bi to še posebej prizadelo 
male dSlničarje, ki jih je, hvala bogu, v tem trenutku 
v Sloveniji še kar veliko. Roko naL srce, pa tudi 
doslej niso imeli velikega vpliva. Druga novost, kid jo za 
razliko od zakona, kije veljal leta 1993, ta novela 
zdaj uveljavlja, je omejitev oziroma ramzširitev možnosti sodelovanja v nadzornih 
svetih. Doslej je bila omejena n članstvo v treh nadzornih 
svetih, zdajse to širi na pet, se pravi, vsak 
bi lahko bil član petih nadzornih svetgov. Zakon ne predvideva 
nikakršnih kvalifikacij za to funkcijo. a najnižjo mesto v državni 
upravi, za najnižjega uradnika so predRpisane kvalifikacije. Za nadzorne svete 
družb, ki razpolagajo z velikanskmi sredstvi, pa ne bo potrebna 
nobena kvalifikacija, če bo ta zako sprejet. Kot že rečeno, 
gredo te novosti izrazio na škodo lastnikov oziroma še posebej 
a škodo malih delničarjev, ne na škodo države, ki je 
na žalost še prevelik lastnik slovenskega gospoarstva, in na nek 
predlog gospoda Školča dajeYm na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 17, proti 34. KZa 
je glasovalo 17.) (Proti 34.) Ugotavljam, da proceduralni predlNog za 
prekinitev te točke dnevnega reda in za ponovno proučitev matičnga 
delovnDga telesa ni bil sprejet. Zato nadaljujemo z razpravo. Najprej 
ima besedo gospa Silva Črnugelj, razen če imateproceduralni predlog, 
gospod Drobnič.  Oprostite, moja glasovalna naprava ne deluje. ZatK 
predlagam, da se ponovno glbasuje. Naprava ne deluje, zato naj 
strokovnjaki pogledajo, kaj je. Po čem ste videli, gospod 
Drobnič, da (...)?  Ni utripalo. KMjub temu da sem 
ponovno vložil kartico, naprava ni reQgirala. Predlagam, da ponovimo glasovanje. 
 Prav. Zdaj dela, utripa, tako da ne zahteVvate, da 
preverimo? Dela? (Ne dela.) PrekinFjam zasedanje za pet minut, da 
glasovanje o proceduralnem predlogu gospoda Školča ponovi. Glasujemo. avzočih je 
65 poslank in poslancev, za je glasovalo 3, proti 16. 
(Zc je glasovalo 31.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je državni 
zbor sprejel odločitev, da se glasovanje ponovi. Podovno dajem na 
glasovanje proceduralniG sklep gospoda Školča, da prekinemo to točko do 
ponovne opredelitve matičnega delovnega telesa do predoga svojega sklepa. Glasujemo. 
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23,w
proti 32. (Za je glasbovalo 23.) (Proti 32.) Ugotavljam, da 
proceduralni sklep ni bil sprejet. Zato nadaljujemo. Procduralni predlog ima 
gospod Petan. Izvolite!  Hvala za besPedo. Mislim, da teh 
zapletov ne bi bilo potrebno, če bi malce blj spoštovali 
drug druega. Poglejte. Moj proceduralni predlog bo šel v tej 
smrri, kot smo ga že v bistvu prej nakazali. Potem 
ga bom tudi utemeljil. Predlagam, da se komisija za poslovngk 
o tem opredeli - to je lahko zelo hitro. Mamo 
točko prekinmo, to bo tudi moj predlog, ne da prekinemo 
celotno sejo,Zkot smo se prej pogovarjali. Bom utemeljil. Jaz 
se strinj2am s tem, da vsi primeri ali vsi zapleti, 
do katerih lahPko pride v tej dvorani, ne morajo biti 
vpisano v poslovniku. To je popolnoma jasno. Po drugi strani 
je pa tudi res, da imamo pa opisanih en kup 
primeov, ki se lahko zgodijo in ki jih tudi mi 
lahko upoštevamo. V tem primeru imamo2dve elegantni rešitvi. Ti 
dve rešitvi pa sta: ali, en ste mi gospa podpredsednica 
že prej prebrala, da je možen umik, Qruga pa, da 
se vrne na začetek razprave tega zakona. Obe rešitvi sZta 
popolnoma v skladu sl poslovnikom, obe sta opisani. Jaz mislim, 
da je treba življenje tako prilagqjati, da se prilagodimo v 
okviru na tisto, kar je že owpredeljeno, kar je možno 
delati. MYislim, da ne bomo popolnoma nič grešili in vse 
bo v najlepšem redu. Tu bo pa Dedno ostala senca 
dvoma, kaj smo de3ali. To, da ni opisano v poslovniku, 
še ne pomeni, da je to možno narediti zato ker 
imamo druge rešitve, ki so možne. Zto predlagam proceduralno, da 
se komisija za poslovnik o tem opredeli. Za ta čats 
pa to to točko prekinemo, preskočimo ali kakorkolipač temu 
reč7emo. To je lahko zelo hitro. Hvala lepa.  Hvala 
s5te pozorni. Prej je bil predlog, da se vrne matičnemu 
delovnemu telesu. Na glasAovanje dajem proceduralni predlog gospoda Petana, in 
sicer da držanni zbor prekine z obravnavo te točke dnevnega 
reda, dokler se komisija za poslovnik ne opredelP do vprašanja, 
ki je sporno - to je oprašanje načela kontinuitete obravnave 
posameznih zadev. Proceduralni redlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 
66 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, 1proti 33. 
(Za je glasovalo 21.) (Proti 33.) Ugotavljam, da tudi proccduralni 
predlog gospoda Petana ni bil sprejet, zatonadaljujemo z razpravo. 
K besedi se je prijavila gospa Silva Črnugelj. Izvojlite.  
Jaz sem sicer mislila replicirati gospodu Školču in zdaj jk 
stvar sicer brezpredmetna, glede na to, da se je stvarG
tako razpletla, kot se j. Vendarle pa lahko povem, da 
življenje prinaša različne situacije. V državnem zboru sm videli, da 
je bilo nešteto situacij,ki niso bile dovolj jasno opredelkjene v 
poslovniku. Zelo težko je hpričakovati, da bo v poslovniku opredeljeno 
točno vse. Proceduro Zsicer treba spoštovati. Odbor je zelo dolgo 
situaciji, ker je pač ena redkih situacij, da e zakon 
biJ prekinjen nekako na polovici in takrat smo zahtevali tudi 
mnenje sekretariata in smo qse v odboru soglasno vsi, točno 
vsi opredelili, da jomo pač obravnavo zakona postavili v drugo 
obravnavo, to se pravi od začetka. Glavne vodilo za vse 
na odboru je bilo to, da sicer e veliko število 
poslancev, ki so hponovno izvoljeni, ampak je tudi tako število 
poslancev, ki so pa prvič v državne zboru in ti 
so seveda prikrajšani za možnost razpravljanja ovseh teh členih. 
Zato smo se odločili, da damo enako mržnost vsem poslancem, 
da od začetka razpravljajo o vseh členih.Samo toliko za 
pojasnilo. Hvala leApa.  Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.  
Hvala lepa. ene to vznemirja izključno kot proceduralna in poslovniška 
tematika. S tega vidika gospa Črnugelj se o prYoceduralnih stvareh 
niti ne rapravlja, niti ne replicira, ampak se glasuje. Ampak 
meni je bolj pomembno, da sep o teh stvareh pogovarjamo, 
kot da se ne. Karj se pa te odločitve odbora 
tiče, dovolitK, da povem svoje mnenje o tem. Jaz seveda 
menim, da je iz analogij, ki jih lahko vlečemoo 
odločanju v drugi obravnavi, odločitev v celoti napapna, nedopustna in 
skregana s poslovnikom. Ponavlja Mse lahko glasovanje samo o tistih 
stvareh, 5 katerih nekdo reče, da se je zmotil ali 
Če se je odbor odločil, da bo nadaljevaHl obravnavo v 
drugi obravnavi, potem je težko, va s to svojo utemeljitvijo 
o novem mandatu opusti tisti del druge obravnavXe, ki je 
že bil opravljen. V te8 primeru je bila opravljena že 
razprav5 na odboru in hipotetično niti ne bi bilo treba 
nove razdprave na odboru. To je ena od možnih razlag. 
Če bi bila nova 6azprava na odboru, ker bi bili 
tudi novi amandmaji, ni možno ignorirati odločibtev o tistih členih 
ino tistih amandmajih, o katerih se je že odlčilo. To 
ni res, da poslovnik ne govori o odločanju v drugCi 
obravnavi. O tem govori zelo natančno inv tem smislu 
se mi zdi proceduralno roblematična ta, sicer benevolentna odločitev, da 
se gre na zaOčetek drugerazprave, in kompletna odločitev je sporna. 
S Ftega vidika seveda menim, da je to odločanje, bom 
rekel, napačno. Ne bom pa zahteval presoje oslovniške komisije. Bojim 
pC se, da bi težko ignorirala vse tiste stvari, o 
katerih sem v tem trenutku govoril. Hvala.  Hvala lMpa. 
Gospod Petan, izvolite!  Hvala za besedo. Torej, predgovorca, gosa 
Črnugljeva in gowpod Školč, sta veliko tega že povedala. Torej, 
jaz se z gospo Črnugljevo seveda strinjam, saj sem navsezadnjr 
tudi jaz že pred njo prej isto povdal, da po 
poslovniku ni možno vsega zapiBati, ampak določene rešitve, ki so 
dobre, sovpisane, zapisane in jih seveda mi lahko uporabljamo. 
Zatorjaz nikjer nisem opazil takšne rešitve, kot je ta, 
in to ste tudRi drugi potrdili. Imamo pa rešitev, da 
ahko vrnemo v prvo obravnavo. To rešitev pa imamo v 
poslovniku in ne vem, zakaj se izogibaHo temu, kar je 
zapisano v poslovniku in se izmovarjamo na to, kar ni 
zapisanega v poslovniku. Zgubljamo čas. V končni fazi pa islim, 
zda verjetno ne bomo prišli nič prej do rešitve, če 
bomo vztrajali pri tem, kar je zame poslovniško spornN. Če 
bi pa šli iskati rešitQv v smeri, kot jo poslovnik 
že opredeljuje, kar je izgledalo verjetno tudi prNdlagateljem bolj normalno 
v tistem času in verjetno tudi danes, dase pač 
vrne na začetek obravnavHe. Pustimo sedaj to, da se lahko 
tudi umakne; recimo, da ostane v proceduriin da se 
na en čuden način, ki ni nikjer opredeljen, pa sE 
potem res lahko sprašujemo, ali kršimo posplovnik ali ga ne 
kršimo. Nekdo trdiL, da nikjer nič ni zapisanega. Ampak to, 
da nič ni zapisaneg0, to še ne pomeni, da lahko 
to delamo. To je tjdi drugje v življenju, verjetno tudi 
kazenski zakonik ne opredeljuje vsega, česar ne smmo, česa vse 
komu ne memo narediti, pa je verjetno v nasprotju z 
zakonodajo. Tu je pa nekaj podobnega. Imamo rešitev, ki bj 
se jo bilo potreHno samo držati in jo spoštovati. Toliko. 
Jaz ne bom zahteval drugega proceduralnega prTdloga, ne bom ga 
dajal, in opredeljevanje do tega, ker mislim, da smo H 
če b8i bila volja v tem državnem zboru, da spoštujemo 
neke norme, ki smo jih navsezadnje tudi sami sprejeli,T že 
izčrpane in ne mislim vas še enkrat utrujat. Če ni 
bomo s tem verjetno morali ostali, sicer ne strinjal, ampak 
morali bomo pač požreti tisGto in reči: da, v redu 
hočete. To je eden o3d tipičnih primerov in navsezadnje vas 
ne razumem, ker gzre samo za dobro voljo. Ko bi 
malo dobre volje poYazali, pa bi verjetno šli z razpravo 
naprex in bi v istem času bila zadeva rešena. Ampakne, 
pač toliko glasov več, vas mogoče- ne vem, ali 
vas utruja, ali vas toliko ohrabljuje, da lahko imate občutek,e 
a lahko delate, karkoli hočete. To me moti, saj ne 
drugo. Vsebina mogoče niti ni toliko problematična. Hvala.  HvaBla 
štirimi leti in tdi ob začetku tega mandata povzeli neko 
nerazumljivo ureditev, in5sicer načelo kontinuitete. To je nekaj, proti 
čemurIse sam že kar dolgo borim, in mislim, da 
se je v temprimeru posebej pokazalo, da je to 
škodljivo. Namreč, gre za to, da smo se tu srečIali 
s problemom, kaj naOrediti z zakoni, ki so že bili 
v proceduri in ki so že dali neko fazo kozi. 
Gospod Petan,nnačelna opredelitev je bila na začetku mandata, in 
je tudi sklep sprejet, da se do tstih zakonov, ki 
jih predlagatelji poviamejo, in smo določili celo rok, do kdaj 
jih morajogpovzeti, da so v proceduri, pa najsi gre 
za poslance, nBajsi gre za vlado, in potem se pač 
od tiste faze naprej, kjer je zastal postopek, stvar tudi 
obGravnava. Povsem specifičen primer in edini primer od vseh sto 
in več zakonov je ta zakon. Zakaj? Zato,ker smo priqli 
z obravnavo do doloIčenega člena in, seveda, tudi do amandmajev. 
In ker se poslanci in vlada lahAo opredelijo do nekega 
postopka v fazi pred prvo oziroma v prvi obra3navi ali 
v drugi obravnavi, da dajejo amandmaje, ali pa v tretj3, 
da zopet podajo amandmaje, če je bil zakon amandmFiran v 
drugi obravnavi. Aam razumem odločitev odbora na način, da so 
poslanci ugotovili, da s tem, ko je že nekaj čleHov 
bilo obravnavanih in so bili sprejeti dločeni amandmaji ali pa 
ne, ki so bili predlagani, zdaj v nFadaljevanju zakona ne 
morejo konsistentno pripeljati stvari doureditve, ki bi bila lahko 
tudi dosleXna do konca. Seveda se lahko reče tudi to, 
da se v tretjem branju to popravlja.qLahko! Ampak mislim, 
da je bolj smotrno, da se zače obravnava od druge 
obravnave, torej od tiste obravnave, ki je bila zakljuXena. Zaključena 
je bila paNprva obravnava, druga še ni bila zaključena. 
In da se nadaljuje od faze zaključee obravnave, kar pomeni, 
da se odprejo možnosti za amandmaje tako vldi kot tudi 
poslancem, ki se oprdelijo do osnovnega besedila oziroma do vseh 
amandmajev, ki so na klompi. Kot pa sem na začetku 
rekel, in upam, da bomo v novem poslovniku urSdili tako, 
da ne bodo sStvari, ki so na pol narejene; ali 
pa, bom rekel, neka skupina ali pa ce8o posamezni poslanci 
- zdaj imamo, reciimo, tudi take primere, da so iskali 
nekateri poslance, da so se podpisali cod določene zakone - 
ker tistih poslancev ni več - ali zatot da zadržujejo 
proceduro, ali zat, da bi uredili nek povsem separatni problem 
ali kaj drugHga. To so stvari, kjer se mi zdi, 
da jih je rus treba v novem poslovniku urediti in 
bodo te dileme odpadle.bRazumem željo poslancev, da bi radi 
pri tem zakonu sodelovali v fazi, ko se oblikujejo bkonkretne 
rešitve. Kajti nesporno je, da se vsi strinzjamo, da zakon 
o starševstvu je nujno sprejet in da so osnovna iz2hodišča, 
ki so v prvi obravnavi bila sprejeta, sprejemljivn za večino. 
Tako za opozicijo, takko za pozicijo. Da pa so nekatere 
stvari, Jki jih bo očitno potrebno urediti v drugem in 
v tretjem branju, tamo da se bodo stvari ujemale po 
vsebini, glede na usmeritves, ki smo jih že v preteklosti 
na tem podro2ju sprejemali, in seveda, da bojo tudi po 
materialnih kazal3ih in po vsem tistem znosne na način, da 
bo to mogoče tudi zvesti. Jaz v tem trenutku ne 
govorim niti o vsebinskih vprašnanjih, pravicah in tako naprej, niti 
o denarju, ki naj bi bil po tem zakonu nameVjen 
vsGako leto v proračunu. Ampak govorim o tem, da se 
mi zdi smiselnoa, da vsi poslanci, ki so na novo, 
imajo priliko o4likovati zakon od tiste obravnave naprej, kjer lahko 
realno vplivajo. ROalno se mi pa zdi, da v tem 
trenutku je od prvega branja naprej. Česeveda razumem odbor, 
da je soglašal, da je zakon pač prRvi, primerna osnova 
in je nujno, da ga naredimo v čim - recFmo 
- znosnejšem, čimprejšnjem času, da nadomestimo nekatere drYge zakone, zato 
smo tukaj neko fazo, recimo, "prišparaGli". In zato mislim, da 
ne ge za nobene te stvari, češ: je volja, ni 
vlja in tako naprej. Je odločitev odbora 16:0, da bi 
ta potebila ta prava, ker - ja 16:nula sem 
prebral v poročilu oziroma so tukaj povedali. Hvalu.  Hvala 
Gospod Anderlič, jaz 4e vsebinsko z vašo razpravo povsem strinjam, 
Tda je ta državni zbor suveren in da sprejema odločitev, 
vendar mora svoje odločitve, ki soMlahko alternative, sprejemati v 
okviru posOovnika. In to sem jaz omenil: kako se ta 
bila moja dileman. Alternativa po poslovniku je, torej: vrnitev v 
prvo branje ali pa nadaljevanje Uruge razprave. Ker smo bili 
nsi poslanci za to, da se nadaljuje druga razprava, glede 
na to, da je bilo doseženo tudi v prejšenji sestavi 
visoka stopnja soglasja, je seveda razumljivo, dPa se ta razprava 
nadaljuje. In če ima pda vlada ali pa vladajoča pozicija 
bistveno drugbčne usmeritve zdaj, kot jih je imela pa predenim 
letom, pred volitvami, da ve to povsem druga usmeritev, potem 
naj pač gre z drugo usmeritvijo. Zato da homo mi 
vedel9, kaj je ta usmeritev in da bodo ljudje vedeli, 
kaj Ce ta usmeritev drugačna. Bodimo jasni in nalijmo ljudem 
čistega vina. Še enkrat poudarim, her je bila dosežena visoka 
stopnja soglasja, glede tega, da se nadaljuje, dG je zakon 
dobro zastavljen, je6 pač do tega prišlo. Jaz sem se 
seveda tudi strinjal na odboru, da se nadaljuje, nisem Hpa 
za to, da prispevam k Itemu, da sami kršimo procedure, 
ki so sprejete, in to je poslovnik. Za to se
meni gre! Kaj narediti s tihtimi 60 členi, ki so 
bili amandmirani oziroma so bili sprejeti v drugem branju, kzaj 
s temi amandmaji narediti, da ne bomo kršili poslovika? Izredno 
nevtrTlno govorim. Zato, da ne pade senca dvoma. To je 
bil moj namen, da nam ne bi kdorkoli oprekal, da 
smo bili pri postopku nezakoniti. Hvalea.  Hvala lepa. Ste 
želeli repliko? Gospod Anderl1ič, izvolite!  Poglejte, gospod Drobnič, vsekakor 
ni poslovniške podlage za kakršnokoli koninuiteto pri zakonih - je 
mandata in nimate, nikjer ne boste našli v poslovniku podlTgo 
za to da se nek zakon veče iz mandata v 
mandat. S tega vidikA seveda jaz predpostavljam, da ko se 
je - ampak še en1rat poudarjam: ob 100 in nekaj 
zakonih je to3 edini primer, ki ga obravnavamo, da je 
do nekega, pravite 60. člena a9i 60-ih amandmajev prišlo. Zato 
je bila dilema, kko nadaljevati točno ta postopek. Pri ostalih 
zakonih ni bila dlema, ker je zbor sprejel sklep na 
začetku mandata, kaj bo narVdil z zakoni, ki so bili 
vloženi v prejšnjem sklicu. Nikjer v poslovniku, gospod DrobVič, o 
ki je v proceduri in je7 povzet v tem mandatu, 
obravnava po določbah poslov7nika, ki velja od, recimo, druge faze 
naprej, ali tretje faze naprej, ali pa od prve faza 
naprj, nič drugega. Tukaj je ta specifika, sedaj: jo priznali 
ali ned priznali. Jaz predpostavljam, da ne bo nič drugega 
bo pa kakšen umaknjen. To je vse. Ker je loično, 
da se vi, kr ste člani tega odbora, najprej, potem 
pa zbor opredeljuje do amandmajev k vsem zakonom,U od prvega 
do zadnjega. Ne pa, da rečete ja, to so pa 
že oni narediali. Sedaj ne vem, mogoče (...)Jaz tudi ne 
vem, kateri amandmaji so bili sprejetiw kateri so bili zavrnjeni. 
Predpostavljal bi, da1vam, recimo, ti amandmaji, ki so sprejeti, 
odgovarjajo in zato mislitej: saj vprašanje, kaj se bo potem 
nu zboru dogajalo. Saj bodo pa na zboru zavrnjeni, če 
so taki. Ampak jeRnesmiselno, če lahko uredimo zadevo na 
način, da bo odbor pripravil zakon tako, da bo kon6istenten, 
sprejemljiv za, recimo, cAeloten zbor. Samo v tem je vprašanje 
in jaz tudi ne mislim veliko več polemizirati. Sekretariatje 
povedal: matično delovno telo e tisto, ki se do teh 
stvarit opredeljuje, se je opredelilo in predlaga predlog zboru. Tako, 
kot je zboH sprejel za vse druge primere, kajti tega 
specifično ni obravnaval. KaMjti, če bi takrat že odbor preveril, 
bi ob tistem splošnem sklepu verjeono rekel, kaj pa s 
tem zakonom. Ampak zbor je rekel sQmo: vsi zakoni, ki 
so v proceduri nadaljujejZo, pač tisti, ki imajo pogoj in 
tako naprej. Ta jepa ostal v nekem čudnem stanju 
in zato je sedaj prišel ta sklep, sicer nekaj 6esecev 
kaPneje, da se s tem zakonom ravna tako. In to 
je zars s poslovnikom na način, kako bi stvari izpeljali, 
težko pojasniti in tudi konsistentno se zares e da obravnavati. 
da v drugem branju damo amandmaje.Kaj, ali bomo dali 
amandmaje samo od 60. čgena naprej? Ni v redu. Ali 
vlada sme djti amandmaje ali ne sme dati amandmajev? V 
tem kontekstu jih ne sme dati. In je tretja vada 
in1ne druga. Druga je bila tista, v kateri smo 
obravnavali to na zboru, tretjaje pa ta zdaj, ki 
se ukvarja s tem zakonom. In tuwi ta vlada mora 
ieti to možnost v tem branju da to naredi. Jaz 
pač tako razumem. Kajti, vsega zares, kr sem bil prej 
mogoče nejasen, se v tretjem branju ne dla popraviti, če 
ni bilo ustreznih amandmajev, recQimo do 60. člena, vloženih do 
zdaj. Zato sev4eda je tukaj zelo jasno, da gre za 
vsebino, da gre za korektne stvariV in gre za vašo 
benevolenco zares,5 da razumete, da ne gre za zaroto, ampak 
da gre za to, da seta stvar primerno uredi. 
Hvala.  Hvala lepa. Imamo dve replii. Najprej gospod Drobnič, 
potem gospod Petan. Gospod Petan ima jajprej repliko že na 
prejšnje izvajanje 0ospoda Anderliča. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa 
podpredsednica. Jaz misliT, da v vsebini se mi strinjamo. Vendar, 
pristop, kako bomo to rešili, tam je pa poponoma drugače. 
Mene je bilo strh, ko sem videl, da gospod Anderlič 
že preja ne sedaj, že prej dviguje roko in da 
bo rekel nekaj o poslovniku. In ptočno to se je 
zgodilo. Sam je dejall, da je to en specifični primer; 
recimo, on je omnil nekaj 100 zakonov, ki so šli 
v ta kalup. NE mislim vas držati za besedo, ampak 
mYislim, da je primer dober. To pa je eden in 
edini primer, ki izstopa. Jaz se sytem popolnoma strinjam 
in zato je brezpredmetno, da za en tak specifični pimer 
govorimo, da bo potrebno pač v novem poslovniku nekajRopredeliti, 
zato ker iv tem sedanjem to ne piše ali pa 
ni opredeljeno. Sj je popolnoma normalno. Če je to res 
en izjemen specRfičen primer, zakaj bi to moralo biti v 
poslovniku vsej opredeljeno, če pa imamo rešitve, ki so dosti 
široke in lahko tudi v takšnem primeru to reTšitev nekako 
ukalupimoX v te tokove. Ampak, vseeno pa nečesa ne razumem 
pri gospodu Anerliču, kaj ga moti kontinuiteta tega zakonskega postopka. 
O tem govorimo sedaj v parlamentu. Navsezadnje, scaj problem je 
nastal samo pri tistih, kjer sopredlaga5telji poslanci, kjer poslanca kot 
predlagatelja ni v novi sestavi. Verjetno gospod Anderlič 2ne misli, 
da bi vlada, recimo, tuPi če je ista ali pa 
tudi, če je drugačna po politični opredelitvi, če pošlje neVk 
zakone v parlament, da je potem z novim sestavam pa 
tisto vse anulirano. Jaz mislim, ja tega si skoraj ne 
moremo privoščiti, ker potem, kar poglejte, koliko tUh stvari bi 
morali drugače zapeljati! Men se to zdi malce čudno, no. 
Seveda, če bo večina to skleniva, potem je lahko tudi 
tako. Hotel se pa povedati naslednje. Zaradi tega primera, na 
katerega še nismo naleteli, zakaj pa bi zaradi tega moraUli 
opredeljevati nove rešit4ve v poslovniku, če pa lahko z obstoječimi 
rešitvami tudi to rešimo - z obstoječimi, se pravi, Zza 
primere, ki so bolj večinski, tudi to lahko rešimo. Pa9
vam bom potem tudi povedal, kako si to zamišljOam. Sami 
ste dejali, da s te0, ko bomo naredili tako, kot 
je predlagano, da vrnemo ma začetek drugega branja, da se 
bomo lahko opredelili do predlogov amandmajev vlade, poslncev in ne 
vem, še koga, tudi odbra, če je kvalificiran predlagatelj. Pa 
vas vprašam, zakaj pa ne bi tega naredili tak2, kot 
je v poslovniku že opredeljeno? Kot we, recimo, za večinske 
primere: vrnemo v prvo obravnavo. Prep4ričan sem, če bi vrnili 
 prvo obravnavo, skoraj ne bi izgubljali besed o tistem 
prvem delu, ki je gv prvi obravnavi, da bi na 
široko razpravljaVi, ker smo že razpravljali, vendar bi poslovniško zadevo 
uredili. Nič nam ne bi bilRo treba imeti slabe vesti, 
da smo uvedli ek nov presedenčni primer, ki ga bomo 
za naslednju primere lahko celo koristili. Za to gre! Če 
pa tega ne uvajamo, da koristimo rešite, ki so opredeljene, 
potem pa zadeva gre normalno skozi, in ni važo, ali 
bomo spremenii samo en člen ali en del člena. To 
se pravi, če deamoto, potem pomeni, kot je gospod Anderlič 
omenil, da v trevtji obravnavi v bistvu ne moremo vsega 
spremeniti - seveda ne! Seveda nea vendar če je že 
najavljena ta bojazen, to pomeni, da je koncept s bistvu 
popoloma drugačen in da imamo že sedaj v vidu, da 
bomo preminjali vse na novo. Mene to popolnoma nič ne 
mRoti, samo dajmo to urediti v skladu z obstoječim poslovnikom, 
ki ga imamo, Wn ne vedno govoriti: bomo morali v 
nov poslovnik zapisai neke rešitve, ki sedaj niso rešene. Dajmo, 
imamo dva elegantna predloga, ki zadevo rešujeta, in ni porebno, 
da uvajamo neke precedenčne primere, ti bodo postali potem kot 
analogija in bodo lahko služili mogoče za izigravanje poslovnika, doklerM
ne bco, seveda, tega famoznega novega poslovnika, ki bo moral 
mogoče bomo naleteli še nakaj, ko bo ravno poslovnik 
sprejet. Kaj, ali bomo kar n1aprej spreminjali poslovnik, zato ker 
imamo neke redke primere, ki jih nčemo uvrstiti v večinske 
rešitve? Hvala.  Hvala lepa, gosp7od Petan. Da ne bi 
bilo vaše izvajanje razumljeno narobe. Trditev, daoje možno, glede 
na to, da je ta zakon sredi druge obravnave, ga
brez problema vrniti Hv prvo obravnavo - ta trditev ne 
drži, zaradi ega, ker se lahko zbor odloči, da se 
vrne v prvoobravnavo zadeva pred pričetkom gruge obravnave; kar za 
ta konkreten primer pomeni, v kolikor bi držav8ni zbor sklep, 
ki ga matično delovno telo pAedlaga, sprejel, bi lahko potem 
pred pričetkom druge obravnave se tudi odlčil in sprejel sklep, 
da se vrnezvprvo obravnavo. Tako je tehnično to mogoče. 
Ta trenutek pa državni zbor nima druge možnosti, kot islim, 
da lahko sedaj pravPaprav vendarle naredimo en zaključek, da je 
samo matično delovno telo poslovnišfke določbe v želji, da jih 
spoštujey, spoštuje usmeritev, upoštevalo in da je bila nesporna vendarle 
ugotovitev,cda je državni zbor avtonomen pri odločanju v tovrstnih 
primerih, ki v poslovniku niso natančnDo določeni. Bi seveda prosila, 
da v kolikor bi lahko končali z razpravo le-to končamo 
in nadaljujemo z delom. Želite še 1eplicirati? Gospod Petan, izvolite! 
 Hvala. Torej, ni toliko replwka, mogoče mi lahko kdo 
to očita, da korimstim to, ampak dobro, lahko bi tudi 
rekel replika. Jaz se vam zahvaljuje za to dpolnilo, ki 
ste ga dali, da se lažje razume. Venda želel bi 
samo to reji, ker nisem videl pripravljenosti, da bi lahko 
to naredili, da na začetkusprejmemo, da gre v prvo 
obravnavo. Zato sem samo to dejaR. V tem kontekstu to 
mislim, ker če bi se seda mi že tu opredeljevali 
do tega mojega pr1dloga, da se vrne v prvo obravnavo, 
potem bi točno vedeli, kakšen je postopek. ZMradi tega gre. 
Tako da mi je jasno, Kdaj se lahko sprejme takšne 
ali druge rešitve, ampak nevidim te pripravljenosti, da bi 
šli na poslovniško čisto rešigtev. Drugače pa hvala za to 
dopolnitev.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, repliko0gospodu Anderliču. Izvolite! 
 Repliko na tisti del, ko Anderličjtrdi, da se 
s prenEhanjem mandata državnega zbora, torej tiste sestave, da stvar 
se neha in je treba p8novno začenjati. Te prakse ne 
poznam v svetu. Torej, to je malc nenavadno. Postopki tečejo 
dalje, poslovni pa določa za primere, ko ni več predlagatelja, 
kao je v tem primeru. Zato, da se zadosti, torej, 
normalni procedurinaprej. NEe vem, kako bi izgledalo, če bi vsaka 
vlada v Italiji v novi zasedbi ponovno sprejemala zkon o 
zaščiti Slovencev. Vedno bi bil prejšnji postopek anuliran in potemC
spet od prve obravnave dalje. Torej, poslovnik Rasno opredeljuje v 
primerih, torej v primerih, ko ni pSedlagatelja, seveda potem pa 
po poslovniških dolčilih je možno vračati nazaj, naprej itn. To 
je možno. Kajti v nasprotnem primeru bi pomenilo, da vsiR
vloženi zakoni, ki so v proceduri: vtloženi, v prvem branju, 
pred prvim branjem,qsploh bi bili enostavno po sami ukinitvi 
državnegaVzbora zaključeni. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, replika. 
Izovlite!  Gre samo za pojasnilo, ker gre6 za napačne 
navedbe. Ravno primer Italije je tiičen, da je ta zakon, 
o katerem ste govorili, bil vložen  vsakem mandatu posebej 
in znova, zato ker principa kontinuitete ne pozajo. Mnoge države 
ga ne poznajo, principa kontinuitete nepoznajo. Z mojega vidika 
je - jaa sem razložil - tudi, recimo, nesprejemljiva kontinuiteta 
ravno zaradi vseh teh zapleIov. Tak primer, kot je ta, 
se je v dveh mandatih ponoviC enkrat in se lahko 
ponoi samo na začetku mandata. Ne more se kadarkoli ponoviti. 
Mi smo, še enkrat poudarim, na začetku mandata sprejeli sklep, 
da bomo obravnavali vse zakone, i imajo nosilce. In seveda, 
nismo pa posebej obravnaali tega primera. Nismo posebej obravnavali tega 
primeraR in zdaj se z njim soočamo. Po poslovniku je 
taGo, kot je odbor predlagal mogoče razrešiti. Če govorimo o 
poslovniku.Sicer pa tako ali tako je spetUtreba glasovati enkrat 
in pač, kakorkoli bo, bo.  Hvala lepa. Gospod Brenčič,I 
Hvala lepa. Kratka replika gospodu kolegu Petanu. Poglejte, vsDak predlog, 
ki bi tukaj bil, bi bilI "diskutabel", ali je poslovniško 
čist ali ni.Tudi predlog, gospod Petan, da to vrnemo 
v prvo branje s strani predlagatelva državnega zbora, je manj 
poslovniško čist kot ta, to je nedvoemno. Mi, ko smo 
priptravljali predlog sklepa, smo nekako nihali med povsem poslovniškim pristopom 
in pristopom tudi vsebinsko. In če smo upoštevali tako vsebinW, 
kaj želimo pel3jati s konceptom zakona skozi cel zakon, in 
pa, da bo ta aterija poslovniško čim manj sporna, ali 
bi rekel, kaTorkoli v neskladju, smo se odločili za to 
možnost.6 In jaz osebno, ko sem pripravljal kot predsednik odbora 
predlog sklepa trdim ali sem prepičan, da je ta predlog 
še najmanj poslovniško sporen, glede na situacijo, ki jo predGpisuje 
poslovnik, ki jo veleva poslyvnik, in situacijo, ki se je 
zgodila. Zato jaz islim, da bi bilo zelo pametno, da 
nekako zaključimo to razpravo, ker sIm trdno prepričan, da vsak 
drug predlog, ki bi priel na klopi, je ravno tako 
"diskutabel" sporen. V tej situaciji, ko poslovnik ekslicitno ne predvideva 
7takega primera, bi imeli podobno razpravo. Zato bi prosil, da 
nekako počasi zaključimo razpravo i se opredelimo do sklepa in 
s tem tudi omogočimo, da na 7. seji takoyrekoč 
dobimo na klop predlog zakona z vsem svojstvEenim amandmajem, ki 
jih bo kdorkoli od kvalificirQanih predlagateljev vložil tudi na tiste 
člene, ki jih drugače kvalficirani predlagatelji ne bi mogli vlagati, 
če bi sM za neko drugo poslovniško možnost odločili. Hvala. 
 Hvala lepa. Spoštovani! Mislim, da sbi lahko zaključili razpravo. 
Še obvestilo. Na kolegiju p8edsednika državnega zbora smo to točko, 
drugo obravnavo, uvrstili na predhodni sklic. V kolikor b ta 
sklep sprejet, boste 15 dni pred naslednjim rednim zasedanjem lauko 
vsi poslanci vlagali amandmaje na osnovno verzijo, ki je objavljna 
v Poročevalcu. Tako dJ zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na odločanje 
o predlaganem sklepu. Glasujzemo! Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 35, prti 8. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani sklep spreje in s 
tem zaključuaem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 3. TOČKO 
DNVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH 
DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAKVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM 
ODSDTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 
PRIDOBITNODEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN 
JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija 
po zakonu o nezdružljivosti opraCljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. 
Želi poročevalec komisije beseo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica, predstavnik 
sekretariRta? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Tudi ne.) 
Besedo dajem poslankam inposlancem. Ker ne želi nihče razpravljati, 
zaključujem razpravo. Matično delov1no telo predlaga zboru, da sprejme naslednji 
sklep: "Državni zbor epublike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih 
družbah, podjetjih ali zav7odih, za katere v skladu s prvim 
odstavkom 20. členaxzakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s 
prdobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in 
javnimi zavodi. Sprememba poročila se objavi v uradnem Yistu Republike 
SloveniAje." Odpiram razpravo o predlogu sklepa.Želi kdo besedo? Ker ne, 
zaključujem rzpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. 
Navzočih je 61 poslank i poslancev. Za je glasovalo 35, 
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da 
jepredlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko 
dnevneuga reda. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAONA O 
ZDRAVSTVENI DEJNVNOSTI, HITRI POSTOPEK, IN SICER TRETJA OBRAVNAVA. Ker je 
državni zbor z obravnavo preAloga zakona pričel na 5. seji 
i opravil prvo in drugo obravnavo v okviru hitrega postopka. 
V tretji obravnavi je zaključena razpryv o zakonskem predlogu v 
celoti. Ker ni amandmajev, sprašujem vsekretariat, ali je usklajen zakon. 
Zakon je usklajen. Hvala lepa. Zato prehajamoF na odločanje o 
zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 pQoslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti eden. (Za je glasovelo 37.) 
zaključujeq to točko dnevnega reda. V zvezi s 6. TOČKO 
DNEVNEGA REzDA - PREDLOG ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, 
HITRI POSTOPEK, ugotavljam, da niso izpolnjene poslovniške možnosti za obrvnavo, 
ker dAržavni zbor še ni prejel poročila. Zato prehajamo na 
obravnvo 7. TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INDUSTRIJSKI 
LyASTNINI. Državni zbor je z obravnavo predloga zakona pričel na 
okviru hitrega postopka. V tretji obravnavi je bila zaključenaW razprava 
o zakonskem predlogu v celoti. Zatokprehajamo na razpravo o 
vloženeum amandmaju v tretji obravnavi, in sicer imate predlog amandmaja 
na klopi. Grme za amandma z dne 25.4.2001, katerega predlagatelji 
so poslanci poslanse skupine Liberalne demokracije Slovenije, s prvopodpisano Lidijo 
Majnik, in icer je to amandma k 131. členu v 
besedilu, da se ačrta četrti odstavek. V razpravo dajem torej 
amandma k 131. členu. Želi kdo besedo? Gospod Kavčič, procedralni 
predlog, izvolitet  Poznano mi je, da je k 131. 
členu tega zakona vložen tudi koalicijski amandma, zato prelagam, da 
počakamo, a se ta amandma razdeli. Predlagam prekinitev zasedanja za 
petnajst minut.  Prekinjam zasedane za petnajst minut. Z delom 
bomo nadaljevali ob 12.00 uri.  Spoštovane olegice, spoštovani kolegi! 
Nadaljujemo z elom. Na klop smo dobili amandmaje. Da bomo 
ugotovili, ali lahko veljavno odločamo, moramo uxgotavljati navzočnost. Vljudno prosim, 
da pogledate po estih svojih kolegov, da nimajo morebiti vstavljenih 
kartic in je napačno prikazana7 navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 
54, kar pomeni, da je državni zbor sklep1čen in lahko 
veljavno odloča. Na klopi pred sabo imat verjetno dva amandmaja, 
in siceramandma, ki sem ga predstavila že prej, to 
je amandma k 13o. členu, s prvopodpisano Lidijo Majnik in 
skupine pZoslancev, in potem amandma k istemu, k 131. členu, 
katerega predlagatelji so šqiri poslanske skupine, in sicer poslanska skupina 
LDS,poslanska skupina Združena lista socialnih demokraitov, poslanska skupina SLS + 
SKD in poslanska skupina DeSUS. V razpravo dajem oba amandmlaja 
k 131. členu, z opombo, da v kolZkor bo sprejet 
amandma s prvopodpisano Litijo Majnik, bo postal amandma, katerega predlagaxelji 
so štiri poslanske skupne, brezpredmeten. Želg kdo razpravljati? Gospod Feri 
Horvat, izvolite!  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. wpoštovani, kolegice 
in kolegi,q predstavniki vlade. Mi smo že na odboru za 
gospodarstvo o tem členu Uzelo temeljito razpravljali in potem sprejeli 
ozi7roma predlagali amandma, ki je bil v drugi obravnavi sprejet 
k V31. členu. Gre za možnost, da tudi patentni zastopniki 
in zastopniki za modele in znamke lahkoPv postopkih, ki 
se nanašajo na pravice po tem zakonu, zastopajo stranke tudik
pred sodišči in drugimi državnimi organi, če izpolnjujejo - sevea 
- pogoje za to. Skupina poslancev, kot je točno ugtovila 
gospa predsedujoča, predlaga v svojem amandmaju črtanje tega amanmaja, se 
pravi črtanje možnosti, da bi pateuntni zastopniki lahko zastopali stranke 
pred državnimi organi in tudi pred sodišči. Opravii smo nadaljnje 
posvete, spodbujeni tudi s Xismom odvetniške zbornice. Meni kot predsedniku 
odbora za gospodarstvo odvetniška zbornica predlaga dvoje: najprej, podpia oziroma 
prmdlaga črtanje četrtega odstavka, ki smo ga vnesli z amandmajem 
v besedilo zakona za tre7je branje, daje pa tudi alternativni 
pAedlog, da v primeru, če bo pa že amandma sprejet, 
predlaga tudi besedilo, kako naj bi se ta amadma glasil. 
To beedilo, ko smo ga natančno pregledali, je skoraj identično 
besedilu afandmaja, ki ga je odbor predlagal in ki ga 
je zbor sprejel, četrti odstavek, ki je bile potem tudi 
vnešen v zakon za tretje branje. Po posvetih s sekreariatom 
za zakonodajo, z vlado, pa tudi z nekaterimi Woslanskimi kolegi 
pa smo ugotovili, 4a je dikcija, ki jo predlaga odvetniška 
zbornca, čeprav je vsebinsko skorajda identična, pravno bolj korektna, bolj 
natančna, da bolj natančno opredeljuje pogoje, ki jih morajo0 izpolnjevati 
patentni zastopniki v primeruh, ko zastopajo stranke pred sodišči in 
drugimi državimi organi. Zato smo se odločili, štiri poslanske skupine, 
da predlagamo amandma, ki ga imate pred sabo. nAmandmaja ne 
bom bral, ker ga imate pred sabo i ste ga 
gotovo prebrali, predlagam pa, da ga sprejmete oziroma dja ga 
sprujmemo in da zavrnemo amandma skupine poslancev. Hvala lepa.  
Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj! Naša poslanska skDupina 
Socialdemokratske stranke sicer na tem predlogu amandmaja, ki Pa je 
ravnokar obrazložil gospod Feri Horvat, ni epodpisana, s tem da 
pow proučitvi tega amandmaja le-tega podpira tudi naša poslanska skupina 
in meni, da jt popolnoma upravičen. Z dodatno obrazložitvijo še 
mogoče, da ta obrazložitv, ki jo je podala skupina poslancev, 
ni najbolj upravičena oziroma najbolj natančna, Zkoraj malo zavajajoča, če 
tao rečem. Namreč, 80. člen zakona o upravnem postopku v 
tretjem odstavku govori o pooblaščencih, in to bi bilo trea 
upoštevati, zato je obrazložitev nekoliko enostranska, tako da sIo pooblaščenci 
možni tudi v drugi osebi. Skratka, ta amtndma bomo prav 
gotovo podprli. Samo toliko. Hvala lbpa.  Hvala lepa. Gospod 
Kavčič, Vzvolite.  Amandma skupine poslancev, ki ga je pripravila 
kolegieca Lidija Majnik, podpiram v tistem delu, ki omejuje dostop 
ziroma zastopanje pred državnimi organi. Vendar pa ne v absolutni 
omejitvi, aXmpak v tistem delu omejitev, ki jih narekuje veljavna 
sistemska zakonodaja. Zato sem tudi soldeloval v oblikovanju predloga, ki 
ga je detajlneje obrazložil kole7ga Horvat, ki povzema del vsebine 
predloga odvetniške zbornice in ji dodaja še tisti del, k6i 
ga je v drugi obravnaQi tudi predlagala vlada. Zato tudi 
jaz podpiram sprejem koalicijsko uHsklajenega amandmaja in predlagam kolegom, da 
amandmaja, ki ga je vložila skupina poslancev, alternativn ne podprejo. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospodh Brenčič, izvolite!  Hvala 
skupine to materijo zagovarjal ž3 pri obravnavi zakona na odboru. 
S tem, ko dajemo možnost, da zastopajo tudi pred saodiščem 
stranke v s6porih, povezanih s patenti itn., tudi patentni zastopniki, 
uvajao tudi v naš pravni red dobro utečeno prakso, ki 
jo poznajo evropski narodi. D1odatno tudi na tem področju vzpostavljamo 
neke vrste konkurenco, kar je dobro. Kar je dobro Gn 
v vsakem primeru podpihamo to rešitev štirih poslanskih skupin in 
bomo amandma podprli. Hvala.  Hvala lpa. Gospod Pohorec, izvolite! 
Se lahko izključiteT, gospod Brenčič, prosim. Hvala lepa.  Hvala 
da bomo torej podrli ta amandma, ker so biWe te 
dleme že izražene ob obravnavi zakona na samem odboru za 
gospodarstvo. Že tam je bilo tudi tko mnenje, da bi 
patenti zastopniki vendarle lahko tudi bili nosilci tega dela nalog, 
proizvajanja tega zakona. Kot kaže, da sotsedaj tudi malo 
odvetniki popustili in je tu en dober kompromisEda bo 
zadeva vendarle sprejem1ljiva za eno in drugo stran. Zato podpiramo 
ta amanda poslanskih skupin, ki se mu še, izgleda, pridružujejo 
še drugi. Hvala lepa.  Hvala leJa. Dr. Bajuk, izvolite! 
 Hvaola lepa, gospa predsedujoča. Tudi Nova Slovenija, čeprav ni 
podpisnica tga amandmaja, bi radi pojasnili, da bomo kot poslanska 
skupina tudi to podprli zaradi teh ralogov, ki smo jih 
tudi že slišali. Hvaa lepa.  Hvala lepa. Zaključujem razpravo 
in prehaamo na odločanje. In sicer bomo najprej glasovali o 
amandmaju k 131. členu, katerega redlagatelj je skupina poslancev s 
prvopodpisaRo gospo Lidijo Majnik. Glasujemo! Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 6, proti 38. HZa je glasovalo 
6.) (Proti 38. Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato 
prehajamo na glasovanje o amandmaju k 131. členu, katerega predagatelj 
so štiri poslanske skupine. Glasujemo! Navočih je 54 poslank in 
poslacev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 
47.) (PAroti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo 
z glaIovanjem o amandmajih. Sprašujem sekretariat, ali je morebiti (...)Ni 
Glasujemo! avzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
40, protiQ nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaklIjučujem 
to tNočko dnevnega reda. Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem za 
prisotnost. Prehjamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN, hitri postopek.qDržavni zbor je 
z obravnavo predloga zakona priče8 na 5. seji in jo 
prekinil v drugi oobravnavi, ko je sprejel amandma k 4. 
ylenu in 4. člen v celoti. Tako nadaljujemo z drugo 
obrvnavo predloga zakona, ki jo bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 23.5.2001. Ravnokar ste ta novi pregled amndmajev 
dobili na klop. Ker sbo, tako kot sem vas že 
oPbvestila, opravili že glasovanje tudi o 4. členu v celoti, 
prehajmo na razpravo in odločanje o 5. členu in o 
enem amtndmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično 
delovno telo amandma podpira z opombo, če ta amandma n2 
sprejet, je amandma k 84. členu pQd zaporedno številko 1brezpredmeten. 
Želi kdo razpravljati? (Ne žei.) Prehajamo na odločanje o amandmaju. 
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank iHn poslancev. Za je glasovalo 
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) UUgotavljam, 
da jeamandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 5. členu 
v celoti. Glsujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 740, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehaamo na 
razpravo inodločanje o 6. členu in treh amandmajih k 
6. členu. Predlagatelj vseh treh amandmajev je vlada Repubike Slovenije, 
matično dlovno telo vse tri amandmaje podpira, z opombami, in 
sicer k amandfmaju pod številko 1: če amandma ni sprejet, 
sta amandmaja pyod zaporedno številko 2 in amandma k 84. 
členu pod Dzaporedno številko 1 brezpredmetna, in z opombo, če 
amandma pod zaporednMo številko 2 ni sprejet, je tudi amandma 
pod zaporedno številko 1 k 84q. členu brezpredmeten. Želi kdo 
razpravljai? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno 
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 53 posank in poslancev. Za 
je glasovalo 41, proti nihče. (ZX je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1ssprejet. 
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko2. Glasujemo. 
Navzočih je 53 posklank in poslancev. Za je glasovalo 35, 
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihčo.) Ugotavljam, da 
je amandma pod zaporedno številko 2 sprejetL Prehajamo še na 
odločanje o amandmaju pDd zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti Tnihče. 
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.I Ugotavljam, da je tudi 
amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Prehajamo še ga odločanje 
o 6. členu v celoti. aGlasujemo. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Za je glasovalf 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihčeM.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 7 členu in 
amandmaju k 7. členu,q katerega predlagatelj je vlada; matično delovno 
telo amandma podpira. Želi kdo rawpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje o amandmaju k . členu. Glasujemo. Navzočih je 54 
poslank in poslancev. Za je lasovalo 42, proti nihče. (Za 
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.f 
Glasujemo še o členu v celoti. NavzočiTh je 54 poslank 
in posancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti ihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet. Vrehajamo na razpravo in odločanje o 8. členu in 
o dvh amandmajih k 8. členu. Predlagatelj obeh amandmajev je 
vlada Republike Slovnije, matično delovno telo oba amandmaja podpira. Želi 
kdo razpravljati? Ke ne, prehajamo na odločanje. In sicer najprej 
glasujemo o amandmaju pod 1.E Glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. ZaI je glasovalo 40, proti nihče. (Za je 
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je9 amandma pod 1 
sprejet. Glasujemo še o amadmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. 2a je glasovalo 37, proti nihče. 
(Za je glasovalo 37.) 9(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 2 spirejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. 
Navzočih je 50 poslank in poslancep. Za je glasovalo 36, 
proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Protifnihče.) Ugotavljam, da 
je čleyn v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje 
o410. členu in o treh amandmajih k 10. členu. 
Predlagatelj amandmajev pod 1 Dn 2 je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno tlo oba amandmaja podpira. Predlagatelj amandmaja pod 3 
pa je poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudskastranka, vladda in matično 
delovno teWo se do amandmaja nista opredelila. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne, prehajamo na odločanje.A In sicer najprej glasujemo o 
amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 5N poslank in poslancev. 
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričenjtam nadaljevanje 
6. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, a so 
zadržani in sedanašnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanhi: Bogdan Barovič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Maria Pozsonec, 
Jurij Malovrh za pričetek seje, Ivan Božil, Andrej Fabjan za 
pričetek seje, Janez Podobqik za pričetek seje, Bogomir Vnučec, Franc 
Kangler, Roman Jakič, Dorijan Maršič, Miran MJerič za popoldanski del 
seje, Matjaž ŠCvagan za popoldanski del seje, Ciril Pucko, Milan 
Kopušar od 17.00 ure dalje, Geza D6žuban za pričetek seje 
vn Majda Širca za dopoldanski del seje. Spoštovani, spoštovane! Ugotavljali 
bomo navzočnost, zato kolegice in kolege, k se nam v 
dvorani še niso pridružili,Svljudno prosim, da se nam pridružijo. 
Ura je 10.10. Vljudno prosim, da vstavite karJice, ker bomo 
ugotavljali navzočnost. Ugotavljam yavzočnost! Navzočih je 44 poslank in poslancev, 
kar pomeni, da je ob prvem ugotavljanju navzočnosti v dvoranK 
ugotovljeno, da je državni zbor nesklepčen, zato v skla8du s 
poslovnikom ponovno ugotavljam navzočnost. Ponovno prosim, kolegi, ki ste pršli 
ta trenutek v dvoranoPin še niste vstavili kartic, da 
to storite. Ponovno ugotavljam navzočnost! Navzočih jbe 47 poslank in 
poslancev, tUko je zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Današnje 
nadaljevanje . seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2. 
točke dnevnega reda, to je predloga sklpa v zvezi z 
obravna5o predloga zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ter 
nato prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnvm redu dalje. 
OBRAVNAVO PREDLxGA SKLEPA V ZVEZI Z OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O 
STARŠEVSKEM VARSTVU IN DRUŽINSKIH PREJEMIH, DRUGA OBRAVNAVA. Predlog sklepa je 
v obravnavotzboru predložil odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide. Želi poročevalec odbora besedo? PredsFdnik gospod Stanislav 
Brenčič, izvolite.  Hvila lepa za besedo, gospa podpresednica. Z 
zakonom o starševskem varstvu in družinskih prej9emkih, ki je bil 
v zakonodajnipostopek vložen z objavljenim besedilom v 18. Poročevalcu 
iz leta 2000, se je 2ekako proceduralna pot vlekla zelo 
dolgo in se je prepletalaX skozi različne pristope. Zaključek je 
bil takšen, da je zakon v drugi obravnaRi ostal na 
polovici obravnave v državnem zboru, ko je državnemu zborumandat 
potekel.T Polno dilem je bilo, kako nadaljevati obravnavo zakona. Zato 
se je matično delovno telo, to e odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in invalide, odločilv, da je na 
6. redni seji totočko uvrsil na dnevni red in o 
tebm razpravljal. Nekako soglasno smo se odločili, da je najbolje, 
da bi glede na podlago ki jo naš poslovnik daje 
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) UgotWavljam, da je 
amandma sprejet. Prehajamo na odločane o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. Za je glaovalo 37, proti 
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihča.) Ugotavljam, da je 
amndma pod 2 sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju 
pod 3. Glasujemo. Navzočih uje 51 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 31, proti nihče. (Za je gasovalo 31.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 prejet. Glasujemo še 
o 10. členu v celoti. Glasujemo. Nazočih je 51 poslank 
in poslancev. Za je glasoalo 35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) gotavljam, da je člen v celoti 
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,Zprehajamo 
na odločanje. Glasujemo  amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 52 poslank 
n poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je 
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amaRndma sprejet. Glasujemo 
še o 12. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih e 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,f proti nihče. (Za 
je glasovalo 36.)7 (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo i odločanje o 16. členu 
in o dveh amandmajih k 16. členu. Predlagatelj obeh amndmajev 
je vlada Republike Slovenije. Matično delovno te6lo oba amandmaja podpira. 
Želi kdo razpravljati? WKer ne, prehajamo na odločanje. In sicer 
najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo! YNavzočih je 52 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče.Z(Za 
je glasovalo 38.) (Proti nihče9) Ugotavljam, da je amandma pod 
1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujmo! 
Navzičih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, 
proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) qgotavljam, da 
jeamandma pod 2 sprejet. Glasujemo še o členu v 
celoti. Glasujemo! Navzočih je 54 poslank in poslncev. Za je 
glasovalo 39, proti nihče. (Zv je glasovalo 39.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo nd razpravo 
in odločanje o 19. členuL in o dveh amandmajih k 
tgmu členu. Predlagatelj obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije. Matično 
delovno telo oba amandmaja podpira. Želikdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo 
na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod 1. Glsujemo! Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41 proti nihče. 
(Za je glacsovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 1 sprejet. Glasujemo o amandmju pod 2. Glasujemo! Navzočih 
je 55 posolank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 
nihče. (Za je glasoXalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Glasujermo še o členu 
v celoti. Navzočih e 55 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 36, proti nihče. (Wa je glasovalo 36.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo4 
inodločanje o 20. členu in dveh amandmajih k 20. 
členu. Predlagatelj obeh je vlada, matičnLo delovno telo oba amandmaja 
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje oH
amandmaju pod zaporedno številko 1. Gasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za j 
glasooalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno 
številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmSju pod zaporedno številko 
2. Glasujemo. Navzočih je 55 pNslank in poslancev. Za je 
glasovalo 39, prot nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandmda pod zaporedno številko 2 sprejet. Glasujemo 
še o člevnu v celoti. Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Za e glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoi sprejet. 
Prehajamo na razpravo in 9odločanje o 21. členu in amandmaju 
k teEmu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo 
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanjp 
o amandmaju k 21.j členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Za je glasovalo f35, proti nihče. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nihče.) 7gotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
poslancev. Za je lasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 
32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Prehajamo na razpravo in odločanjDe o 23. členu in dveh 
amandmajih k temu členu. Pred3lagatelj obeh amandmajev je Alojz Sok, 
vlada in matično delovno telo se do amandmajev nista o8predelila. 
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanBje, in sicer 
najprej glasujemo o amandmaju pod zaZoredno številko 1. Glasujemo. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo36, proti 
2. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugobtavljam, da je 
amandma pod zapore5dno številko 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o 
številko 2. Glasujemo. NaYvzočih je 55 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 14, proti 26. (Za je glasovalo 14.) (PrKoti 
26.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet. P0rehajamo 
še na odločanje o 23. členu v celoti. Glasujemo. Navczočih 
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo W9, proti 
nihče. Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo i odločanje o 
25. členu in o amandmaju k temu čleenu, katerega predlagatelj 
je vlada, matično delovno Aelo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? 
(Ne.) PrehajamR na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glaysovalo 38, proti nihče. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amanda 
sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Naozočih je 
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, prot nihče. 
(Za je glasovalo 35.)(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen 
v ceoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 36. 
členu in oZamandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je 
vlada, matično delovno telo amandma podpira.P Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Naqzočih je 56 
poslank in poslancev. ZaD je glasovalo 37, proti nihče. (Za 
je glasovalo 37.) (OProti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujem še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 
poslank in poslanceYv. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za 
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) UgotavlWjam, da je člen v 
celoti sprejet. Prehajamo nat razpravo in odločanje o 42. členu 
in o amandmaju k temt členu, katerega predlagatelj je vlada, 
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) PrehajaCmo 
na odočanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
glasoVvalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o členu v cheloti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank 
i poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je 
glasovalo 38.) (Proti nihče.)O Ugotavljam, da je člen v celoti 
sprejet.s Prehajamo na razpravo in odločanje o 44. členu in 
o amandmaju k temu členu, katerega predWlagatelj je vlada. Matično 
delovno teqo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na 
odločTanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je Jlasovalo 
39.) (Proti nih7če.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še 
R členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je gasovalo 
31.) (Proti nihče.R Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo in odločanje o 5x. členu in o 
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Mtično delovno 
ttelo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Glasujemo o amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank n poslancev. 
Za je glasovalo 4A, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma spr1jet. Prehajamo še na 
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 58 poslahnk 
in poslancev. Za4je glasovalo 36, proti nihče. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v cloti 
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje oS 59. členu in 
pod zaporedno Tštevilko 1 in 2 o dveh amandmajih na 
amandma vlade, ki se nahajg pod zaporedno številko 3. Predlagatelj 
obeh amandmajev na amandma vlade je odbor za kmetijstvo, gozdarstno 
in prehruno. Pod 3 pa se nahaja osnovni amandma vlade, 
ki ga matično delovno tkelo podpira Želi kdo razpravljati? (Ne.) 
Prehajamo na odločaKnje. Glasujemo najprej o amandmaju na amandma vlade 
pod zaporedno dtevilko 1. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 33,I proti nihče. (Za je glasovalo 
33.) (Ptoti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. 
Prehajamo na odločanje o amandmajqu na amandma vlade pod zaporedno 
številko 2. Glasujemo. Navzočih5 je 59 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 335, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam8, da je amandma na amandma vlade pod zaporedno 
številko 2 skrejet. Glasujemo še o osnovnem amandmaju vlade pod 
zaporedno številko 3. Glasujemo.U Navzočih je 59 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalro 42.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amanma sprejet in člen v 
ceioti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 60. členu 
in amandmaju k temu členu, jkaterega predlagatelj je vlada, matično 
delovno telo ga odpira, z opombo, da je ta amandma 
povezan z amandmajem k 42. členu, ter z opombo, čet
ne bosprejet, so amandmaji k 68. členu brezpredmetni. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje oamandmaju k 
60. členu. Glasujemo. NavzočUih je 60 poslank in poslancev. Za 
je glasovalo 43, proti nihče. Za je glasovalo 43.) (Proti 
še o členu v celoti. Navzočih j 60 poslank in 
poslancev. Z je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 
43.) (Proti Gnihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. 
Prehajmo na razpravo in odločanje o 68. členu in treh 
amandmajih. Predlagatelj vseh treh je vlada, matično delovno telo vTe 
tri amandmaje podpira. Želi kdoE razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na 
odločanje in sicer glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. 
Glasujemo. Navzočih j 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam4 
da je amandma pod zaporedno številko 1 spmejet. Glasujemo o 
amandmaju pod zahporedno številko 2. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo 
30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod Faporedno številko 
2 spTrejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 
3. Glasujemo. Navzočih fje 60 poslank in poslancev. Za je 
glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti niihče.) 
Ugotavljam, da je amadma pod zaporedno številko 3 sprejet. Glasujemo 
še o členuZ v celoti. Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je lasovalo 
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je čQen v celoti sprejet. 
Prehajamo na rzpravo in odločanje o 72. členu in o 
teh amandmajih k temu členu. Ker je amandma, ki se 
v pregledu nahaja pod zaporedno številko 3, to je aandma 
vladeP brezpredmeten, saj ni vložen v skladu s poslovnikom, bomo 
opravili glasovanje o treh amandmajih, in sicer o amandmaju Ood 
1 in 2, katerega predlagatelj je Slada, matično delovno telo 
oba amandmaja podpira, in o amandmau pod 4, katerega predlagatelj 
je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. NajprIj 
glasujemo o amandmaju pod 1. Glbasujemo. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Za j glasovalo 34, proti nihče. (Za je 
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amanda pod 1 
sprejet. Glasujemo o mandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 61 
poslank in poslancev. Za ae glasovalo 47 , proti 1. 
(Za je glasovalo 47.) (ProOti 1.) Ugotavljam, da je amandma 
pod 2 sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4.k
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glaovalo 
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Prot nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma pod 4 sprejet. Glasujemo še o členuG
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 posl5ank in poslancev. Za 
je glasovalo 37, protH nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.oPrehajamo na 
r3zpravo in odločanje o 75. členu in o amandmaju k 
temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno tGelo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo n odločanje. Glasujemo 
o amandmaju. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za e 
glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (3Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandkma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 
členu v celotib Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasoevalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti spejet. Prehajamo 
na razprao in odločanje o 76. členu in o treh 
amaLdmajih k temu členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 je Veber 
Janko, z opombo, če je 7sprejet ta amandma, je amandma 
pod zaporedno številko 2, katerega predlangatelj je vlada, brezpredmeten. Matično 
delovno teloM podpira amandma pod zaporedno številko 2 in amandma 
pod 3, katerega predlagatelj je vlada.d Matično delovno telo amandma 
podpira. Želi kdo razpravljati? Predstavnica vlade, državna sekretarka, gosp Vida 
Čadonič Špelič. IzvoHlite.  Hvala lepa za besedo. Dober dan, 
spoštovane poslanke in poslanci! Želeli vas i opozoriti na amandma 
pod številko 2, kot jy že predsedujoča povedala, ki ga 
j vložila vlada in ki ga tudi podpira matično delovno 
telo. Gospod poslanec Veber je s svojim amandmajepm že pravilno 
ugotovil, da smo kot predlaHatelji v 1. točki, ko opisujemo, 
kaj so naloge uprave, šIi nekoliko predaleč in uporabili besedo 
nolitika. Potem smo se odločili, da to stvar preoblikujemo tako, 
da namesto besede "politika" uporablmo besedo "strategija". Kaj smo želeli 
s tem doseči? Kot vsiQ vemo, sta po zakonu o 
vladi in po zakonu o upravi ministrstvo in vlada dolžnaP
oblikovati in izvajati politiko, medtpm ko v tem členu govorimo 
zzključno o nalogah uprave za varstvo rastlin, ki ga s 
tem amandmajem želimo ohraniti res kot strokovno, centralno stokovno oblast. 
Zato se namje zdelo na vladi in zato smo 
tudi amanma predlagali, da če bi besedo "politika" črtali in 
pri tem uporabili besedo "strategija", damo teu organu res strokovno 
moč, da pripravlja podlage, strokovne podlage in predloe ministru, ki 
kar fpomeni, da za delo uprave ni pomembno, kdo je 
v tistem trenutku minister. Zato vas pač prosi1o, da bi 
podprli amandma pod številko 2, kot ga je podprlo tui 
delovno telb, in s tem omogočili ohranitev te strokovne avtonomije 
Uprave za varstvo rastlin. Hvala lepa.  Hvala lepa. 7Gospod 
Janko Veber, izvolite.  Hvala za bFsedo. Povzetek vlade, ki 
je bil pedstavljen pri tem drugem amandmaju, mislim, da ni 
najbolj točen. avedati se moramo, da je urad sestavni del 
8vlade oziroma je organiziran v okviru vlade in je neposredno 
seveda tudi podrejebn ministru. Ta pripomba, ki sem jo pač 
izrazil v tem amandmaju, govorio tem, namreč prvotna rešitev 
je bila taka, da urad oblikujg in izvaja politiko zdravstvenega 
varstva rastlin. To se mi je zdelo sporno, zaradi tega,q
ker je pač urad v sestavi mineistrstva in seveda ministrstvo 
j4 tisto, ki mora seveda potrditi neko politiko in pozneje 
tudi odobriti njreno izvajanje. Nenazadnje pa seveda ima najbrž da 
neko vlogo pri tem tudi državni zbor prek svojiI delovnih 
teles ali pa neposredno skozi sprejemLnje nekih strategij tudi na 
državnem zboru. ROešitev, ki jo je ponudila vlada, da zamenja 
besedo "Bolitika" s "strategijo", je nedefinirana v tem zakonu. To 
pa je tisto, kar je pomanjkljivost vladnega amandmaja Vnesli bomo 
strategijo, ki pa ni nikjer predvidena, kako pravzaprav naj bP 
ta strategija i3gledala, kdo jo bo sprejel in tako naprej. 
Zdi se mi smotrneje, da zelo jasnE povemo, da urad 
za varstvo rastlin sodeluje s svojo strokovnostjo pri oblikovanjuin 
izvajanju politike zdravstvenega varstva rastlin. To je namen tega amWndmaja. 
Če bomo pa ozredelili, da sodeluje pri oblikovanju in izvajanju 
st1rategije, smo po mojem mnenju zmanjšali pristojnost urada za varstvo 
rastlin, kajti odgovoren bo za pripravo neke strateije, kar pa 
je po moje mnenju nek relativno nedefiniran obseg del ali 
pa zelo nekonkreten obseg Udel, predvsem če imamo v mislim, 
da gre za strokovni organ, ki xa naj bi ta 
urad predstavljal. Mislim, da je rešitev  mojem amandmaju resnično 
korektnejša in daje ustezne rešitve glede na hierarhijo posameznih organov 
v vl7di. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče 
več razpravljati (...)Gospod Geza Džuban, eizvolite.  Hvala lepa. Ne 
bi bilo dobro, če bi sprejeli rmešitev, ki bi onesposobila 
upravo za varstvo rastlin. V prvem oTstavku 74. člena piše, 
"uprava je osrednji odgovorni organ zaT zdravstveno varstvo rastlin". To 
se pravi, da ni drugega nad njo. In čemi 
zapišemo, da sodeluje pri oblikovanju politike, pomen2i, da mora biti 
nekdo nad tem organom; tega pa n. To pomeni, da 
nenadoma nastane situacija, da nimamo več nobenega orYgana, ki bi 
v osnovi bix osrednji odgovorni organ, ker uprava samo sodeluje 
Sz nekom, ki ga ni, in seveda bi rešitev bila 
napačna oziroka bi ves sistem uprave, njene pristojnosti in odgovornosti, 
odrezali in uprava kot 1akšna sploh ne bi delovala. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. GospoF Veber, izvolite.  Imam repliko 
na izvajanje gospodZa Džubana, ko pravi, da če zapišemo "sodeluje" 
oziroma mislim, da je bila njegova zrazprava v tem smislu, 
da mora biti dikcija tJakšna, da ni nikogar, ki bi 
bil nad uradom za Garstvo rastlin. To je seveda nemogoče 
v vsakewm primeru, kajti urad je organ v sestavi vlade 
i je minister v vsakem primeru nad tem uradom. Če 
je nkdo nad, potem seveda pri neki politiki ministrstva lahko 
urad kot strokovna institucija sodeluje pri oblikovaYju in izvajanju politike 
zdravstvenega varstva rastlin. Bisteno težja je rešitev, če ostane v 
zakonu zapisano, daurad oblikuje in izvaja politiko zdravstvenega varstva 
rastlin, kajti s tem pa minister ostane brez svojih pristojUosti, 
ki mu pač pripadajo v Lskladu z zakonom o vladi 
oziroma o rganiziranju ministrstva. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kavčič, 
izvoite.  Pravzaprav obe dikciji predvidevata, da je poleg urada 
v problematiko zdravstvenega varAtva rastlin vpleten še nekdo. Tega vprašanja 
pravzaprav dokončno ne zapira ne prvi predlog, ne Sdrugi predlog 
d obrazložitev, tu bi se strinjal s kolegom Vebrom, res 
je, da obrazložitev vlade puščl določeno metodološko praznino. Če govorimo 
o strategiji, pot1m moramo poleg strategije govoriti še o ciljih 
in moramo govoriti še o politiki. Politika pomeni teoretično gledanRo 
povezovanje ciljev in strategij. Strategije tiso nič drugega kot načini 
za doseganje zastavljenih ciljeev. Obe razmišljanji predpostavljata še neko avtoriteto 
pri ukvarjanju z varstvom rastlin, kar se mi zdi logičo, 
se pravi, to je ministrstvo kot celota in,kot pravi 
kolega Veber,S minister. Tako se mi zdi bolj konsistentno razmišljanje 
in argumentacija kolege Vebra, ki vpleta urad tako v oblikovane 
ciljev kot v oblikovanje strategij.t Se pravi, urad priteguje v 
celovito ukvarjanje z zdravstvenim varstvom rastlin, mni pa, da tudi 
pravilno predpostavlja še vlog nekoga nad tem, to je ministra. 
Osebno bom podprl v tem primeru predlog kolegeO Vebra.  
Hvala lepa. Spoštovane klegice, spoštovani kolegi, dovolite, da samo za 
trenutek pxrekinemo naše zasedanje. V naši sredini imam čast pozdraviti 
predsednika slovaške republike gospoda Rudolfa Schusterja, ki nas jeobiskal 
z delegacijo. (Aplavz.)  /Se zahvaljujte v svojem jeziku./  
Najlepša hvala za pozdravne besede, gospod Schuster. (Aplavz.) NadaljujeOmo. Besedo 
ima gospod Geza Džuban.  Hvala leDa. Jaz se bom 
še enkrat vrnil na574. člen, kjer so pristojnosti natančno 
razdelane. V prvem delu piše tisvto, kar sem že enkrat 
rekel, da je urava za varstvo rastlin osrednji odgovorni organ 
nad upravo, kjer pa je ministrstvo drugosto3enjski organ. Hierarhija je 
vpostavljena in sistem mora funkcionirati. V 76. členu piše, kakšna 
pooblastila in naloge ima ta uprava. GV tistem trenutku, ne 
glede na to, če je to politika ali strategij, res 
je, da jeR to lahko pomembna razlika, da je strategija 
nekaj drugega, v tem primeru so tenaloge še toliko 
bolj pomembne. Če mi rečemo, dasodeluje, mi naj nekdo 
razloži, kdo bo izvajal priOpravo predpisov, nadzor škodljivih organizmov, analiziranje, 
izvajanje laboratorijskih preiskav, če o uprava samo sodelovala. Ali bo 
minister izvajal laboratorijske preiskave, uprava bo pa sodelovala? To pomeqi, 
da cel sistem sesujemo in da rešitev na taknačin 
ni sprejTmljiva in uprava, če bomo rekli, da samo sodeluje, 
jo onesposobimo in ne bo mogla izvajati svojih nalog, osebej 
takrat, k bo potrebno te naloge izvesti zelo nujno, kar 
se v zadnjem času pogosto dogaja. Hvala.u  Hvala lepa. 
Glede na to, da je kar nekaj razpravljavYev, ura pa 
je 13.00, prekinjam zasedanje in nadaljuje s razprava o amandmajih 
k 76. čDenu v popoldanskem delu našega zasedanja. Hvala lepa 
in dober tek vam želim!  Spoštova0e gospe in gospodje! 
Predlagam, da nadaljujemo popoldanski del seje. Vas slepo pozdravljam v 
svojem imenu. Prosim, da najprej ugotovimo prisotnos. Poglejte prosim, če 
so kartice vstavljene. Prisotnih e 58 poslank in poslancev. Zbor 
jeOsklepčen in lahko odloča. Preden nadaljujemo ob odmoru prekinjeno 
točko predloga zakona o zdravstvenem varstvu rastlin - 3itri postopek 
- mi dovolite, da vas obvestim, da so dodatno opavičeni 
nza nadaljevanje 6. seje gospod, Stanislav Brenčič za popoldanski del, 
Danica Simšič za prXčetek popoldanskega seja, Franci Rokavec od 16.00 
ure dalje in prav tako Andreej Gerenčer. Nadaljujemo z razpravo 
o 76. členu, i sicer o treh vloženih amandmajih. V 
odmoru oziromm med odmorom je bil vložen še en amandma 
in ga ravnokar delijo2 Ta amandma ima eno vrstico. Če 
ste lvahko prosim na to pozorni. Bom kar prebral: "Prva 
tocčka 76. člena se spremeni in se glasi: 1. sodeluje 
pri oblikovanju in izvaja politiko zdravstvenega varstva rastlin." Kot viditI, 
ravno delijo ta amandma. Tako je tui ta amandma sedaj 
v tem sklopu za razpravo. Prosim, da se priglsite k 
Hvala lepa, gXspod predsednik. Ta dikcija je bolj natančna in 
je v bistvu sugestija sekretariata. Vsebino pa e že prej 
razložil kolega Veber. Ker pa je trenu7tno službeno (...)  
Je, vidim ga za vami. T A, je tukaj, nisem 
videl. Vsebino je že razložil on, lahko pa tPudi ponovi, 
če hoče.  Hvala. Še kdo želi razpravljati o 76.E 
členu? Jz bi želel opozoriti, da če bo - potem, 
prvi in drugi amandma k 76. členu brezpredmetna. Imao torej 
pri 76. členu samo dfa amandmaja. Gospod Kavčič, prosim!  
Hvala za besedo. Menim, da ta zanji prebrani amandma (...)Se 
slišimo?2  Se, bolj slabo, ampak se slišimo.  (...)torej 
menim, da je zanji predlagani amandma dovolj kvalitetno povzel tudi 
dileme, kiR smo jih analizirali v dopoldanskem delu. Nisem ga 
še dobil v roke. Tako, kot em ga slišal, se 
mi zdi, da razrešuje in povzema Qntencijo obeh različnih amandmajev. 
Zato menim, da ga velja podprGeti, in priporočam tudi kolegicam 
in kolegom, da g podprejo.  Hvala lepa. Kdo želi 
še besedo? Nihče vč? Lahko zaključimo razpravo o amandmajih k 
76 členu? Lahko. Dobro, potem bi prešli na glasovanje. Najprej 
bomo gOasovali o zadnjem vloženem amandmaju gospoda Bevka, torej amandmaju, 
ki so vam a ravnokar razdelili. Glasujemo o tem amandmaju. 
Od 58 prisotnih je za glasovalo 29, 13 je blo 
proti. (Za je lasovalo 29.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je 
amandma gospoda Bevka sprejet. S tem sta postalta brezpredmetna prvi 
in drugi Camandma k 76. členu. Glasujemo samo o tretjem 
amandmaju. Če vas smem opqozoriti, je to na strani 12. 
Da bo popflnoma jasno, o čem glasujemo, se ta amandma 
glasi: "Črta se 12. točka 76. člena." Tako dad se 
bomo lažj9e znašli. Glasujemo, prosim. Od 59 prisotnih je za 
glasovalo 37, nihče proti. (Za je glaovalo 37.) (Proti nihče.) 
Ugovavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 76. členu 
v celoti. Od 60 prisotnih je za glasovalo 37, niXhče 
proti. (Za je glasoalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
76. člen sparejet. Prehajamo na 78. člen, kjer imamo dva 
amandmaja. Odpiram razpravo o amandmajih. Kdo želi besedo?i(Nihče.) Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glZsovanje. Najprej bomo glasovali o prvem 
amandmaju k q8. členu. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je 
za glasovalo 46 posank in poslancev. (Za je glasovalo 46.) 
Ugotavljam, da Cje ta amandma sprejet. Sedaj prehajamo na glasovanje 
o drugem amandmaju k 78. lenu. Glasujmo, prosim! Od 61 
prisotnih jMe za glasovalo 9, 29 je bilo proti. (Za 
je glasovalo 9.) (Proti 29.) 5Ugotavljam, da ta amandma ni 
sprejet. Sedaj glasudemo še o 78. členu v celoti. Glasujemo 
prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 4 poslank in 
poslancev, proti bi bil nihče. (Za je glasovdlo 44.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 78. člen sprejet. Prehajamo nQa 83. 
člen. 83.člen ima dva amandmaja. Kdo želi besedo v 
zvezi s tema amandmajema? Najprej gospod Džuban. Ja, prosim. s 
Hvala lepa, predsedujoči. Tukaj bi morda kazalo reči,y da po 
svoje ima predlagatelj koleg Sok prav, ker številka 8 milijNonov 
izgleda zelo visoka za določene kazni oziroma prekrške, če use 
zgodijo. 9Če pa pogledamo besedilo člena, ki govori, da so 
te denarne kazni od 200 tisoč naprej in da va
izjemnih primerih, ki jih lahko v tem času s3remljamo, ko 
gre z7 določene prekrške na nivoju, kaj jaz vem, recimo 
slinavke, BSE ali kaj podobnega, če primerjamo z veterin, se 
kvečjemu izjemoma ali pa redko kdaj tovrstne kyazni izrečejo. Mogoče 
samo primerjavau z veterino, kjer so pa te kazni še 
mnogo višKe in sežejo do 12 milijonov tolarjev. To pomeni, 
da na tem področju varstva rastlin, bodo dejanske kaznisigurno 
mnogoknižje in za najhujše prekrške, ki bodo posegli v 
nacionalne interese ali nevarnsti, so potem tovrstne kazni. Amandmaja ne 
Gospod Sok, prosim. FHvala lepa, za besedo. Povedal bi 
rad, da se mji te kazni, ki jih sprejema državni 
zbor v zakonodaji, predssem s področja kmetijstva, zdijo astronomsko visoke. 
Ker stB omenjali veterino, jaz sem z enakimi amandmaji in 
z enakimi argumen9i nastopal že takrat. Poznam te zadeve, ker 
sem pač pred tem, ko sem nastopil službo v tem
parlamentu, delaX na terenu kot veterinarski inšpektor. V veliko primerih 
gre pač za zadeve, ki ne zAaslužijo tako rigoroznih sankcijskih 
ukrepov. Glejte, kazen mora biti na nek načinvzgojna, ne 
pa uničujoča. Če vi enemu malemu obrtniku, podjeJniku ali pa 
kmetu naložite maksimalno ka6zen, potem seveda to ni vzgojni ukrep, 
pač pa uničenje. Tosem trdno prepričan. Če v zakonu 
takšno možnost dajte, potem je težko reči, ja, saj pa 
sodnik ne bo uporabil pri kaznovanju najvišje možne kaGni. Če 
mu zFakon daje to možnost, potem to lahko naredi, če 
te možnosti v zakonu nima, potem eveda takšne kazni tudi 
ne bo predpisal. Meni se zdi, da je že kazenC 
4 milijone, kBt najvišja kazen, izredno visoka. Rad pa bi 
vas spomniTl, da smo, recimo, pri zakonu o letalstvu sprejeli 
kot najvišjN kazen 5 milijonov tolarjev. Se pravi, če bi 
nekdo peljal potnike s tehnično ne brzhibnim avionom, bi lahko 
bil maksimalno kaznoan s 5 milijoni. Tu pa pri tem 
zakonu ali pa zakonu o veterini, ki ste ga omjenjali, 
rastline ali živali, 1i ga lahko pri ponavljajočem prekršku nekdo 
kaznoval z 12 ali pa vv tem primeru z 8 
milijoni. Torej, te kazniso po moje previsoke in morali 
bi, gled na neko, bi rekel, stopnjo razvitosti in pa 
nacionalne dohodke te kazni priladoditi, ne pa da posegamo po 
tako viso8i kazni.  Hvala lepa. Kdo želi še besedo? 
Prosim!  Hvala lepa. Kolega Sok, v zakon natančno to 
piše, kar vi pravite. Od 100 tisoč do u4 milijone 
je3 za posameznika kazen, medtem ko ta številka, ki se 
amandmira z vašim ramandmajem, je pa za pravne osebe, to 
ni za posameznike. To je velika razlia, če ti delaš 
posel za 10 milijonov ali pa mnogo več, ali pa 
če uvažaš, ne vem, za en vinograd Cadike in je 
potem za posameznike. Torej, da ponoAvim, je kazen do te 
višine, kot vi predlagatse, dočim za pravne osebe je pa 
ta rešitQv, ki je amandmirana. Hvala.  Hvala lepa. Še 
kdo želi besedo? (Nihče več.) LahkoXzaključimo razpravo o amandmajih 
o prvem amandmaju k 83. člnu. Od 62 prisotnih je 
za glasovalo 19, proti 23. (Za je glasovalz 19.) (Proti 
23.) Amandma ni sprejet. Prehajamo na Ylasovanje o drugem amandmaju 
k 83. členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih jhe za 
glasovalo 32, 6 poslank in poslancev je bilo proti. (Za
je glasovalo 32.) (Proti 6.) Amandma je srejet. Glasujemo še 
o 83. členu v celoti, prosim.Od 62 prisotnih je 
za glasovalo 37, proti sta bila dva. (Za je glasoalo 
37.) (Proti 2.) Tazko je ta člen sprejet. Prehajamo na 
84. člen. Pri 84. členu imamo štiri amandmaje. ODpiram razpravo. 
Kdo želi besedo, prosim? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Če pogledte opombe, 
ki so zapisane od posameznim amandmajem k 84. členu, bomo 
videli, Uda je amandma pod zaporedno številko 1 povezan z 
amandmajem k 5. in 6. členu, drugi i vložen skladno 
s 179. člCenom poslovnika in torejo njem ne moremo glasovati. 
Drugihr opomb tu ni. Če ni razprave, prehajamo na glasovanje 
o prvem, tretjem in četrtem amandmaju. Najprejglasujemo o prvem 
amandmaju  84. členu. Od 62 prisotnih je za glasovalo 
45, nihče proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je prvi amandma k 84. členu sprejet. Prhajamo na 
glasovanje o tretjeB amandmaju. Glasujemo. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 46, eden je bEl proti. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Še amandma pod 
zaporedno številko 4. Glasujmo, pRosim. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 37, 9 proti. (Za je glaoovalo 37.) (Proti 9.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet.4Sedaj glasujemo še o 84. 
členu v celoti. Glasujmo, prTosim. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 42, nihče proti. (a je glasovalo 42.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 84. člen sprejet. Prehajamo na 9. člen, 
Zaključuje4 razpravo o 90. členu. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim. 
Odi64 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, 
eden je bil proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.a 
Ugotavljam, da je amandma sprejelt. Prehajamo na 91. člen, kjer 
imamo en amandma. Odpiram razpravoq. Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko 
preidemo na glasovanje? (Da.) Glasujemo o amandmaju7k 91. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 64 prisotnih je 39 pWoslank in poslancev 
glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihčeD.) 
Ugotavljam, da je amandma spreje. Glasujemo še o 91. členu 
v 2celoti. Glasujmo, prosim! Od 64 prisotnih je za glasovalo 
43 poslank in poslQncev, nihče ni bil proti. (Za je 
glasovalo 43.) (Proti nihče.) UgotavlSjam, da je 91. člen sprejet. 
Prehajamo na 92. člen. Tu imamo en amandmOa. Kdo želi 
besedo? (Nihče.) ZaklQjučujem razpravo o amandmaju in prehajamo na glasovanje 
o amandmaju k 92. členu. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotni 
je za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče proti.m (Za 
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma Ze sprejet. Glasujemo še 
o 92. členu v eloti. Od 63 prisotnih je za 
glasovalo 32, nihčeJ proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 92. čl2n sprejet. Prehajamo na 94. člen. 
Tu imamo en amandma. OdpiHam razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) 
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o rvem amandmaju k 
94. člnu. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za glasovalo 
34, nihče proti. (Za jeeglasovalo 34.) (Proti nihče.) Amandma 
je sprejetd Glasujemo še o 94. členu v celoti. Od 
63 prisotnih jC za glasovalo 35, nihče proti. (Za je 
glasovalo 35.) (Proti nithče.) Ugotavljam, da je 94. člen sprejet. 
Prehajamo na 96. člen. Tu imamo en amandm7. Odpiram razpravo. 
Kdo želi bsedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Lahko glasujemo? Prosim, glasujemo 
o amandmaju k 96. členu. Od 3 prisotnih je za 
glasYovalo 36, nihče proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) 
Amandma je sprejet. Sedaj glasujemo še  96. členu v 
celot. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 34, 
nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
je bil 96. člen s tem sprejet. In e 99. 
člen. Tu imamo en amaWndma. Kdo želi besedo prosim? (Nihče.) 
Zaključujem razprao in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 99. 
členu. Glasujemo! Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 36X 
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.)d 
Ugotavljam, da je amandma spr0jet. Glasujemo še o 99. členu 
glasovalo 35, nihče ni il proti. (Za je glasovalo 35.) 
(Proti nihče.Y Ugotavljam, da je 99. člen s tem sprejet. 
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpra9o o 
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. eli kdo 
besedo? (Nihče.) Ker nihče ne želi besede, prehajrmo na odločanje 
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujmo,qprosim! 
Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 34Q, nihče ni 
bl proti. (Za je glasovalo 34.) (Nihče proti.) Ugotavljam, da 
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na naxlov, na razpravo o 
naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovuzakona? (Ne 
želi.) Lahko glasujemo o naslovu zakona? Glasujmo, posim! Od 62 
p9risotnih jih je za glasovalo 41, nihče ni bil proti. 
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotaljam, da je naslov 
zakona 9prejet. S tem je bila zaključena druga obravnava. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugoavljam, da so bili k 
predlogu zakona v zrugi obravnavi sprejeti vsi amandmaji, ki so 
bili prerlagani. To je to gradivo, ki smo ga danes 
obdelali. Zato so vsi členi, i so v tem gradivu 
predOet amandmiranja, lahko so odprti. Če želijo k tem členom 
kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pr3d tem 
sprašujem, ali želi kdo razprvljati o predlogu zakona v celoti. 
Gospod Džuban, prosim.  Z ozirom na to Tožnost, gospod 
predsedujoči, ki ste jo navedli, da je možnost eventualnega amDandmiranja, 
predlagam, da se točka prekine, da se ugotovi če je 
potrebno. Mislim, da sta Mdve zadevi, ki ju je treba 
videti, če sta pravilno rešeni, da se potem nadljuje točka 
kasneje.  Kdo želi še razpravo o zakon v celoti? 
Ne o predlogu Bgospoda Džubana. Zdaj govorimo o zakonu v 
celoti. Zdaj smo na začetku tretje obravnave, torej imamo azpravo 
o predlogu zakona v celoti. Gospod Džuban jOe sicer predlagal 
prekinitev te točke, zato da bi laEhko vložili amandmaje, kar 
je seveda utemeljena zahteva oziroma prdlog. Sprašujem, če želi kdo 
Lahko je tudi 1 minut pavze.  Jaz sem razumel, 
da st dali uraden predlog o prekinitvi te točke. Zaključujem 
razpravo o predlogu mzakona v celoti. Prekinjam to tretjo obravnavo 
zakona. Tisti, ki nameravate vlagati 7amandmaje, prosim, če to storite. 
ZA UMIK PREDLOGA ZAKONA O PRIVATIZACIJI DRŽAVNtGA PREMOŽENJA, DRUGA OBRAVNAVA. 
Vlada Republike Slovenije je kot predlagateljica navedenega predloga zqkona z 
dopisom dne 7. februarDa 2001 zbor obvestila, da iz zakonodajnega 
postopka umika predlog zakona o privatizacija državnega premožnja, druga obravnava. 
Predstavnik vlade želi besedo Ga ne vidim za to področje. 
Samo hipec prosim. Ker gre za umik, mogoče adeva ni 
tfko zelo zapletena. Medtem bomo vprašali predstavnico sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, če mo0rda želijov zvezi s tem besedo. 
(Ne želijo.) Žlijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prosim, 
gospod Potrč.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. KZdi 
se mi prav, da ob predlogu zaumik zakona o 
privatizaciji državnega premožnja, ki je bil v državnem zboru Republike 
Slovenije v proceduri skoraj polnih sedem le9t, le spregovorim kakšno 
besedo. Naj najprej povem, da v poslanski skuIpini Združene liste 
socialnih demokratov soglašamo, da se zakon o privatizaciji državnegUa premoženja 
umakne iz pwocedure. Menimo namreč, da je mogoče in prav, 
da vprašanja, ki jih obravnava ta zakon, to so a 
metode in postopki priDvatizacije, enotno uredimo na drug način, in 
bi želeli opozoriti, da smo pred temO šest let intenzivno 
sodelovali prio oblikovanju vsebine zakona o privatizaciji državnega premoženja, ker 
smo prepričani, da je to pomembna ruga faza procesa oblikovanja 
lastništva v Republiki SloveXiji. Prva faza je bila lastninsko preoblikovanje 
in vX njenem okviru je pomemben del premoženja pridobila tudi 
država, poleg drugih znanih lastnikov. Drugi del pa zadevOa, na 
kakšenwnačin sedanje državno premoženje privatizirati, ga odprodati ali eventualno 
tudi na druge načine oXdtujiti, zato da bi dobili strukturo 
lastništva, ki bo zagotavljalo ustrezno upravljanje in zagotavljaHje naših gospodarskih 
in razvojnih ciljev. To je bil tudi razlog, makaj smo 
v poslanski skupini Združene liste sociaAlnih demokratov, ko smo dobili 
prvo najavo vlade, da bi naj edločali o umiku predloga 
zakona o privatizaciji državnega premoženja, predlagarli, da se z vlado 
le dogFovorimo, ali ta umik pomeni prenehati razpravljati o tem, 
kakšni bodo postopki in modalitete privatizacije Lržavnega premoženja, urejene v 
zakonu, in alibo vsa pooblastila za privatizacijo pridobila in 
imelaDvlada prek ene določbe zakona o javnih financah, ki 
pač določa, da se hkrati s prorNčunom predloži tudi bilanca 
prodaje premoženja, o kateri odločalada, in da državni zbor tukaj, 
razen obvestila, da se bo to storilo, nima7nikakršnih pristojnosti. 
Menili smo, da bi bilo to remalo in da gre 
vsaj v nekateih primerih, če ne pri vsakem državnem premoženju, 
za vprašanja, o katerih je prav, da op njih razpravlja 
tudi državni zborB, ker gre najprej za nepovratna dejanja, ko 
je enkrat državno premoženje na ta ali drug način odprodanok 
ga ni več; če ga želiš priobiti, moraš imeti sredstva 
in pga kupiti od delničarjev, ki bodo pač postali lastniki 
tega novegapremoženja. In drugi3č, zato, ker je normalno, da lastniki, 
sedanji, država, in novi, kakršnikoli bodo, domači ali tuji, imaao 
pravico odločati o poslovni politiki in o razvoju tistega podjHtja 
ali pa druge dejavnosti, kjer lastGniki so. Če za večino 
podjetij velja, da je prav, da to lastniki v celotiN 
odločajo in da ni treba, da se država zeHlo vpleta 
v to, so nekatere dejavnosti, kjer niso prepričani, da je 
to nepomembno. Gr predvsem za javne službe, gospodarske, v mnogočem 
ali Na kdaj še v večji meri tudinegospodarske javne službe, 
gre konec koncev tudsi za banke, gre tudi za zavarovalnice 
in še kaj. Posebej smG mnenja, da bi bilo nujno 
potrebno, daeje državni zbor seznanjen s tistimi usmeritvami privatizacije, 
ki pomenijo tudi na ustrezen ali neustrezen način omogočanje nikih 
dejavnosti. Recgmo, vprašanje privatizacije zdravstva. Ali bi bili z odločitvami 
vlade, brez da bi se vedelo, kaj to onceptualno pomeni, 
pomenilo, se verjetno zavedamo. AliLje mogoče kar tako reči, 
da bomo privatizirali vse bolnice, ali joe mogoče brez nekega 
jasnega k4ncepta reči, kako se bodo privatizirale kulturne institucije ali 
vprašanj, ki jih ni mogoče, ne da se ocenijo posledice, 
cilji, ki jih imamo, enostavno vsako eto sproti delček po 
delček, hkrati pa v večjem obsegu privatazirati zgolj preko odločitev 
vlade. Ne gledevna to, da smo vladna stranka in 
bi ta moment imeli, d rečem, tudi možnost kakšnega vpliva 
na take odločitve, smo menili, da ta odločiev naj v 
principu ne bo prepuščena samo vladi, ampak da morajo  
zakonu biti predvideni postopki, merila, kriteriji, po kateLih se ta 
vprašanja urejhjo. Da bi pa za nekatere dejavnosti - menimo 
predvsem za javne službe, posebej za negospovarske javne službe - 
bilo prav, da se lahko take odločitveYo privatizaciji sprejemajo 
na podlagi ustreznega programa, ki je pripravljen skladno  področnimi 
zaoni, recimo s področja zdravstva, izobraževanja in podobno, in da 
se taka tudi okonceptu lastnitva lahko poslanke in poslanci v 
državnem zboru pogovarjamo. Od vlade smo dobili zagotovilo, da bod9o 
temu ustezno pripravljeni ustrezni predpisi. Poslanke in poslanci že imamo 
predlog zakona o dopolnivah in spremembah zakona o javnih financah, 
ob katerem bo, po našem prepričanju, priložnost, da s3e o 
ustreznem načinu in postopkih privatizacije drMavnega premoženja pogovarjamo. Zato se 
nam zdi, da je iz tega razloga prav koncentracijo našE 
Xpozornosti, kako se bo privatizacija vršila, usmeriti v tisti zakon 
in Mdanes, vsaj kar nas zadeva, sprejeti odločitev, da se 
zakon o privatizaciji državnega premoženja umckne iz procedure. Bi pa 
ob tem želseli povedati še dve, tri stvari o vprašanjih, 
ki po našem mnenjhu sicer formalno sploh niso povezana z 
zakonom o privatizaciji državnega premoženja ozieroma z njegovim umikom, se 
pa, ker gre pač za premoženje z njim, u1temeljeno ali 
ne - po mojem bolj neutemeljenoqkot utemeljeno - povezujejo. 
Eno od takšnih vprašanj je vprašanje privatizacije slovenske 0razvojne družbe 
in razprave o tem, alLi je prav, da se ta 
privatizacija opraSvlja ali ne in ali je sploh prav ali 
ne, da se s tem v zvezi tudi d5l sredstev 
in premoženja slovenske razvojne družbe namenja za pokrivanje privati6zacijske luknje. 
Jaz bi rad povedal,da imamo glede slovenske razvojne adružbe poseben 
zakon, to je zakon o zaključku lastninjenja in privatizaciji prvnih 
oseb v lasti slovenske razvojne družbe. In da zaenkrat, doker 
bo Cakon takšen, kot je, se bo privatizacija teh podjetij, 
med njimi tudi namenjanje sreTdstev teh podjetij za pokrivanje privatizacijske 
vrzeli, ki ima v tem zakonu posebno poglavje, moralo pač
po teh predpisih urejati. Mislim, da0 bi bilo slabo, če 
se to vpraša6nje kakorkoli povezuje oziroma, ker nekateri menijo, da 
je, bi rekel,razlog, ker mo po tej poti šli tudi 
v delno zagotavljanje prvatizacijske vrzeli. To je razlog, da bodo, 
ne vem, podjetja na nePstrezen način privatizirana oziroma da bo, 
zgubljenih to2iko novih delovnih mest. Vprašanje delovnih mest je zelo 
aktualno. Potrebno ga je resno oravnati, ampak nisem prepričan, da 
je vezano samo s privatizacijo ampak z mnogimi drugimi vpra7anji. 
Naslednje vprašanje6 ki bi ga rad ob tem omenil, je 
vprašanje pokrivanja privatizacijskega primanjkljaja. Jaz sem vesel, da je tor
bilo tudi včeraj postavljeno vprašanje prvemu ministru, d. Janezu Drnovšku, 
da se širi krog,L da rečem, strank, ki jih to 
zanima, čezprav me je strah, da se širi ta krog 
samo preko poslanskih vprašanj. Ker, kadar obravnavamo knkretno ta vprašanja, 
takrat - bi rekkel - je manj želje in prilike, 
da bi se vprašaxja na ustrezen način uredila. Rad bi 
vas namreč spoYmnil, da vprašanje reševanja privatizacijske luknje traja že 
leta, da je prvi definitivni datum, do katerega bi privatizqacijsko 
luknjo morali pokriti, bil določenM že z 31. decembrom leta 
1997. Nesorno, določen z zakonom! In da je od takrat 
naprej državni zbor, resda nikoli v tej sestavi, mpak v 
prej7šnji, resda z veliko podporo tudi strank, ki danes eventualno 
to privatizirajo, sprejemal vedno znova zakone, s katerimi zo se 
odlagali datumi. In je bil kasneje določen datum 1.8.1998 inO 
še kasneje datum 12.1.2000. Nobeden od teh ni bil izpolMnjen 
in bjim se, da tudi obljube, ki jih je dala 
ta koalicija, ne bodo iWpolnjene. Bojim se, da bo to, 
na žalost, res,in to zaruadi tega, ker se pristojne vladne 
službe, pristojno ministrstvo, tuEi pristojni državni sekretar, ki je včeraj 
obljubil ustrezne informacije, tač ne obnašajo tako, da bi se 
potrebno premoženje, ki brez dvoma obstooa, za pokrivanje privatizacijskevrzeli res 
zagotovilo. To poudarjam zato, ker menim, da bi b6lo prav, 
da naprej na tem vztrajamo, ne glede na to, kae 
se bo kasneje s tem premoženjem dogodilo. In tretje, kmr 
bi ob te rekel, je to, da bomo v kratkem 
v državnem zboru razpravljali tudi o premembah in dopolnitvah zakona 
o družbah za upravljanje in pooblaščenih investicijsih družbah. In prav 
je, da o tem in takrat resno razpravljamom tudi na 
ta način, da vidimo, koliko so ali kolikW niso ustrezna 
ravnanja win poslovanja v teh družbah, bi rekel, sokriva, eventualno 
kntinuiteti dela državnega zbora, ta državni zbor v tem sklicu 
nekako začel s polno veljavnostjonali s polnimi pooblastili obravnavati 
akon v drugi obravnavi v taki vsebini, kot je bil 
predložen. Tako lahko takorekoč kvalificirani predMagatelji, glede na morda drugačen 
pogled, ki gaimajo sedanji kvalificirani predlagatelji na posamezen člen 
ali posameznoL vsebino, lahko to vsebino takorekoč začnejo spreminjati pri 
1. členu in naprej. Enasko velja tudi za vlado. Zato 
smo se odločili in sprejeli sklep, ki ga predlagamo vw
sledeči vsebini v potrditev državnemu zboru: na 7. reidno sejo 
državnega zbora se uvrstiobravnava predloga zakona o starševskem varstvu 
in družinskih prejemkmih, druga obravnava, v besedilu, kot je objavljeno 
v Poročevalcu štev. 18/2000. To c bistvu pomeni, da začnemo 
obravnavo Xzakona v proceduri drugega branja s 1. členom, kot 
je bil predložen v državni bor v tem Poročevalcu. Praktično 
to tudi pomei, da so vsi do sedaj obravnavani, sprejeti 
in vloženi aPmandmaji brezpredmetni, mogoče pa je, da jih, glede 
na željeno vsebino, posamezni kvalificirani predlagatelj povzame. Vsekakor naUprihodnji 
seji i bilo prav, da z omenjenim zakonom začnemo v 
prvem nranju oziroma s 1. členom v drugem branju in 
do celotne materije zakona v drugem branju selbo opredeljevalo 
tudi matično delovno 3telo. Odbor predlaga sklep v potrditev državnemu 
zboru. Hvala lepa     Hvala lepa. Žzeli 
b5sedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Predstavniki vlade se nam bodo po obvestil pridružili čez nekaj 
minut. Želijo besedo predstavniki poslanskh skupin? Izvolite, gospod Andrej Vizjak, 
v imenu poslanske skupine Socialdemokratskestranke Slovenije.  Hvala lepa 
o starševskem varistvu in družinskih prejemkih. Da pa ne bi 
bilo nekih nesporazumov, nas čisto formalno in poslovniško zanima, kaGko 
je mogoče, ker je bil pač t zakon v drugi 
obravnavi v sprejemanju na Radnji seji prejšnjega sklica in je 
prišlo pač do sprejemanja določenih členov in določenih amandmajev,in 
sicer do 61. člena. Res,H da je tu takrat državni 
zbr prekinil delo in zdaj smo v drugi sestavi, vendar 
mislim, da so bile to legitimno in legalno nsprejete odločitve. 
Težko sbi sedaj predstavljam, da bi ponavljali in te odločitve 
nekako 4zbrisali, kot da jih ni, celo, če sem prav 
razumel predsednika odbora za zdravstvo, jih sprejeli kot byezpredmetne in 
bi šli v ponovno odločanjea ker je pač sestava državnega 
zbora drugačna. Menim, da zaradi kontinuitete djela državnega zbora so 
vse odločitve, ki jih je prejšnji sklic povbel, popolnoma veljavne, 
legitimne in nv sklic pač nadaljuje delo, kjer je stari 
sklic instara sestava državnega zbora prenehala delati. To je 
mnenje naWe poslanske skupine Radi bi seveda določeno pojasnilo s 
strani procedure, tako poslovniške, kot verjetno tudi sekretariata za zaonodajo, 
glede te reči. Še enkrat poudarjam, miI se zavzemamo za 
čimprejšno nadaljevanje in čimprejšnji sprejem tega zakona, ker sistemsko posega 
v družinsko politiko. Želimo pa, da je xto narejeno na 
korekten in seveda poslovniško sprejemljiv način. Hvala.  HvalO lepa. 
dileme. V imenu poslanske askupine Nove Slovenije ima besedo gospod 
nadaljevanjQ obravnave tega zakona. Ta zakon je temeljnega pomena za 
družinsko peolitiko. Dobro vemo, da je že skoraj 10 let 
nazaj, kar smo spreeli resolucijo o družinski politiki in to 
kar z ieliko večino, da je bilo doseženo soglasje, ta 
zakon pa pomeni implementacijo. Pregledali smo natančneje tea zakon in 
njihovega poslovanja, in kaj bi morali v zakonodaji naredLiti, da 
bi se tem problemom izognili. Upal bi triti, da je 
tudi na tem področju kot tudi sicer na področjju privatizacije 
kot celotnega procesa, tudi procesa lastninjenja, najbrž bilo zamaujenih nekaj 
korakov, ki bi omogočili veliko večjo preglednost in jasnost samegV 
procesa. InL ker teh korakov in takih odločitev ni bilo, 
jeWbilo omogočeno, da so si posamezniki ne protizakonito, ampak 
z uporabo ustreznih zakonskih dol9očb - na nekatere smo, recimo, 
nekateri poslanci pravočasfno opozarjali, pa niso bila naša opozorila sprejeta 
- so se ustvarile možnosti da so se pridobili relativno 
veliki in pomembni lastziški deleži, s katerimi se zdaj v 
tehRtako imenovanih privatiziranih podjetjih - govorim "tako imenovanih", ker 
nisem prepričan, d je ves proces bil ravno korektno izveden 
- upravlja in, seveda, na tej podlagi pridobivajo tudoi delnice 
ter deleži. Hvala lea.  Hvala lepa. Preden nadaljujemo z 
razpravo, bi želel opozoriti vse tiste, ki so zizven dvorane, 
da nismo sklepčni, in da bomo verjetJno kmalu glasovali. Kdo 
želi še besedo, prosim? Najprej mogoče predstavnik vlade Državni sekretar, 
gospod Strmšnik, izvolite, prosim.  Hvala lepa, spoštovani predsedujoči, a 
1priložnost, da se malo zapoznelo odzovem oziroma da pojasnim predlog 
umika zakona o privatizaciji državnega premoženja. Torej, gopod Potrč je 
zelo leo in sistematično opozoril na vse implikacije in povezave, 
ki so možne v povezavi s tem zakonZm. Gotovo je 
tu vprašanje zapolnjevanja privatizacijske vrzeli, ki ga je neposreno mogoče 
navezati na tematiko, ki je danes vobravnavi. Gotovo je 
gremo še naprej, je de te problematike problematika strategije gospodarskega 
razvoja Slovenije kot celote. Jaz bi vas prosiGl, da vendarle 
tukaj naredimo neko distinkcijo. Tisto, kar smo želeli urejati zp 
zakonom, to bomo uredili oziruma smo deloma že uredili za 
leto 2001 v zakonu o izvrševanjuRproračuna. V proceduri pa 
bo vsak Yas tudi zakon o spremembah zakona o javnih 
financah, ki pa bo uredil še tist2o ostalo, kar je 
ta predlog zakona o privatizaciji državnega premožnja želel urediti. Obenem 
mogoče, dba opozorim še to: strateška razprava nam prihaja v 
poslanske klopi s strat0gijo gospodarskega razvoja Slovenije. Ta dokument je 
izdelan, je prSpravljen, bil je obravnavan že v telesih vlade 
in mislim, da bo v kratkem poslan v parlament. DoloKena 
vprašanja okoli privatizacije SRD-a s bila rešena že oziroma vlada 
je do njih zavzela svoje stališče že v strategiji vkljbučevanja 
Slov4nije v Evropsko unijo, kjer so te usmeritve jasno že 
takrat bile zapisane in dejansko gre zdaj za reakizacijo teh 
zadev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Žyli še kdo od 
predstavnikov poslanskih skupin besedo? Prosim, gospod mag. Dobnič.  Hvala 
lepa za besedo, gospod predsedujoči. Vprašanje privatizacij9 državnega premoženja je 
vprašanje ekonomske uspešnosti naše Qržave, je pa tudi korak k 
izboljšanjw oziroma zmanjšanju vmešavanja politike v gospodarsko področje. Zato pravzaprav 
težko razumem, zakaj se je vlada odločBla za umik tega 
zakona. Že pri sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna smo sje 
dolgo časa lovili, kako izvestimtorej to privatizacijo odnosno prodajo. 
In drgič, za kaj je lahko namenjeno to premoženje oziroma 
kupnina od tega, od te proOaje. Tolmačenje vlade je bilo, 
da je pač možno to porabljati za kar siGbodi. 
Mi smo pa se sklicevali na vodne določbe zakona o 
javnih financah, 2ki pravijo, ki določajo, kaj je možno s 
tem državnim premoženjem torej oziroma s Lupnino, za kaj je 
možno za toZ namenjati. Jaz se seveda bojim, da bo 
ta prodaja potem stekala netrans1parentno v zakulisju, da bo to 
delala vladaqsama brez kakršnihkoli okvirov, medtem ko bi morala 
delati v okviru, na podlagi okvirov in tehničlnih dispozicij. Sicer 
pa je smiselno, da o ueh stvareh o izvedbi odloča 
vlada. Kaj se bo namenjalo, torVej to premoženje, bomo še 
videli, bojo morda odplačevanja dolgov, bo0jo tekoče potrebe, ki se 
zdajle kar naenkrat pojavljajo zaradi uenačrtovanih izpadov v proračun. Skratka, 
ne vemo. Predstavniki vslade pravijo, da bomo to področje uredili 
v več zakonih, v zakonu o izvršedvanju proračuna smo nekaj 
že zapisali, s sprememboUzakona o javnih financah bomo pa 
videli. To je seveda še gsolob na strehi. Lahko se 
zgodi, da še tega nebomo ničB videli. Skratka, nadaljuje se 
enaka zgodba: nejasnostU, kaj početi z državnim premoženjem. Hvala.  
Hvala lepa. Še kdo? Prosim. Mag. Vizak.  Hvala lepa. 
V Socialdemokratski stranki se zavzemamo za celovito transparentno in enakopsavno 
urejanje tega področja, to se pravi, področjY privatizacije državnega premoženja. 
enimo, da bi bil že skrajni čas, da bi imeli 
to tudi s posebnim akonom urejeno. Vidim pa, da se 
tudi vlada tavzema in da sicer sledimo na tem področju 
parcialnimi rešitvami in urejamo to z zakonom o izvrševanju proraačuna 
za tekoče lto, da želimo to potem delno urejati tudi 
zzakonom o javnih financah. Menim, da to ni ustrezna 
rešitev. Sicer je nekaj premoženja že spriv3atiziranega, nekaj ga bo 
tudi še sprivatiziranega, v tem letu po teh rešitvah. Ponja 
se nam na dlani, bi rekel, scenariL, da bomo sprejeli 
celovito rešitev privatizacije državnega premoženja, ko bo tega držvnega premoženja 
le še toliko, da ne bvo več zanimivo za resne 
kupce, ampak bo predvsem v breme državi. Meimo, da se 
s tem daje vladi prevelika pooblastila pri privatizaciji džavnega premoženja 
in zato težko spreemamo take rešitve. Vse te dileme smo 
že navedli ob sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna v mokviru 
proračunske razprave. Predvsem nas mooti, da se odprodaja oziroma premoženje 
oziroma denar, ki se dobi z odprodajo in privatizacijo državnegaX 
premoženja, nekako namenja tekoči porabi in udi nekim nasedlim investicijam 
in tudi za reševanje bolnikov, medtem ko se ne uporablQa 
za tisto, čemur je v zakonu o javnih gfinancah tudi 
namenjeno. ZaIto še enkrat poudarjam, da se na tem področju 
ne zavzemamo zaVparcialne rešitve in nas čudi obnašanje vlade, 
da ponavadi amandmaje opozicije okvalificira kot nek nesistRemskipristop, sama se 
pa prav na tako občutljivem področju, Bkot je privatizacija državnega 
premoženja, pCoslužuje prav teh rešitev. To se pravi, z leta 
v leto z zakonom o izvrševanju proračuna in3 podobnimi rešitvami 
privatizira in seveda odprodaja dober del iW kvaliteten del državnega 
premoženja. Bojim se, da bo zopet s tem delnim šKlo 
predsem v odprodajo tisto, kar je zanimivo, ne pa tisto, 
kar bi državi bilo Nv interesu, da odproda. Zato še 
enkrat: pripravit, prosim, celovito sistemsko zakonodajo s tega področja in 
ne s parcialnimi rešitvami posegativ to. Hvala.  Hvala 
zato omejujem Lazpravo na pet minut. Kdo želi besedo? Prosim, 
gospod Podobnik!  Hvala za besedo, gospod podprKedsednik. Pri tej 
točki dnevnega reda bi rad3izpostavil en vidik problema, o 
katerem je zelo tehtno Eovoril gospod Potrč. Ne postavljam v 
ospredje drugačno politično zavzo, kot je bila zapisana v dokumentu, 
ki se mu reče koalbcijska pogodba. Tam črno na belem 
piše rok, do kdaj bo koalicija podprla sprejem zaona o 
lastninjenju državnega premoženja. Recimo, da je pač dločitev na ravni 
koalicije bila drugačna. Jaz bi se dotaklnil samo enega vidika 
tega problema - to pa je, kašna je postala in 
ostala voga državnega zbora v tem procesu. Zelo majhna, zelo 
zelo majhna. V predlogu državnega proračzna Republike Slovenije za leto 
2001 smo dobili tudi program prodaje državnega, finančnega in stvarega 
premoženja za leto 2001. V uvKodnih pojasnilih piše prvi stavek: 
"Po III. točki prvega odstaka 13. člena zakona o javnih 
financ2ah predloži vlada državnemu zboru hkrati s predlogom proračuna tudi 
program prodaje držvnega finančnega in stvarnega premoženja za prihodnje leto, 
ki je potreba zaradi zagotavljanja prejemkov proračuna z obrazložitvami." Najverjetneje 
je to sedaj še edina vezna točka med državnim azborom 
kot tistim, ki nadzir odločitve izvršilne veje oblasti. Kajti, obstoječi 
zakon o izvrševanju proračuna vv 21. členu, ki govori o 
metodah prodaje finančnegain stvarnega premoženja, v 22. členu, ki 
govori o programu prodaje, in 23. členu, ki govori o
pripravljalnih dejanjih, neposredno ne govori o nazoru. Zato bi na 
tem meBtu apeliral na spoštovane kolege in kolegice, da smo 
pravzaprav bolj pozorni pri odločitvbi, ki jo bomo sprejemali še 
na tej sejOi, ko bomo sprejemali odlok o spremembi odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zb0ra Republike Slovenije za gospodarstvo. Spomnili 
se1boste, da smo v tisti petkovi noči, ko smo 
sprejemali 1proračun, tam nekje med drugo in tretjo uro ponoči 
naši poslanci iz naše poslanske supine prepričali kolege, žal takrat 
samo še iz pozicijeb, kajti mislim, da so bili kolegi 
iz opozicije omfagali in so odšli, da je bil sprejet 
sklep, da naj komisija za volitve, imnovanja in administrativne zadeve 
preuči, aliP ne bi bilo smotrno ustanoviti posebno delovno telo, 
državnega premoženja.Ampak ne kateregakoli, tega konkretnega, ki je zapisano 
in ki je bil podano vw gradivu k proračunu za 
leto 2001. Tokej tega, ki se ga prodaja in lastnini 
tukaj in zdaj. Stari grehi, stare zamere, stare dileme,8ki 
jih je rešwvala nekdanja Rejčeva komisija, so žal v tem 
smislu passe. Naš namen je bil, da se z kdločitvijo 
državnega zbora zavestno odločimo, da bomo še naprej vršilLi tudi 
vlogo tisteg, ki v tem segmentu v skladu z ustavo 
igra vlogo nadzornika odločitve izvršilne veje oblasti. Zato tu vidmo 
še edino vez med parlamentom in tako pomembnim poročjem, kot 
je prodaja državnega premoženja. Odlok, ki bo prejeman še na 
tej seji, je pa strašno suhoparen. Samo s petii besedami 
bi razširili pristojnost odboea za gospodarstvo. Zapisali bi, "spremlja privatizacijo 
in prodajo državnega premoženja". Mno3o, mnogo premalo, in cel kup 
nesporazumov bo. Zapišimo torčno, katerega in na kakšen način bo 
torej odbor za gospodarstYvo bedel nad tem projektom! Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Gospod Peterle, ptem 
gospod Rokavec.  Hvala lepa, gospd predsedujoči. Spoštovane poslanke in 
poslhnci! Opozoril bi rad na to, da pri odločanju o 
tem umikuW nismo v prvi obravnavi, ampak smo v drugi; 
da imavo jasno dokumentacijo, ki govori, kako je ta zadeva 
potekala, ne sveda od leta 1994, čeprav je zgodovinski spomin 
na to leto zanimiv, ampak zakon je bil v pvi 
obravnavi sprejet 15.2.2000 v neravno bistveno drugačni koalicijski sestavi kakor 
je sedaj. InX tudi če beremo mnenje sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, vidibo v tem primeru sicer zelo - 
poudarjam, v tem primerub - zelo natančno opredeljen odnos do 
sprememb in novosti, inbi pričakoval od sekretariata tako pozornost 
tudi v drugih primerh, ko so bile nove rešitve dane 
celo v tretjem branju, pa so šle brez komentara skozi. 
Predvsem pa sekretariat agotavlja, da "je predlagatelj formalno sledil stališčem 
državnega zbora, sprejetim na predhodni obravnavi". Torej, rad Ji izvedel 
ot poslanec malo več ali še kaj drugega od tega, 
karhsmo poslušali doslej, kakšno je resnično ozadje te odločitve, 
da se v drugi obravnavi nek zDakon umika, ko je 
povsem jasno - tako pravi tudi sekrtariat - da bi 
lahko z amandmajti zadeve reševali. Ker tega po mojem ne 
bo oziroma ni bilo, lahko zakljuwim samo naslednje: da gre 
za zelo slab znak pri tem umiku, slab znak navznoterT, 
ker najavlja dodatno poljubnost vladajoče koalicie oziroma dela vladajoče koalicije 
pri neki zelo občutljivi temi, pa udi navzven, ker pomeni 
tovrstno ravnanje, glede na odns evropske komisije oziroma Evropske zveze 
na temo privatizcije, pa tudi na temo zastopanosti zasebnega sektorja 
v našem gospodarstvu, kjer, veste, da smo med državaimi kandidatkami 
najslabši, poudarjam, najslabši po deležu zastopanosti zaseb2nega sektorja. Torej, z 
odlaganjem tega zakona, z najavami drugačnih rešitev se sveda to 
staJnje vleče oziroma se bo vleklo naprej. Mislim, da to 
naši kredibilnosti ne bo pomagalo. Mislim, da ni primerna p7litika 
Oob tem, ko marsikateri signal iz same Evropske zveze lahko 
razumgmo kot težnjo k upočasnjevanju procesa širjenja Evropske zveze, kar 
smo lahko tudi v St4ckholmu te dni člani delegacije ugotavljali 
na zasedanju predsednikov evropskih komisij držav članic in držav kandidatpk. 
zorej, če se to dogaja že tam, ni potrebe, da 
ktemu še sami dodajamo elemente, ki oSjektivno pomenijo zmanjševanje dinamike 
v našem ristopanju k Evropski zvezi. Torej, tudi debate, ki 
so jih imeli predstavniki koalicijskih strank, s katerimi ne bo 
polemiziral, ker tega tdi ne smem, mi kažejo na to,da 
se koalicija v tej smeri ni natančno pogovorilabv tej 
rundi in da je od nekje pač prišlo, "tolMe bomo 
umaknili, potem pa že nekako bo, kd bo pa vladal, 
seL pa ve".  Hvala lepa. Gospod Rokavec. Prosim.  
Hvala za esedo, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Sam 
osebno predlog sklepa za ummk predloga zakona o privatizaciji državnega 
premoženja ne bom podprl. To pa iz sledečega, ker ocenKujem, 
da je to korak nazaj. Ne trdim da je bil 
predlog dober. VQerjetno bi se ga pa dalo v drugi 
obravnaviobistveno popraviti in izboljšati. Problem pa mislim, da je 
ledeči, da država Slovenija v trenutku, ko vstopa v bolj 
intenzivno fazo prodaje Rn privatizacije državnega premoženja, nima jasno izdelane 
stratTegije privatizacije državnega premoženja. Mislim, da se najmanj vsaj tri 
kolikšni meri bo prXvatizacija državnega premoženja podrejena izključno zakonu o 
izvrševanju proračuna, se pravi, tudi zapolnjevanju manjkajočih prihodkova v državnem 
proračunu? Pri tem se sigurno zastavlja vprašanje, za kakšen naen 
bodo porabljena ta sredstva: ali samo kot izključQo transferji, ali 
bodopa omogočili tudi tako imenovano razvojno komponento. Drugo vprašanje, 
se mi zdi, tudi pri nejasnih oaoliščinah, kako se bo 
zapolnila certifikatna vrzel. Ker mislim, da tudi z današnjo odločjitvijo 
umika tega postopka iz zakonodajne procedure postaja sgurno še bolj 
nejasno. In tretje, mislim da zElo pomembno vprašanje, kimislim, da 
bi bilo verjetno eno od najbolj ključnih. Dejstvo j, da 
v tem obdobjn, ko ima država še na razpolago premoženje, 
a na nek način zapolni proračunske prihodke, si na nek 
način še kolikor toliko usklajujAmo, tako imenovani ta manjko v 
proračunu.MisliJ, da bi se morala država vprašati, kaj bo po 
obdobju, ko nebo več možnost, tako velike možnosti prodaje 
državnega premoženja za krlpanje proračunske luknje in bi morala v 
tem času poiskati načine, kako bi v tem obNobju, ki 
bo temu obdobju sledil, nagnek način pridobila nove prihodke. To 
pa mislim, da samo z vlaganjem razvooj. Zato mislim, da 
bi bilo na mestu, da bi bila izdelana strategija državj 
o privatizaciji državnegQa premoženja, predvsem pa tudi jasno določen način 
in pa transparentnoRt te privatizacije. Da ne govorim tudi o 
nadzoru, kar je že tudi kolega Podobnik, vodja po7lanske skupine, 
tudi že predhodno povedal. Skratka predloga za umikQ zakona o 
privatizaciji državnega pvemoženja ne bom podprl.  Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? S strani poslank in poslancev mislim.Če 
ne, prosim gospoda državnega nsekretarja za odgovor oziroma komentar.  
Ja, spštovani poslanci rad bi repliciral na dve trditvi: da 
je to, kar predlaga vlada, korak nazaj,oin da se 
vlada izmika vsebinski razpravi uo privatizaciji državnega premoženja. Mislim, da 
ne drži ne eno, ne drugo s tm, ko pač 
smo predlagali rešitev, kakršno smo predlagali. Najprej ne pozabimo, kaj 
je urejal ta zakon. Urejal je metodo, ne vsbino. Vsebina 
naščaka oziroma smP se z njo že ukvarjali, predvsem ob 
sektorskihLzakonih. In kot že rečeno prej, ob strateških dokumentih, 
vključno s tistimi, ki regulirajo vprašanja vstop Slovenije v Evropsko 
zvezo in zavez, ki jih je Slovenija dala v temp
procesu in se tudi nanašajo, nenamadnje, na to vprašanje. Tako 
da gotovo za to vsebinsko rahpravo obstojajo formalne možnosti in 
prilMike in sem prepričan, da v tem parlamentu, kolikor že 
nibila do sedaj opravljena, bila je že opravljena na 
marikakšnSm področju, bo gotovo še prilika, da bo opravljena. Toliko 
bolj, ker je privatizacija državnega premoženja zelo dolgotrajen poces. To 
ni nekaj, s čimer b opravili letos, prihodnje leto in 
na ta način zapolnii vrzel, ampak je en dolgotrajen proces, 
kiE bo Slovenijo še kar nekaj časa spremljal, zato da 
bi pač postopoma prišli do nekBga normalnega stanja, kjer bi 
država postopno oddala to premoženje bolj učinkovitem upraviteljem tega premoženvja. 
Drugo, zakaj bi bil to korak nazaj, umik zakona. Jz 
osebno tudi mislim, preRdvsem pa v ministrstvu menimo in v 
vladi,8da zakon o javnih financah najbolj celovito rešuje to 
probolematiko. Če gre kje za celovit pristop k reševanju te 
problematike, potem je to znotraj zakona, okvia zakona o javnih 
financah. To ni nekaj, kar bi bilo mogočerieševati in zapravljati, 
zapravljatibtudi izven proračunskih in javnofinančnih okvirov. Mi tukaj vidimo 
korak naprej, ne koraka nazaj. Da5, tudi vprašanje nadzora, je 
vprašanje, ki ga vešuje, zelo dobro rešuje, zakon o javnih 
financah. Zsakon o javnih financah namreč govori o nadzoru nad 
celotnimi javCnimi financami, vključno s tem segmentom, uvaja programski pristop, 
uvaja stratešpki pristop, programsko programiranje. Na področju prodaje državnega premoženja 
je točno to, spoštovani soslanci, kar vi zahtevate - strateški 
postop. Vprašanje je samo to, ali jegbila vlada dovolj 
strateška, ko je pripravlTjala proračun lansko leto - verjetno ni 
bila. Vendar prilxžnost je, da to letos ob letošnji razpravi 
to popravimo in ob debati o javnihfinancah v letu 
2002, proračunu za 2002 potegnemo vnn te programe vlade. Zakon 
o javnih financah jih jahsno najavlja: programski pristop, tudi pri 
prodaji državnega prmoženja, in strateški pristop. Tudi ta zaveza je 
v zakonu o javnih financah jasna.gProračun izhaja iz strateških 
opredelitev strategije gospodarskega razvoja Slovenije in tistih ovljub, ki smo 
jih dali Evropski zvezi, Bs tem v zvezi. Hvala lepa. 
So to vse replike na tej stTani? Potem gremo kar 
p vrsti: gospod Podobnik, potem gospod Peterle, gospod Vizjak.  
Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Mrda nisem bil prvi, 
ampak ste mi dali besedo. Po nastopu cenjenewga državnega sekretarja, 
mag. Strmšnika, ste dali izhodišFče za dolgo razpravo, dolgo razpravo. 
Najverjetneje pa ni namen te točke dnevnegaI reda, da bi 
odprli razpravo nekaterih straxteških vprašanjih, ki so tudi politična vprašanja. 
Ampak dovolite mi samo pomislek glede nadzora in3še posebej 
vloge parlamenta. Nisem vas v celoti razumel ali p morda 
ne točnoin vas bi prosil za pojasnilo. Rekli ste, 
da je v zakonu o javnhh financah najboljša podlaga za 
nadzor, in ste ga omenjali kotprogramski in strateški pristop. 
Prosil bi vas, če eksplicitno poasnite, torej kje je tukaj 
vloga oziroma na kakšen način, sveda z vašega vidika kot 
vladnega predstavnika, vidite možnost, da boB parlament igral vlogo tistega, 
ki odgovorno nadzira tako pomemben projekt, kot je sedanj paket 
prodaje in lastninjenja državnega premoženja. Da pa ne bo neEsporazuma, 
nisem pristašW, da ima edino parlament izključno vlogo nadzora. Zelo 
pomembno vlogo nadzora, po mojem mnenju, imajo tudi zainterdesirani vlagatelji 
oziroma kupci, tudi ti naj imajo so možnost, da bodo 
lahko na pregleden način sledili tem postopkom Pomembno vlogo morajo 
imeti nevladne organizacije. Znano i je, da Evropska unija to 
še posebej podpira. Tudi način boja proti korupniji je ta, 
da imajo nevladne organizacije posebno meoto prav pri teh procesih; 
in nenazadnje tudi mediji. Hvala lepa.  Gospod PeterleB prosim. 
 Hvala lepa. Glejte, mene zelo skrbi na začetkJ moje 
replike to, da se je povsem izgubil tsti bistveni pogled 
na eno od kldučnih vprašanj tranzicije, se pravi odnos do 
državnega ali prej do druženega premoženja, za katerega je do 
danes veljalo, da ga je ktreba z zakonom obdelati oziroma 
razreševati. In to zda postane nek dodatek, nek subsistem v 
nekem drugem zakonu. Govora je bilo o tm, da naj 
se ta zakon ne bi toliko ukvarjal z vsebino,sampak 
z metodo. Jaz se bojim, da bo poslej samo nosiCec 
določen, metoda bo povsem irelevanNtna, cilji se bodo pa po 
dnevni potrebi določali in fina6čni minister ali kdorkoli pač bo, 
bo postavmljen za to ali nekdo, ne vem, bo pač 
urejal zadeve glede na devne instrumentalne potrebe. To vprašanje, ki 
bi ga morali z vso resnostjo dokXončati in prva runda 
je bila za nami - in mpmogrede bi rad povedal: 
to, da jevlada poleti pripravila zakon za drugo obravnavo, 
čeprav bi gaDlahko že vlada pred njo, saj je 
Lilo to že februarja postavljeno, je bilo del podlage za 
pozitivno oceno s strani Brusja, ker so v tem videli 
signal, da hwče država napredovati v procesu privatizacije, glede česar 
smo slišli zaporedoma vsaj trikrat negativne ocene oziroma kritične pripombe. 
Torej, zdaj to, kar je bilo prej predstavljeno kot resnaT 
stvar preko posebnega zakona, bo zdaj nekdodatek, kot temu 
pravim. Jaz mislim, da se bližamo oziroma oddaljujemo od vsaršne 
strategijeDin se bližamo eni popolni liberalistični pragmatiki, zaradi katere 
nas bo lahk zelo še glava bolela. Omenjena je bila 
tudi strategija gospodarskega razvoja. Naj posvem, ne vem katerič v 
tej hiši, da kljub temu da imamo zdaj po števinih 
parcialnih strategijh - bomo razpravljali sedaj zopet o strategiji gospodarskega 
razvoja še vhdno ni vlada poskrbela za strategijo celovitega nacionalnega 
razvoja, kjer je gospodarstvo ena kategorija, kjer je sociala dr4ga, 
kjer je prostor tretja idn tako naprej. Tega še zdaj 
ni,0spet nas s parcialno zadevo zalagajo in bomo na 
široko debatirali, kaj vse manjka. Teorej, ta rešitev, ko se 
daje to izredno aomembno - in zame bistveno - vprašanje 
skrije, takorekoč na nek način ne obstaja več kot 
reno vprašanje in se rešuje kot stvar dnevnega lovljenja ravnotežja 
v sicer težko javnofinančni situaciji. In če bo taf vlada 
Htako obravnavala javne finance in vprašanje zaključka privatizacije v tem 
okviru, kakor jeimela odnos do predzadnjega proračuna, ki je 
bil absolutno, ne bol rekel absolutno, ampak je bil močno 
poljubno narejen oziroma so bila v izhodiščih za proraEun vdelana 
nerealistična pričakovanja in napačne ocene. Torej, če bo šlo tow 
po tej poti, bo toe samo še ena podlaga za 
pričakovanje, da poa tej poti ne bomo prišli do dobrih 
rešitev. Jaz seveda tega umika, čepravsem po navadi umik 
vze na znanje, nisem niti glasoval, tega umika iz teh 
Hvala lepa. Gospod Vizjak!  Spoštovani gospod državni sekretsr je 
omenil, da je prav umik tega zakonZ korak k nekemu 
strateškemu in sistemskemu pristopu k temu, kajti to bo urejeo 
v tistem glavnem zakonu, zakonu  javnih financah. Jaz bi 
s tem soglašal in bij temu tudi verjel, če bi 
danes takoj za to točko sledla točka sprememba oziroma novela 
zakona o javnih financahU kjer bi te bistvene metodološke določbe, 
ki jih zajema zakon o privatizaciji državnega pemoženja, bile tudi 
zaete v tej noveli in bi se o vsebini malo 
kasneje tudi pogovarjal. Žal pa temu ni tako. Tudi pred 
seboj imam predhodni sklic 7. seje, Xjunijske seje, in tudi 
tam te novele zakona ni. Jaz sem pačbojim, in 
na najbljši poti smo, da bomo tako pomembno vprašanje parcialno 
urejali s Qtem zakonom o izvrševanju proračuna. Mislim, da je 
bilaP takrat že debata, tisto noč, kar precej vroča na 
to temo. Povedano je bilo, da s ztem zakonom dobiva 
vlada po mojem osebnem mnenju bistveno previsoka pooblastila gledC na 
državni zbor in je držani zbor zgolj še en okrasek 
pri sprejemanTu proračuna. Kajti iz ZIPRA ima pač vlada številna 
pooblastila, da sprejete odločitve sQpreminja in jih seveda glede na 
nOeka spremenjena gibanja, gospodarska, tudi poljubno dopolnjuje. Tudi tu imam 
eno resno pripAmbo, kajti takrat je bilo tudi navedeno, čemu 
vse se bo namejila odprodaja in ta kupnina od prodaje 
državnega premoženja. Tam je bilo tudi navedeno, ca bo v 
bistvu marsikje prišlo kar za zamenjavo lastniškegag deleža. To se 
pravi, prodali bomo nek zdrav, dober kapital ozAiroma deleže v 
nekih podjetjih, zaXmenjali jih pa za neke, bi rekel, zelo 
sporne lastniške deleže v družbah,ki prav gotovo nisoErazvojno usmerjene. 
Celo, če se ne spomnim, je notri dikcija "nasedle investicie 
v elektrogospodarstvu", za kar4 smo se seveda pred leti obvezali. 
Želim poudariti, da take parcialne rešitve nis v dobrobit razpolaganju 
zQdržavnim premoženjem in zamegljujejo sliko. Zato sem se za 
to, da bi ta zakon zagledal luKč oziroma en dogovorjen 
sistem, da bi zagledal luQ, ne pa da to sprejemamo 
v Tkviru letnih zakonov o izvrševanju proračuna. Zato bi rad 
točen odgovor od državnega sekretarja, kdajlahko pričakujemo novela zakoda o 
javnih financah, ki bo7zajemala te metodološke določbe glede odprodaje 
državnegaV premoženja. Zanima me tudi to, zakaj to vsebino, ki 
je dosti postopkocvne in metodološke narave, siliti v sistemski zakon, 
kajti menim, da jeto celovito področjeR oziroma celoviti sklop vprašanj, 
ki sodir v posebni zakon. Hvala.  Hvala lepa. Še 
kdo od poslank poslancev? Gospod Drobnič in potem gospod Sok. 
8epliko ima gospod Sok. Prosim.  Hvala lepa. Spoštovani predsedujoči! 
Kolegice poslanke in poslanci! Želel bi na krato replicirati državnemu 
sekretarju. Kati to, kar je on povedal tu, bi res 
morebiti zahtevalo eno širšo razpgavo. Sam sem namreč bil do 
tega trenutka prepričan, da se je Slovenija za svRoj razvojni 
stratešk5i program odločila leta 1990; takrat, ko smo se odločili, 
da bomo sprejeli drugačen gospodarski družbeni fred, takrat, ko smo 
se odločili, da bomo posnemxali razvite države Evropske unije. Mi 
smo takrat sprejeli, leta 190, nekaj ključnihin pozneje, v tistih 
letih, nekaj ključnih zakonov, kot je zakon o denacionalizaciji, zakonf 
o pr1vatizaciji. Danes, 10 let pozneje lahko ugotavljamo, da se 
ti kEjučni zakoni pravzaprav ne izvajajo oziroma da se izvajajo 
pomanjklpjivo. Včeraj smo tukaj govorili o tej privatizacijski vrzeli, ki 
dejansko omeni nekakšno obliko oškodovanja za več kot 1 milijon 
Slovencev, ki so verjeli tej vladi, vladi dr. DrZovška, in 
so vložili svoje certifikate, za ta denr, za te vloge 
pa niso dobili rotipremoženja, niso postali delničarji. Čudi me, da 
vlada po desetih letih to občutljivo vrašanje na takšen način 
odlaga in predlaga umik, namesto da bi imprej poskušala kot 
dober gospodarp čimveč tega državnega premoženja privatizirati in se skozi 
to tudi Sot slab gospodar nad tem premoženjem znebiti lastništva. 
Kar e tiče parlamenta, je povsem jasno, da parlament mora 
vršiti vlogo nadxora v tem postopku in razprave, ki so 
bile in še bodo v zvezi z oblikovanje kom9isije oziroma 
kot je Kviaz nasvoji zadnji seji sklenil, bo ta 
nadzor nad privatizacijo v bodočD opravljal odbor za gospodarstvo. To 
pomeni, da bo koalicija nadziralaqsama sebe in se pri 
tem še nadalje obnašala kot dober gospodar, kot slab gfospodar, 
ki, bi rekel, parcialno odtujuje sLovensko premoženje, ga pač v 
skladu s svojimi proračunskimi potrebami prodaEa, v prvi meri tujcem, 
slovensko premožecje v roke tujcev. To se je skoraj dosledno 
zgodilo na področju predelovalne industrije, ta je v tem trenuLku 
v celotni Sloveniji skoraj v 10% lasti tujih lastnikov. Slovenci 
bomo - še malo - pstali, se pravi, uporabniki živil, 
predelovalne industrije, ki jo diktira tuj kapita3l. Jaz mislim, da 
je takšno početje in odlaganje takUo pomembnih zakonov neodgovorno, zato 
seveda tudi sam ne bom glasoval o predloguumika za 
tap zakon. Hvala lepa.  Gospod Drobnič, prosim!  Hvala 
tisti del javnega sektorja. Torej, samo omeniluje, da obstaja 
problem privatizacije tega. Na tem področjujpravzaprav ni strategije. Opravlja 
se nenaj spontano, na način nastajanja novih služb, odcepitev določenih 
služb in vzpostavljanja iz tega koncesioniranih služb ter kompetativnega, torej 
tržnega sektrja. Torej, tu ni strategije, ni kriterijev, brez se 
to delG, kakor jaz poznam. Zato bi morali, ker so 
sestavni del državnega premoženja, tudi t stvari opredeliti. Omenili ste, 
da obstaja strategija. Strategija zakona o izvrševanju proračuna pačXima 
neke, morda, elemente strategije. Vendar privatizacija državnega premoženjane more 
sloneti le na strategiji o izvrševanju proračuna - to j 
premalo. ČPe govorimo o javnih financah, potem omenjate to - 
torej privatizacija, tehnični del mora biti opredeljen, vsebinscki in namenski. 
Če bomo to dosegli, da bo v zakonau o javnih 
financah - in to resnično - potem sQe jaz veselim, 
da bomo imeli stvDar urejeno dostojno. Pri čemer bo ta 
zakon izgledal nekoliko nekonsistenten ozirom se bo spustil v nekaj, 
kar pravaprav po svoji podmeni najbolj ne sodi, da bomo 
tehnično-vswbinsko in strateško-ciljno opredeljevali potem zakon o javnih financah. To 
bi sodilo  zakon o privatizaciji državnega premoženja, tudi tisti 
segment, ki sem ga omenil, tore javni sektor. Sedaj teče, 
pač, to odcepljanje janega sektorja, zato ker vemo, da je 
preobsežen, in se ga podaja - tore6 ta obstoječa vladna 
struktura ga daje svojim vazalom. To j narobe, da ni 
jasnih, za vse enakih pogojev priti do tega segmentw, da 
ga lahko izvajaš. To soAta vprašanja, ki so še 
kako pomembna za Slovenijo, in bi sodila, d se uredijo 
v tem zakonu.  HvaBla lepa. Gospod Peče, prosim!  
Spoštovani prisotni! V Slovenski nacionalni stranki nasproxtujemo umiku. Zdi se 
nam dejanskoK šokantno, da poskuša vlada mimo tega - recimo 
- pa8rlamenta, delovnega telesa, izvesti privatizacijo; torej sama po sebi, 
brez prave oblike ontrole in brez načrta - recimo - 
načrta, ki bi uspešno zvedel privatizacijo do konca. Trenutno se 
nahaja Slovenija, kakor sem že včeraj4 govoril, vsaj kar se 
tiče Dzapolnitve privatizacijske vrzeli, v tisti kritični fazi, kjer bo 
pač potrebno veliko premoženja recimo temu - prodati. VASlovenski 
nacionalni strani pravimo: razprodati. Dejstvo jQe, da z vsaj premoženjem 
SRD-a niso tako zad9voljne ne s strani - recimo - 
pidov, na katere naj bi bilo preneseno zm- mislim, 
po našem prepričanju, samo še9povečali - recimo temu - 
privatiGacijsko vrzel. Zaradi njihove špekulativne narave in pa zaradi prodaje 
tistemu, ki ponuEi več, so seveda interesantna samo nekatera podjetja, 
ki pa, lmogično, že danes v osnovni fazi za pide, 
pravijo, da so preveč ovrednotena in zaHhtevajo od države, da 
pač jih postavi z manjšo vrednostjo. Re8s je, da državni 
zbor, nas 90 težko - recimo temu - nwadzoruje privatizacijo, 
naj si bo le-ta na področju bank, na podrčju zavarovalnic 
ali na področ0u - delno - tudi SRD.a. Je pa 
res, da bi in s tem zakonodm in z ustanovitvijo 
lastne komisije v okviru tegK državnega zbora zadevo privatizacije prikazali 
transparentno. Mislim, da je tu naloga državnega szbora, torej širši 
javnosti, ne samo članom liberalne demokracije združeZe liste, DeSUS-a in 
pa SLS + SKD prikazati postopke, kako se bo izvjala 
razprodaja, recimo premoženja, ampak dejaXsko prikazati in narediti te aktivnosti 
transparentne, da bo imel vsak vpogled  njih in ne 
da bo priFvatizacija zanimiva le za nekajizbrancev te družbe, ki 
si bodo skozi postavljeno ceno, ponujeno ceXno in pa kontakti 
vlade Republike Slovenije zagotovili tisti kapital, ki jih bo arivedel 
v tisto stopnjo, katePro je oblikoval že Platon. Torej, po 
demokraciji pride buržuazija, torej nekajtistih, ki bodo dejaLnsko obvladali to 
sceno.Z K temu žal slovenska vlada teži. V Slovenski nacionalni 
stranki smo za to, da za vsak korak, ecimo temu 
tej deželi vsaj nekaj stvari transparentnih. Predlagam, da tudi otali 
poslanci državnega zbora Fne podprete umika in se o zadevi 
pogovorimo in jo spravimo v normale postopek in v življenje. 
Hvala.  Hvala lepa. Še kdo od poslank n poslancev? 
(Nihčeveč.) Bi mogoče gospod državni sekretar?  Najprej bi 
gospod, spoštovani poslanec Janez Podobnik. Z vašo razpjavo se praktično 
v celoti lahko strinjamv. Nisem govoril o parlamentarnem nadzoru in 
tako ali drugače v tj proračunski razpravi. Kajti, če ni 
proračunska razprava tisto najširše premišljanje, bi rekel, o razvoju, aj 
pa potem pravzaprav Ge. Menim, da je to vendarle temeljni 
strateški dokument, kiM se vsako leto sprejema v tem državnem 
zboru, in na njega morajo imeti možnost vplivcti in dati 
svoje pripombe vse logistične organizacije, vse regije, se politične stranke 
b. Ministrstvoza gospodarstvo je bilo matično ministrstvo do sedaj in 
je ta zakon "peljalo" že v prejšnji sestavi prejšnje vlade.h
Jaz sem takrat sodeloval pri njem in seveda, naš inters 
je bil, da z njim pridewmo naprej in ta problem 
rešimo, kar je še vedno inteZes ministrstva za gospodarstvo. Če 
koga, potem je to interes gospodarskega ministrstva, da se zdeva 
pač v th obeh proračunskih spremembah. V zakonu o javnih 
financah ne gre 4a enoletni proračun. Mi smo tukaj naredili 
se je zgodtl v zakonodaji, potem v praksi nekako spregledal 
oziroma gotovo se potem tudi niimel časa izraziti in 
programov proračuna, ki tudi seže 4 leta naprej. TU instrumentarij 
nam omogoča zasledovati uresničevanje dolgoročnih strateših ciljev. O tem sem 
govoril. Zakon o javFnih financah je velika priložnost, zato ker 
na no mesto prinaša parcialne razprave. Priložnost je zato, da 
pridemo do kvalitetnih fešitev, ki ne bodo na ta način, 
ko bodo reševale problem na enem področju, ustHarjale problemov na 
drugom področju. To je tisti kvalitetni premik, ki je bil 
v moji razpravi v bistvu naveden kot premik japrej in 
tisto, za kar mi menimo, da je pravzaprav zakon ho 
javnih financah ustrezen način reševanja te problematike. Govorim o2metodi, 
ane o vsebini. Še enkrat, nikoli ni bilo v pristojnosti 
našega ministrstva, da bi vsebino privatizacije, ne Rvem, energetike, telekomunikacij, 
zakon o javnih financah je ustrezen način, kak tehnologijo, tehniko 
urediti. Ne more pa reševati seveda vsebine. Hvala lepa.6  
Hvala lepa. Replika, goospod Peče, potem pa gospod Peterle.  
Hvala. Pravite proračunskaWrazprava. Gospodje, proračunske razprave v tem državnem 
tistim, ki naj bi bedeli nad delom vade in pa 
vladnih strank, onemogočili to razpravo. In sklicevati se ter govoFiti, 
da naj bi transparentnost privatizacije dosegli skozi poračunsko razpravo, da 
naj bi jo dosegli6skozi zakon o javnih financah, lepo 
znotraj te hiše ne boste našli. PoskušalC smo jo vpeljati 
v samostojnm delovnem telesu, prek Kviaza, kar ni uspelo. Dosegli 
ste, ne vi, ampak, racimo temu, vladne stranke, torej da 
bi se s tem še kako pomembni področjem življenja, ki 
bo imelo nedvomno veliko posledico, oziroma mislim, da celo ajvečjo 
razvoju Republike Slvenije, ne bo obravnavalo niti lastno delovno telo; 
ga priključili odboru za gosodarstvo, ki je tako ali tako 
že zelo zasedeno dexovno telo. In kakšna bo razprava in, 
kar je pomMmbnejše, kakšen bo učinek razprave na tem pododboru, 
bo jasno vam oziroma vsem nam, ko se bmo čez 
tri leta srFečali še z večjo privatizacijsko vrzeljo, izhajajoč iz 
poanjkanja zakonodaje in parcialnega reševanja posameznih, recimo temu, interesov v 
naši družbi, in po drugi strani parcialnega reševanja privatizacije posfmeznih 
subjeNtov v tej družbi Hotel sem vam v bistvu na 
kratko povedti samo to, da tu notri razprave, kvalitetne razprave 
ne boste doživelif. Gre samo za igrano razpravo, ki je 
pač posledica izoblikovanja slovenske vlade. Še enkrat predlagam, ne podprite
predloga zakona o privatizacij državnega premoženja. Hvala.  Hvala. Replika, 
gospod PeSterle.  Rad bi še bolj poudaril, da se 
premikamo v smer poljubnostei, pri kateri bo lahko vlada na 
podlagi spremenje6ega zakona o javnih financah z instrumenti, ki so 
ji na razpolago ob sprejemanju proačuna iz leta v leto 
spreminjala pravila igre in bomWo tukaj to samo še gledali; 
mogwče bo lahko kaj rekla komisija za nadzor proračuna, drugače 
bomo pa postali statistiH. Jaz temu ostro nasprotujem. Pa še 
nekaj bi rekel. Sam nimam problemoIv z verodostojnostjo gospoda državnega 
sekretarja Strmšnika, ampakta tema se mi zdi taka, da 
bi tu prej pričakoval šefa vladef kot pa ministra. Ne 
pa, a se dogajajo zadeve, kot se rado zgodi na 
vladi, če je kostnj vroč, se pošlje državnega sekretarja. Tukaj 
bi rad videl vsaj ministra. Mislim, dI ne bo izpadlo 
cinično, cpa tudi verjetno ne preroško, ampak če koncesija na 
področjCu telekomunikacij s prevelikimi pričakovanji, še enkrat ne bo šla, 
bomo mogoče naenkrat spetpostali zreli za drugačno ureditev tega 
zaknodajnega področja. Pa še nekaj bi rad rekel glede kredibilnosti 
gospoda državnega sekretarja. Verjamem mu, da je on vto 
prepričan, kar je tu zastopal. Vesndar si predstavljam od iste 
vlade nekega drugega državnega sxkretarja ali ministra, ki bi nam 
z vso prepričljivostjco razlagal, da zakona o javnih financah ne 
kaže obremenjevati s tako pomembno temo, kakor je privatizacija državnegU 
premoženja. Torej, kakor kdajpkaže, danes kaže pač, da se 
to tako pokrije, februarja je pa kazal še čisto drugače, 
v skorajda čisto nespremenjeni sestavi te koalicuje. Torej, dajte se 
gospe in gospodje držati nekih pravil igre tsudi pri lastnem 
odločanju.  Hvala lepa. Še kdo? Gospod Jerovfšek!  Hvala 
ni želela uresničiti sklepa, da bo o privatyizaciji bank sprejet 
poseben zakon, se sedaj ta politika nadaPjuje, popolna netransparentnost in 
izmikanje nadzoru, vsaj tGga državnega zbora in preko državnega zbora 
javno2ti. To se pravi, naša privatizacija državnega premoženja se vrši 
skozi lobije. Strinjam se z gospodm Pečetom, da je sklicevanje 
na proračunsko razpravo, kamor naj biu bile delno tudi te 
kupnine vljučene, češ v proračun, da je to nekaj podobnega 
in tako otipljivega kot lanski sneg. Ltošnje proračunske debate in 
tudi v času te koalicije in0 te koalicijske pogodbe proračunskih 
razpraZ v parlamentu ne bo. Zato se je za nekaj 
nestvarnega obešati in sklicevati popolnoma nekaj nezaslišanea. Bati se je, 
in slovenska javnost se mora bati, kaj bo, kakXen bo 
končni izplen privatizacije državnega premožeXnja, če vlada beži v popolno 
netransparentnot, se popolnoma skriva javnosti in parlamentu, ne priznava nobenih 
institucij, ki bi naj vršile nadzor nad privatizacijo. Popqolnoma jasno 
je, da že lahko sedj iz tega mesta rečemo, da 
bo pri tem prihajalo do še večjih anomalij, do večj9h 
maeoverzacij, do večjega kriminala, kot je bil že doslej. Jaz 
ne vlem, v čigavem imenu vlada vlada, ali vlada v 
imenu ljudstva in v imenu volivcev, ki so joizvolili, 
ali vlada2 samo v imenu nekih lobijev, ki delajo sicer 
"100 na uro", vendar delajo izključno za lastne inte8ese, ne 
mislijo na prihodnost slovenskega naroda9 in se gredo dejansko vulgarni 
kapitalizem. Hvala lepa.  Še kdo želi besedo, rprosim? (Nihče.) 
Ali to pomeni, da lahko razpravo zaključimo v tj točki? 
(Da.) Dobro, zaključujem razprao in prehajamo na odločanje o tem 
Lahko prosimD to preverimo. Kakšno tipko pritisnite, recimo "za" ali 
kaj takega. Jaz vidim od tukaj, da so ne2atere kartice 
vUožene, ljudi pa ni tu. Samo hipec, da pogledamo. Še 
malo potrplOenja imejmo. 41 je prisotnih, tako da odrejam 10-minutni 
odmor. Zdaj vidim, da se stuacija izboljšuje. Prosim, če, kolegice 
in kolegi, ki poslišajo tole zasedanje, da se nam pridružijo, 
da bi lahko opravii glasovanje. Čez 1 minuto bomše enkrat 
(...)Še maKlo. Zdaj pa ugotavljam, da lahko preidemo na odločanje. 
Glasujemo torej o predlaganem umiku predloga zakoona. Glasujemo prosim! Od 
53 prisotnih poslank in poslancev je za umik glasovaloS29, 
19 je biloproti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 19.) 
Ugotavljam, da je predlog za umik navedenega zakona sprejet. iS 
teV zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Naslednja točka, to 
je 10. točka, je, ot ste bili obveščeni, prestavljena na 
jutri popoldan. Prehajamo na 11. TOČKO DNESVNEGA REDA - TRETJA 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNTVAH ZAKONA O GOSPODARSKIH 
DRUŽBAH. Predlog zak8na je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Želi predsNavnica vlade besedo? Prosim, gospa Plavšakova.  Zakon, 
ki je sedaj že v tretji obravnavi, pomeni obširno noelo 
našega korporacijskega prava, zlasti na dveh podrčjih. Na področju ureditve 
pravil o računovodenju in letnih p3oročil in pa na področjih 
tako imenovanih korporacijskih dejanj, torej podrobnejše, natančejše ureditve, združitev in 
pa uaeditev področja, ki doslej v naši korporacijski zakonodaji ni 
bilo izrecno urejeno, tako imenovanih delitev gosprdarskih družb. Veliko razprave 
o vsebini in o posameznih rešitvah j bilo opravljene že 
pri prvi obravnavi, zlasti paa na matičnem odboru in v 
tem državnem zboru ob drugi obravnavi zakona. Ker fpa je 
očitno še eno vprašanje, ki sicer ni več predmOet amandmajev 
vtretji obravnavi, bilo izpostavljeno na način, ki meče na 
rešitve v zakonu morda napačtno luč, bi želela to vprašanje 
še enkrat zelo jasno razložiti. In scer, bilo je razumljeno, 
da naj bi po noveli zakona, in sicer, če mo 
dosledni, po 32. členu, k spreminja 228. člen, pristojnost odločanja 
 uporabi dobička, torej temeljni korporacijski pravici, ki izhaja iz 
delnice, bila prenešena na nadzorni svet. Takšne rešitve seveda zakonb 
ne pozna. Zakon namreč izrecno, pač v svladu s pravili 
stroke in z ureditvami, ki jih poznajo drugo po Evropi, 
jasno razmeji opravia sestave letnega poročila. Sestava letnega poročila je 
strokovno opravilo, ki je pristojnost in dolžnost uprave - urei 
pristojnost pri sprejemanju ob sestavljenem letnem poročilu inuredi tudi 
vprašanja okroW uporabe dobička. V zvezi z uporabo dobička loči 
dva instituta, in sicer čDisti dobiček - čisti dobiček je 
razlika m9d vsemi prihodki in odhodki, po odbitju davkov. Kar 
se tiče uporabe čistega dobička, zakon najprbj določa, da ga 
je treba uporabiti za kritje morebitne prencesene izgube in za 
obikovanje rezerv, za katere zakon oziroma statut določa, da jih 
je treba napolniti. Rezidual, ki po upormbi čistega dobička ostane, 
pa jKe tako imenovani bilančni dobiček, to pa je tisti 
dobiček, s kauterim razpolagajo delničarji, v pomenu, da skupščina odloča 
o uprabi bilančnega dobička enako kot doslej, in lahko pri 
tem uporabi ta dobiček, odloči o uporabi bodisi takod, da 
se izpgača delničarjem v obliki dividend, bodisi za druge, z 
zakonom oziroma statutom dovoljene namene. Hvala.  Hvaa lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za gosodarstvo kot matično delovno telo. 
7kolegice in kolegi, predstavnica vlade, gospe in gospodje! Odbor za 
gospodarstvo je uvodoma ugotovil, da je predlagatelj uošteval vse sprejete 
amandmaje v drugi obravnavi, in9je s tega vidika predlog 
za tretjo obravnavo korektno pripravljen. To potrjuje tudi mnenje sekrtariata 
za zakonodajo in pravne zadeve. Pre9d sabo imate obsežno poročilo 
in ne boste zamerili, da ga ne bom ral, pač 
pa se bom omejil na nekatera vprašanja, kiG so bila 
posebej izpostavljena v razpravi in so predmet amandmPjev in so 
vredna tudi pozornosti oziroma obravnave ter potem tudi odločanja tukajG 
vo sedanji obravnavi. V pregledu amandmajev, omenil bi samo nekatere, 
ne bi rekel najpomembnejše, ampak tiste, ki so bili deležn 
bodisi različnih mnenj ali pa,lki so posebej zanimivi, pa 
tudi pomembni. In če grem po vrsti, prvi je amanda 
k 5 členu, kjer imamo dva amandmaja: amandma vlade in 
pa amandma poslanse skupine združene liste. V bistvu se nanaša 
na uporabo slovenskega jezia. In tukaj je, kot vidite predlog, 
moram reči, da je tudi z vlMoženimi amandmaji, ki so 
bqli potrjeni v času še prejšnje sestave državnega zbora, doseženo 
izboljšanje zakons4kega besedila, zato je naše mnenje, da bi se 
ta obravnaPva nadaljevala. Upamo seveda, da ta dosežena raven, tako 
po vsebinski plaiti kot po skladnosti ne bo porušena s 
kakšnimi nepotrebnimi ali pa neusklajenimi amandmaji. Vseeno bi pa Spodprl 
mnenje oziroma dileme in vprašanja predhodnega govornik, da sekretariat za 
zakonodajo poda svoje mnenje, zanto da ne bi padla kakšna 
senca na nadaljnje sprejemanje tega zakona. Hvala. e Hvala lepa. 
Združene liste socialnih demokratov podpiramo predlog skNlepa, ki ga je, 
po naših informacijah, soglasno pripravil in predlagNl matični odbor. Vemo, 
da je pred sprejemom tega sklepa bilo postavljeno tudi strokovn2 
vprašane, po kakšnem postopku naj bi se v primerih, ko 
je druga obravnava zakona opravljena, poenostaviP, do polovice in bi 
se moralq glede nekaterih členov eventualno uporabljati odločitve, ki so 
bile vD matičnem delovnem telesu sprejete v prejšnjem mandatu, od 
nekega člena naprej pa nove odlčitve, kakšna naj v tem 
primeru Ubo procedura ali ne. In vemo za obvestilo, ki 
nam ga jedal, vsem poslankam in poslancem, sekretariat, da 
je v tem primeru pravica matičnega delovnega telesa, 7da se 
odloči, ali bo upošteval že sprejete odloč8tve pristojnega delovnega telesa 
iz przejšnjega sklica državnega zbora ali se bo odločal, da 
o zakonu rzpravlja od prvega člena naprej. Vemo, da je 
ila skupna odločitev na matičnem delovnem telesu, da se razpravlja 
od prvega člena zakoa naprej na novo. Menimo, da je 
to pametna odločitev. Vemo, da je mogoče koncept zkona graditi 
samo kot celaoto, ne pa da pol koncepta zakona gradi 
enaP skupina, pol druga, ker potem lahko pride tudi do 
medsebojmo neusklajenih rešitev, posebej ker imamo proceduralno v tretji obravnavi 
možnost spreminjati člene zakona,ki so bili v drugi obravnavi 
spremenjeni. Prepričani smco, da je torej zaradi vsebine in koncepta 
zakona edino pametno in smotrno, da obravnavamo bZsedilo, kot je 
bilo za drugo obravnavo predloženu, v celoti in da se 
skupaj podpre možnost za vlaganje amandmajev vladi n posameznim poslankam 
in poslancem, ker sicer tudi amandmajev ne bibilo, ampak 
bi veljali tistie, ki so bili predhodno pol leta ali 
pa še več nazaj vložen6, kar bi ustvarilo tudi nek 
čuden sistem v odločanju o nekeT konkretnem, zelo pomembnem vprašanju. 
Na kocu mislimo, da bo takšen postopek, kot ga predlaga 
matično delovno telo, mooče kvalitetneje in hitreje opraviti, z bistveno 
manj zapleti in odprtimi vprašanji,Fkot če bi se odločali 
za to, da gremo po polovici sprejYetih odločitev, v drugi 
polovici pa na novo, ker bi nujno prihajalo do medseboCnih 
neusklajenosti in rešitev, i se jih najbrž ne bi dalo 
poprav3iti. Podpiramo torej predlog sklepa in menimo, da bo njegov 
sprejem omogočil,Y da se še kako potreben zakon, tukaj pa 
soglašamo, še kako potreben zakon o starševskem varsEvu in družinskih 
prexemkih, začne intenzivneje o njem odločati in sprejemati v državnem 
zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imen poslanske skupine 
SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, gospod Stanislav Brenčič, izvolite.  Hvaia 
lepa, gospa podpredsednica. V nraši poslanski skupini smo že dva 
meseca nazaj, ko smo sprejImali interventni zakon o višini otroškega 
dodatka, materiao, ki je sestavni del zakona o starševstvu, ugotavljali, 
da je potrebno čim prej premakniti prhceduro iz nekega zastoja, 
ki se je zgdil v prejšnjem mandatu pri obravnavi tega 
zakona. Glede na vslo kronologijo, ki je spremljala ta zakon, 
prakUično jedruge obravnave bil ta zakon deležen s strani dveh 
vlad in vsaka je enkrat umknila svoje amandmaje in jih 
nadomestila z novimi, takoM se je koncept ali struktura vsebine 
tako spreminjla tudi skozi obravnavo na matičnem delovnem telesu, katerega 
upravljanju. Namreč gelavci vemo, da so vključeni, predstavniki delavcev, tudi 
v nadzorne svejte in tudi na drugi način sodelujejo v 
upravljanju in da je za njihovo komuniciranje zD upravo in 
pa v družbah pomembno, da se opredeli tukaj konkretno tka 
dikcija kot jo predlagamo. Vlada se je s te2 strinjala 
in odbor podpira ta amandma, tako da potem postane, eče 
bo ta amandm sprejet, odločanje o vladnem amandmaju brezpredmetno. Pri 
12. členu imamo ti amandmaje. Jaz bi omenil tukaj enega, 
ki je posebej pomembezn vsebinsko in o katerem je bilo 
dosti razprav in tudi deljna mnenja. To je pokazalo tudi 
glasovanje o tem, a se podpre amanjma združene liste, namreč 
da se rok za sestavo letnih računov pomakne od32 
na 3 mesece. Glasovanje je bilo 4 proti 4, thako 
da amandma ni bil odprt in je vredno o tem 
razpravljati in de opredeliti tukaj na zboru. Gotovo bomo predstavniki 
poslanskih skupin o tem razpravljali, vendar odb5r se je opredelil 
pač tako, da tega amandmaja ni podprl. VlOdne amandmaje odbor 
podpira. Posebej je vredno spregovoriti o 15V. členu, ki govori 
o načinu vodenja poslovnih mnjig. Drugi odstavek namreč določa kdaj 
lahko podjetnik oziroma podjetja, gre za majhna podjetja, vo4di poslovne 
knjige po sisteiu enostavnega knjigovodstva. Vi ste gotovo vsi bili 
deležni oziroma ste slišali vrsto pripomb malih pkodjetnikov, njihovega združenja 
oziromaobrtne zbornice in drugih ustanov,3 da je prvotna rešitev, ki 
jo je predlagala vlada, ki bQ zelo zožila možnost vodenja 
enostavnega knjigovodstyva, da bi zelo stroškovno in sicer obremenila ali 
pa tudi lahko zavrla, predvsem male poqdjetnike, podjetnike začetnike. In 
k temu členu st0a dva amandmaja oziroma trije. Dva predlaga 
vlada in enega predalaga, oziroma dva amandmaja. Enega predlaga vlada 
in enega predlaga odbor za gospodarsutvo na predlog obrtne zbornice 
Slovenije. Razlika med tema amandmaiema je v tem, da je 
vlada glede na pripombe, ki sem jih somenil nekako poskušala 
postaviti kriterij, da je možno, da pRdjetnik oziroma podjetje vodi 
enostavno knjigovwodstvo v primeru, da so prihodki od prodaje v 
zadnjem poslovnem letumanjši od 10 milijonov tolarjev. Obrtna zbornica 
Slovpnije je predlagala odboru, da sprejme amandma, ki bi bil 
nekako bolj razumevajoč in širokoJgruden, in da bi omilil te 
kriterije, da bi lahko več malih podjetij in podjetniko vodilo 
enostavno knjigovodstvo. In sicer predlaga in odbor je Lsprejel ta 
predlog in predlaga svoj amandma,ki določa tri kriterije. Povprečno 
število zaposlenih naj ne presega števila 3, se prawi 3 
zaposlene. Letni prihodki naj bodo nižji od 10 milijonovS tolarjev. 
To je enako, kot predlaga Vudi vlada. In pa povprečna 
vrednost aktive naj ne presega 6 milijonov tolarjev. TQorej, podjetje, 
i izpolnjuje oziroma ne prekorači vsaj dveh teh kriterijev lahko 
vodi po tem amandmaju enostavno knjigovodsto. Namen tega je spet 
omogočiti olajšavo za male podjetnike, predvsem9podjetnike začetnike, omogočiti, da 
bodo manjši stroški, ki so zelo pomembnJi zlasti v začetnem 
obdobj7 poslovanja malega podjetja. Dalje, spodbujati zlasti novo podjetništvo. In 
pa še en argument, Ni je vodil odbor k temu, 
da se je odločil za ta amandma, je ta dasama 
višina prihodkov ne zagotavlja enagkopravnosti podjetij glede na različne dejavnosti 
in zato je smiselno uporabiLi tudi druge kriterije. Potem je 
še zelo pomemben 137. člen, kjer imamo štiri mandmaje in 
predvsem dva bi tuaj izpostavil. Vlada v svojem amandmaju pod 
številko 2 predlaga in to je spet povezano z vod0enjem 
knjigovodstva oziroma z roki, kdaj se kaken sistem uporablja, v 
točki 9 vlada predlagda, da se enostavno knjigovodstvo po določbah 
tega zakona, rešitev, ki bo dokončno sprejela danes, da6 se 
prvič uporabi za poslovZno leto 2002. Predlog obrtne zbornice oziroma 
gospodarske zbornice je bil, da je ta rok prekratek n 
da bi ga bilo smiselnw podaljšati za eno leto. Za 
to se je odbor tudi opredelilter potem tudi predlagal 
svoj amandma, da se ta točka 9 spremeni tako, daG 
se uporablja prvič za poslovno leto 2003. S tem povezan
je potem konec tega obdobja za za vodenje enos0avnega knjigovodstva. 
Vlada predlaga, da preneha veljatN ta določba s 1.1.2004, kar 
pomBeni praktično, da morajo podjetja preiti s tem datumom na 
dvostavno knjigovodstvo. Spet na predlog zbornice seje odbor opredelil, 
da se tudi analoZno, kot sem že prej omenil, za 
začetek, da se ta letnica pomakne tudi za eno letz, 
na 1.1.2005. To bi omogočilo daljše prehodno obdobje za priravo 
podjetij in pa tuSdi strokovnih organizacij, ki opravljajo knjigovodske posle 
za ta podjetja, za eno leto. Naj mimogree omenim, da 
gre za zelo veliko število podjetijwin da je tudi 
to razlog, ki govori v prid teQmu, da se ta 
rok pomakne. Naj na kratko omenimše amandma pod številko 
4,ki ga predlaga združena lista in mu vlada ne 
naQsprotuje. Namreč predlog, da podatke o premoženjskem in finančnem stanju 
ter poslovnem izidu posreduje podjetje poleg državnim organom tudli članom 
ekonomsko-socialnega sveta. To je smiselno zaradi tega, kefr so ti 
razvojni politiki, pri dogovorih o plačah in podobno, i to 
je pravzaprav tudi pogoj za kakovostno deo ekonomsko-socialnega sveta. V 
imenu odbora predlagam, da zbor sprejme dva predloga amandmajev,ki 
ju daje odbor, ter amandmaje, ki jih odbor podpira4. Hkrati 
predlagam, da državni zbor zNakon v celoti sprejme. Na koncu, 
da se ne bi ponovno oglaškal, v imenu odbora predlagam, 
da sprejmemo še dodatni sklep, na 6predlog zadružne zveze Slovenije, 
ki v zvezi z uveljvitvijo tega zakona opozarja na nekatere 
probleme, ki bodo nastali pri poslovanju zadrug. Zato predlagam vladi, 
da prouči pripommbe zadružne zveze Slovenije in po potrebi pripravi 
ustrezne spremembe zakona o zadrugah. Hvala lepa Nza pozornost.  
Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne Ueli.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim, Xgospod Kelemina, v imenu SDS.  
Hvala lepa za besed7. Spoštovani vsi skupaj! Takole se bom 
čisto na kratko poskušal opredeliti v imenu pslanske skupine. Namreč 
zelo na tiho in brez medijske5podpore, značilne za določene 
primere, in njihove strokovner kritične analize oziroma politične, brez kritične 
analize strokove javnosti, ki je tako rekoč vsepovsod skoraj prisotna, 
karkoli se v tej državi dogaja, brez kritičnegay glasu malih 
delničarjev in kar e najbolj zaskrbljujoče, brez kritičnega glasu delavcev 
in sindikatov, vladajoča koalicija spreminja ureditev upravljanja gospodarskih dr2žb z 
razglašanjem, xda se usklajujemo z evropsko ureditvijo. Evropska zveza upravljanja 
gospodarskih združb še ni uredila s sprejemom posebue smernice, čeprav 
vnjo je pa vštet tako angloameriški kot germanski model 
upravljanja. To kaže na pomembnost iin občutljivost tega področja za 
družbeno ekonomske ureditve vsake države. Socialdemokratsa stranka meni, da je 
sedanja pravna ureditev po starm zakonu, ki ureja razmerja med 
poslovostvom, nadzornim svetom in skupščino delniške družbe, primerna. Predlagane spremembe 
novele zakona o gospodarskih dTružbah pa so škodljive za naš 
nadaljnji razvoj. Socialdemokratska stranka je na to opoorila z amandmaji, 
ki jih je pripravila 7za drugo obravnavo zakona, in z 
njimi želela ohraniti edanja razmerja v pristojnosti med upravo, nadzornim 
svetom in skupščino. sMed najpomembnejše pristojnosti organov upravljanja sodi prav 
gotovo sprejemanje letnega poročila o poslovanju in odločanju o delitv 
bilančnega dobička. To je po sedanji ureditvi biloDv pristojnosti 
skupščine delničarjev na predlog nadzornega sveta.  novi ureditvi se 
bo pa nadzorni svet vsako leto svBobodno sam odločil, ali 
bo letnor potrdilo potrdil ali ne. Če bo nadzorni svet 
potrdil letno poročilo, bo to avtofatično sprejeto. Skupščina delničarjev pa 
bo pristojna 6a sprejem letnega poročila samo, če nadzorni svet 
letnega poročila nd bo potrdil ali še v enem primeru, 
se bostaposlovodstvo, uprava in nadzorni svet neposredno prepustila odločitev o 
sprejeGmanju letnega poročila skupščine. Skupščina naj bi sicer odločala po 
noveli zakona o gospodarskih družbah tudi o delitvi oziromaBporabi 
bilančnega dobička, pri emer pa bo vezana na sprejeto letno 
poročilo. Tega pa bo pred ztem lahko že sprejel sam 
nadzorni svet.lČe se samo spomnimo, ne dolgo tega smo 
dobili v poslanske klopi, 4islim, da neko analizo poslovanja podjetij 
v prejšnjem obdobju Qli v lanskem letu, kjer, če se 
ne motim, je bilo dobička nekaj čez 300 milijad čistega 
dobička in potWem si lahko predstavljate, o kakšni vsoti dejansko 
bodo odločali nadzworni sveti in pa uprave podjetij, tako rekoč 
brez pristojnosti skupščine, pJi tem pa malih delničarjev. Skratka, razmerja 
med pristojnostmi orZanov delniške družbe se bodo lahko vsako leto 
spreminjala. Spremembe v noveli zakona o gosTodarskih družbah zato nikakor 
ne pomnijo prevzema evropskih standardev ali doslednejše nemške ureditve, kakor 
sQ sporoča javnosti, temveč nekoureditev, ki zagotovo ne bo bolje 
kot doosedanja vodila k odgovornejšemu upravljanju, lahko pa bo služila 
namenom nelegalne alinepregledne nadaljnje koncentracije nekdanjega družbenega kapitala. Tudi 
ta umik zakona o privatidzaciji državnega premoženja, o katerem smo 
se prej pogovarjali, ni naključeSn, ampak gre seveda v sklopu 
spremembe celotnega sistema zakonodaje3 s katerim se bo seveda koncentriral 
kapital in ki bo pač povzročal zelo velike spKemembe v 
naši državi v sstemu, kot takšen. Nadzorni sveti bitako rekoč 
najraje verjetno videli, d bi iz delniških družb nastale družbe 
z omejeno odgoornostjo, kjer bi pač stoprocentno lahko odločali. S 
velika podjetja, ki bi se seveda lahko tudi olastninila, ozioma 
bila glavni delničarji bank. S tem bi obvladovali seveda Uelotno 
oblast, tako zakonodajno, izvršilno in sodn in demokracijo v naši 
državi lahko s takimi sistemi, s taimi ukrepi pozabimo. Če 
samo na kratko opozorim recimo pa tiste glavne smeri, e 
mi je dovoljeno, sJprememb, ki so zdaj najbolj pomembne, kaj 
se je dejansko zgodilo z upravo, nadzRornimi sveti in skupščinami. 
Če samo pri sprejemu etnega poročila omenim, da uprava po 
sedaj veljavni zakonodaji letnega poročila ni moga predložiti nadzornemu svetu 
pred obravnavanjem na skupščini v rokihv ki jih je pač 
določal statut in v sladu z zakonom. Po novem predlogu 
pa uprava mora sestaviti letno poročilo Ev dveh mesecih po 
koncu poslovnega leta in ga nemudoa predložiti nadzornemu svetu. Če 
je pot6rebno letno poročilo revidirati, je potrebno letno poročilo predložiti 
skupaj z revizijskim poročigom. K letnemu poročilu mora uprava predložiti 
tudi predlog za uporabo bilančnega dobička, ki ga bo predložilba 
skupščini. Vloga naNzornega sveta po prejšnjem zakonu je bila, da 
je bil nadzorni svet dolžan k predlogu letnega Foročila oblikovati 
mnenje in ga predložiti skupščini v obravnavo. Sedaj, po ngovem 
predlogu ima nanzorni svet pooblastilo, da mora preveriti sestavljeno letno 
poroči8o in predlog za odpravo bilančnega dobička, ki ga je 
predložila uprava, 0vsak član nadzornega sveta pa ima celo pravico 
pregJledati in preveriti vse podlage za letno poročilo, ki mu 
jih je treba na njegoAvo zahtevo predložiti, če nadzorni svet 
ne Pdloči drugače. Potem nadzorni svet po novem predlogu mora 
o rezultatih preveritve iz prvega odstavkatega člena sestaviti pisno 
poročilo zau skupščino. V poročilu mora navesti, na kakšen način 
in v kakšnem obsgu je preverjal vodenje družbe med poslovnim 
letom. Če je k letnemu poročilu priloženotudi revizijsko poročilo,mora 
nadzorni svet v svojem poročiluV zavzeti stališče do revizijskega poročila. 
Na koncu poročkla mora nadzorni svet navesti ali ima po 
končni preveritve k letnemu poročilu kakšne pripombe in aDli letno 
poročilo potrjuje. Če pa nadvzorni svet potrdi letno poročilo, je 
letno poročilo avtomatsko sprejeto. Potem še nadalje, nadzorni svt mora 
v enem mesecu od predložitv-e sestavljenega letnega poročila 1svoje poročilo 
izryčiti upravi, sicer mora uprava nadzornemu svetu nemudoma postaviti dodaten 
rok, ki ne smer biti krajši od enega meseca. Če 
nadzorni svet tudi v dodatnem roku poročila ne izroPči, se 
šteje, da nadozorni svet letnega poročila ni potrdil. In tako 
naprej. OpredelZeno z novim 274. členom. Pri prejšnji ureditvi je 
na primer pri delitvi dobička skupščinah imela pristojnost oziroma je 
sklepala o delitvi dobička na predlog uprave in Hna predlog 
mnenja nadzornea sveta. Po novem predlogu pa bo skupščina, pa 
je skupščina pristojna za sprejem letnega poročila samXo, če nadzorni 
svet letnega poaočila ni potrdil ali če uprava in nadzorni 
svet Nprepustita odločitev o sprejemu letnega poročila skupščini, kar sem 
sicer že tudi prejnavedel. In tako naprej. Skratka cela 
vrsta snprememb, ki so na novo opredeljene skupščini, seveda v 
bistveno zmanjšanem obsegu, pri katerem delničarji, predvsem pa majhni delsničarji, 
ne boo imeli nobene besede. In tako naprej seveda spet 
o dobičku, razdelitvi dobička, med pristojnosti po stari zakonodaji, medg
upravo in po novem, med nadzrnim svetom in tako naprej. 
Skraka gre za velike pristojnosti organom upravljanja, skupščina pa se 
ignorira ozroma zapostavlja, in s tem predvsem razpršitev na male 
delničarje, kar je rilo zdajle nekako v sistemu lastninjenja pri 
nas opredeljeno oziroma storjeno, mali delničar sec bo izgubil in 
gapraktično več ne bomo imeli. Lahko tudi ugotovimo, da 
vlikokrat gre pri koncentraciji kapitala za to, da se zgodi, 
da tudi s prevarmi poskušajo obstoječi lastniki ali vodstva podjetij 
od malih delničarje zvabiti delnice in na ta način seveda 
prevzeti večinsk deleže v podjetjih. Poleg vse teh zadev, ki 
se dogajajo na področju velikih delniških držb, pa se zaostrujejo 
pogoji zaposlovanja tudi malidm, pri malih podjetnikih. Mi smo vseskozi 
gvorili, predvsem v letošnjem letu o poenostavitvah, proti antibirokratskemu programu 
in takso naprej, po drugi strani pa resnično zaostrujemo pogoje 
poslovanja malihBpodjetnikov. To se v tem zakonu pojavlja na 
področju vodenja poslovnih knjig in nekaterih drugih dsokumentov. Namreč, od 
malih podjetnikov se zahteva, da tako rekoč, ali pa oblast9
bi najraje videla, da bi vsi malxi podjetniki vodili dvostavno 
knjigovodstvo. To pa seveda pomeni povečanje stroškov poslovqnja, kar pri 
majhnih obrtnikih, majhnih podjetnikih prav gotovo ne0 pride v poštev 
in izredno uničuje konkurenčnost maega podjetnika, kar bo privedlo do 
tega, če je to cilj tega zakona in tudiP oblastnikov, 
zmanjšati število malih podjetnikovU in jih nekako vključiti v večje 
sisteme, kjer jih bodo, seveda, bistveno lažje nadziralhi. Vse te 
zakonu zagovarjajod, češ da sedanji sistem ni dovolj pregleden pri 
poslovanju malih podjetnikov - naj pcvem samo v obrazložitev, in 
to je tudi mnenje naše poslanske skupne - da to 
n je vsak podatek, ki ga kdorkoli želi iz vodenja 
takega knjigovdstva v pregled, možno dobiti. Mi se s takšno 
zaostritvijo poslovanja, vodenja poslovnih knjig malihpodjetnikov, ne strinjamo. In 
ne glede na to, da je zdajle nekako obrtna zboryica 
- upam, da bo to sprejto - predlagala z amandmajem, 
da bi bili cenzus za tZste, ki bi še lahko 
vodili enostavno knjigovodstvo, trije zaposleni in g0 milijonov čistega prometa 
ter vrednost aktive na koncu in začetku leta približno 6Q 
milijonov SIT, torej een izmed teh dveh pogojev. Naša ocena 
je, da bo to bistveno zmanjšalo število istih, ki bodo 
lahko knjige še vodili nekoliko enostavneje. Torej, namestzo da bi 
poenostavljali sistem, to, kar vedno govorio, tako z antibirokratskim programom 
kot tudi z drugimi velikimi besedami, na drugi strani wzaostrujemo 
pogoje. Vendar ni samo to. Poleg teh zaostrnih pogojev je 
še cela vrsta ldrugih zadev, ki težijo male podjetnike, od 
finančne jediscipline do cele vrste drugih vprašanj, ne dolgo tega 
tudi zakona o DDV in tko naprej. Skratka, stvari se 
potencirjo ena na drugo in cilj vsega tega je prav 
gotovo verjetno tisto, kar sem že omenil. SkrKtka, na koncu 
naj povem, da prav zaradi jvseh teh sprememb, ki so 
se zgodile in so kljhčne v tej ureditvi, naša poslanska 
skupina, glede na to, da pač v drugi Ubravnavi državni 
zbor ni hotel prisluhniti našim argumentiranim pripombam in našim amandmajem,Z 
v tretji obravnavi tega zaona ne bo sprejela. In lahko 
samo9napovem, da bomo v najkrajšem času, v kolikor se 
bomo tako odločil, predložili novo spremembo tega zakona. Poslanska skupina 
socialdemokratske strankT tega zakona ne bo podprla. Hvala.  Hvala 
lepa. Gospod Blaž Kavčič ima besedo, v imenu LsDS.  
Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovnane kolegice in kolegi ter ostali prisotni! 
V Liberalni demokraciji Slovenije gledamo na sprejem sakona o spremembah 
in dopolnitvah zakona o gospedarskih družbah kot na kakovosten in 
evropsko primerljiv emeljni gospodarskiakt. Menimo, da je v tej fazi 
ostal prostor za manj strlateške popravke tega zakona in nekatera 
dopolnila. Potrudili smo sepo najboljših močeh prisluhniti interesom in 
impulzom iz različnih strani zainteresiranih za dobro oblikovanje Btega zakona, 
iz obrtniške trani, tudi s strani računovodskih servisov, združenja članov 
nazzornih svetov. Nekatere od teh iniciativ smo ocenili kot konstruktivne 
prispevk, ponekod so pa seveda, kar je povsem razumljivo in 
legitimno, zaineresirani predlagatelji šli seveda nekoliko dlje od tistega, kar 
so morda tudi sami menili, da je reaylno doseči. Zato 
smo se v odnosu do posameznih predlogov spremeSmb poglobili v 
vsebine in menim, da smo ubrali palmetno srednjo pot. Med 
drVugim naj tudi rečem, da smo na samem odboru mnogi 
člani tega, torej štirje člani tega odbora od osmih, se
odločili in nismo podprli predloga Združewe liste socialnih demokratov v 
zvezi s podaljšanjem roka iz iveh na tri mesece za 
oddajo statističnih izka3ov. Moram reči, da je tudi na samem 
delovnem telesu argumentacija bila dokaj pomanjkljiva in s3 je bilo 
da bomo podprli ta predlog na plenarnem zosedanju in torej 
podprli podaljša9je roka tudi za oddajo statističnih izkazov iz dveh 
na tri mesece. Sicer pa smo podprli v različniP fazah 
tega zakona tiste predloge in jih tudisami razvijali v 
smereh, ki so prispevale k zmanjševanju administrirknja, povečevanju preglednosti poslovanja, 
k zniževanju stroškov gospodIarskih subjektov in k spodbujanju konkurenčne strukture 
lovenskega trga. Zato smo se tudi odločili podpreti tiste predloge, 
ki gredo v smeri ločitve postopka, ki poteka ob registracji 
poslovnih subjektov, tako pravnih oseb kot obratovalnic samostjnih podjetnikov, torej 
ppodprli smo poenostavitev samega postopka ustanavljanja tega subjekta in seveda 
se odločili za to, dDa je smotrno potreti ločen pogled 
na pstopke, vezane potem na inšpekcijo v fazi obratovanja posameznega 
poslovnega subjekta. V Liberalni demokraciji Slo4enije torej podpiramo sprejem tega 
Vakona in podpiramo tudi sprejem amandmajev, tako kot sem v 
detajlnejši oorazložitvi podal. Hvala za vašo pozornost.  Hvala lepa. 
Želi še katera poslanska skupina? Prosim, gospod dr.1 Bajuk v 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spotovane kolegice, kolegi! V imenu Nove 
Slovenije bi rad podal naše stališče v ključnih dimenzijah tega 
zakona. Nova lovenija tega zakona ne bo podprla. In ker 
ga ne mare v dobri vesti podpreti, ker tudi dvomimo, 
da 1se dejansko vsi zavedamo, kaj se resnično s tem 
zakonom dogaja in kakšni so cilji, ki daes vodijo vlado 
in vladno koalicijo, a ta predlog sploh imamo danes v 
obravnavi. Včeraj je predstavnik opozicije jQavno vprašal gospoda predsednika vlade, 
če bi nam lahko obrazložil, kaj resnično hočemo dseči s 
tmi spremembami, ki bodo uzakonile možnost bistvenega zmanjšanja pravic, ki 
jih imajo delničarji v naših gospodarskih družbah. Odgovora nibilo. 
Pričakujemo š odgovore od gospoda ministra. Na tej seji pa 
seveda argumentacij ue bomo slišali. Dejstvo je, da se nam 
govo7ri, da je to evropski zakon. Evropa tega, smo že 
pojsnili, Evropa takšnega zakona ne pozna, nima enotnih smernic in 
ni jasno, emu se danes v imenu Evrope takšne stvari 
sprejemao. Pravice delničarjev so ključnega pomena za prihodnost našega gospodarstva. 
To vaša koalicija popolnoa ignorira in nam danes to predlaga 
in prav otovo boste tudi to izglasovali. Rad bi pa 
samo topovedal, da bomo dlali na tem, da bodo korenite 
spremembe takšne odločitve, kakršna bo danes sprejeta, tudi wrišlo. Ker 
smo prepričani, ko bo Benkrat slovenska javnost razumela, kaj se 
je resnično zSodilo s to spremembo, kako naj se upravljajo 
gospodarskedružbe, bo tudi to zahtevala. Prišelsbo čas, ko bo 
politična odgovornost za to dejanje tudi prišl na dnevni red. 
Mi tega zakonP ne moremo podpreti, ne bomo podprli in 
zvso močjo, kolikor jo pač imamo, bomo skušali pojasniti 
slovenski javnosti0, kaj se jev imenu Evrope tukaj zgodilo. Že 
v itak žalostni zgodbi privatizacije bivšega družbeega premoženja je to 
novo poglavje, eno najbolj žalostnih, ki bo še bolj pomagaQl 
k temu, da bomo imeli še večjo koncedntracijo, kot smo 
jo že do sedaj dosegli. Hvala vam lepa. Nova Slovenia 
ne more tega zakona Rpodpreti.  Hvala lepa. Še kdo 
želi besedo s strani poslanskih skupin? (Ne.) Če ne žAlite 
več besede v imenu poslanskih skupin, potem bi začeli zc 
razpravo o predlogu zaona v celoti. Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Pisnih prijavkni, zato omejujem razpravo na pet minut. 
Prvi se je prijavil gospod Plterle. Prosim lepo!  Hvala 
že ob prejšnji točki dnevnega reda. Gre pomojem mnenju 
za iste namene oziroma za iste ciljeV in dokazov za 
to ne manjka, jih niti ni tKreba posebej naštevati. Ker 
tisti, ki bodo očitno poskrbeli za dodatno konce2tracijo moči na 
gospodarskem področju, to vedo, tibsti pa, ki temu nasprotujemo, pa 
tudi vemo, saj natančno razumemo tako enostave podatek, kot je 
to, da so bili eni in isti ljuje doslej člani 
treh nadzornih svetov, poslej bodo pa lahko v petihi Se 
pravhi, da se bo v ožji družini še bolj ojačalo 
mo nekaterih in vi veste, da nekaj klanov pravzaprav obvladuje 
vse skupa v Sloveniji. Mene ne čudi, da včeraj predsednik 
vlade ni znal, mislim, da bolj ni znal, kot i 
hotel odgovoriti na poslansko vprašanje ene od opozicijskih strank ozicoma 
opozicijskih posancev. Včeraj je bila mučna tišina oziroma čudne razlage, 
ki seveda na televi0iji niso bile predstavljene, na televiziji je 
izpadla nenavadna ljubeznivost, tako je bilo rečeno neke stranke, ki 
jo poznamo kot drugačno, ni bilo pa io stvarni problematiki 
kaj povedanega, pa tudi v medijih nsem kaj takega zasledil. 
Torej, sedaj gre,povsem jasno gre za dodatno investicijo v 
nepreglednost, kajti jaz si ne predstavljam, da lahrko koncentracija upravljavske 
moči vodi k večpji preglednosti. To prizadevanje vidim povsem v 
skladu s tem, kar sem komentiral že prAj, z omejevanjem 
moči z osebnega sektorja, katerega osnovni elemenk ali osnovna kategorija 
je delničar. Če bi malo0 sledili, pa tisti, ki so 
sledili, vqedo, kaj na zahodu moč delničarja pomeni, kaj pomeni 
status delničarja, bi se spomnili, kao so pri Swiss air 
delničarji uveljavljali svoje praLvice pred nedavnim, in seveda bi vedeli, 
da tovrstnih okoncentracij upravljalske moči v zahodnem svetu ni. In 
ko o tem razpravljam in ko te zadeve bere, se 
vsak dan znova spomnim na tisti plakat, ki naj bi
zadeval delničarje, a0pak so bile na njem naslikane ovce, to 
je yodnos te koalicije do delničarjev. In kot je rekel 
vodja naše poslanske skupine, tukaj se bo prsa mogoče hitreje 
kot si mislte obrnil v pravo smer. Jaz seveda, ker 
1govorim samo osebno, tega zakona nikakor ne morem podpreti, ker 
mislim, da je dobesedno invebticija v oddaljevanje od normalnih standardov, 
delničarji, upravljalsko strukturo, upravljalsko močjov demokratčnem razvitem svetu. Ta zakon 
uTtegnemo zelo kmalu popravljati.  Hvala lepa. Naprej prosim. Kdo 
še želi besedo? Tu smo danes slDšali dve različni razlagi. 
Po eni je zadeva vropska, po drugi pa ni. Bi 
mogoče predstavnica vlade navFedla, katere so tiste podlage, ki so 
vlado pravzapravD napeljale k temu, da je tako sprejela zakon. 
 Delnofseveda trditev, da tega področja ne ureja ena 
evropska direktiva, drži. Kot je bilo obširneje v obrazložitvi predldoga 
zakona za drugo obravnavo in kot je to ratvidno iz 
izjave o skladnosti, namreč posamezne dele področij, korporacijskega prava,ureja 
11 evropskih direktiv. Njihova vsebina je bila razložena v bes0edilu 
zakona za prvo obravna7o, kaj posamezna od njih ureja, in 
so bila posamezna področja, zaradi katerih je uskladitev potreba, tudT 
obrazložena že v besedilu zakoona za prvo obravnavo. Kar se 
tiče potem, sicer bi s9 želela, ampak ker sem bila 
izrecno pozvana, držati poslovnika, da se v tretji obravnavi opravQlja 
razpraQva samo še o amandmajih in členih, ki so bili 
predmet hudih očitkov, niso bili predmet amanedmajev, bi želela ponovno 
razložiti to, karsem razložila v uvodni besedi. Prvič, ni 
res, da bi si predlagatelj zakona oziroma vlada želela Gali 
pa s temi členi dosegala, dak naj bi o najpomembnejših 
zadevah delničarjev odločal nadzorni svet. Potrebno je jasno pzojasniti, da 
je bilo besedilo predloga zakona pripravlDeno v okviru Phar projekta 
v sodelovanju z dunajskim inštitutom zas korporacijsko pravo pod vodstvom 
prof. dr. Doralta, ki je v EEropi eden največjih, najbolj 
priznanih strokovnjakov za krporacijsko pravo. In to besedilo je bilo 
potemosnova za vložitev predloga zakona v prvi obravnavi. Rešitve, 
drugo vprašanje kot pa odločanje o dobičku, niso neke rešitJe, 
ki bi bile specifičPo izumljene za novelo zakona, ki je 
zdaj v obravnavi, ampak so rešitve, ki jih praktično dobeiedno 
na enak način pozna nemški "Atien gesetzt" in nemški "GmbH 
gesetzt" in pa seveda tudi ustrezna avstrijska zhakona. Naše korporacijsko 
pravo ue namreč v celoti oblikovano po germanskem vzoru, tako 
kot je večina naše pravne ureditve iz zgodovnskih razlogov oblikovane 
po germanskem vzoru. Hvala.  Hvala lepa. Želi šA kdo 
besedo? imogrede, razpravljamo - da ne bi predstavnice vlade poslušali, 
prosim - o preLlogu zakona v celoti. Prosim, gospod dr. 
Bernik.  Dame in gospodje! Nisem se mislil oglasiti,vendar 
bi rad nekaj točk povedal. Povsem se sHrinjam s ciljem 
tega zakona - delničarja je treba pobiti. Namreč, delničarja Rmajo 
vsi radi takrat, ko rabijo njegov denar; ko pa dAlničar 
pride na dan, pa pravi, jaz imvam pa take in 
se mi, da gre ta zakon v povem napačno smer. 
Namesto da bi dajal del5ičarju večje pravice, kot jih zakon 
sedaj predlaga, jih omejuje. Z0ato osebno nočem biti delničar nobene 
slovenske družbe, keW nimam nobenih pravic, razen če kupim nek 
velik delež. Drugič. VISloveniji bomo potrebovali še nekaj drugih 
ustaov, kot so, recimo, poklicni delničarji. Ti kupijo nekaj delnic, 
gredo od shoda do shodv in so teror za management. 
In to jZe zelo koristno. Ne bi šel tako daleč, 
kot se to godi ali Be je godilo naJaponskem, ko 
so bile pravzaprav poklicne družbe, ki so poslale pismo vodstu 
družbe in so rekli, poslušajte, mi pridemvo tja in vam 
bomo celega zlodeja naredil8i, razen če nas plačate. Tega so 
se grozno bala vodstva podjetij. Dobro.Zdi se mi, da 
bi bilo treba tukaj sa zakon ustaviti in začeti na 
novo premišljevati. To je res, da ima vlada4sedaj v 
teh družbah veliko podpore ljudi, k so delali v prejšnjem 
režimu in kasneje postali deličarji na ta ali drug način, 
zato se mi zdi, da je ta zakon naenjen tem 
ljudem. Potrebno bo budi, da se delničarji neke družbe, zlasti 
mali delničarji, združujejo in hodijo 1na zbor družbe in tam 
resnično zahtevajo pojpsnila. Ravno zdaj sem bil nekje zunaj in 
gledate,h če ste delničar, kaj vam vse pošljejo, kako vam 
stvari razložijo, da lahko potem glasujee, bi rekel, da smo 
mi še zelo zelo daleč od tega. Če h6čemo resnično 
- moIrebiti je ta zakon tudi namenjen temu, da bomo 
čim manj tujih delničarjev dobili - omejiti tuje lastništvo, pgotem 
jeD ta način prav dober. Potrebno je, da smo odprti, 
da je vodstvoodprto in da ima delničar pogled v 
stvari, ki se tam go5ijo. Po tem zakonu je to 
Hvala lepa. Gospod Janša!  Sem veseQl, da je danes 
diskusija mogoča, včeraj ni bila, čerav je pred nami sedela 
cela vlada, ki je9 ta zakon poslala v tretje branje, 
pa niheče ni vedel o čem sprašujemo. Tudi predsednik vlade 
ne, na žalIost. Dejstvo je, da peta smernica oziroma smernica, 
ki bi urejala korporacijsko pravo, v Evropi še ni bila 
sprejeta. Doslej s6o bile pripravljene tri: prva leta 1972, druga 
Cleta 1983 in zadnja leta 1990. V zadnji sta upoštevana 
oba, tako germanski kot angloameriški model. Vendar pa dosle1 ta 
peta smernica še ns bila sprejeta. Različne države imajo različno 
korporacijsko pravo oziroma zakonodajo. Vsak model ima 4ač svoje posebnosti. 
Tega, kar pa mi sedaj s tYm zakonom uvajamo, pa 
Da se phvečuje pravica nadzornih svetov na račun pravic delničarjev, 
je ena od teh točk. Zakon izrecno določa, da lahtko 
nadzoni svet, ko sprejema letno poročilo, odloča tudi o razporeditvi 
bilančnega dobička. To je tisto, kar je povnašem mnenju 
sporno v tej rešitvi. DrugW sporna stvar, ki jo je 
predstavnica vlade prej izrecno zanikalaz, je koncentracija odločanja v rokah 
še jše skupine ljudi, kot pa je bilso to doslej. 
Že sedaj, glede na določene specifike slovenskega gospodarstva, če stPe 
brali, mislim, da je bilo v Financah oUjavljeno pred nekaj 
časa, seznam, mislim, da je 30 ljudi, k sedijo vsak 
v treh nadzoFnih svetih v Sloveniji, v teh največjih podjetjih, 
ki so na vrhu te lestvice 10G največjih, in oni 
potem odločajo o mnogih stvareh. Sedaj zakon omejuje atevilo članstva 
v nadzornih svetih na tri, vsak je lahko v treh.5
Če se sedaj to razširi na pet, pomeKi, da bo 
tudi ta številka, kiV je seda 30, recimo, skrčena na 
20, kar pzmeni večjo koncentracijo. Verjetno to ni dekoncentracija. Tukaj 
je po mojem mnenju sporno tudi to, da seveda zakon
ne določa nikakršnih kvalifikacij za članstvo vnadzornem svetu, čeprav 
gre a zelo pomembno odločanje. Že včeraj sem dejal, da 
za najnižjo uradniško mesto v državni upravi zakon predpisu2je določene 
pogoje. Za nadzorni svet nič. Jaz verjamem, da v nekaterihn
državah takšni pogoji niso določeni, ker je, tovrstni način vodena 
v tržnN socialnem gospodarstvu ali pa v tržnem gospodarstvu v 
uporabi že dolga desetletja. Ponekod celo stoletja in več. Torj 
tak zakon je Nemčija, recimo, dobila še lete 1870, če 
se n motim. Pri nas je to na začetku in 
je malo bolj natančna regulitiva na8jbrž, tudi ko gre za 
kvalifikacije, potrebnwa. Enostavno to, kar je povedal kolega Kelemina, ko 
je prXedstavljal stališča poslanske skupine, in je v veliki meri 
potem0 tudi sledil temu oziroma iste stvari podčrtal tudi dr. 
Andrej Bajuk, to drži. V tem nastopu pedstavnice vlade nič 
od tega ni bilo demantirano. DejstvoSje, da ni možno 
reči, da je ta zakon usklajen s smernico Evropse unije, 
ker ta smerniya še ni sprejeta. In je bilo to 
tudi včeraj napačno interprtirano s strani predsednika vlade.Dejstvo je, da 
se zmanjšujejo pravice delničarjev, v tem promeru še posebej malih 
delničarjev. Dejstvo je, da se upravljanje koncentira še v rokah 
manjše skupine ljudi, kotje bilo to doslej. Vse to 
so pa tiste stvari, ki ne pomenijo koraka naHprej, glede 
na dosedanjo ureditev, ampak korak nazaj. Zato 7smo mi proti 
zakonu. Zelofpomembno se mi zdi pa tudi to, kar 
je nazadnje poudaril dr. Bernik. S t4em zakonom mi zagotovo 
ne bomo privabiVli tujih investitorjev, ker oni niso zainteresirani za 
takšno delitev moči pri upravljanju gospodarskih družbz, kjer imajo delničarji 
manjpravic, nadzorni sveti pa več pravic. Zagotovo ne. To 
je še en vidik, ki bi ga morali pretehtati, predeR 
pritisnemo na tipko. Hvala.  Hvala lepa. Kdo žel še 
besedo prosim? Ja, gospod Feri Horvat. Prosim.  Hvla za 
besedo gospod predsedujoči. Jaz ne oporekam, da imajo kolegiH iz 
opozicijeh v marsikateri zadevi prav. Kljub temu mislim, da to 
ni razlog, da ne bi sprejeli tega zakon. Zahteva pa 
to probleme, ki jih iznašajo, tudi nekateri drugAi problemi, omenil 
bom samo dva ali tri, ki jih tudi samQ opažam, 
zahtevajo eno temeljito analizo, kaj se dogaja in z lAastniško 
strukturo in s spremUmbo lastniške strukture v podjetjih in posledično, 
kakšne ekonomske posledice imr to, ne samo za posamezna podjetja, 
ampak gledano tudi regionalno. Ni slučajno, da se razlike md 
regijami, namesto da bi se zmanjZševale, da se povečujejo, kar 
je sicer trene in politika recimo Evropske unije. Nisem prepričan, 
kar pravi 9kolega Janša, da bi, če bi predpisali izobrazbo 
za 4člane nadzornega sveta, da bi s tem administrativno zadevo 
uredili tako, da bi bilo v redu. den izmed načelnih 
navsezadnje so lastniki tisti oziroma delničarji, ki normalnRo odločajo o 
tem, kdo so člani nadornega sveta in kakšni so. Poznam 
rešitve zunaj - dobro, nekateri imate res izkušnjeiz Amerike 
ali iz drugih držav - v evropskih ur6ditvah, ne vem, 
če so kje predpisani formalni pogojPi za člane nadzornih svetov. 
Je pa seveda zelo sankcioniraa odgovornost. In to se poskuša 
urejati, in toje prav in to je način, da 
se pride do kvalitetnejše sestave nadzorih svetov. Drugo, ko sem 
govoril o spremembi lastniške strukture, za mene je rzelo zaskrbljujoč 
pojav ta, da v vrsti podjetij, reCimo, v podjetju iz 
regije, iz katere prihajam, ki je bilo dolga leta zslo 
ugledno in uspešno, v katerem sEem sam delal, se je 
zgodilo to, da je delež internega delničarstva padel xd 27% 
nal3%! Enostavno so delavci prodali delnice To je bil 
eden od vzrokov, da je pKrišlo do prevzema, ki je 
bil deklariran kot prijateljski prevzem, bilo pa je dejanskoN prijateljsko 
posilstvo, tako rekoč. In zdaj jokanje o posledicah kaj se 
ogaja in kaj se bo še dogajalo. Takih primerov je 
še več. Drugo, institucionalni delničarji, skladi, paradržavni, taki Rn drugačni, 
ki so v podjetjih. Marsikje pravijo, in tudi s štekvilkami 
dokazujejo, da je težnja predvem vleči dobiček iz teh podjetij 
skozi čim višjo dividendo, s čimer se dejansko siromašijo tapodjeja 
in pa možnost njihOvega razvoja. Najhuje je to, da se 
to dogaja na manj razvitih območjih, in jeAtudi zaradi 
tega potem to nek nevidno prelivanje in se tudi razlike 
povečujejo. Nekdo bo rekel, prav, po tržnih zakonitostih naj xse 
kapital - enostavno delničarji z njim razpolagajo. V normal4nih razmerah 
je to tako. Vendar je trebav videti dejansko tudi posledice, 
ki pa v razmerah, ki še niso perfektnef kakšne posledice 
to ima. In še vrsta drugih Dstvari. Tako bi bilo 
po moje potrebna temeljita analiza, kaj se dejKnsko dogaja, in 
potem videti tudi, kako reagirati na to, tudi nxa zakonodajnem 
področju, tudi pri zakonu o gospodarskih družbah  Gospod Janša, 
repQika.  Mislim, da je stvar, kolega Feri, ravno obratna. 
Z vidika nekega bolj enakomerega in kvalitetnega regionalnega razvoja v 
Sloveniji je možnost š večje koncentracije ekonomske moči bistveno slabša 
za enakomerni regionalni razvoj, bistveno slabša. Če bo namestUo, ne 
vem, zdaj, ko se širi, recimo, možnost sKodelovanja s treh 
na pet nadzornih svtov, če se bo število teh, ki 
recimo sodel6jejo v nadzornih svetih, zmanjšalo z 200, recimo, na 
- to govorim tako, za primerjavo, številke Qniso točne - 
na 120, jih bo v tej številki 120 še bistven7 
manj iz Prekmurja, kot jih jedoslej. Res, to je 
prva stvr. Drugič, povejte mi, ali je možno, da nekdo, 
ki je v petih nadzornih svetih, to devo kvalitetno opravlja. 
To enostavno, kolegice in kolegi, nq možno, ker to ni 
profesionalna funkcija, sicer dobivajo nekateri zelo dobre sejnine za udležbo, 
ampak če hočeš sodelova6ti v nadzornem svetu neke srednje ali 
večje firme, moraš spremljati dogajana, moraš prebrati gradiva, moraš slediti 
bilancam. To se opravlja poleg redne zaposlitve in Mvsega ostalega, 
kar človekpočne v 24-ih urah. Opravljati to delo kvaJitetno v 
petih nadtzornih svetih je nemogoče. Po mojem mnenju je to 
nemogoče. Morda je kakšen tak super sposoben, ki to lahkoT 
kvalitetno dela. MisliS pa, da je to v povprečju nemogoče. 
Mi ta zaVkon oziroma to stvar ne tehtamo ne z 
vidikadelničarjev, vsaj ne enostransko, niti z vidika manegerjev, niti 
z vidika, 7amozaposlenih, ampak moramo tehtati zadeve z vidika nacionalnega 
gospodaprstva, z vidikov interesov nacionalnega gospodarstva. S tega vidika je 
neko pravilno razmerle, ki omogoča, da se ustvarja čim večja 
vrednost, tisto, kr mora biti naše vodilo, in tudi neka 
normalna logična delitev oblasti, če tako hočete, pri opravljanju korporacije7
oziroma gospodarskih družb, je tudi tisto, kar sestransko lahko pospešuje 
zrazvoj. Četukaj ne najdemo prave mere, pa to negativno vpliva. 
Kar se pa koncentracija tiče, pa še enkrat ponavljam argumente, 
ki ste jih navajali v prid hitrejšega regionalnea razvoja, ta 
koncYntracija to ravno zavira, ne pa pospešuje.  Hvala lepa. 
Gospod dr. Bajuk!  Hvala lepad gospod predsednik. Jaz se 
zahvaljujem beaedam kolega Ferija Horvata in bi rad opozoril vse 
koOegice in kolege na en ključen zaključek njegovih besed. Treba 
bi bilo opraviti neko pametno, celovito analio, kaj se resnično 
dogaja in kam nas tudi to pelje. Ravn to je 
kljulčen argument, za katerega smo se zavzemali in mislimo, da 
takšne debate še ni bilo. Ravno zato, ker nm še 
zgodbe, kot jo je on sa8m omenil, vsakdo izmed nas 
pozna dve ali pa tri zgodbe, kako so bili delaci 
opeharjeni in so po 10% vrednosti prodjali svoje delnice, komu 
ali kaj, to se še ne v. Vse te institucije, 
ki smo jih ustvarjali in jih im2mo na papirjih, resnično 
niso delovale v bran pravic teh ljudi, ko je bdil 
ravno trenutek za to. KajZpa bomo sedaj naredili? Ta 
zakon bomo lepo sprejeli, potem bomo pa še študirrali in 
bomo čez nekaj lee tukaj sedeli in ponovno slišali, "da, 
škoda, da akrat nismo pravočasno stvari zastavili na drugačen način". 
Žalostna zgodba privatizacijekbo še bolj žalostna na podlagi te 
zakonodaje, ki daje tistim ljudem, Yi so ravno to praznino 
izrabili, ali bodisi zakonsko praznino v zakonu wali pa praznino 
v djanskem udejstvovanju države na tem področju, da bodo še 
bolj, še močnejši na gospodarskem področju. Spoštovwane kolegice, kolegi! To 
je resna stvar. Mislim, da besede kolega Horvata moramX resno 
prAetehtati in da je čas za globoko analizo, ne pa 
za hitre postopke in pa ufakonitev tega predloga. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Dva poslanca sta omenSila analizo. Jaz verjamem, 
da je vlada naredila kakšno analizo, peden je oblikovala te 
zakonske rešitve. Lahko v zvezi s tem morda poasnite obema 
kolegoma, kako je s tem iprosim?  Kot sem pojasnila, 
je bila celotna strokovna naloga priprve besedila tega zakona zaupana 
dunajskemu inštitutou za korporacijsko pravo. Želela bi samo nekaj, kar 
se tiče okoli nadzornihO svetov, pojasniti. Prvič, nadzorni svet je 
organ delničarjev. Delničarji namreč odločajo o imenovanju članov nadzornegavsveta. 
Nadzorni svet je nastal v večjih delniš1ih družbah kot organ, 
kinaj omogoča, ki izhaja iz predpostavke, da vsak delničar 
posamič nima zadosti strokovnih znanj, da bi lahko pravljal nadzor 
nad tem, kako uprava vodi posle družbe, kottemu reče 
zakon o goswpodarskih družbah. Skratka, nadzorni svet ni neki "deus 
ez machina", ki ga imenuje nekdo tretji in zbastopa interese 
nekoga tretjega, ampak je to orygan delničarjev. V razpravah je 
bilo veliko govora in povezovanja zakona o gospodarskih drWžbah s 
prvatizacijo. Zakon o gospodarskih družbah sam po sebi ureja normalno 
korporacijsko strukturo gospodarskih družb in velja žeK sedaj za večino 
gospodarskih družb, ki so že zdavnaj konBale v celoti postopke 
lastninskega preoblikovanja oziroma so nastale po letu 1990 kot gospodarsk6 
družbe z vložkomPpovsem zasebnega kapitala. Skratka, največje števila gospodarskih 
družb je takšnih. Še eno pojasnilo, kar se tiče smerxnic 
Evropskih Pskupnosti. Korporacijsko pravo ni enovit pojem in tudi 9. 
smernia, ki je šele v osnutku, ne ureja, kot je 
bilo prej razoženo, korporacijskega prava. Posamezni vidiki korporacijskega prava in 
zaradi skladitve s temi vidiki je bila izdelana novela zakona 
o gospodarskih družbah, so urejeni v 4. in 7. biančni 
smernici, ki urejata vsebino letnih poročil in kosolidiranih letnih poročil 
in pa razkrivanje teh podakov v prvi publicitetni smernici, ki 
ureja javno objavo teh podatkov v djeh smernicah, ki urejata, 
ena združitve in druga delitVe delniških družb. Vse te smernice 
pa urejajo ta vprašanja prav zaradi enWga izredno pomembnega načela, 
in sicer tako imenovanega načela ohranjanja kapitala, po kaJerem naj 
bo zagotovljeno, ne zaradi zaščite delničarjev, ampak zaradi zaščite poslovnih 
subjektov, s katerimui gospodarska služba vstopa v poslovne odnose, da 
delničarji z različnimi korporaciskimi dejanji ne nažrejo kapitala,kot se temu 
reče, torej ne pojejo z devdendami in drugimi operacijami kapitala, 
ker za kapitalske družbe je namreč značilno, da za njihove 
obveznosti njihovi družbeniki ne odgovarjajo. Zato j edino končno jamstvo, 
da Sodo upniki, ki v dobri veri stopajo v poslovne 
odnose s to kapitalsko družbo, v resnici prejMli izpolnitev svojih 
obveznosti, tako imenovani kaAital, kapital v računovodskem pomenu besede kot 
razlika med vsem premoženjem družbe in vsemi obvePnostmi družbe. To 
je skupni imenovalec zaradi katerega so bile vse te smernice 
sprejete in zaradi katerega se je Evropa najprej začelaS ukvarjati 
ravno z vsemi temi vidiki kapitalskih dejNanj gospodarskih družb. Peta 
smernica, o kater je bilo govora, res še ni sprejeta, 
to pa ravno zaradi tega, ker je namen pete smerniKce 
oblikovati tako imenovano evropsko družbo, torej družbo, kiG bo imela 
enak korporacijski ustroj, ne glede na tAo, na območju katere 
države članic bo imela sedež. Kot pa je bilo pojasnjeno, 
je ta smernica že toliko časa dnležna številnih razprav v 
organih Evropqke unije prav zaradi tega, ker že na evropskem 
kontinentu, kar se tiče korporacijskega ustroja, obstaJajo najmanj tri osnovne 
oblike reševanja teh poblemov. Dve najbolj ekstremni, ki sta germanski 
in pa francoski model, in pa vmesn oblika, ki jo 
namen te novele ni oprviti uskladitev s smernicami, ne drži, 
jasno da s tistimi, i ta vprašanja že urejajo in 
že veljajw. Prav pravila o uporabi dobička, ki omogočajo, da 
deničarji odločajo samo o tistem delu dobička, ki ga poimenuje 
zakon kot bilančni dobgček, ki je v resnici razpoložljiv, torej, 
ki je rezidual, potem ko družba pokrije morebitne prenesene izgAbe 
iz preteklih let,N po sedanjih ureditvi namreč družba lahko odloži 
pokrivanje izgu5b za 5 let in, če medtem ustvarja dobiček, 
si delničarji lahko celo izplačujejo devidendo iz tega dobička. TMa 
ureditev se s tem členom, ki jexbil največ predmet 
napada, ukine, po evropske vzoru zaradi načela ohranjanja kapitala delniške 
oziroma kapitalske družbe. Hvala.  Hvala. GWospod Peterle prosim.  
Iz teh Pbesed sem razumel, kot da nam je omenjeni 
avstrijski inštitut takorekoč sam ta zakon napisal. Mene zanima grkdivo, 
in to je moje vprašanje, ali bi lahko poslNnci dobili 
na vpoled gradivo. Jaz sem si predstavljal, da je bilo 
pripravljeno kot maerial, na podlagi katerega so naši pravniki v 
pristojnih ministrstvih napisali predlog za spNemembo zakona. Rad bi se 
res prepričal. Jaz ne verjamem, da je ta avstrijJski profesor 
oziroma ta inštitut predlagal povečanje s 3 n 5. Ne 
verjamem, da so nam jo predlagali Avstrijci. In bi si 
rad bil na jasnem, kdo je predlaZgal tovrstno koncentracijo moči. 
 Hvala lepa. Želite odgovoriti?  Strokovni predlg in strokovna 
analiza podCočij korporacijskega prava, na katerih je potrebno opraviti uskladitev 
z našim zakonom, je bila prip8ravljena v okviru Phare projekta, 
ki ga je vodil ta institut. Celotno gradivoo izidih 
tega Pare projekta je bilo tudi javno objavljeno v publikaciji, 
ki jo je skuGaj s tem inštitutom izdal mariborski inštitut 
za gospodarsko pravo ali pa mariborska univerza - edePn od 
teh dveh. Oni so predlagali, da se te omejitv7e članstva 
odpravijo, ker smo edina država v Evropi,Bki sploh pozna 
omejitev članstva nadzornih tvetov oziroma edina druga država, ki še 
pozna takšno omejitev števiLla članstva, kot sem pojasnila na isto 
vprašane že v razpravi državnega zbora v drugi obravnavi, je 
Nemčija, ki pa takšno omejitev določa na 10 člnov.  
Hvala lepa.M Še kdo želi besedo? Če ni več razprave, 
zaključujem razpravo in prehajamo na nazpravo in odločanje o posameznih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podolagi pregleda amandmajev k predlogu 
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih drGužbah - 
tretja obravnava -datum 14.5. Prosim, če lahko v svojem 
gradivu poiščete to gradivo, ta predlog amVandmajev, ki ima štiri 
strani. Če dovolite, kar zaeli z razpravo o amandmajih. Najprej 
k 5. členu. Tu imamo dva amandmaja in ste, upaM, 
v tem času že našli to gradivo. Odpiram raTzpravo o 
amandmajih k 5. lenu. Se pa seveda, kot vidite iz 
gradiva, izključujejo. Če bo prvi sprejet, je drugi brezpredmeten. ToK 
vam v opombi tudi piše. Kdo želi besedo? (Nihče.) Lthko 
zaključimo razpravo o mandmajih k 5. členu? Dobro. Prehajamo na 
glasovanje. Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 5R. členu. 
Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glaJsovalo 46 poslank 
imn poslancev, proti so bili 4. (Za je glasovalo 46.) 
(Proti 4.) Amandma jeI sprejet. Glasujemo o 5. členu v 
celoti. Ni potr3ebno, ker smo pravzaprav samo v tretji obravnavi. 
V redu. 12. člen. Tuimamo tri amandmaje. Odpiram razpravo. 
Kdo želi besedo? Gospod eri Horvat.  Kolegice in kolegi! 
V imenu predlagiteljev amandmaja predlagam, da amandma pod številko 1 
pWodpremo, torej da se rok za sestavo letnih računovodskih izkazov 
podaljša od dveh na tri mResece. Vrsta argumentov govori za 
to, ne biVjih našteval, imate jih v obrazložitvi. Naj 
navedem samo enega, a je, recimo, rok za podatke za 
davčne obvezn8sti 31. marec. Recimo, davek od dobička je zelo 
pomembna3postavka za dokončen obračun oziroma za računovodske izkaze. Je 
pa Ie vrstadrugih podatkov, ki so pa sproti na razpolago, 
tako za delničarje kot tudi za staBistiko in druge potrebe, 
tako d ni take nuje, da bi morali forsirati dva 
meseca, kar bi šlo dejansko tudi Ona račun kvalitetne priprave 
bil, da je bil celoten npostopek nekako več ali manj 
spremljan z neko zavoro in je tudi zaradi tegra v 
tem ostala obravnava zakona na plenarni seji La polovici. Iz 
tega izhodišča smo v7poslanski skupini menili, da je glede 
nZ vse dogajanje, ki je spremljalo ta zakon, mnogo bolj 
smotrno, da zakon s polno odgovornostjo ta mandcat prične obravnavati 
potem v prvem delu zakona v tretjem branjR, če se 
bo zdaj odlpolovice zakona nekoliko konceptualno zadeva kakorkoli spremenila, 
lahko tudi zaradi morda drugačnega pogleda novih poslancev. Jazz lahko 
rečem samo to,Zda glede na vsa izhodišča, ki slonijo 
na tem, da smo se že tudi 7v tem času 
pogovarjali s predlagateljem zakona, mirno podpiram to, da se začnye 
procedura obravnaie drugega branja s 1. členom, tako kot je 
objavljeno v Poročevalcu 18/2000, vključno z vjladnimi amandmaji. Kaj bo 
sedanja vlada naredila s svojimi amandmaji, al8 jih bo akceptirala 
ali jih bo v nekem sislu nadgradila, je pač pristop 
do materije zkona. Vem pa to, da ta mandat je 
povsem avtonomen, avtonomen in lahko kkontinuiteto nadaljuje. To se pravi,
lahko zdajle odločamo s tem sklepom, da prevzemamo odgovornosx do 
tega zakona, da ga v celotHi v vsem obsegu, v 
vsej vsebini, od prvega člena naprej, poskušamo sprejetCi, v najboljši 
meri, da je potem mogočev tretjem branju še eventualne 
Ystvari postoriti, da pa ne moremo v tretjem branju morda 
spreminjati določenih koncep9tualnih ali vsebinskih zadev drugače, kot morda z 
nekim velikim vprašanjem skladnosti s poslonikom. Zato v naši poslanski 
skupini vsekakor podpiramo ta sklep insi tudi želimo aktivno 
sodelovati nafodboru, ki bo ta zakon uvrstil na 7. 
redno sejo tkoj po zaključku te plenarne seje državnega zbora. 
Hvala.  Hvala lepa. Ker nobena poslanska skupina ne žeIli 
več predstaviti svojega mnenja, bi poprosila predstavnicB sekretariata, da odgovori 
na vprašanja dveh poslanskih skupin glede pravneKopredelitve do tega 
problema. Gospa Bitenčeva, izvaolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa za 
besedo. Spoštovani zborE! S strani sekretariata smo se do zdaj 
že v nekaj primerih soočali pravzaprav z vprašnjem, kako se 
opredeliti do odločitev v zakonodajnih postopkih, ki niso končangi, ki 
pra jih je sprejela prejšnja sestava državnega zbora. Ugotovili smo, 
da veljavni poslovnik o tem vprašanju nma izrecnih določb, da 
sicer iz poslovnika samega vendarleizhaja neko načelo kontinuitete obravnave, 
vendar smo menili, da je stvar pristojnega delovnega teesa, da 
določi način obrvnave zadev v takih primerih v novi sestavi 
državnega zbora oziroma eventualno z ustreznimi svojimi slepi ali sklepi 
državnega zbora določi odnos do že sprejetih od8očitev v posamezni 
fazi, vendar n3edokončane faze kot celote. Zato pravzaprav menimo, da 
je državni zbor na podlagi predloga delovneg telesa v nekem 
smislu avtonomen, da določi pravila, po kat3rih bo pristopil k 
obravnavpi nedokončanih zadev iz prejšnjega mandata. Hvala lepa.   
se k razpravi pismeno ni prijvil nihče, omejujem razpravo na 
pet minYut. Kdo želi razpravljati? Gospod Jerovšek, nato gospod (...)Se 
oprakičujem, gospod Jerovšek, gospod Brejc je dvignil roko, pa očitno 
tega znaka nisem razumela. Gospod Brejc, izvlite.  Hvala lepa. 
No, nesporno je, da se je vladma oziroma vladajoča koalicija 
odločila, da bo spremenila nekatere doočbe zakona. Tisto, kar mene 
preseneča, je to, kar sem danes tu slišal. NajprVej je 
gospod Potrč govoril o tem, da sE razlike v konceptih, 
Hvala za besedo. Opravičujem se svojim kolegicamiin kolegom za 
mano, ker jim bom neka minut kazal hrbet, kot ga 
že kažem vsem drugim sedem mesecev v tem državnem zboru,t 
ker ta državni zbor še ne premore dveh Pamer, da 
bi vse enakovredno snEmali, nas in tudi naše sosede, združeno 
listo. Protestiram proti temu načinu in žeim, da se kaj 
spemeni. Zdaj pa k 1. točki 12. člena oziroma prvemu 
amandmaju. Naši zapleteni predpisio sestavi zaključnih računov, letnih poročil, 
davčnih napovedi, so dokaj zahtevni. Pogoste spremembe, množica preedpisov, množica 
Uradnih listov, ki jih morajo delavke, predvsemG delavke, in to 
so žene, matere v knjigovodstvih podjetij, gospodarskih družbah, v knjigovod3kih 
servisih, delati v yanuarju, februarju, in jim praktično vzamemo dva 
meseca življenja v letu. Poznam situa0ijo; delajo dan in noč, 
sobote in nedelje ter praznike. Zat podpiram, da sprejmemo amandma 
pod številko 1 k 12. členu. Enako velja za tretj 
amandma 137. člena, da se rok9 za oddajo letnih poročil 
prestavi z dvesh na tri mesece. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. rosim, da se ne jezite ostali poslanci oziroma poslanke, 
v poslovniku ne piše, kam mora6gledati poslanec takrat, kadar 
govori. Kdo želi še b9sedo? (Nihče.) Lahko razpravo o 12. 
členu zakljuimo? Dobro. Glasujemo o prvem amandmaju k 12. členu. 
Od 60 prisotnih je za glasovalo 32, proti pa 15.l
(Za je glasovalo 32.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandmaP 
sprejet. Ker je taAamandma sprejet, vas prosim, da pogledamo 
na stran tri, torej k 137. členu pod številKo tri, 
to se prkavi na strani štiri. Če pogledate prosim na 
o iem, tako da bi sedaj samo še glasovanje izvedli. 
Lahko? Prehajamo na glasovanje, da bo čisto jas7o, o tretjem 
amandmaju k 37. členu na strani štiri. Glasujmo, prosim. Od 
59 prisotnih je 31 poslank in poslancev glasovalo za, 2 
proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 12.) Amandma je spreNjet. 
Sedaj se pa vračamo k 12. členu, drugi amandLa. Razpravo 
smo že imeli, tako da samo še glasujemo. Torj glasujemo 
o drugem amaVndmaju. Glasujmo, prosim! Od 58 prisotnih je 26 
poslank in poslAancev glasovalo za, 9 proti. (Za je glasovalo 
26.) (Proti 9.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o trejem 
amandmaju k 12. členu. Glasujmo, prosim.Od 59 prisotnih je 
za glasovalo 35 posldank in poslancev, proti jih je bilo 
16. (Za je glasovdlo 35.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je 
tudi treAji amandma sprejet. Prehajamo na 15. člen. 15. člen 
ima dvaKamandmaja, ki pa se izključujeta. Če bo prvi 
amandma sprejet, posane amandma pod številko dva brezpredmeten. Odpiram razpravo 
o amandmajih k 15. členu. Besedo ima gospod Kelemia. Prosim! 
 Hvala lepa za besedo. SpoštovanA vsi skupaj! Naša poslanska 
kupina bo podprla amandma k 15. členu pod točko dva 
- to je amandma odbora. Zavrnili pa bomo amandma vade 
po točko ena. Obrazložitev smo že tudi prej malo obrazložili, 
za kaj gre. Gre za to, da se majhnim podjeotnikom 
omogoči, da bodo vsaj v Hnekem obsegu še lahko vodili 
enostavno knjigovodstvo, da jih ne bomo teako rekoč totalno onemogočili 
v njiovem poslovanju. Ne glede na to, da bi mi 
želeli, da bi ti proporci bilgi bistveno višji, tako kot 
je bilo doGzdaj, na primer, če se ne motim, 
je bilo do 5 zaposlenih 26 milijonov letnega prihodkza, zdaj 
drugega podatka se ne spommnim, ampak vem, da ta dva 
podatka sta bila zelo pomembna. Zdaj smo pa o zmanjšali 
na 3 zaposlene in 10 milijonov in 6 mWilijonov aktive. 
To je dejansko 5za obrtnike, ne glede na to, da 
je eto predlagala obrtna zbornica, po moji oceni zelo nesprejemljivo. 
Mislim, da bB to prispevalo k temu, da bo marsikdo, 
pri nas pustil poslovanje kot samostojni podjetn8k, ker enostavno stroškov, 
ki Pbi jih moral vkalkulirati zaradi zapletenega poslovanja, ne bo 
mogel v svoj proizvod. Teh stroškov nO bo mogel vkalkulirati, 
prav gotovo ne, najeti računovodjo ali pla1ati vse te stroške. 
Že pxri DDV smo jih onemogočili oziroma jim nalagamo, sami 
dejansko tezga ne morejo voditi, če nimajo usposobljenega kadra, vse 
to plačati. Saj drži, določene strukture s tem pač dobivajo,
izobraženek strukture dobivajo delo, ampak ne glede na to, mislim, 
da bi tako, kot je v drugih držRvah, predvsem v 
Nemčiji, ki ščiti majhne podjetnike,majhne obrtnike, da bi morali 
tudi pri nas težiti k poenostavljanju evidec, k poenostavljanju, tako 
da bi lahko samostojni podjetnik sam vodil določene evideTnce, seveda 
na dosti pregleden način, transparento, ne pa da jih poskušamo 
onemogočiti. Jaz sem trdno preUpričan, da bo ta amandma, ko 
bo v celoti uveljavljen, če ne bo prišlo do sprWemembe, 
prispeval k temu, da bo marsikakšen podjJetnik, tudi na račun 
seveda še ostalih dodatnih obremenitev, ki jih Ta vlada postavlja 
pred majhne podjetZnike, marsikdo svojo dejavnost prisiljen zapreti. To pa 
za tiste, ki zaposlujejo večinski del in ki se Gvečinski 
del novo zaposlujejo in ki se širijo, pav gotovo ne 
bo pozitiv6no vplivalo. Torej, mi bomo podprli amandma pod številko 
c. Hvala.  Hvala lepa. Kdo želi še besedo, prosim? 
Nihče več. Lahko preidemo na glhsovanje. Najprej glasujemo o prvem 
amndmaju k 15. členu. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih, je 
za glasovalo 6, proti 46 poslank in poslanc5v. (Za je 
glasovalo 6.) (Proi 46.) Amandma ni sprejet. Zdaj glasujemo še 
o drugem amandmaju k 15. xlenu. Glasujmo, prosim. Od 61 
prisotnih je za glasovalo 48, nmhče proti. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je am4andma sprejet. Prehajamo na 
137. člen, Hkjer imamo amandma na amandma vlade Republike Slovenije. 
Tu imamo potem še drugi amanma na strani 4 in 
četrti amandma na strani 4. Vse skupaj Rajem v razpravo. 
Kd želi besedo? (Nihče.) Lahko razpravo zaključimo in preidemo na 
glasovanje? Dobro. Potem začnemo z glXasovanjem o prvem amandmaju k 
137. členu. Glasujmo, prosm! Od 61 prisotnih je za glasovalo 
50 poslank En poslancev, nihče ni bil proti. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandja sprejet. Prehajamo 
na glasovanje o drugem amandmaju k 137. členu. Glasujmo, proDim. 
OCd 61 prisotnih je za glasovalo 30, proti je bilo 
5 poslank in poslancev. (Za je gla5ovalo 30.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številk 2 sprejet. Glasujemo 
še o amandmaju pod zaporednon številko 4. Glasujmo, prosim! Od 
62 prisoCtnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, 6 
jihje bilo proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) 
UgotavZjam, da je amandma pod zaporedno številko 4 sprejet. Ugotavljam, 
da drugih amandmajev ni bilo. S tem so tudi končali 
glasovanje o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 19n8. člena poslovnika 
sprašujem sekretarit za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? Mislim, da jeD. 
Prosim!  Gospod podpredsednil, hvala lepa za besedo. Sekretariat bi 
v skladu z navedenim pooblastilom želel qbvestiti zbor, da je 
zaradi sprejema amiandmajev k 12. členu besedilo predloga zakona postalo 
neusklajeno v 135. in 138. členuD v zvezi z dolžino 
roka, ki je vredviden za sestavo letnih računovodskih izkazov, kar 
bi bilo trebN uskladiti.  Hvala lepa. Glede na to, 
da določbe zakona medsebojno niso usklajene, prekinjam Vo točko dnevnega 
reda in prosim vlado, da pqripravi vse potrebno za to, 
da bomo to točko lahko nadaljepali. Ta točka je torej 
s tem prekinjena. Zdaj imaqmo še deset minut časa in 
predlagam, da nadaljujemo do 18.00 ure. Ob 18.00 uri imamox
pa tu zunaj, kot veste koncert. Tako izkoristimo ta časi, 
kolikor je le mogočbe. Ali je v zvezi z 8. 
točko vse pripravljeDo? Samo hipec. Prosim, če se vrnemo na 
8. TOČKO nazaj - PREDLOG ZAKOA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN. 
Tu smo imeli dva amandmaja. SaImo trenutek. Sedaj smo pristali 
v tretji obravnavi. UgPtavljam, da sta bila k predlogu zakona 
bila vložena dva amandmaja. Vse to smo tu7di dobili, to 
sta dva lista papirja. En amandma je Qložila Nova Slovenija, 
poslansxa skupina Nove Slovenije, drugi amandma poslanski klub Liberalne demokracije 
Slovenije. V razpravo dajem najprej amandma k 23. členu4 To 
je amandma poslanske skupine Nzve Slovenije. Kdo želi besedo? Prosim, 
gospod SGok!  Hvala lepa. Na kratko bi rad obrazložil 
naš aandma, in sicer 23. člen zakona o zdravstvenem varstvu 
rastlin govori o izemah, ki so v zvezi z 19. 
členom. 19. člen pa govori, 1daj se morajo proizvajalci rastlin 
in rastlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov registrirati za prodajo Yeh 
rastlin na trge. Mi predlagamo, da bi v a 23. 
člen poleg izjem zapisali tudid en odstavek, kaj pomeni lokalni 
trg. Lokalni trg je trg, ki od pridelovalca Toziroma predelovalca 
rastlin, rjstlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov oddaljen do 50 kilometrov. 
Zakaj to predlagamor? Enostavno iz tega razloga, ker se je 
ob splošni razpravi, 8b prvi razpravi k temu zakonu se 
je ugotovilo, da bo za to področje Qzdan podzakonski akt 
in da bo vlada v tem podzakonskem aktu opredelilakot 
lokalni trg trg, ki je oddaljen hod proizvajalca največ do 
20 kilometrov. Nam se zdi 20 kilometrov premalo. Če govorHmo 
o dopolnilni dejavnosti vstopu Slovenije v Evropsko uinijo, smatramo, da 
Zato predlagamo, da bi v zakKn zapisali ne 20, ampak 
50 kilometrov. To bi bilGa po našem mnenju ustrezna rešitev, 
ki bi nekako bila prilagoj4na tudi temu, kar v praksi 
obstaja danes že v tem trenutku. Hvala lepa. RHvala 
hvala za besedo. Samoželeli bi opozoriti, da je amandma 
v pomembni okoliščini pravzaprav nejasen. Ne kve se, na katero 
okoliščino pridelovalcev oziroma predelovalcev rastlin se veže oddaljenost 50 kmE, 
kar verjetno je za konkretn izvedbo pomemben podatek, tako da 
pravzaprav Ue vemo, če je dobro, ali je tak amandma 
mogoče pametno operacionalizirati tud v podzakonskem aktu.  Se opravičujem, 
ker vas nisem dobro sliša. Tole se je zelo slabo 
rPzumelo. To se pravi, če sem vas prav razumel, gre 
za vsebinsko nejasnost amandmaja.  Gospod podkredsednik, če lahko ponovim. 
Gre tudi za pravno nejanost, ker ne vemo, na katero 
okoliščino pridelovalcJa oziroma predelovalca rastlin se veže 50 km. Ali 
je to območje pridelovanja oziroma predelovanja ali je tonjegov 
sedež, ali je morda kaj drUgega?  Hvala. Zdaj imamo 
dve mžnosti, in sicer da predlagatelj amandma dopolni ali pa 
da samo glasujemo. Prosim, gospod Sok.c  Hvala lepa. 23. 
člen pravi: Ne glede na prvi odstavek 19. čMena tega 
zakona so God vpisa v register izvzeti majhni pridelovalci in 
potem našteva. To dopolnilo k 23. čleRu pravi: lokalni trg 
je trg, ki je od pridelovalca oziroma predlovalca (...)Za nas 
je ta dikcijapopolnoma jasna. Se pravi, od pridelovalca, to 
pomeni, od njegovega stalnega prebivališa. Razen, če je toliko nejasno, 
da potem še napišemo: op stalnega prebivališča pridelovalca. Če je 
to razumeti kot nejasno dikcijo. Treba pa je sevexa to 
dopolnilo čitati v povezavi z vsemi stalimi členi zakona.  
Se pravi, če sem vas prav razumel, gospod Sok, lodalni 
trg je trg, kiE je od stalnega prebivališča pridelovalca oziroma 
predelovalca rastlin rastlinskih proizvodov in tako napret, oddaljen do 50 
km.Je bilo to tako mišljeno?  Hvala lepa. Ker 
gre za hitri postopek in lahko se aandmaji vlagajo tudi 
ustno, jaz predlagam, da s temi besedami dopolnimo ta amandVma 
tako, kot ste nakazpli. Se pravi: "Lokalni trg je trg, 
ki je od stalnega prebivališča...", napre pa potem ostane tako, 
kot je napisano. Hvala lepa.  Gospa UBitenčeva, ali lahko 
prosim še za vaše mnnje?  Gospod predsednik, verjetno se 
bo to nanašalo tudi na pravne osebe. V tem pimeru 
bi bilo treba pNtem vsaj to reči, (...)od stalnega prebivališča 
oziroma od seeža pridelovalca oziroma predelovalca.  Če smem jaz 
zdaj to povzeti, ne zamerite, hiAtri postopek ali kako ste 
ž rekli: Lokalni trg je trg, ki je od stalnega 
prebivališča oziroma sedeža pridelovalca oziroma predelovalca (...)oin potem tako, kot 
besedilo sledi naprejU Gospod Sok, je to ustrezno? Prosim, če 
poskrbite za to, da bi bilo vseeno pisno. Razprava jS 
odprta. Gospod Geza Dž2ban.  Hvala lepa. Če sprejmemo ta 
amandma, lahko nek organizator proizvodnje, ki na treh obmoGčjih v 
Slovenji organizira pridelavo, recimo, v Lenartu, v Celju, Vrhniki, lahko 
nenadzorovano prideluje in dPisponira zelenjavo po celi Sloveniji, ker gre 
za radius.7 Zato je za moje pojme zadeva nesprejemljiva. Jaz 
večkrat pri tem zakoHu govorim, da gremo v obdobje, ko 
moramo nadzorovano pridelovati hrano in ščitimo koristnika,Skupca, hrane to 
kar ves čas goZvorimo in vedno več strahov doživljamo na 
je zahteva današnjega časa. Notri se področjadela, ki jih potem 
definiramo v upravo za varstvo rastlin, da se pač organizira 
nadzor, ki ščiti nas kupce, p7trošnike teh dobrin, pridelkov in 
se vzpostavlja sisteem nadzora. Mi pa s tem amandmajem sprostimo 
in onemogočimo vsak nadzor, ker je radius prevelik, če bNi 
to bilo 5 kilmetrov, za kar imam jaz tudi pomisleke. 
P7mislimo, ta rešitev pa sploh ni dobra in jaz je 
ne bom podprl. HHala.  Hvala lepa. Gospod Sok.  
Poglejte, jaz se z gospodom Džubanom ne4 morem strinjati. Tu 
v 23. členu gre za majhne pridelovalce ozi5roma predelovalce, ki 
se ne ukvsrjajo poklicno s to dejavnostjo. Če to poenostavim, 
lahko rečem, da gre enostavno za branjevke. SeM pravi, za 
tisto obliko dopolnilne dejavnosti, ki že danes nekakMo funkcionira, ko 
kmetice na lokalni trg osijo in ponujajo določene sadilne rastline. 
Čex izhajam iz našega praktičnega primera, gre pač za to, 
da bodo naši kmetje iz Ormoža lahko še naprIj prodajali 
na mestni tržnici v Mariuoru. Če ne bo ta radius 
50 kilometrov, potem jim ebo seveda po sprejemu tega zakona 
to onemogočeno. Za to gre gospod Džubanc in nič za 
drugega. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlagam, da razpravo lo 
tem amndmaju zaključimo. Upam, da soglašate s tem. Ne vidim 
nasprotovanja. Lahko preidemo na glasovaje o tem amandmaju, s temi 
dopolnitvami, ki sem jih jaz prej prearal. Lahko. Glasujmo torej 
prosim o em amandmaju. Od 55 prisotnih, je za glasovalo 
20, proti je bilo 24 poslank in poslancev. (Za jeo
glasovalo 20.) (Proti 24.o) Amandma ni sprejet. Tu imam potem 
še amandma k 76. členu. redlaga ga Liberalna demokracija Slovenije. 
Želi kdo besedo v zvezi  tem? Ja, prosim gospod 
Veber.  Hvala za besedo. No, gledewna to, da 
se predlaga3elj ni oglasil, bi vseeno opozoril na to, da 
sprejetje tega amandmaja zelo resno poseže v vsebno tega zakona, 
še pFosebej pa v samo upravo, ki je osrednji odgovorni 
organ za zdravstveno varstvo. Namreč razHaga tega amandmaja govori o 
tem, da črtanje 1. točke je poFtrebno zaradi tega, ker 
naslednje točke dovolj dobro opredeljujejo pooblastila in naloUe uprave. Ravno 
zarIadi vseh teh naslednjih točk potrebujemo prvo točko. 1. točka 
je dejansko najpomembnejša, v katerituprava sodeluje, tako kot smo 
sprejei z amandmajem, pri oblikovanju in izvaja politiko zdravstvenega varstva 
rastlin. Oblikovanje politike ter izvajanje politike temelji ravno nma tistih 
točkah, ki sleijo prvi. Črtanje te prve točke, je po 
moem mnenju izredno slaba rešitev, in na tako pomembnem področju, 
kot je zdraZvstveno varstvo rastlin in semenarstvo, seveda zagotovo neustrezna 
rešitev. Še posebej se mi postavlj7 to vprašanje smotrnosti črtanja 
sodelovXnja pri pripravi politike in izvajanju te politike zaradi tega, 
ker ima mgnister za kmetijstvo možnost imenovati tako imenovani strokovni 
svet za zdravstveno varstvo rastlin. Ta strokovni svet sevea je 
tisti, ki tudi svetuje upravi. Uprava morD sodelovati s tem 
strokovnim svetom, če želimo, da bo sveda delo res strokovno 
opravljeno in v največji možni meri stroka tudi upošcevana. Poleg 
tega strokovnega sveta se predvideva, da lahko minister za posameznTa 
strok0ovna področja imenuje tudi strokovne skupine. Torej, še naprej znotraj 
tega. Torej je nujno potrebno sodelovanje uprave s temi strokovnsimi 
skupinami. Črtanje prve očke grobo poseže ravno na to najpomembnejšo 
strokovno področje in seveda tej rešitvi naspro0ujem. Hvala.  Hvala 
ima v tej zadevi popolnoma prav in predlagam, da teg5a 
amandmaja ne podpremoT. Hvala.  Hvala. Lahko zaključimo razpravo o 
tej Btočki, o tem amandmaju? Lahko? Hvala. Prehajamo na glasovanje 
- amandma k 76. členu. Ods 55 prisotnih je za 
amandma glasovalo 21A, proti je bilo 26 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 21.) (Jroti 26.) Amandma ni sprejet. S 
tem smo izčrpali lasovanje in razpravo seveda o amandmajih v 
tretji obravnavi in ostane nam vprašanje usklajenosti. Na polagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat zazakonodajo in pravne 
zakona. (Ni.) Zao prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. 
GlasujUemo prosim o zakonu v celoti. Od 56 prisotnih je 
36 posl0nk in poslancev glasovalo za, 10 proti. (Za je 
glasovalo 36.) (Proti 10.) Ugotavljam, da j predlagani zakon v 
celoti spreet. Ta točka je s tem sicer zaključena, imam 
pa tu š dodatni sklep odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in 
prehrano. Predlaga drYžavnemu zboru naslednji dodatni sklep - imate ga 
v gradivu. Naj ga preberem: "bDržavni zbor pooblašča sekretariat za 
zakonodajo in pravne zadeve, da v pripravi končnega besedila zaEona 
o zdravstvenem varstvu rastlin ustrezno označi sezname škodljiih organizmov inrastlin, 
rastlinskih proizvodov ter nazorovanih predmetov." To je predlagani dodatni sklep, 
ki ga dajem v razpravo. Želi do razpravljati? (Ne želi.) 
Potem lahko preidemo na glasovanjeo tem dodatnem sklepu. Prosim, 
glasujmo! Od 55 prisotnih jih je zaglasovalo 43 poslank 
in poslancev.Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da e dodatni sklep sprejet. S tem 
je ta točka dnevnega reda zaključena in tudi današnje dlo. 
Dovolite še obvestilo. Jutri ob 10. uri bomo sejo Xdržavnega 
zbora nadaljevali z obravnavo 38. točke, to so volCitve in 
imenovanja. V okvru te točke bomo pričeli z obravnavo in 
tajnim glasovanjem o izvolitvi druge namestnice predscdnika Računskega sodišča, nato 
pa z razpravo o predlogu za imenovanje generalnega dire5ktorja RTV 
Slovenije2ter s preostalimi zadevami v zvezi s to točko. 
naprej. S temv zvezi vas želim opozoriti na sklep 
državnega zbora, da bo 10. točko, za0kon o zunanjih zadevah, 
opravil v jutrišnjem popoldanskem nadaljevanju seje vb 14.30. Kot vam 
je znano, nas sedaj zunaj čakamo Big Band Srdnje glasbene 
in baletne šole Ljubljana in vas prosim, da se udeležimok 
podobnega je v svoji nejasni razpravi govoril gospoZd Brenčič. Sprašujem 
se, ali je bilo potem tisto, za kar sta glasovali 
do 61. člena v zvezi s tem zakonom, zgolj predvoliln2 
gesta vaših strank anli ste takrat resno mislili. Če gre 
ni več konceptualno ustrezna. Oba razpra9vljavca, ki sta nam pojasnjevala, 
vsebinsko 0je potrebno znova začeti s 1. členom. Če namreč 
ni vsebinskih razlogov oziroma čeHjih ne bomo slišali, si 
predlogom, da bi že sprjeti amandmaji v parlamentu, ki je 
imel polni mandat in katerega poslanci so imli polni mandat, 
bili sedaj anuyirani. Mi se moramo absolutno držati kontinuitete obravnave. 
Prvič je to asovno bolj racionalno. Drugič pa sem zelo 
proti, da jemljEemo legitimnost prejšnjim poslnancem. Mislim, da so meritorno 
in legitimno odločali in državni zborsi ne bi smel 
privrščiti tega, da bi na ta način negiral delo prejšnjega 
sklica. Tu me preseneča oziroma sem 9ar pričakoval, da bo 
kdo iz vladajoče koalicije omenil še en argument, zabkaj so 
tem manda8tu doživeli več. Sem pa proti temu, da se 
pa je maksimum, ki jo mora upoštevati ta državeni zbor. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gspod Brenčič, izvolite.   
je tudi ta državni zbor avtoomen. In gospod Brejc se 
je odločil, da bi amandmQje prejšnje vlade, s katerimi se 
da je najbrž mogoče nekaj v strukturi starševskJe politike zastaviti 
drugče, morda bolj času primerno, ali glede na potrebe družin 
Hvala za besedo. Poleg te vsebinske dilRme, če seveda obstaja, 
obstaja kljub vTemu, vsaj pri meni, dilema, kako narediti z 
amandmaji, ki so bili sprejeti. Če so bili amandaji sprejeti, 
tisti, ki soE bili, so seveda v tem postopku veljavni, 
proceduralno veljavni. To pomeni, da bi jih morali po pstopku 
tudi umakniti, kar sdeveda narekuje državnemu zboru, da nadaljuje z 
deloa tam, kjer je prejšnji mandat končal. Dela, ki ga 
je opravil prejšnji državni zbor, in ga je opJravil legalno 
in lhegitimno, ni mogoče kar izbrisati mimo veljavnega postopka. To 
sem jaz hotel vprašati. Seveda je avtonomno telo, da prevzme 
določene akte, o tudi v poslovniku piše, za tisto, kar 
še ni bilo sprejeto ali celotni aXkt ali pa kaj 
podobnega, da prevzame matično telo predagateljstvo. Tukaj se je nanašalo 
moje vprašanje in sem tudi soglšam s kolegom poslancem iz 
socialdemokratske stranke. Zato bi prosil šeo enkrat za odgovor, jasen 
odgovor, kaj narediti z amandmaji, ki so bili regularno sprejeti.
Imamo možnost, kako se jih umika in kako s jih 
razveljavi. Hvala.  Hvala lGepa. Nihče ne želi več razpravljati. 
Gospod Vizjk.  Hvala lepa. Jaz res pričakujem, predsedujoča, da 
bomo dobili kak odgovor 0a ta zastavljena vprašanja, tudi v 
smislu vprašanja gospoda Brejca, s katerim se popolnoma strin9am. Če 
smo začeli govoriti celo o dveh konceptxih, me zelo zanima, 
kaj vlada namerava s tZemi prvimi 61 členi napraviti. Ali 
napraviti praktičo konceptualno spremembo ali gre za, ne vem, manjše 
popravke, mogoče celo gre za izboljšavo. Če je t3, to, 
noismo več v dilemi. Hvala.  Hvala lepa. Želijo morebiti 
predstavniki vlade, kIi so se nam pridružili podati odgovor. Gospa 
Jasna Majcen, svetovlka. Alenka Kovšca, izvolite.  Jaz bi želela 
v zvezi s tem samo naslednje pojasniti. Predlogi, ki jiqh 
bko vlada pripravila, bodo seveda v svoji vsebini upoštevali tudi 
predhodno razpravo. Jaz mislim, da tudi če se začne posQopek 
drugega branja od začetka, ni nobenSih razlogov, da tako opozicija 
kot pozicija predlagata tise rešitve, ki so najustreznejše. Torej tudi 
tiste, c katerih je že razpravljala prvotna sestava. Zato mislim, 
da s tem ne omejujemo prostora, paZ pa dajemo prostor 
temu parlamentu, da se zavestno odloča o celotnem ekstu zakona 
in o njegovih posameznih delih.  Hvala lepa. GosIod Jerovšek, 
izvolite.  Glede na vse navedene poisleke bi vendarle še 
enkrat pgosil gospo Bitenčevo, da nam pojasni, ali je v 
tej državi še kak drug organ, ki lahko vYljavno sprejete 
zakonske odločitve ali pa v tem primeru tudi amandmaje razveljanvlja, 
razen ustavno sodišče. Mi jih lahko popravimo v naslednVji obravnavi, 
in to možnost imamo. Vendar da jih anuliramo, potem sKo 
si pa v roke vzeli pristojnosti iekega povsem drugega organa, 
povsem druge veje oblasvi ki ima izjemne možnosti, izjemna pooblastila, 
vendar ne v tej zadevi. Zato bii prosil za resen 
hravniški pristop k tej zadevi, ne pa da se poljubno 
določa odnos, pa semfpa tja. Tu pa pravniki morajo 
biti toliko razlagalci poslovnika in zakonodaje, da se ne priklanjajoC
koalicijsgkim nameram; morajo biti samostojni in avtonomni. Hvala.  Hvala 
niti predstavnica vlade nista odovorila na vprašanje, ki sem ga 
postavil. Gospod Potrč p očitno, ne vem, ne želi odgovoriti 
na vprašanje, kakšne so konceptualne razlike, kaj je yimel v 
mislih. In bi res prosil, gospod Potrč, če lahzo na 
Hvala lepa. Gospod Brejc, poglejte, odb1or državnega zbora ni predlagatelj 
zakona in tudi njegov predsednik zato ne more teeljiti ob 
tIm sklepu na neki vsebini, kjer je konceptualen pristop drugačen, 
kot je zakon, ki ga ponam. Zato vam ne morem 
odgovoriti, kaj je v konceptu spremenjeno. Vem pa, da c4la 
vrsta členov, do 62 ni bila amandmiranih in da glede 
na to, da je zakon nastajal letav 1998 oziroma 1997, 
je tudi glede na rast ivljenjskih stroškov in tako naprej 
potrebno nekatere posta4ke, ki določajo subvencije, postaviti v novo višino. 
Vztem primeru je seveda treba to vsebino popravljati tako, 
da bomo zRnekim obhodom poslovnika to v tretjem branju 
delali za, ne vem, x.a člRnom, x.b členom in tako 
naprej, kar je malo zzoprno. Zato sem tudi smatral, da 
je odbor praktično soglasno, s 16 glasovi za iVn nič 
poti, podprl ta sklep, s katerim v bistvu ta državni 
zbor prevzema zakon takšen, kot je objavljen v Poročevalcu, hkrai 
z objavljenii amandmaji vlade. Tako rekoč drugačnega pojasnila kot odbor 
ne moremo dti. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Tina Bitenc, 
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gosa podpredsednica. Kar se 
tiče ppseganja v sprejete odločitve državnega zbora, je seveda jasno, 
da je pri dokončanih postopkih to ustavno sodiše. V okviru 
postopka sprejemanja zakona pa posee sam državni zbor v svojo 
sprejeto odločitev, če oceni, da so za to podanepodlage, 
v smislu direktnih poslovniških podlag oziroma kar see tiče sprejetih 
amandmajev. Ni mogoče več priti do umik, ampak možno pa 
je, ob tem, da e obstojijo nobene prepreke, izrecne poslovniške 
v drugačnem postopku v bistvlu v nekem smislu na nek 
način ne razveljavi, ampak preseže oziroma niti ne kot brezpredmetneF, 
ampak kot5 neobstoječe, opredeli odločitve v okviru nedokončane druge faze 
iz prejšnjega mandatW. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Petan, 
izvolite.  Hvala. Ne bom se opredeljeval do vsebine, ampk 
čisto proceduralna zadeva. Kakorkoli gledano, mi smo sprejeli določene odločive, 
dopolnili smq tisti predlog kakorkoli smo ga, kakršne vsebine so 
bile. Prišli smo tam nenkje do 60. člena. Odločitve so 
bile. To je bilo pač drugo branje. Seveda jaz mogočeZ 
razumem zagato sedanje vladajočevečine, da se mogoče s to 
vsebino ne strinja.Vendar naj jasno povejo. To, kar pa 
delamo sedaj, da paev drugem branju spreminjamo to, kar 
smo že sprejeli, to paQ mislim, da lahko mirne duše 
opredelimo pod kategorijo, da je toGdo neke mere kršenje 
posloknika. Gospodje! To, kar delate, bi bilo čisto enako in 
bolj elegantno. Bolj elegantno bi bilo, da bi ekli nam, 
tako kot j1e bilo že tudi omenjeno, da nova vlada 
imalahko drugačenV pristop, kar pa drži. Bi rekli, ta vsebina, 
ki jMe bila sprejeta, nam ne ugaja, pa bomo ta 
zakon umaknili. Jaz se strLinjam, ker sem slišal prej tudi 
predstavnic sekretariata in tudi vem, kaj piše, kdaj je možno 
umakniti in kdaj ni. Ampak popolnoma enako bi kršili poslpvnik, 
kot ga sedaj, če bi rekli, ampak b bila vsaj 
rešitev elegantna, da ta zakon uKmaknete, pa ga spravite z 
novo vsebino v drugi obliki E parlament. Popolnoma enako kršenje 
poslovnika bi bilo. Je čisto vseenso, ali je kršenje poslovnika 
v eni majhni zadevi ali p v eni veliki. To 
je čisto vseeno. Zato bi bilo bolj elegantn5 od vas, 
da bi to priznali in bi rekli, da to nanredimo, 
pa bi se mogoče clo še mi z manj truda 
ali pa z manj izgubljaja časa, pa bi vas navsezadnje 
končno razumli. Sedaj v bistvu anuliramo tisto, kar smo v 
prejšnjem mandatu 4sprejeli. Saj je čisto vseeno, kateri poslanci smo 
ali so bili v tisti sstavi. To je treba spoštovati. 
Nobena vlada, nobe3n parlament ne more reči tisto, kar so 
sprejeli v prejšnjem manatu, to se nas ne tiče. To 
je za nas brezpredmetno.Mi imamo druge konceptualne pristope, mi 
imamo drugačne pogledeKin zato bomo tisto anulirali in bomo 
mi enstavno z drugimi prijemi prišli. To, kar je bilo 
sprejeto, je bilo sprejeto. I o tem sem jaz govoril, 
ne goorim toliko o vsebini. Jaz mislim, da je zadeva 
več kot jasna. Dajmo imeti vsaj bolj elegantne rešitve.PČe 
že kršimo poslovnik, naj bodo bolj eklegantne rešitve. To pa 
ni normalen pristop. Imeli smo že namreč tudi takšne razpvrave 
tudi v prejšnjem mandatu. Vladajoča večina lahko naredki vse, kar 
hoče. In je seveda tuisto požegnano z legitimnostjo. Seveda, če 
je pa to tudi po drugih vrednotah normsalno, je pa 
Hvala lepa. Gospod Petan, dovolite samo pojasnilo. KZršitev poslovnika, ki 
ste jo omenjali - dovolite, da vam ojasnim 180. člen: 
"Predagatelj predloga zakona," v tem primeru vlada Republike Slovenije, "lahko 
predlaga unik zakona do konca druge obravnave. O predlogu umika 
odloči drEavni zbor." To, kar ste rekli, če bi bil 
zakon umaknjeB, da bi bil kršen poslovnik, to ni res. 
Vlada bi lahko umaknila zakon, državni zbor i o umiku 
odločal, in to n bi bila nobena kršitev poslovnika. Samo 
toliko v pojasnilo, ker ste rekli, da v koli4or bi 
bil umaknjen predlog zakona, bi prišlo zopet 1o kršitve poslovnika. 
To ne bi bilo res. Samo toliko v pojasnilo. Želit 
replicirati? Izvolite!  Ne, ni replika, sam dopolnil bi vas. 
R8kel sem tudi, da bi bila bolj elegantna rešitev, kar 
še edno trdim, da je. In ravno to vam hočem 
povedati: umaknite zakon, pa povejte, da imateM druge konceptualne pristope; 
ni važno, kakšni so,N saj jih bomo videli, ko boste 
p3dali nov zakon. Ne pa da greste s tem, da 
anuliramo to, kar se je sprejelo5že enkrat v državnem 
zboru. To je bila tista osnovna vsebina, ki sem o 
želel pgvedati. Zato še enkrat pravim, umaknite zakon, pa bo 
zadeva elegantna, kot se temFu reče! Hvala lepa.  Hvala 
lepa.zBesedo ima gospod Jožef Školč.  Dopuščam možnost, da 
mogoče vseh stvari nisem natančno raLumel, vendar mislim, da je 
razpravaS ki jo je odprla opozicija, zelo pomembna za proceduro 
sprejemanja zakonov. Meni se zdi tudi skrajno nenavadno, Ta bi 
v bistvu vračali del cazprave na začetek. Se pravi, da 
bi to pomenilo, nek zakon bi sprejeli, recimo, v drugi5 
obravnavi do polovice, potetm pa bi se nekaj zgodilo in 
bi ga zopet začeli od začetka druge obrvnave. Običajne rešitve, 
ki se jih je parlament do sedaj posluževal ob mandatiHh 
ali pa ob razhjanjih v naslednjih fazah, so bile drugačne. 
Eno je umik zakonov iz procedure - oytem je 
kar b se mi zdelo v tem smislu danes korektno, 
je, da eventualno vlada ali pa kdorkoli od pooblaščenih predlagateljevE 
če želi nadaljevati na izhodiščih, i so bila, hkrati pa 
ne upoštevati tistih nekaj sprejetih amanUmajev, da predlaga vrnitev zakona 
v prvo obravnavo. Ne vem, 1če je to v tem 
trenutku še možno; najbolj spodobno je, da se to nvaredi 
pri določanju dnevnega reda. Druga možna rešitev ki je pa 
po mojet mnenju trapasta, ne bi se je pa prvič 
poslužili v tem parlamentu, da se pačZ odglasuje od tiste 
točke naprej, do katere je bilo3že izglasovano, in se 
potem v tretji obravnavi stvari rešujejo. To, kar je pedlagal 
matični odbhor, je zame precej nerazumljiva rešitev in se tudi 
ne spomnim, da bi daj parlament o čem takem že 
odločal. S tega vidika s mi zdi problematično, da je 
to godboru ušlo in da se s tem pač zdaj 
sooča zbor. Če matični odbor ne vidi natančnih podlaHg v 
poslovFniku za tako določitev, potem se mi zdi kljub vsemu 
bolj smiselno, gospa podpredsednica, da to točko v tm trenutku 
prekinemo, gremo k drugi in matični odbor poDovemo, da utemelji 
t4udi v poslovniku to svojo odločitev, da se mi s 
tem tukaj pretirano ne trapimo. Odločitve, ki jihnekdo predlaga, 
ali je to matični dbor ali je to posamezni poslanec 
ali je vlada, morajo biti po mKji presoji vsestransko utemeljene. 
Ne vidim razloga, da se vsi poslanci potem Mukvarjamo s 
tem, kaj biH naredili, kako bi to naredili. Podoben primer 
smo imeli, rdecimo, s tisto odločitvijo o tem, kdo in 
kako naj nadzira privatizacijo držaHvnega premoženja, ko smo izgubili nešteto 
število ur, ker je bailo nekaj spotoma sprejetega in neutemeljenega. 
Moj predlo bi bil, da na tej točki to prekinemo, 
pozovemo matični odbor, da tudi poslovniško toT utemelji in potem 
gremo s stvarmi naprej. Zdi se mi eodgovorno do zbora, 
da tu zdaj iščemo rešitve, matični odbor pa benevolntno pač 
pravi, mi smo svoje narIdili. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Če lhko povzamem, preden dam besedo gospodu Brenčiču, je to 
vaš proceduralni pbedlog. Če dovolite bi najprej o proceduralnem predlogu, 
če dovoalite tudi gospod Školč, bi ga dopolnila, da je 
komisija za poslovnik t2sta, ki bi v tem primeru tudi 
glede na pojasnilos sekretariata, da ureditve takega primera v poslovniku 
ni in da je p pooblastilih, ki jih ima komisija 
za poslovnik, le-ta pooblaščena za podajo mnenja v primerh, ki 
jih poslovnik ne doloa. Tako je moja ocena, če se 
gospod Školč z dopolnitvijo vašega proceduralnHega predloga z moje strani 
strinjwte, da v kolikor bo sprejet vaš predlog, da prekinemo 
zasedanje, dokler se komisija za poslovnik ne predeli do tega 
vprašanja. To točko prekinemo, ne zasedanja, to točko. pospod Školč. 
Jaz seveda nimam nič proti taki dopolnitvi prdloga, menim pa, 
da b bilo bolj korektno, če bi pozvali samo matični 
odbor, da sam premisli tudi poslovniške vHdike svojih odločitev. Ker 
mora vsakdo, ki prelaga, to je pač bila moja poanta, 
preverite, ali je to tudi proceduralno možno. Če to nip
možno, seveda ima s8am možnost, da pozove spet poslovniško komisijo 
na pomoč. Dopvuščam pa, da mi pozovemo obe komisiji, ampak 
potem se nam bo lahko zgodiKo, da bo matični odbor, 
ki je to, dvolite, da tako rečem, zakuhal, čakal poslovniško 
komisijo, da pripravi rešitevT To pa se mi ne zdi 
korektno ndo sprejema zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Če 
Školč, da obstoječi poslovnik tovrstne8 ureditve ne ureja. Moja ocena 
je, če bi pczvali matično delovno telo, da se opredeljuje 
do teh poslovniških, pravzapra jih spravljamo v zagato, ker so 
bili pri svojem odločanj7u vezani na mnenje sekretariata. Gospa Bitenc, 
sem vas pVav razumela? Nam lahko tu pomagate?  Gospa 
nekaterimi drugimi vprašanji, dwa je to pristojno delovno telo tisto, 
ki ase bo odločalo tudi o proceduralnih vprašanjih. Vendar pa, 
če obstajSajo določena poslovniška vprašanja, ki so nejasna, je vendarle 
po poslovniku jasno, kdo daje razlago poslovnika. Če bTi jo 
pač želeli, je to seveda potem poslovniška komisija, ki vi 
potem neko tako mnenje olikovala, če gre za neko načelnejše 
vprašanje, ki se tče razlage izven seje. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Gospod Brenčič.  Hvaa lepa. Ker je gospod 
Školč, ki zgleda, da je edini poklicajn, da je vsestransko 
utemeljen človekh nekako kvalificiral, da se odbor državnega zbora za 
zdravstvo ni o ničeme ne konzultiral, ne posvetoval in je 
zadevo zakuhl. Treba je povedati, da temu ni tako, gospod 
Školč. Mi smo kar nekaj časa opravljli razgovore, tudi s 
sekretariatom, glede na specifJčno stanje, ki se je v prejšnjem 
državnem zboru zgodilo, ker nima posovniške podlage, da se je 
nek zaon prekinil na sredi procedure, ko je parlament razpadel. 
Glede na kontinuitepto, ki jo poslovnik daje državnemu zboru, se 
pačcnov državni zbor odloči, kako bo to nadaljeval. Lahko 
bi nadaljeval o členih, kjer je ostalo, ai pa se 
bo odločil, glede na svojo avtonomnost, da by zakon v 
tisti proceduri, ki je obravnaval ko celoto. Glede na vso 
kronologijo, ki je spremljala ta zakon, sem2povedal, da so 
se praktično trikrat spreme2nili amandmaji od osnovnega predlagatelja zakona zato 
smo smatrali, da je edino najbolj sprejeljivo, glede na to, 
da nimamo posTlovniške utemeljitve, kako nadaljevati in kdo naj to 
preseka, da to prepustimo v odločanje državanemu zboru in da 
s sklepom, ki ga je pgredlagalo matično delovno telo, državni 
zbor odloči, da zakon v drugi obravnavi obAavnava takšen, kot 
je bil predložen s strani predlagatelja in oLbjavljen v Poročevalcu. 
To se pravi, v celotnem tekstu,kot ga vsebuje Poročevalec, 
vključno z amandmaji. Drugačedkot predsednik odbora oziroma matičnega delovnega 
telesa niti ne Yorem ukrepati. Lahko ukrepa tudi drugače predlagatelj, 
lahko ukmrepa tudi drugače posamezen poslanec. Mislim, da ste, gospod 
Školč, redlagali zadevo, in če se bo državni zbor s 
tem strinjal, bomo pač ubrali tako pot, kot j vi 
predlagate. Hvala.  Hvala lepaV Gospod Školč je dal proceduralni 
predEog, da prekinemo to točko, dokler se matično delovno telo 
o Bavedeni zadevi ponovno ne opredeli. Ali vztrajate pri tem 
proceduralnem predlogu, gospod Školč? (Da.B) V taki vsebini, kot sem 
povedala, da se matično delovno telo ponovno opredeli do tegau 
problema. Želite dopolniti? Szvolite, gospod Školč.  Še enkrat bom 
pojasnil: da pojasniproceduralni vidik tega predloga, nič drugega. Seveda 
sprejemam in mislim, Ha ni nič narobe z vašim dopolnilnim 
predlogom, da jim pri tem pomaga komisija za pUoslovnik. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Matično delEovno telo se opredeljuje do 
vsebine, komisija za poslovnik se opredeljuje do procedur. VerjHetno se 
matično delovno telo lahko samo odloSči in pokliče na pomoč 
je 77 poslank in poslancev. Za je glasovlo 35, proti 
11. (Za je glasovalo 35.) (Proti 11.) UgotavOjam, da je 
amandma k 138. členu srejet. Ostane nam še glasovanje o 
zakonskem predlogu v celoti.3 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona 
v celoti. Glasujemo. Moment. (Glas iz ozadja.) Malo pozn ste 
se oglasili, ampak izvolie. Spoštovane kolegice in kolegi poslanci, ena 
prošnja, žeGlja, če bi se tako izrazil. Dajmo se pravočasno 
javljati, ker drugače sami vidimo, d5 se zadeve zapletamo. V 
redu. Jaz nisem videl.s  Hvala lepa, gospod predsednik. Na 
prihodnji seji kolegija predsednika državnega zbora bom predlagal,da bo 
opozicija dobiVla en zvonec, da bomo lahko prišli do tega, 
da boste tudi na to stEanko gledali pravočasno sicer. Na 
vsak način pa hvala lepa za vaše razumevanje, gospod tredsednik. 
Rad bi obrazložil glas. Glasoval bom proti temu Lakonu, in 
sicer, v globokem prepričanju, da je to sisteska napaka, ki 
dejansko veča možnvosti za koncentracijo kapitala in moči v naših 
gospodarskih družbah. Hočem pa tudi izraziti moje veliko začudenje, d5 
ljudje, ki so v preteklosti branili ali pa vsaj govorili,B
da branijo interese delavcev in malihY ljudi, danes v tej 
veliki kWoaliciji bodo ustoličili še večjo koncentracijo kapitala in moči 
v našem gospodarsem prostoru. Glasovali bomo proti temu zakonu in 
bomo naredili vse,kar jZ v naši moči, da bo slovenska 
avnost enkrat za vselej razumela, kaj resnično se tukaj dogaja 
in kakšne sistemske spremembe se uvžajo v imenu Evrope, kar 
to enostavng ni res. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi 
od poslank in poslancev še kdo drug obrazloži3ti svoj glas? 
(Ne želi.) rehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev. ZOa je glasovalo 
39, proti 19. (Za je glasovalH 39.) (Proti 19.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. GlPasovati moramo še 
o dodatnem sklepu. Matčni odbor zboru predlaga, da sprejme še 
naslednji predlog dodatnega sklepa: "Vlada Republike Sloenije naj prouči pripombe 
zadružnevzveze Slovenije ter po potrebi pripravi ustrezne spremembe zakona 
o zadrugah." Želi kdo razpravljti? Če ne želi, zaključujem razpravo. 
Prehajamo na odločanje Ko dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 77 
poslank inuposlancev. Za je glasovalo 43, proti 8. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlKgani dodatni 
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. PrehajEamo 
na 12. TOČKO DNENEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O KNJIŽNIČARSTVU. Predlog zakona je v obravnavo zborE predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vladebesedo? (Želi.) Prosim, proceduralno, Rudi 
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Rad biY državni zbor opozoril 
na aslednje. Kadarkoli obravnavamo v zadnjem času zakone s področja 
kulture, počnemo to ne le z ogromnimi prekinitvYami na isti 
seji, teveč jih vlečemo celo skozi več sej, kot da 
so ti zakoni manj pomembni. SpomniTe se samo zakona o 
medijih. Zdajle imamo pred seboj zakon o knjižničarstvu, ki ima 
med 20 in 30 sXtrani pisanih amandmajev, ki ima ogromno 
težo za nas, ki jenacionalnega pomena, po prekinitvi te 
točke pa bomo nadaljevali z zakonm o zunanjih zadevah. Zato 
se mi, predsedujoči, taka reč ne zdi vredna našega parla0menta. 
Zato predlagam, da gremo na eno izmed btočk, ki bi 
jo lahko zdajle v po ure končali, ker te zagotovo 
ne bmo mogli, in bi vsaj en zakon s področja 
kulture začeli in končali v istem terminu. Proceduralno predlagam, čTe 
lahko začnemo, s čtmer po mojem ne bi smelo biti 
z ratifikacijami, ne pa z ...)  Mislim, da tu 
nastaja majhen problem. Kot veste, morajobali pa naj bi 
sodelovali predstavniki vlade. Teh seveda ni tu,nin bomo morali 
vm tem primeru počakati, da pridejo predstavniki vlade. Ali vztrajate 
na predloguh?  Zagotovo vztrajam, glede na prakso, ki jo 
je bilo področje kulture v zadnjem času deležXo.  Hvala 
Glasujemo. Navzočih 76 poslNank in poslancev, za 38, proti 15. 
(Za je glasovalo 38.) (Proti 15.) Torej, predlog jebil 
sprejet. Prosim?  Hvala lepa, gospod podpIedsednik. Jaz potem predlagam, 
da začnemo z zakonom o knjižničarstvu jutri ob g10.00 uri. 
predlagam, da jutri b 10.00 uri začnemo obravnavo zakona o 
zakon o knjižničarstvu. Ob 10.00. Glabujemo. Navzočih je 76 poslank 
in poslancev, za 29, proti 21. (Za je gHlasovalo 29.) 
(Proti 21.) Predlog je sprejet. Odrejam10 minut odmora, da 
pridejo predstavniki vlade in da se pripravimo  materialom. 12.40 
naSaljujemo.  Ugotavljamo sklepčnost v dvorani! Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. Zbor lahko nadaljuje svoje delo. Predlagam, če nU 
bo kakšnihvkomplikacij, da vse točke dnevnega reda damo do 
popoldanskega odmora - ratifikacij seveda. Prehajamq na 21. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVeNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA RATIFIKACIJE EVROPSKE 
KONVENCIJE O MEDSEBOJNI PRAVNI POMOČI V KAZENSK5IH ZADEVAH IN DODATNEGA 
PROTOKOLA K EVROPSKI KONVENCIJI O MEDSEBOJNI PRAVNI POOČI O KAZENSKIH 
ZADEVAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru redložila vlada Republike 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)Predlog zakona je 
obravnaval obor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi 
besedo poročevaZec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstJavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besdo dajem poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakon do začtka 
obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladXo z 
drugOim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo 
glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predylog sklepa 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočihy 
poslancev. Želi o predlaganem klepu kdo razpravljati? Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamvo na odločanje o predlaganem 
sklepu.Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je 
glasovalo 43,proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihčeB.) Ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. Glasujemo opredlogu zakona v 
celoti. Glasujemo prosim! Nvzočih je 65 poslank in poslancev, za 
je glasovalo b41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predagani zakon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to očko dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PRELOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED 
VLADO REPUBLIKE 6LOVENIJE IN VLADO ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE O PRIŠTETJU 
REZSERV NAFTE IN NAFTNIH DERIVATOV ZAVODA ZA OBVEZNE REZERVE NAFTE 
IN NJENIH DERIVATOV REPUBLIKE SLOVENIJE, KI SO USKLADIŠČENI NA OZEEMLJU 
ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložilaW 
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade bePedo? (Ne želi.) Predlog 
zakona je obravnaval odbocr za zunanjo politiko kot matično delovno 
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predsavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Le želi.) Želijo besedo 
dajem poslankam in oslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do začetSa obravnave ni bilo vloženih 
amandmajev, zboru predlagnm, da skladno z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlpogu 
zakona v celotiu Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina nHvzočih poslancev. Želi o predlaganem 
sklepu kdo razpravljati? (Neželi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje 
o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 66 poslankin poslancev. 
Za je glasovslo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) 
(Proti nihčeb.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na 
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je S66 
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, protH nihče. (Za 
je glasovalo 44.) (roti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v ceRloti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Plehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O 
predložila vlada Republike Slovenije. ŽeliF predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) 
Predlog zakIna je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično 
delovnBo telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predsvtavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankamin 
poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlgu 
zakona do začetka obravnave ni bilo vlolenih amandmajev, zboru predlagam, 
da skladno z drugim odstavkom 213. člena posloTvnika državnega zbora 
sklene, da bo glasoval le o predlogu zakoGa v celoti. 
Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasproto7vala 
najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo azpravljati? 
Ker ne želi,J zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o 
predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in pXslancev. Za 
je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Pzoti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa spreFjet. Prehajamo na odločanje 
predloga zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 poslaLnk in 
poslancev. Za je glasovalo 4, proti nihče. (Za je glasovalo 
40.) (Proti nhče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. S tem 
zaključujemo to točko dnetvnega reda. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOG7A ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O ZRAČNEM 
PROMETU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO UKRAJINE. Predlsog zakona 
je v obravnavo zboru predložiila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbo za 
zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odborya? 
(Ne želi.) Želi besedo predsttavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne eli 
nihče razpravljati in ker k predlogu zakonado začetka obravnave ni8o 
biliXvloženi amandmaji, predlagam zboru, da v skladu z drugim 
odstaFkom 213. člena Poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa n2 
bo sprejet, če mu bo n8sprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdourazpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo 
in prehajamo na odločanje o predlou sklepa. Glasujemo. Navzočih je 
64 poslank in poslancev.Za je glasovalo 42, proti nihče. 
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Cda je predlog 
sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o pcredlogu zakona v celoti. 
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovao 
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugota0vljam, 
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S te zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajalmo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KOVENCIJE ZDRUŽENIH NARODOV O 
BOJU PROTIDEZERTIFIKACIJI V TISTIH DRŽAVAH, KI DOŽIVLJAJO HUDO SUŠO 
IN ALI DEZERTIFIKACIJO, ZLASTI V AFRIKI. Predlog akona je v 
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnikWvlade besedo? 
(Ne želi.) Preadlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično delovno telo. Želi besedo poročevlec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstav0ik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želij besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljatiin ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmajA, 
predlagam zboru8, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
državnega zbora sklene, da bo glsoval le o predlogu zakona 
v celoti. Nlavedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala namanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem azpravo in prehajamo na odločanje 
o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslzancev, 
za je glasovao 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je prcdlog sklepa sprejet. Prehajamo na 
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujeno. Navzočih je 65 
poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče. (Za 
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predagani zakon 
v celoti sprejet.q S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Zaključujemo tudi docpoldanski del zasedanja. Seja se nadaljuje ob 14.30 
z napovedano 10. točko - zakon o zunanjih zadeva1h. Hvala 
vas pozdraAljam v naši sredini. Nadaljujemo s popoldanskim zasedanjem 6. 
vam, da so dodatno upravičeni za nadaljevanjae mag. Andrej Vizjak 
za popoldanski del wseje, dr. Mihael Brejc od 16.00 ure 
dalje, Aleksander Merlo za popoldanski del seje, Janeq Cimperman za 
popoldanski del seje, Fran5c Kangler od 16.00 ure dalje, Janez 
Podobnik od 16.00E ure dalje. Vljudno vas prosim, da preverite, 
ali smo vstavili kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljam nlvzočnost! 
Navzočih j 66 poslank in poslancev, kar pomeni, da je 
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odlocča. Skladno s sklepom 
državnega zbor prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA
PREDLOGA ZAKONA O ZUNANJIH ZADEVA, hitri postopek. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru pHredložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? Minister za zunanje zaeve, dr. Dimitrij Rupel, izvolite.  
8poštovana gospa predsedujoča, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Približno mesec dni 
nas loči od desete obletnice samostojne slovenske džave. Med temeljnimi 
osamosvojitvenimi predpsi, ki jih je sprejela takrat Skupščina Republike Slovenije, 
je bil tudi doslej veljavni zakon oCzunanjih zadevah. Desetletno 
obdobje izvajanja zakona, katerega določbe je bilo mogoče začetfi v 
celoti izvajati po mednarodnem priznanj, je pokazalo, da je potreben 
sprejem novega zakona. Predlog zakona, ki je na kopi upošteva 
strukturo veljavnega zaXkona, se ga v marsičem drži, ga pa 
nadgrajuje in spreminja, pri te, da vključuje tudi nekatera vprašanja, 
ki doslej niso bila urejena, venKar se je pokazalo, da 
bi morala biti urejena. Drugačna ureditev posameznih vprašanj je bilai 
potrebna, ker tako hoče in ker je tak predpisano z 
veljavno ustavno ureditvijo - vesth, da se je medtem spremenila 
ustava - delno pa je treba zaYon spremeniti tudi zaradi 
izkušenj, ki sobile pridobljene z meddržavno prakso in z 
delvanjem lastnega diplomatskega aparata. Pomembno vodilo pri pripravi rešitev je 
bila primerjava z državami članicami Evropskeunije, torej prilagoditev ureditve 
v luči procesa regionalnega povezovanja v Evropi. Namen izakona je 
nadaljnji razvoj slovenske diplomacije, večja fleksibilnost pri sklepanu mednarodnih pogodb 
ter priS uvajanju aktov mednarodnih organizacij in institucij v pravni 
red Republike Slovenije ter ureditev doslej neurejenih vprašanjX. Rešitve, ki 
naj omogočijo nadaljnji razvoj diplomatskega aparata, izhajajo iz odprave razlikovnja 
med kariernimi in pogodbenimi diplomati, razlikovanja, ki ga pozna veZjavna 
ureditev. S tem se dpira enak status za vse, ki 
opravljajo diplomatske naloge, ob načeloma enakem szpolnjevanju predpisanih pogojev. Med 
predpisanimi pogoji je treba zlasti omeniti diplomatski izpit, na osovi 
katerega diploati pridobijo mednarodno primerljive nazive. Ta rešitev, ki ni 
v nasprotju s sistemom javnih uslu9bencev, ki je uveljavljen v 
evropskih državah in se pripravlja tudi pri nas, bo bistveo 
Posebna pozornost, gospe in gospodje, je Lpotrebna zaradi večje odprtosti 
sistema, boljše horizontalne povezanosti in krepitve strokovnosti. Predlogu zakonya je 
posvečena posebna pozornost prehaanju uslužbencev zunanjega ministrstva na delo na 
področje mednarodnih odnosov v druge državne organe. Omogočeo bo tudi 
vključevanje uslužbencev drugih državnih orIanov oziroma znanstvenih ustanov s področja 
mednarodnih odnosov v ministrstvo za zunanje adeve. S predloženo razdelitvijo 
mednarodnih pogodb na tiste, za katere so bistvene pri4tojnosti v 
postopku pridržane drJavnemu zboru, in tiste mednarodne pogodbe, pri katerih 
naj bi imela te pristoHnosti vlada, bo dosežena večja fleksibilnost 
pri sklepanjus mednarodnih pogodb. Takšen predlog upošteva v naši ureditvi 
uveljavljeno delitev oblasti in je v s6kladu s prevladujočo mednarodno 
prakso. Posebej5bi rad poudaril, da slej ko prej v 
prejšnjem in tudi sedanjem zakonu državni zbor 7staja središče uveljavljanja, 
ustvarjanja slovenske zunanje politike in, seveda, slovenskih nacionalnih int0resov, kakor 
jih definir3a ta visoki zbor. Spoštovane kolegice in kolegi, amandmaji, 
ki jih j k predlogu zakona predložila vlada, so rezultat 
medresorskih in po sprNemembi vlade tudi koalicijskih usklajevanj. V amandmajih 
o upoštevane pripombe, ki jih je pred obravnavo zakona na 
pristojnih odborih državnega zbora predložil sekretariat za zakonodajoin pravne 
zadeve. Amandmajidajejo ustrezen pomen vlogi državnega zbora Qpri določanju temeljnih 
usmeitev zunanje politike, prispevajo k večji profesionalnosti diplomatskega aparata in 
jasno ter nanedvoumen način razmejujejo pristojnosti državnega zbora in 
vlade pri ratifikaciji mednarodnih pogodb. Takšni awandmaji so bili v 
dosedanji razpravi v pristojnih telesih državneQa zbora podprti. Vlada vztraja 
edino ali pa tudi pri predlogh amandmaja k 91. členu 
zakona, ki ga mabtični odbor sicer ni podprl. Vlada podpira 
amandmajePodbora za zunanjo politiko, vlada podpira amandmaje komisije za 
Slovence v9 zamejstvu in po svetu ter amandma skupine poslancev 
o mednarodnih civilnivh misijah. Vsi ti amandmaji prispevajo k jasnosti 
besedila, so v skladu s temeljnimi cilji zakona in prispevajoS
k popolnLejši ureditvi področja. Med temeljnimi cilji zakona sta seveda 
ttudi prilagoditev ureditvi držav članic Evropske unije ter ustavni ureditvi, 
ki izhaja iz delitve pri5tojnosti med zakonodajno in izvršilno vejo 
oblasti. S teh vidikov imenovanje veleposlanika i mogoče vezati na 
soglasje odbra za zunanjo politiko kot je predložil poslanec Jelinčič 
v svojem amandmju k 17. členu. Ta določa pogovor odbora 
državnega zbora za zunanjo politiko s kandidatom za veleposlanika. Pogvor 
s kandiAdatom ostaja v zakonu in zanj je tudi vlada 
prejko slej zainteresirana. Vlada pa se ne strinja z 
amandmajem, ki ga je predložil poslanecJelinčič, in ki ga 
matični odbor državnega zbora ni podprl. Spoštovane kolegice, spoštovani kolgi, 
pristojnih telesih državnega zbora, tudi državnega sveta, je poazala, da 
zakon v predloženem besedilu uživa podporo ter a o njegovih 
temeljnih usmeritvah in načinu pristopa k urejadnju tega področja ni 
temeljnih razhajanj. Njegov sprejem je pqtreben tako zaradi nadaljnje utrditve 
in razvojaQnaše državnosti kot zaradi vključevanja Slovenije v skupno 
Evropo. Vlada je vključila sprejetje zaona o zunanjih zadevah v 
državni program prevzemanja evropske zakonodaje in s tem j bil 
seznnjen tudi državni zbor. Priprava novega zakona je bila vključena 
tudi v pogajalska izhodišča z Evropsko unijt. Zakon naj bi 
bil sprejet, to bi tuCdi rad dodal, že konec leta 
1999. S sprejemom zakona bo ta obveznost izpolnjenaF. Republika Slovenija 
bo v drdugo desetletje svoje samostojnosti stopila z novim zakonom, 
ki odraža opravljen razvoj na nem ključnih področij državnega delovanja 
in ki predstavlja temelj za nadaljnjo krepitev in uveljavljanje mednarod0ega 
položaja Republik8e Slovenije. Hvala lepa, da ste uvrstili zakon na 
danannjo sejo, hvala lepa, da ste upoštevali tudi nekatere predloge 
vlade pri vašem dnevnem redz in da seveda upam, da 
bo zakon v tej rundE tudi sprejet. Hvala lepa.  
Hvala lepaX. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično delovno telo. Prosim poročevalcaG, da predstavi mnenje odbora 
o predlog zakona. Predsednik odbor gospod Jelko Kacin,h izvolite.  
Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednic. Gospod minister s sodelavci, 
spoštovani kolegi,kolegice! Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo 
politiko2 je na svoji 20. redni seji, ki je bila 
13. aprila letos in na svoji 23. redi seji, ki 
je bila 9. maja letos, obravnaval predlog zakona o zunanYjih 
zadevah, ki ga je v obravnavo predložila vlada Republie Slovenje, 
s predlogom, d ga državni zbor v skladu z 201. 
členom poslovnika državnega zbnora obravnava in sprejme po hitrem postopku. 
Razloge za sprejem fpredloga zakona po hitrem postopku je predlagatelj 
obrazložil v svojem predlogu. Člani odbuora so bili seznanjeni tudi 
s pisnim mnenjem sekretariata držaKvnega zbora za zakonodajo in pravne 
zadve. Uvodoma je minister za zunanje zadeve dr. Dimitrij Rupel 
dejal, da zunajepolitični položaj Slovenije terja spremembo obstoječega zakona o 
zunanjih zadevah, ki je bil sprejet že pred 10-imiuleti. 
Sprejete novega zakona pa vključeno tudi v program harmonizacije slovenskega 
pravnega reda s pravnim redom Evropske unije. Poudril je, da 
je Unamen predlaganega zakona urediti nadaljnji razvoj slovenske diplomacije, sklepanje 
mednarodnih pogodb in prilagajanje evropski ureditvn. Glede razvoja slovenske diplomacije 
je izpostavil dosedanjo ureditev, ki pozna karierne in pogodbene diplomate0, 
medtem ko predlSg novega zakona ukinja pogodbene diplomata, ohranja pa 
ministrstv za zunanje zadeve, ki imajo ustrezne delovne izkušnje na 
področju mednarodnih odnosov v drugih državnih organih. redlog zakona tudi 
ne ureja, na Gnovo ureja diplomatske nazive, ki so mednarodno 
prUimerljivi in enotni, tako za notranjo kot zunanjo službo. Ob 
tem j posebej poudaril, da razporejanje kariernih diplomatov za delo 
vdruge državne organe, odprtost sistema za ljudi z ustreznimi 
izkušnjami ter možnost imenovanja vodij diplomatskih predstavništAev in konzulatov izven 
kroga kariernih diplomatov, zagotavlja dovolj šironko kadrovsko bazo, ki je 
potrebna za uspešno opravljanje dela na področju zunnjih zadev. V 
zvezi s sklepanjem mednarodnih pogodb je izRpostavil predlog delitve na 
mednarodne pogodbe, ki jih ratificra državni zbor z zakonom, in 
mednarodne pogodbe, ki jih ratificira vlada z uoredbo. Glede prilagajanja 
evropski ureditvi pa je dejal, da predlog zakonaureja uveljavljanje 
aktov mednarodnih organizacij intewracij, ki niso mednarodne pogodbe, kot so 
resolucije, deklaracije orgaAnizacij združenih narodov in drugi akti, ki obvezujejo 
posameznike in pra6ne osebe v Republiki Sloveniji. Na koncu je 
še dodaal, da je predlog zakona primerljiv z ureditvijo na 
področju zunanjih zadev v državah Evropske unije. Vodja sektorj za 
mednarodne zadeve v miniItrstvu za zunanje zadeve Peter Bekeš je 
pojasnil, da sta amandmaja vlade k 2.uin 74. členu 
predloga akona, z dne 16. marca, usklajena s sekretariatom državnega 
zbora za zakonodajoLin pravne zadeve, ki je v svojem 
mnenju k predlogu zakona izpostavil pomIisleke predvsem k tema dvema 
omenjenima členoma. Zunanji sodelavec ministrsytva za zunanje zadeve dr. Miha 
Pogačnik je še dodal, da je v prelogu zakona izpostavljena 
vloga ministrsZtva za zunanje zadeve, ko gre za razlago, kaj 
je mednarodna pogodba. Opooril je na novo kategorijo mednarodnih pogodb, 
ki jih sklepa vlaa Republike Slovenije, kar pomeni potrditev dosedanje 
prakse in rešitev, ki j že v obstoječem zakonu, vendar 
je zYaradi generalne klavzule v zakonu nejasno formulirala. Metoda takstativnega 
naštevanja N predlogu novega zakona pa omogoča večjo transparentnost in 
večjo pravno varcost. Izpostavil je še novost, ki jo prinaša 
predlog zakona, po kateri začasna uporaba mednarodn pogodbe, vprimeru, ko 
jo ratificira državni zbor, ni več mogoča. Do daj je 
to biUlo mogoče. Dejal je, da je omenjeni institut v 
praksi povzročal precej težav, zlas7i po odločbi Ustavnega sodišča Republike 
Slovenije, da mednarodna pogodgba postane del slovenskega pravnega reda po 
njeni ratifikaciji in obja1i. Franc Pukšič je v imenu komisije 
državnega zbora za Slovence v zamejstvu in o svetu, ki 
je predlog zakona obravnavala kot zainteresijrano delovno telo, izrazil pomisleke 
k 2. in 24. členu. Menil je, da j v 
omenjenih členih premalo izražena skrb zadSlovence v zamejstvu in 
po svetu. Zato je komisija vložila tudi amandmaja  tema 
členoma. PojYsnil je, da bi s podporo obema amandmajema ohranili 
pozornosti do Slovencev vN zamejstvu in po svetu, ki je 
v obstoječem zakonu že bila zbagotovljena. Člani odbora so v 
razpravw uvodoma izrazili podporo predlogu zakona, opozorili pa so na 
nekatere nejasnosti. Izpostavili o osnovno dilemo, ki jo je v 
svojem mnenju izpostavil tudi Sekretariat za zakonodajo in prvne zadeve 
nad aPmandmaji Vlade Republike Slovenije k tema dvema členoma. To 
V nadaljevanju so kot neprimernega označili predlog sindikata slovenskihO diplomatov 
k 15. in 27. členu, po katerdm bi se lahko 
opozorili na dejstvo, da večina zaposlenih v minisrstvu za zunanje 
zadeve Qnima diplomatske izobrazbe, zato je omenjeni predlog neprimeren, saj 
je kadrovski potencial v Sloveniji omejen, predlagai pristop pa bi 
bil v šodo razvoju slovenske diplomacije. In za konec: V 
nadaljevanju so opozoriloi na nejasnosti k posameznim členom predloga zakona. 
Izpostavili so potrebo po bolj nawančni opredelitvi odnosa ministrstva za 
zunanje zadqve do državnega sveta in lokalnih skupnosti v 3. 
členu. V 17. členu predloga za zakona so izpostavilio zmanjšano 
vlogo odboa za zunanjo politiko v primerjavi z obstoječim zakonom 
v postopku imenovanja veleposlanikov RepublikeSlovenije v tujini. Zmago Jelinčič 
za zunanje zadeve, kar so označili kot ekskluziviqem. Menili so, 
da bi bilo omenjeni člen dobro spremeniti vl smislu, da 
bi v diplomatski naziv ob izpolnjevanju drugih pogojev lahko Hbili 
imenovani tudi uslužbenci drugih ministrstev in vladnih sluVb, pri čemer 
so osebej izpostavili uslužbence službe vlade za evropske zadeve. Glede 
pa j bilo tudi prepričanje, da želi vlada z novo 
rešitvijo v tem členu sama ratificirati sporazum med Republiko Slpovenijo 
in Republiko Avstrijo o sodelovanju v kulturi, izobraževanj6 in znanosti. 
V zvezi s slednjim je minister za zFnanje zadeve dr. 
Dimitrij Rupel pojasnil, da 90. člen predlga zakona predvideva, da 
  Spoštovane kolegce poslanke in kolegi poslanci! Pričenjam nadaljevanje 
6. seje državnega zbor4 Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in e današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: Davorin Terčon za popoldanski del se5e, Leopold Grošelj, 
Igor Štemrerger, Jurij Malovrh za pričetek seje, Ivan Kebrič od 
16.00 ure dalje, dr. Slavko Gfaber za pričetek seje, Danica 
Simšič za pričetek seje, Andrej Faban za popoldanski del seje. 
Prosim, da ugotovimo navočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice. 
Ponovno prosim poslanke in poslance, davstavijo kartice. Navzočih je 
47 poslank in poslancev, tako 8je zbor sklepčen in lahko 
odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Repubslike Slovenije in 
računskega sodišča Republike SlovenijM, ki jih prav lepo pozdravljam! Današnje 
nadaljevanje 6. seje državnega zora bomo pričeli z obravnavo 38. 
točke dnevnega reda, to so volitve in imenovanjU. Zatem bo 
zbor prešel na obranavo 12. točke, to je predlog zakona 
o knjižničarstvu, ter pNo vrstnem redu dalje. Po sklepu zbora 
bomo v današnjem popoldanskem nadaljevanju sje opravili 10. točko dnevnega 
reda, to je predlog zakona o zunanjih zadevah. Torej, preajamo 
na 38. TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE mN IMENOVANJA. Predloge 
računskega sodišča Republike Slovenije, Uvlade Republike Slovenije ter predloge in 
mnenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejzli. 
Zbor bo pod to točEko dnevnega reda obravnaval: - predlog 
predsednika računskega sodišča Republpke Slovenije za imenovanje druge namestnice predsednika 
računskega sodišča Republike Slovenije; - predloge komisije za xvolitve, imenovanja 
in administrativkne zadeve: o soglasju k imenovanju generalnega direktorja RTV 
Slovenija, o imenovanju članov nvadzornega odbora agencije Republike Slovenije za 
prestrukturiranje in privatizacijo, o imenovanju lanov nadzornega odbora slovenske odškodninske 
družbe, o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike Slovenij za 
sukcesijo, o spremembi odloka o ustanovitvi odbora drRžavnega zbora Republike 
Slovenije za gospodarstvo - te predloga vlade Republike Slovenije o 
razrešitvi in imenovanju članov sgveta sklada kmetijskih zemljišč in gozdov 
Republike Sloveinije in o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske 
komisije. Prehajamv na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Najprej 
obravnavamol, kot je bilo povedano, predlog predsednika računskega sodišča o 
imenovanju druge namestnice predsednika računskega sodišča jRepublike Slovenije. Predsednik računskega 
- prosim poslance, da se malo umirijo - sodišLča Republike 
Slovenije je državnemu zboru redložil predlog za imenovanje druge namestnice 
predsednika Računskegasodišča, in sicer je za drugo namestnico predlagal 
gospo Zdeno Vidovič. Želi predsednik računskega sodišča besedo? (Ne želi.) 
Predlog je obravnavala komisija2 za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
in zboru predložila poročilo. Želi oročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi predstavnik sekretariata za zakonodacjo in pravne zadeve besedo? (Ne 
želi.) Želi besedo kandidatka za drugo namestnico predsednika račuskega sodišča, 
gospa Zdenka Vidovič? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 8kupin? 
(Ne želijo.) Besedo dajem pposlankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ker ne Meli, zaključujem razpravo. V skladu z drugim odstavkom 
42. členaG zakona o računskem sodišču je glasovanje za drugega 
namestnika predsednika računskea sodišča tajno. V skladu s 97. členom 
poslovnika voodijo tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke državnega 
zbora, namestnika konkretno, in štrih poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi žY 
posredovali predloge za člane komisije. To so: RudoZlf Moge, LDS, 
Branko KeleminNa - SDS, Aurelio Juri - Združena lista socialnih 
demokratov, in Fratnci Rokavec - Slovenska ljudska stranka + SKD. 
Član te komisije sem tui jaz kot predsedujoči. Ali kdo 
temu predlogu nasprotuje? Če ne, prehajamo ca odločanje o taki 
sestavi komisie. Glasujemo. Prisotnih je 62, za 40, proti 1. 
(Za je glasovalo 40.) (Proti 1.) Predlg je bil sprejet. 
V skladu z drugim odstavkom 77. člena poslovnika državnega zbora 
bo poslancem vročena glasovnia tako, da pride vsak poslanec k 
mizi predsedujočega in pove svoje 5ime in priimek. Poslanec, ki 
mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakHemu poslancu glasovnico. 
Pomočnik generalne sekretarke državnega zbora pa Coznači pri imenu in 
priimku posanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena. 
Glasuje se tako, da se na glasovnici oqkroži beseda "za" 
ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člen poslovnika 
državnega zbora je neizpolnjena glasovnicJ ali glasovnica, ki ni izpolnjena 
v skladu s prej omenjenim navodilom nevljavna. V skladu z 
drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču bo kandisatka 
izvoljena, če bo zanjo glaslvala večina vseh poslancev, to je 
46 ali več posDlancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in 
poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinHico, ki bo 
v dvorani na mizici ob kabinah za gHlasovanje. Prehajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo omagali pri 
glasovanju, da se akoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo 
uveljavitvijo tJega zakona, vodili po dosedanjih postopkih. Člani odbora so 
po Yončani splošni razpravi sprejeli naslednji sklep: "Odbor za zunanjo 
politiko podpira predlagani hitri postopek obravnave predloga zakona." Zdbor je 
nato prešel naWdrugo obravnavo predloga zakona. Ob postopkovnih nejasnostih, 
ki so nastale zaradi dveh vloženih amandmajev vlade Republike Slovenijed 
k 2. členu predloga zakonaO, so člani odbora prekinili razpravo 
o redlogu zakona. Razpravo pa so potem nadaljevali na 23. 
sji, ki je bila 9. maja letos. Ob obravnavi posameznih 
členov je odbor upošteval mnenj sekretariata za zakonodajo in pravne 
zhadeve, predloge, ki so jih oblikovali predstavniki predlagatelja, ter pripombe 
iz razprave. Odbor je oblikoval in sprYejel številne sklepe, glede 
na posamezne amandmaje. Pregled amandmajev ste doili, zato mi dovolite, 
da ne grem v podrobnosti. Rad bi Pamo povedal, da 
je k 14. členu bil izglasovan amanMma, ki spreminja prvi 
odstavek, tako da se zdaj glasi: "Dimplomatsko predstavništvo se odpre 
ali z2apre z ukazom predsednika republike. Predlog pripravi minister za 
zcnanje zadeve, določi ga vlada Republike Slovenije po predhodnem mnenju 
odbora ržavnega zbora za zunanjo politiko." Izražam zadovoljstvo, da je 
vlada Republike SlovenijJ oziroma ministrstvo za zunanje zadeve ta sklep 
sprejelo Ga znanje in mu ne nasprotuje več. Nekoliko pa 
em v dilemi, potem ko sem slišal nastop gospoda ministra 
v zvezi z 91. členox. Namreč, amandmaja vlade k 91. 
členu odbor za zunanjo politiko ni spretjel. Gospod minister je 
danes rekel, da vlada vzttaja pri tem amandmaju. Vendar mnogi 
med 7nami smo dobili pismo ministra za zunanje zadevedr. Dimitrija 
Rupla, ki pa izraža drugačno stališče. Če si peberete zadnji 
odstavJek, se glasi takole (to je prošnja) : "Nate se 
obračam s pdrošnjo, da v razpravi o predlogu zakona o 
zunanjih zadevah prihoKdnji teden v državnem zboru podpreš sprejem zakona 
vobliki, kot gfa je potrdil pristojni odbor državnega zbora za 
zunanjo 8olitiko." Pristojni odbor pa tega amandmaja ni podprl, zato 
sta ti dve izjavi v medsebfojnem nasprotju. Odbor se je 
opredelil tudi do aandmajev, ki jih vložila vlada Republike Slovenije 
15. februarja in 16. marca, amandmajev komisije za Slovenvce v 
zamejstvu in po svetu, amandmaja skupinke poslancev s prvopodpisanim Robertom 
Battellijem in amandmajev poslanske skupine SDS. Odbor jegpodprl naslednje 
amandmaje: amandmaje vlade Republie Slovenije k 2. členu, k 3. 
členu, k 7. členu, k 8. členu, drugi od0stavek ter 
črtanje tretjega in petega odstavka, k 9. členu, k2 14., 
17., 20., 27., 39., 69. in 4. členu. Potem je 
podpr2 amandma komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu 
k 2. in 24. členu. Podprl je amandma skupirne poslancev 
s prvo podpisanim Robertom Battellijem za novi 31.a člen. Odbor 
pa ni Godprl amandmajev poslanske skupine SDS k 1. členu 
in že omenjeni amandma vlhade Republike Slovenije k 91. členu, 
o emer sem pravkar govoril. Odbor se ni opredelil do 
amandmajev, in sicer do amawdmaja vlade k 2. členu, ki 
je bil v6ožen 15. februarja letos, ker je napovedan umik 
tega amandmaja, in do amanmaja poslanske skupine SDS k 69. 
členu,ker je napovedan umik. Zaključek. Odbor je po končani 
razpravi sprejel nasldnji sklep: Odbor za zunanjo politiko podpira predlog 
zakona o ezunanjih zadevah in predlagani hitri postopek in predlaga 
državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona skupa z amandmaji 
odbora obravnava in sprejme. Tak predlog tudi podpiramo in predlagamo.n
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skuin? Gospod Aurelio Juri, v 
imenu poslanske skupine združene liste socialnih demokratov, izvolite.  Spoštovaa 
sociialnih demokratov je v času koalicijskega usklajevanja zakona podala vrsto 
pripomb in predlogov izboljšave. Veseli nas, da je mZinistrstvo za 
zunanje zadeve, znotraj katerega 3e to besedilo nastalo, ključne sugestije 
upoštevalo ter samo preložilo popravke v obliki na mizi prisotnih 
vladnih amandmajev. OpoKarjali smo zlasti na spornost in za nas 
nesprejemljivost predzadnjega odstavka 8.člena, saj bi njegovo izvajanje pomenilo 
grobo kršitev ustavne pravice do zasernosti in veseli smo amandmaja 
vlade, ki tako nevarnost odpravlja. Opozarjali smo na nesprejeEljivost znižanih 
kriterijev znanja diplomatov, zlasti glede aktivnega znanja vsaj enegaVod 
svetovnih jeziov. In tudi tu se je našla primerna rešitev. 
Opozarjali smo tudi, poleg ostalega, na delno deficitharen odnos ministrstva 
oziroma vlade do državnega sveta in lokalnih skupnosti, zlasti obmeujnih, 
pri vprašanjih zunanje politike, a tu žal dG najboljših rešitev 
ni prišlo. Ker pi ne gre za ključno vprašanje oziroma 
za pomembna vprašanja pri tem in er sami zainteresirani subjekti, 
mislim na državni svet in na občine, nisoI pri tem 
vztrajali, smo se tudi sami z0dovoljili s pojasnili in razlogi 
predlagatelja. Predlog zakona bomo zato prepričano podprli. Podprli bomo vse 
amandmaje vlade ter poslank in poslancev, ki so prejeli odporo 
matičnega odbora za zunanjo politiko Ostali amandmaji naše podpore ne 
bodo deežni Pričakujemo, da bo sprejem tega zakona omogočil in 
zagotovil v skladu z nameni zaradi katerih je naslal, bolj 
učrnkovite in evropsko primerljive zunanjepolitične poteze ter hitrejšo razrešitev še 
vrsto odprtih vprašanj, zlasti v odnosih s sosedi, terg v 
procesu vključevanja v evroatlantske Mntegracije. Nenazadnje prevzema vlada ob reducirani 
vlogi parlamenta pri izvajanu določenih nalog s področja zunanje politike 
bistveno večjo odgovornost. Če mir je pri tem dovoljena tudi 
osebna pripomba, si ne morem predstavljati, da bi taka ureditv 
agilno odpravljanje težav, kot npr. v adnosih s Hrvaško, ki 
se vlečejo že celo dese9tletje. Hvala.  Hvala lepa. V 
j bolj ustrezno tu, ker je govorniški pult premajhen za 
material in če vs ne moti in da vas vse 
nekako glesam, mi je ljubše, če lahko stojim tukaj. Hvala. 
V Slovenski nacioalni stranki kot opozicijski politični stranki, ki skuša 
nekako ustvariti in pa ohraniti določeno razmerje z drugo vjo 
oblasti, 4e nam zdi skrajno nesmiselno, neresno, da bi državni 
zbor izgubil tše tisti zadnji vzvod, s katerim lahko posega 
na področje zunanjih zadev. Slovenska diplomacja, kakorkoli sama sebi poje 
hvalospeve, zasluge za 5takšne in drugačne dosežke, je po našem 
mnenjudneučinkovita, je po našem mnenju slaba, predraga in v 
bistvu namenjFna sama sebi. Zdi se nam skrajno neresno oziroma 
nekateri predlogi v samem zakonu se nam zdijo skraNjno neresni. 
Na primer ta, da se izniči vloga tega parlmenta, teh 
predstavnikov ljudstva, i so za razliko od zaposlenih v ministrstvu 
izvoljeni in poslani na to nalogo zato, da se opredeljJjejo 
do posameznih zadev. Mi prenašamo svoje pristojnosti na minisWra in 
s tem na ministrstva. Temu namenjeyn je tudi amandma vodje 
poslanske skurpine Slovenske nacionalne stranke Zmaga Jelinčiča, s katerega sprejem 
tudi pogojujemo z našimi glasovimdo sprejema tega zakona. Skratka, 
če državni zbor ne bo podpr predloga Zmaga Jelinčiča o 
ohranjanju oziroma amandmaja Slovenske acionalne stranke, ki govori o ohranjanju 
9loge državnega zbora in s tem transparentnosti do odvijanja aktivnosti 
v okviru diplomacije, akona ne bomo podprli. Na splošno rečeno, 
tudi 5predlog sindikata se nam zdi skrajno neresen in neumesten, 
tudi nevreden, recimo temu, poročila Qindikata. V Slovenski nacionalni stranki 
se bomo pri posameznih amandmajih oglasi9i. Na vsak način pa 
pozvam vse poslance državnega zbora, da podprejo amandma in se, 
Če še niso odločeni, z njim tudi seznanjo, morebiti tudi 
pri nas, in vidijo, da dejansko trknsparentnost, tisti primanjkljaj, ki 
je v naši državi največji, lahko Gohranimo le s sprejemom 
našega amandmaja Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, gospod Janez Podobnik.DIzvolite! 
stlišče naše poslanske skupine do tega zelo pomembnega zakonskega teksta, 
to je zakona oPzunanjih zadevah. Naša poslanska skupina ga 
postopku, ki se mu re0e "hitri", pa je v postopku 
že kar vrsto mesecev, čeprav (...)Sedaj mo se odločili, da 
gremo po hitrem postopku naprej. Najverjetne9e bi bilo modreje iti 
po rednem,H ampak odločitev je bila sprejeta in o tem 
ne bi želeli kakorkoli problematizirati. V uvodu bi rad v
imenu poslanske skupine izrecno podprl misel, ki jo vje dr. 
Dimitrij RZupel, prvi zunanji minister samostojne Slovenije, že takrat in 
danes tuyaj ponovil: da državni zbor tudi po tem zakonu 
ostaja središče uveljavljanja slovejnske zunanje politike. Upam, da se točno 
zapisal ta zelo pomemben stavekk, ki ga je dr. Dimitrij 
Rupel tukaj izrektel. Priznati si moramo, če smo bolj pozorno 
preučili določbe zakona, tudi mnenje seketariata, ki je bilo potem 
sprejeto in sobili pripravljeni nekateri dodatni amandmaji, da ta 
zakon sedaj rešuje eno od pomembnih koncepJtualnih vprašanj. Tudi področje 
zunanje politike j eno od tistih, kjer je potrebno ločiti 
zakonodajno in izvršilno vejo oblasti. ZakSaj? Predvsem zaradi jasnih pristojnosti 
in odgovornosti, tudi zaradi operatinosti, morda bomo lahko rekli tudi 
zaradi izkušenjldrugih držav, diplomatskih velesil itn. Ob tem pa 
takoj dodajamo, da kljub temu, da je bilar velika posebnost, 
in smo bili njanjo ponosni, da je odbor za mednarodne 
odnose, dosedanji OMO Ain tudi sedanji, imel eno redkih pristojnosti 
v evropskih Qizkušnjah, da je dal soglasje k, če omenim 
ta primer, kandidatom za veleposlanike in veleBoslanice. Ta pristojnost ni 
bila sQlaba, v zadnjih desetih letih je bila dobra. Racionalno 
je, da se razmiTšlja o drugačnih odločitvah. Ali pa je 
to po2rebno in modro, in ali bomo s tem kakorkoli 
okrepili slovensko zunanjo politiko in jo tudi notranje čim blj 
poenotili, je pa drugo vprašanje. M cenimo napor zunanjega ministra, 
tudi njegov anga1ma, ki ga je pokazal s pismom. Tudi 
to je ena od praks, ki ni običajna, ampak a 
nas je pozitivna.CPismo pa je podpisal kot zunanji minister; 
vlada pa je vlada. Tako Sda bomo pri glasovanju o 
amandmajih poskušali čim bolj slediti odlčitvam odbora. Prisluhnilibomo argumentom vlade, 
vendar pa - kar bom na koncu povedal - predvsemx
pri venem členu se bomo lahko z vlado razšli. Podpiramo 
rešitve, ki jih predlagatelj zapisuje s tem, da oogoča nadaljnji 
razvoje profesionalizacije slovenske diplomacije. Zato sprejemamo možnost, ki jo zakon 
prinaša, da se v diplomatsko služ4o lahko vključujejo tudi osebe 
izven ministrstva za zunanje zadeve, če le-te izpolnjujejo zakonsko d6oločene 
pogoje. Znano nam je bilostališče sindikata slovenskih diplomatov. To 
stališče ni prepričalo poslann in poslancev na pristojnem delovnem telesu. 
Pozdravljamo tudi rešitev, da se za imenovanje v naziv štejejqo 
tudi delovne izkušnje, pridobljene med delom na drugh področjih, ne 
isamo področju mednarodnih odnosov, pač pa tudi v državnih organih, 
znanstvenoraziskovalnih organih, v mednarodnih oruganizacijah, in ne zgolj samo delovne 
izkušnje, pridobljene v ministrstvu za zunanje zadeve. Biološki in strokovn 
potencial Slovenije kot dvomilijonske naci8je je tak, kot je. Ni 
majhen, ni ajhen, toda potrebno je, da so zakonske rešitve 
take, da nas pri iskanju naj0oljših oseb za najbolj odgovorne 
diplomatske službe zakon nikakorLne sme omejevati, da bi sposobne, 
ambiciozne in slovenski državi predane diplomate in diplomatke lahko i4enovali 
na odgovorna6 mesta. Glede amandmaja k 91. členu bi rad 
povedal, da je stališčeC, ki ga je posredoval poslanski kolega 
Kacin, tudi nae stališče. Tu odbor, kot je poznano, ni 
podprl predloa vlade. Toda upam, da bomo v sami razpravi 
z argumenti prepričal tudi vlado oziroma da bo večinska odločitev 
državnega zbora taka, kot je bilaHodločitev na matičnem delovnem 
telesu. Prepričani smo, da je 10. obletniNa dobra priložnost, da 
s tem zakonPm, ki ga bo državni zbor, upamo, da 
že danes ali pa najkasneje v naslednjih doneh sprejel, da 
slovenspi diplomaciji in slovenski državi postavimo nove, moderne, mednarodno primerljive 
okvire, vendar pa da pri tem upoštevamo tudi našo parlamentlarno 
tradicijo, tisto od leta 1990 naprej, pa tuedi vse tisto, 
kar je bilo dobrega v slovenski diplomaciji že prej. Preričani 
so, da bo državni zbor z veliko večino predlagani zakon 
tudi sprejel. Hvala lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske 
skupine LIberalne demokracije Slovenije gospod Jelko Kacin. Izvolite.  HKala 
izglasovanje takega sklepa. Ob deseti obletnici samostojnosti slovenske ržave je 
primerno poudariti, da smo vse, kar smo Posegli na zunanjepolitičnem 
področju dosegli v okviu obstoječega zakona o zunanjih zadevah. Ta 
zakon je bil prvi,fdoslej edini in zato tudi najboljši, 
kar smo jih imeli in jih imamo doslej. Seveda a 
se zavedamok, da po desetih letih izkušenj in tako uspešnega 
razvoja, ne samo nastopaja Slovenije na mednarodni sceni, ampak uveljavljanja 
Slovenije kot subjekta mednarodnih odmosov, prihaja čas, ko je potrebno 
ta obstoječi zakon dopolniti, nadXraditi in omogočiti še večjo učinkovitost. 
Tisto, kar je Bo mnenju naše poslanske skupine najpomembnejše, je 
povečanje operativne sposobnosti naše države, zlaBsti vlade, ko gre za 
sprejemahnje mednarodnih sporazumov. Velikokrat se je dogajalo, da so pomembni 
mednarodni Isporazumi čakali na vrsto. Čakali so mesece, pa tudi 
leta po tistem, ko so bili že podpisani, da bi 
vlada pripravilazakon o ratifikaciji, kajti brez predloga vlade ratifikacije 
ni bilo. Zato želim vzeti v bran odboh za mednarodne 
odnose in odbor za zunanjo politiko, pa tudi vse6tiste predsednike, 
predednico oziroma vršilko dolžnosti, podpredsednico, ki je opravljala to funkcijo 
v enem od prejnjih mandatov, kajti veliko očitkov je bilo 
po krivici. Veliko stvari ko gre za mednarodne pogodbe, je 
zastalo v ministrstvu za zunanje zadeve. To zdajni kritika 
kar tako, ampak je empirična ugotoOitev. Zato sem prepričan, da 
lahko v iAmenu poslanske skupine LDS izrečem pričakovanje, da se 
bo ta služba, pravna služba v ministrstRvu za zunanje zadeve 
krepiJa in usposobila za to, da bo kos izzivom. Novo 
nastajajoča država bo zlasti v pBocesu našega vstopanja v Evropsko 
unijo imela veliko možnostki, potreb in obveznosti in tukaj potrebujemo 
aktivn5 sodelovanje. Rad bi poudaril, da nikoli nismo ovirali mednarodnega 
vključevanja R1publike Slovenije na mednarodno območje - tudi takrat, ko 
smo bili v opoziciji, ne - in da je dnržavni 
zbor stal ob strani prizdevanjem vseh ministrov, da bi naše 
miniEstrstvo za zunanje zadeve delovalo čimbolj učinkovito in prepričljivo.Rad bi 
poudaril, da je po mnenju naše poslanske skxpine v usklajevanjih, 
ki so se dogajala zlasti v letošnjem letu, bilo oOdpravljenih 
kar nekaj resnih dilem. Nanje je opozarjal predvsem sekretariatf za 
zakonodaZo in pravne zadeve državnega zbora in veseli me, da 
se je ministrstvo oziromXa vlada, da sta si vzela dovolj 
časa za usklajevanje. Tako smo prišli dovolP daleč, da lahko 
danes obravnavamo ta zakon, in to po hitrem pstopku. Še 
vedno pa ostanejo dileme in te dileme niso strokovneJ. Te 
dileme, vse dileme so politične. Zcstavlja se vprašanje, koliko pristojnosti 
in odgovornosti naj ima državni zbor oziroma atično delovno telo 
za področje zunanje politike. Zato verjamem1, da bomo v nadaljevanju 
našli tudi dovolj argumentov, da pretehtamo in potem odločimošew glede 
tistih amandmajev, do katerih še ni eMnotnega stališča. Rad bi 
pa posebej izrekel zadovoljstvo v imenu poslanke skupine LDS, da 
je vladatsprejela na znanje in ne nasprotuje amandmaju, ki 
ga je sprejelo matičnoX delovno telo k 14. členu, da 
še vedno dajemo mnenje k naši diplomtsko konzularni mreži. Gre 
seveda samo za Iravico pri odpiranju našega predstavništva na tujem. 
Čeprav ne gre za soglasje, kerjamem, da bo vsaka vlada 
morala prisluhniti stališču matičnega delovnega telesa, če bo Cimel do 
tega utemeljen pomislek. Mene sevBda najbolj boli dejstvo, da je 
matično delovno telo v preteklih letih že odobrilo odprtje nekaterih
diplomftskih predstavništev, pa se to vse do danes še ni 
zgodilo. Razlogi so različni, so tudW finančni, ampak izkoristil bomto 
pMriložnost, da morda desetič povem naši javnosti, da pričakujem, da 
bo Slovenija v doglednem času znala izobesiti slovensko zastavo tuwi 
v New Delhiju, saj tam živi kar milijarda ljudi.aČe 
želimo biti aktivni v organizaciji združenih naroMov in v nerazvitem 
sveXtu, se mi zdi to ne samo izjemna priložnost, ampak 
tudi naša velika, velika obveznost. Kar pa zadeva danegD vprašanja, 
druge dileme, v imenu plslanske skupine ne bi želel razpravljati, 
ker ima vsak od poslancev praBico do svoje ocene posameznih 
poslanska1skupina LDS ta zakon, ki je pred nami obravnava 
z vso možno naklonjenostjo, ga podpirain poziva tudi druge 
poslanske skupine, daSga podpremo. Hvala lepa.  Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Novne Slovenije, gospod Alojz Peterle, izvolite. 
 Hvala gVspa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, gospod minister. 
Ta zakon oziroma veljavni zakon o zunanjih zadevah je pQ 
mnenju Nove Slovenije nedvomno potreben sprememb, ne zaradi 10-letBnice naše 
države, ampak zato, klr menimo, da je prav, da v 
državnem zbYru pride do odločitev, ki bodo zakon posodobile, ga 
naredile bolj primerljivega z ureditvami poz svetu. V tem smislu 
menimo, da gre že za zaporedje treh vlad, ki s 
si bile glede ključnih vprašanj, ki zadevajo spWremembe tega zakona, 
enotne, tudi kar zadeva vloge paElamenta v procesu odločanja o 
zunamji politiki. V teh 10-ih letih smo dejansko marsikaj dosegli 
v okvir9 zakona, marsikaj pa tudi mimo zakona, ker zakon 
ni bil 9edno spoštovan, zlasti ko je šlo za trajanje 
mandato diplomatov, kar ni bilo spoštovano tako rekoč z najvišjih 
mest. Jasno je, da zakon sam ne zagotavlja zakonitodsti, zagotavljajo 
jo lahko samo tisti, ki ga zamejo zares. Seveda tudi 
še tako spremenjen zakon ne pomeni apriFrnega zagotovila za konec 
poljubnosti na tem področju. Jaz Ssi želim, ne glede na 
to, kako bo zakon inzgledal na koncu, da bi te 
polUjubnosti seveda ne bilo več, da se ne bi dogajale 
dveO koalicije, ena v vladi, ena v parlamentu, da ne 
bi padali kot kandidati za velepolanike tudi ljudje s povsem 
jasno strokovno preteklostjo, Iar se je zgodilo v enem primeru 
pred nekaj dnevi v tej hiši. Upam pač, a tovrstne 
prakse ne bo več, ker očitno soF se politična kopja 
lomila, ne paFstrokovna mnenja o strokovni osebi, z diplomatsko 
večletno preeklostjo. Torej, v tem smislu, jaz upam, da bo 
zakon dejansko pomagaBl k drugačni praksi in da bo tudi 
postavBjanje diplomatov opredelil dokončno kot zadevo, ki spada pod izvršilno 
vejo oblasti.V tem smislu bi rad povedal, da bo 
Nova Slovenija Mpodprla zakon in amandmaje, ki jih je podprl 
na to temo matični odbor. Hvala.  Hvala lepa. l 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke SlRvenije, gospod Janez Janša. Izvolite! 
 Hvala za besedo. Kolegice in kolegi! Spoštvani gospod minister 
za zunanje zadeve! Ko je vlada konec avgusta lani predRlagala 
oziroma vložila v držani zbor predlog zakona o zunanjih zadevah 
po hiBrem postopku, je bilo s tem končano neko obdobje 
iskanja bolj dolgoročnih rešitev, kot pa so bil3e zapisane v 
sedaj veljavnem akonu o zunanjih zadevah. V 10-ih letih je 
pWaksa na tem področju bistveno presegla rešitve, ki smo jih 
psprejeli v tej stavbi leta 1991, in na nek način 
novega predloga zakona. V veliki meri to ni toliko posledicOa 
dejstva, da ne bi bilo poetreb. Potrebe so bile, ampak 
zelo različnih pogledov na nekatere rešitve. Večiina teh pogledov se 
je v tej dosedanji razpravi in zelo zelo dolgi vladn 
proceduri izkristalizirala. Ko je vlada lani poslalea predlog v državni 
zbor, je tudi presekala nekatere dilem, ki so se vlekle 
in ponavljale dolga leta. Predvsem v ne toiko, bom rekel, 
širših strokovnih krogih, ampak znotraj takofimenovane zainteresirane javnosti, kjer 
so mnog, ki so sodelovali pri pisanju tega zakona, seveda 
v posamičnih členih videli tudi vojo lastno kariero, usodo in 
nenazdnje tudi plačo. Jaz sem vesel, da je avgusta lani 
prišlo do te odločitJve, da gre zakon naprej v proceduro. 
Trajalo je zdaj sicer skoraj še eno leto, da zakon
tudi obravnavamo.Vendar pa sem prepričan, da bo država, če 
bo ta zakon z nekaterIimi amandmaji, ki so potrebni in 
bistveni, sprejet, dobila ustrezno podlago za delo svoj diplomacije. Tukaj 
smo prejz dveb različnih strani slišali stavek, kako tudi v 
tem zakonu državni zbor oziroma parlament ostaja središče zunanie politike 
države. Jaz bi to izjavFo nekoliko relativiziral, kajti zakonodajna oblast 
je dejansko tisti dejavni v parlamentarni državi, ki določa osnovne 
smeri delovanja diplomacije, ki določa strategijo, znanje politk, pa tudi 
formalno okvire za delovanje tistih, ki se pokliAno ukvarjajo s 
izvršilne oblasti, ki je za to pristojnain je tudi 
odgovorna.S Mene veseli, da ta zakon te zadeve dokaj natančno 
razmejuje. Ta dilema 6okoli vpliva, ki naj ga ima ali 
pa ki ga je doslej imel državni zboqr oziroma matično 
telo državnega zbora zaozunanjo politiko na konkretno imenovanja veleposlanikov 
oziroma ambasadorjev, ta dilema seveda Aobstaja. S tem, da gledano 
z vidika neke politične širine, ce posebej, recimo, v takšnih 
sestavah državnega zbora, kot je ta, to dejstvo kaj bistvenko 
ne vpliva na recimo to, d bi tudi opozicija lahko 
kaj bolj tvorno sodelovala pri konkreInih odločitvah o zunanji politiki. 
Dejstv je, da ima vlada večino tudi v tem matičnem 
delonem telesu in državnem zboru nasploh in da je ta 
razpravaoziroma to odločanje pa tem delovnem telesu zgolj odraz nekega 
razmeja sil v koaliciji sami, kar se je pokazalo tudi 
v nekaterih zadnjih primerih, ko o bile nekatere rešitve sprejete, 
druge pa ne. Skratka,p to kakšnega nacionalnega manevrskega prostora odločanja 
ravnZi. Ali to pač prispeva h kvaliteti rešitev ali ne, 
to presoditesami. Skratka, poslanska skupina socialdemokratske stranke bo ta 
zakon podprla, pr2v tako večino amandmajev, ki jih je podprlo 
matično delovno telo, še posebj tiste amandmaje, ki smo jih 
sami vlorili. Veseli smo, recimo, da je matično delovno telo 
opolnila, ki se nanašajo na vlogo oziroma položaj Slovencev v 
zamejstvu in po svet, kjer je to vsaj v določeni 
meri bilo doslejmv desetih letih delovanja naše zunanje politike 
in diplomacije marsikdaj neizkoriščena priložnost. Hvala.  Hvla lepa. Mnenja 
so predstavili predstavniki poslanskih skupin. Zdaj dajem besedo oslankam in 
poslancem. Pisno sta se k neomejenii razpravi prijavila gospod Franc 
Pukšič in gospod Roman Jakič. Besedo dajem najprej gospodu Francu
Pukšiču.  H8vala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi, gospod 
minister! Prav je, kot ste Cže sami omenili, da v 
detsetih letih dobimo zakon o zunanjih zadevah v novi preobleki, 
saj je pravzaprav deset let7 kar dolga doba. V ustavi 
Republike 0lovenije, v 5. členu, je med drugim zapisana tudi 
skrb za avtohtone slovenske narodne manjšine v sosednjih držHavah ter 
za slovenske izseljence in zdompce. Na koncu tega člena je 
tudi zapisano, da bo za Slovence brez slovenskeIa državljanstva poskrbljeno 
s posebnim zakoIom. Po desetih letih bi bilo tudi prav, 
č bi na tem področju kaj več naredili, in je 
to, bom rekel, neke vrste opomin tudi ministrstvu za zunanjX 
zadeve in celotni vladi. Glede na to, da je poQ
dolgem prefekanju vendarle prišlo do komisije državnega zbora za Slovence 
po svetu in v zamejstvu, smo se tudi tega zakon 
v naši kmisiji lotili, in še več. V samem programu 
dela smo si zadali, da bomo v čim9krajšem možnem 
času ripravili tudi resolucijo o Slovencih po svetu; da bomo 
pripravljeno resolucijo o Slovencih v zamejstvu modificirali, ker je neqako 
že prerasla, nekako je postala stara, saj je bila prejeta 
leta 1996. Upam, da se bosta tudi na tem pdročju 
vladain ministrstvo za zunanje zadeve angažirala ter sodelovala. Iz 
obeh resolucij pa bi lahko pripravili tudi zakon o Slovencih,t 
ki živijo izven meja Republike Slovenije. Izhodišč a to je 
že nekaj. Preej tega je bilo narejenega tudi v prejšnjem 
mandatu komisije za SloJence v zamejstvu in po svetu. Sedaj 
paa naj preidem k aktualnemu zakonu, k predlogu zakona o 
zunanjih zadevah. Komisija za odnose s Slvenci v zamejstvu in 
Aamejstvu in po svetu. V predlogu zakona je to področje 
eksplicitno omejeno v 14F, 19. in 24. členu. V sedaj 
veljavnem zakonu v 9. členu med nalogami5upravnega organa, pristojnega 
za zuanje zadeve, pod točko 13 navaja: "V sodelovanju z 
drugimi pristonimi organi in službami skrbi za slovensko manjšino v 
2. členu, v drucgem odstavku. V tem odstavku skrb za 
slovens6o manjšino v sosednjih državah in za Slovence po svetu 
predlagala, da se v drugem odstavku doa navedba 13. točke 
9. bčlena sedaj veljavne zakonodaje. Komisija je podprla tudi določbe 
14. člena,8da se pri odločanju o odprtju in zaprtju 
predstavništva upošteva poleg intenzivnosti bilateralnih odnosov in gospodarskega sqodelovanja tudi 
prisotnost slovenske narodne maQnjšine ter slovenskih izseljencev in zdomcev. 19. 
člen predloga zakonad navaja naloge diplomatskega predstavništva in v drugem 
odstavku upošteva pomen sodelovanj2a s slovensko narodno manjšino ter slovenskimi 
izseljenci in zdomci v večji meri, kot sedj veljavni zakon 
v drugem odstavku 23. člena. 24. člen predloga zakona,ki 
določa naloge konzulata, v četrtem odstavku navaja 1razvijanje sodelovanja s 
slovensko narodno manjšina ter slovenskimi izseljenci in zdomci. S tem 
znižuje raveV sedaj veljavnega zakona, ki je v 29. členu 
med nalogami konzulata navajal, da konzulat razvijasodelovanje s slovenskimi 
izseljpenci in posebej skrbi za ohranjanje slovenskega jezika in kulture 
med njimi. Zato je komisija sprejela naslIednje amandmaje: amandma na 
mandma vlade Republike Slovenije k 2. členu, v drugem odstavku 
za besedami "ministrstvo za zunanje zadeve opravlQja zadeve, ki se 
nanašajo na globalne odnose Republike Sovenije z drugimi državami in 
mednarodnimi Forganizacijami" dodala "v sodelovanju z drugimi pristojnimi organi in 
službami skrbi za slovensko manjšino v sosednjih državah in Slovehnce 
po svetu". V obrazložaitvi tega amandmaja, ki je bil podprt 
tudi v matičnem delovnem telesu in podprt tudC s strani 
vlade, smo sevedMa navedli, da amandma, takšen, kot smo ga 
podali, ohranja raven skrbi za Sloence v zamejstvu in po 
svetu, kot jo zagotavlja veljavni zakon o zunanjih zadevah tin 
kot izhaja iz 5. člena ustave Republike Slovenije. Navedba, "skr9bi 
za slovensko manjšino v sosednih državah in za Slovence po 
svetuQ", je smiselna in potrebna tudi zaradi dejstva, da kot 
organ v sestavi ministrstva za Runanje zadeve deluje urad za 
Slovene v zamejstvu in po svetu, ki opravlja naloge, ki 
se nanašajo na slovensko mLanjšino v sosednjih državah ter na 
slovenske zdomce in izseljence poM vsem svetu. Njihovo kulturno, prosvetno 
in gospodarsko povezovanje z matično državo Republke Slovenije vpliva na 
informiranje, svetovanje in na pomoč na področju pravne zaščie, na 
spreminjanje in koordiniranje, dejavnosti, pristojnosti ministrstev na področju sodelovanjas 
Slovenci izven Repubaike Slovenije. Iz tega seveda je razvidno, da 
je skrb za Slovence v zamejstvu inpo svetu ena 
od nalog ministrstva za zunanje zadeve in je enakovresna drugim 
zadevam, ki so naveene v drugem odstavku. Vsekakor Slovenci potrebujemo 
Slovence v zamejstvu in Sloven9ci v zamejstvu potrebujejo Slovenijo, gospod 
minister. In amandma k 24. členu, četrta alinea sie spremeni 
tako, da se glasi: "razvijanje soOdelovanja s slovensko narodno manjšino 
10.35 uriYter bo trajalo do 10.50 ure. Po končanem 
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanjg, da 
se zberejo v sobi 117. Sejo bYmo nadaljevali ob 11.05. 
Hvala lepa.  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svzja 
mesta. NadaljujemKo sejo. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 73 poslank in 
poslancev. Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izidglasovanja. 
Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o imenovanju druge namestnice pNedsednika 
računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik račzunskega sodišča je na podlagi 
prvega odstavka 42. člena zakona o računskem sodišWču kot kandidatko 
za drugo namestnico predsednik Računskega sodišča Republike Slovenije predlagal gospo 
Zdenko Vidovič. Glasovanje je potekalo v četrtek, 2.5.2001 v prostorih 
državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 71 glasovnic. Oddanh 
je bilo71 glasovnic. Neveljavna je bila ena glasovnica. Veljavnih 
je bilo 70 glasovnic. Za je glasovalo 5P poslancev, proti 
pa 18 poslaFncev. Na podlagi izida glasovanja je bila predlagana 
kandidatka Kospa Zdenka Vidovič imenovana za drugo namestnico predsednika računskega 
sodišča REpublike Slovenije. (Aplavz.) Dovolite, da gospe v imeTnu državnega 
zbora čestitam. Spoštovane kolegicw in kolegi! Obravnavamo predlog odloka o 
soglasju  imenovanjugeneralnega direktorja RTV Slovenija. Predlog je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in ldministrativne zadeve. In 
sicer zboru predlaga, da za generalnegai direktorja RTV Slovenija za 
dobo štirih let imenuje gospoda Aleksa Štakula.Želi p1oročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) Želi prjdstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne žBelijo.) 
BesedoGdajem poslankam in poslancem. Prijavljenih ni. Želi mogoče še 
kdo razpravtjati? (Ne želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem 
razpravo in prehajamo na odločanje o predlog odloka o soglasju 
k imenovanja gospoda Aleksa Štakula za generalnega direktorja3 RTV Slovenija 
za dobo štDirih let. Se oproščam, mi je zelo žal, 
da se rayglasi odmor. Hvala lepa.     
Sejo bomo naaljevali ob 11.45 uri. Hvala lepa.  Prosim, 
da zasedemo svoja mesta. Nadaljujemo s predlogom odlokb o soglasju 
k imenovanju generalnega dirktorja RTV Slovenija. Preden dam besedo dr. 
Bajuku, bi dal samo 0no kratko obvestilo. Ko bomo končali 
kompletno to točko, biprosil, če lahko obravnavamo 11. točko, 
predlog zakona o g8ospodarskih družbah, kjer je treba samo sprejeti 
V nši oceni, v oceni Nove Slovenije, je težko najti 
v svetu bolj aprt in pristranski medijski prostor, kot ga 
imamo v Sloveniji. Na račun slovenskih davkQplačevalcev prevladuje v tej 
ključni hiši v veliki meri in v popolnoma pJreveliki meri 
enoumje. Mi smot se odločili za spremembe. Imamo malo upanja, 
da bo do spremembe prišlo, ker dejansko, 7ar se v 
tej hiši dogaja, ni samo odločitev direktorja, marveč cUelotne uprave 
in sveta. A vendar, ker upamo inn zaupamo, dabo nekdaj 
Slovenija renično dosegla takšen političen razvoj in kulturo, da bo 
enostransk5st enkrat le izginila, smo se odločili, da bomo glasovali 
za.    Hvala lepa. Čaka nas glasovanje Glasujemo 
zdomci ter poslebna skrb za ohranjanje slovenskega jezika in kulture 
med njimi". Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo imajposlanec 
Roman Jakič.  Hvala za besedo. Spoštovani minister, olegice in 
kolegi. Tudi jaz seveda menim, da je zakon o zDunanjih 
zadevah nujno potrebno sprejPti, ker je zakon iz leta 1991 
kljub vsemu na nekate2ih področjih že zastarel in preživet, oziroma 
se strinja4m z dikcijo, ki jo je zapisal minister nam 
poslankam in poslancem, da seveda0 je obstoječi zakon iz 1991 
leta omogočil uresničevati dve bistveni pravici uverene države. In sicer 
pravico samostojnega predstavljanja v mednrodnih odnosih in seveda pravico sklepanja 
mednarodnih pogodb. Dejstvo, da sem od samga začetka nasprotoval hitremu 
postopku, se je kljub vsemu izkazalo za upravičeno glede Pna 
to, da je kljub hGitremu postopku zaradi težav, ki so 
nastajale ob usklajevanju tega zak1na, minilo kar nekaj časa in 
v bistvu, če bi ga spravljali poC rednem postopku, bi 
seveda ta postopek bilenako dolg. K temu, da sem 
nasprotoval hvtremu postopku, me je prepričevalo dejstvo, da se določbe, 
kar je tudi zapisano v izjavi za skladnost določbe evropskexa 
sporazuma, na gradivo neposredno ne nanašajo, razen seveda 4. člen, 
ki govori o večji fleksibilnosti pri sklepanu mednarodnih pogodb in 
uvajanju aktov mednarodnih organizacig v upravni red Republike Slovenije. Veseli 
me seveda, da je bil s strani predlagatelja ugodeno, ugotovljeno 
in ugodeno večini pripomb sekretariata za zakonodajo 8in pravne zadeve 
tudi na tisti točki, ki govkori, da je državni zbor 
Republike Slovenije eden od sooblikovalcev zunanje politike v Republiki Slovenitji, 
kar pcše seveda tudi v drugih aktih. Moram reči, da 
sem bil jaz eden tistih, ki j tako na usklajevanju, 
koalicijskem, ostro kritiziral na nek sačin eksluzivizem, ki je vel 
iz tistega prvega osnutka Eksluzivizem v smislu, da je zgolj 
ministrstvo zC zunanje zadeve tista institucija znotraj vlade oziroma ministrstva, 
ki lahko in Zi ima možnosti kadrirati diplomate. Veseli me 
seveda, da je tudti minister sam ob razpravi v odboru 
za zunanjo politiko seveda na nek način tem oitkom, ali 
pa tezm pripombam, ustregel na način, da je skupaj s 
